TIMA]
RÓNA YG YÖRG Y, BIRKÁS ENDRE, ÖKRÖS LÁSZLÓ,
ALDOBOLYI NAGY MIKLÓS, GIDAY KÁLMÁN,
CSÁSZTVAY ISTVÁN, SZABÓ GÉZA, NÉMETH
FERENC, DÖME MIHÁLY, DONÁTH ANTAL, SZILBEREKY JENŐ, LENKEI LAJOS, DOROGI IMRE,
KÁLMÁN LÁSZLÓ
ÍRÁSAI
*

RÁBA GYÖRGY, DARÁZS ENDRE,
MADÁCSY
LÁSZLÓ, FÜSSY LÁSZLÓ, KÁLDI JÁNOS, NEMEREY ÉVA, SZABÓ ZSIGMOND, LATOR LÁSZLÓ,
GAJDI ISTVÁN
VERSEI

DENSUSIANU, ARGHEZI és EMINESCU VERSEI
ZELEY FERENC MŰFORDÍTÁSÁBAN

1947.

AUÖ.-SZEPT.

6-7

KETTŐS SZÁM ÁRA 10 FORINT

I. ÉVFOLYAM

T I SZ A T A I
IRODALMI, MŰVÉSZETI
Szerkeszti: MADÁCSY

ÉS TUDOMÁNYOS

LÁSZLÓ

HAVI

FOLYÓIRAT

Társszerkesztő: ALDOBOLYI

Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY

NAGY

MIKLÓS

PÉTER

Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, B1BÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LŐKÖS ZOLTÁN, MAGYAR LÁSZLÓ, SERES JÓZSEF
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség é s kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3 (Postafiók 205)
Postacsekkszámla: 40.397
Budapesti szerkesztőség és kiadóhivatal: VIII., Rákóczi-út 29.
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az e l ő f i z e t é s d í j a e g y é v r e

60 f o r i n t , f é l é v r e 30 f o r i n t , n e g y e d é v r e 15 f o r i n t .
Egy szám á r a 5 forint

T A R T A L O M :
Rónay György: Sappho napjai
.
.
.
.
Rába György: Előhang (Vers)
.
.
.
.
Darázs Endre: Tél Keszthelyen, Hulló csillagok (Versek)
Madácsy László: Magyar eső, Nincs (Versek) .
Birkás Endre: Viorika (Novella)
.
.
.
.
Három román költö (Densusianu, Arghezi és Eminescu) Zeley Ferenc
fordításában
.
.
.
.
.
Ökrös László: Az alföldi népzenekutatás története
Füssy László: Ima helyett, Vannak napok (Versek)
Káldi János: Vasvári búcsúsok, Kám (Versek) .
Nemerey Éva: Búcsú (Vers)
.
.
.
.
.

Oldal

1

mű

11
12
13
14
25
27
34
35
36

MAROSMELLÉK
Aldobolyi Nagy Miklós: Múlt és jelen a Marosszögben
Giday Kálmán: Makó társadalma
Szabó Zzigmond: Pergető, Vers a Dunánál (Versek)
Császtvay István: Fél tál lencse (Novella)
Szabó Géza: Újjáéledő művészi gölöncsérség Makón
Lator László: Fényesen, Bűntudat (Versek)
Németh Ferenc: Tájnéző gondolatok
Döme Mihály: Makó kulturális lehetőségei
Donáth Antal: Zenei élet Makón
Gajdi István: Ember vagyok (Vers)

37
47
50
51
54
57
59
61
62
64

SZÖVETKEZÉS
Szilbereky Jenő: A szövetkezetekről

65

TÜKÖR
Lenkei Lajos: A magyar irodalom Oroszországban
Dorogi Imre: Parobek Alajos
.
.
.
.
A szegedi Egyetemi Énekkar külföldi hangversenykörútja

75
79
81

SZÍNHÁZ
Kálmán László:

Bevezetés a színháztudományba (III.)

82

KÖNYVEK
Ortutay Gyula: Két előadás, W e ö r e s S á n d o r : Fogak tornáca, Berezeli A. Károly: Két
pásztor, Indig Ottó: Kánikula, Sásdl Sándor : Nyolc hold föld. Tersánszky J. J e n ő :
Félbolond, Sőtér István: Bűnbeesés, Vas István: Kettős ösvény. Juhász Kálmán: A csanádi
püspökség története. Reményik Zsigmond : Északi szél, Balassa József : A magyar nyelv
könyve, Németh László: Széchenyi, Németh L á s z l ó : Eklézsiamegkövetéa,

89

.Sappho napjai
. . . Nagyon is merész kezekkel téptük a kényes
leány hegedű-testét, vad-vad h a n g o k i g . c s i g á z v a . . .
(Babits, Mihály)

Gondolat, élmény, ihlet a maga természetes, organiküs törvényei szerint alakította a verset a nagy romantikában. Ilyen hatalmas erővel érvényesül a gondolat szabad mozgása, az élmény szabad kifejlése, az ihlet szabad áradása: e sokszoros, a nyelv minden
fogalmi, hangulati, zenei, festői, plasztikus lehetőségeit mozgósító
szuverénitás egy Hölderlin, egy Csokonai, egy Hugo, egy Vörösmarty művészetében. A költeményekbén a világ lélekzését lehetett
hallani, s ahogyan nekiindulnak, fölépülnek, lombosodnak, terebélyesednek, tetőpontjukra érve beteljesednek, vagy méltósággál
visszahajlanak pályájuk ívén: mindebben van valami mély rokonságuk a természettel, fákkal, folyamokkal, hegyekkel, erdők, tengerek életének ritmusával, felhőkkel, szelekkel, egekkel, évszakokkal. Mert a természet valóság volt, közvetlenül szemlélt- és átélt
realitás. A költő valóban látta-hallotta-érzékelte a hervadó ligetet,
a felhőt, melynek nagy, tornyain mint kormányos őrködik a villám, a bükkfákat, melyeknek oldalát halkkal, világosítja meg a
lenge hold; látta, átélte s nem csak előhívta, keretnek,
díszletnek
valamely stereotip hangulat közé, irodalmi vagy1 akár képzőművészeti emlékeiből.'Ez a versben élő természet primer világ volt, néni'
árnyék, nem utánképzelés, — nem másodlagos.
Azért tud olyan hiteles lenni; azért olyan hatalmas vagy törékeny, zord vagy nyájas, -lenyűgöző vagy gyöngéd, fölséges vagy.
játszi, sorsszerű vagy szeszélyes, mint ősképe, szülője, ikértetvére:
a valóság. A szemlélet friss és új, a most-nézés, most-láíás érzik
rajta A költő és a termeszei között közvetlen vérkeringés árad,
együttélés, ko-exisztencia áll. fenn közöttük, mint létük, — egymásban s egymásért való létüfc — egyetlen természetes és elfogadható formája.
A koexisztenciának, az ihletben az egész mindenség együttélő, együttlüktető, együttműködő voltának eredménye a vers kozmikus telítettsége: hogy az élményben is, a kifejezésben is rokonságuk erejével érvényesülnek a természet nagy ritmusai, ívei, Vonalai, mint kép, ritmus, zene végső formáló elvei. így érvényesülnek'Vajda János szerelem-élményében a zuhanás, merülés érzetei,
és kifejezésükkél az örvénynek, szédületnek, belehalásnak, elka-

2

1

'

*

patásnak a testi gyönyörérzés fiziológiai-pszichikai ősélményéböl
fakadó s azt kozmikusán kitágító képei; — így fonódik egybe Lamartine „Le lac"-jának ihletében a tó hullámverésének, az emlé-'
kezésének, s az időóceán hullámain folyton ú j meg ú j partok felé
sodortatásának hármas-egy lüktetése; — így .sóhajtja bele, a hangfestés, hangutánziás minden irodalpiias műhely-szándéka nélkül, a
teljes, a Ikbzmikusf az egész .valót átfogó ihlet egységében; Goethe
„Wandérers Nachtlied"-jébe az éji erdő a maga halk lombneszének meg-megszólaló, majd mintegy valami fuvalomban fölerősödő,
s végül elhallgató sziszegő s fúvóhangjait.
.' /'
E koexisztenciából táplálkozik az igazi, eleme/ntáris költői te-,
rémítő erő: a költő kozmikus telítettségéből. Nemcsak egy valamely táj, egy valamely természeti tünemény, jelenség, látvány
vagy élmény él benne; emlékként, hanem részeiben s részein át is,
az egész, a látottban a soha nem látott is, a hallottban a soha nem
hallott is, összefüggései teljes titkos és természetes rendszerével és
távlatával, mintegy virtuálisan, mintegy éber képességként, v hogy
az ihlet alkotó-lendületében verssé, szavakban s ritmusban hanggá,
színné, ízzé, illattá: életté s valósággá valósuljon. Életté, valósággá,
egyenértékűvé. hitelességben a leghitelesebb realitással, s épp oly
parancsoló erejűvé, mint amilyen minden megható/ megrendítő,
gyönyörködtető, termékeny valóság. Mindez nem játék, mem. „képzelet", ,nem is csak f estőiségre vagy plaszticitásra törekvő „művészét", — amilyen a Parnasse-é; — ez maga a való, egész végtelen,
a -köznép számára elképzelhetetlenül gazdag tartalmával, valóságos és jelképes értelmével s értékével. Ezt a tartalmat bontja ki a
költő, ez a tartalom árad' ki á költő révén s nyilatkozik meg a világ előtt; a költő, mint a valóság „értelmezője", úgy hozza kapcsolatba olvasóit vagy hallgatóit azzal a teljesebb valósággal, melyet^
mindenkinek látnia és élnie kell, ha' teljesebb és méltóbb, életet'
akar élni. A nagy költői ihletben az egész mindenség megfeszül
és mozgásba lendül,,— Shelley „Felhő"-jében épp úgy, mint a
„Zalán .futása" bevezető soraiban. Csokonainak a tihanyi echóhoz
jrt versében épp úgy, mint Hölderlin Diotima-ciklusában.
A költészet rávetette magát a teremtett világra s meghódította azt. Határait az előző korszak, a tizennyolcadik század leltározó, ieíró, tudomásulvevő, organizáló, civilizáló, „nyájas" természetkultuszához képest szinte végtelen mérföldekkel tolta «lőre,
crióű körívben, egek ós földi távolok, felé, és befelé is, magukba
a jelenségekbe, tüneményekbe. Fölfedezte, hogy a természet nem
dekoráció és nem haszon, hanem, velünk élő s életünkben szervesen beépülő életi A technikus századot fölváltja az ihletett század,
hajnalán egy-egy óriási alakkal : Rousseauval, amint elsőnek rántja el szemünk elől a függönyt, Wertherrel, amint mégtöri a szalon,
a fölény és a, gúny hatalmát. Chateaubriand-nál, amint, akár egy
monumentális orgonát, megzendíti összes regisztereivel a nyelv
gigantikus hangzeret; az irodalöm egyszerre ráeszmél az „eppur si
muove" csodájára. És ezek az évtizedek, mintha csak valaminő titokzatos magnullás termékenyítené meg a népeket, ontják a zse-

3

síiket; s Európában, mint elementáris viharok, zúgnak végig gyors
•egymásutánban hangulatok, érzelmek, eszmék, mozgalmak; nagy. .ság és tehetség pazar tűzijátéka ez. A művészek kitárt kárral, ölelő
mozdulattal veszik birtokukba a mindenséget, valóban égve, fölgyúlva . és fölgyújtva, vagy hatalmas tölgyként borítva gazdag koronájukat az egész emberiség fölé: Goethe és Beethoven, Byrn és
Puskin, Liszt, és Vörösmarty, Lamartine és Petőfi... világfájdalom, világszabadság...' Ilyen tavalsza, ilyén ragyogása, ilyen tobzódása szépségében és nagyságában a reneszánsz óta nem volt Európának.
•
Az ú j élmény ú j stílust teremt; az ihlet lendülete szétveti azokat' a korlátokat, amelyeket az értelem emelt á nyelvben a költő
«lé; a művész fölszabadul a ráció uralma alól s már csak az injspiráeió belső törvényeinek engedelmeskedik. A nyelvújítási mozgalmak még az értelem jegyében s értelmi indokolásokkal indulnak meg, hogy azután őket is, eredményeiket is mihamar meghódítsa az ú j vilájj- és életérzés; az ihlet megragadja és zengetni
kezdi ezt az ú j nyelvet, ezt az új, több'húrú, hajlékonyabb, széle•sebb skálájú hangszert; -t— a tudós Kazinczy után az ihletett Berzsenyi és Vörömarty következik.
.
S e nagy teremtő tavaszban még egyszer végigárad az élet, medve a haldokló mitológiákon is. Az allegóriákból még égyszer
valódi mitológia lesz, a szobrok ínég egyszer megmozdulnak, Hölderlinnél, Csokonainál, Berzsenyinél. A történelmi erudíciőt, a tizenyolcadik százai fölhatalmazott tudományos anyagát átjárja s
élővé varázsolja az élmény hevülete, s még esryszer föltámad a
középkor, Noválisnál, Hugónál; — az éjtszakák, e nagy, hömpölyő, világringató éjtszakák hatalmas Arnyakkal népesülnek be, és a
Íöltő mintégv szövetkezve az áradó kozmosszal, mintegy belé«molva e szellemjárta éjtszakába, mint valami ú j világiélek, hogy;
betöltse népe lelkének szomját, kielégítsen egy évtizedek óta élő
s egyre sürgetőbb igényt, megteremti, ködből,, álomból, hagyományból és költészetté forrósodott tudományból,a hiányzó nemzeti eposzt és nemzeti mitológiát, magyarul még soha nem hallott
nyelvén, szírí és zene. gondolat és, dallam, személves élmény és
közösségi vágyak ihletett szintéziseként: — megszületik ,a „Zalán
futása".
A világ mozgásba lendült. Álló 'képek s leírások után jelzőkben, figurákban is csupa dinamikus áradás lesz minden, csupa lendület, merészség; az asszociációk, fölszabadulva a ráció rabságából hatalmas távlatokat fognak át, mintegy tükreként a költő lelkében, ihletében megvalósult világegységnek. Ma már a fölületes
-olvasó, — és milyen kevés a nem-fölületes olvasó, s ráadásul versolvasó! — csak alig-aljg érzi az ilyen sorok és képek kozmikus és
forradalmi nagyságát, s ugyanakkor megrázó hitelét, mint „füstidben tengervészes éj", vagy „a jövőnek holdas fátyola", vagy ahol a
- Menőn panaszait zengő Hölderlin az őszt, a fenyegető északot, a
szerelmesek ellenségét idézi: a lombhullató ágakat és szélben szálló
«esőket, vagy ¿ihol Berzsenyi a- tovaröpülő időről beszél, melynek
)

„minden mive tűnő szárnya körül lebeg", vagy amikor Csokonai
arra kéri az estét: „lágy árnyékkal szőj be engemet"; — költő és.
verse, élmény és mű, világ és vers itt még teljes, organikus, elválaszthatatlan egység; az alkotás itt még teljes értékű és potenciájú
élet; amint teljes élet alkotója, a költő is, úgy, ahogyan Shelley
hirdeti csodálatos verísében a felhőről, — a felhőről, mely az
ihlet izzó és vágtató és teremtő viharában magának a költőnek
szimbólumává magasodik:
Dajkám a1 Menny, a végtelen;
Föld és Víz lánya vagyok;
járok a Világ pórusain át;
változom s nem halok.
.
Mert mikor a tiszta egekről visszaf
vonul a sötét vihar
v ,
/ s a szél s a nap új kék dómba borul
konvex sugaraival:
az eső komor' barlangjaiból
én csak nevetek síromon
s mint földből a lélek, a méhből új. élet:
kitörök s lerombolom.
,*
Hanem a fejlődés nem áll meg a történelem szép kilátóinál, —
vethetik ellenünk; — a romantikus extázist megölte az idő; a költő kirekesztődött a természet paradicsomából. A nagy koexisztencia lehetetlenné vált. Kazinczy még Széphalomról dirigálta a friss
magyar irodalmi életet, Csokonai a kertes Debrecenben élt és a
Dunántúlon kószált, Berzsenyi a Kemenesalján és Niklán írta verseit, s Vörösmarty is a bonyhádi nemesi ház csöndjében találkozott először Hajnával. Goethe kocsin utazott Itáliába; a mai költő
gyorsvonaton jár. A tó, melynek partján Lamartine borongott, ma
látogatott nagyvilági fürdőhely. S mi volt egy város, — ha városban élt a költő, — mi volt egy főváros a tizenkilencedik század elején, s mi ma! Pestbuda, a romantika, Kisfaludy Károly és- Vörösmarty Pestbudája meghitt kisváros és ódon történelem, s természet is: fák, szabad partok s köztük egy merényletekre kész folyam; és milyen szeszélyes bozót, milyen dzsungel a Haussmann
előtti Páris, Balzac, Musset, a romantika Párizsa!
A nagy ihletet megölte a technika. Lerombolta illúzióinkat,
képletekre bontotta a kozinpszt, fizikává és kémiává devalválta
szemléleteinket. Schopenhauer közönségels testi ingerré^ elemezte a
szerelmet,/amibe annyit haltak át, mint üdvösségükbe, s haltak
bele, mint poklukba a költők. Bölcselet, civilizáció, történelem:
minden összeesküdött a költő ellen.
Még adományaival is elvett tőle. Adott neki villanyt, hogy
szémrontás nélkül dolgozhassa át az éjszakákat, de elvette ezzel a
fénnyel a nagy éjtszakát, azt, amely ndnt valami mitikus tenger,
fojtogatta ihlető hullámaival gyertyája libegő lángját; elvette agyertyavilág e kicsiny ostromlott szigetét, melyről, egyetlen vir-

5

rasztó élőlény a világ baljós vagy szelíd álma fölött, az idő óceánjának bullámmoraját hallgathatta. Adott neki autót vagy vonatot,
melyen gyorsan és kényelmesen megközelítheti szülőföldjét, kedves tájait, nyaraló vagy üdülőhelyét; dé elvétte az utazások lassú
szemlélődését, a természet ölelő s olvasztó hatalmát; a beléolvadás,
¡•a közösiség varázsát. Megadta neki a sebességet; elvette tőle az elmélyedést. Az ihletet visszaűzte a műhely négy fala közé, s kárpótlásul megengedte neki, hogy dicsérje a gépet. És így tovább. A
romantika megszűnt életforma lenni. Modor lett.
Ebben az ellenvetésben bizonyára sok az igazság. A tizenkilencedik század útja, attól a pillanattól fogva, hogy a nagy romantika napja lehanyatlik, á differenciálódás útja. Az egész menthetetlenül részekre bomlik. A tudomány szaktudományokra hullik;
az egész ember eszményét fölváltja a szakemberé. Wagner, még
utoljára, megpróbálja megvalósítani a „Gesammtkunst"-ot; de
mennfi szándék,-mennyi elmélet van már ebben a heroikus vállalkozásban! Az élet, a nagy, a teljes, hatalmas élet: görcsös vágy
lesz, szavakkal teóriákkal és „mesterséges paradicsomok" káprázatában kergetett és hajszolt ábránd, — valami, ami elveszett, —
a betegség, a paralízis fölcsigázott víziója az egészségről. A stendhali, balzaci regény nagy egységes látomása, emberi-társadalmi teljessége helyett következnek a dokumentumok. Az irodalomtörténetet fölfalja a filológia. A regény világának igazságát, — társadalom és jellem igazságát, — elnyeli az „adalék". Extázis helyett
<exaltáltság: s az élet huzamos és ihletett elragadtatása helyett a
o pillanat mámorai, az állandó nagy elektromos sugárzás helyett
egy-egy fölvillanás, amikor a,megszakadt áramkör, valaminő hangulat vagy szemlélet illetésére, helyreáll, s a lélekben fölrémlik az
elveszített éden, a teljesség, va teljes élet sejtelme és boldogságának
kísérlete;: egy Renoir-képen, mely á „Grands BouIevards"-t ábrázolja, Constantin Guys rajzain és festményein, melyeken Baudelaire a „vie enthousiaste" lendületét élvezi, vagy amikor Justh
Zsigmond megáll a tavaszi Párizsban a Luxembourg kerítés melx
lett s „boldogan hallgatja a kocsik egyhangú dübörgését, a gyermekek kacaját, a madár csiripelését
az élet megnyilatkozását
mindenkép", Proust meghatottságában egy virág láttán, vagy, később, Virginia Woölf amaz ünnepélyes pillanataiban, amikor. Mrs.
Öalloway meghallja a londoni harangok zúgásában az élet nagyiszerű áradását.
'
*

•

'.

' Mindez jellegzetesen városi, nagy városi élmény. A tizenkilencedik század centralizál; kialakulnak modern formájukban a nagy
fővárosok, s magukba szívják az irodalmi életet. A fiatal tehetségek legfőbb vágya: följutni e központba, Párizsba vagy Budapestre; ez az érvényesülés első lépcsőfoka. A máisodik a sajtó. Ez
ad kenyeret, teret, közönséget; ez töri szolgaságba az ifjú hódító-"
kát; ez tanítja meg a közönség kiszolgálására, ez csábítja és kényszeríti fölületességre őket. Az élet üteme meggyorsul, anyaga zavarossá válik; az ihletettség nem életforma többé, mint a romap-

í

6

tikában volt, hanem: hangulat. A költő léleik'zete is kurtább és sebesebb lesz; a vers egy-egy kép, dallam, hangulat, ötlet, benyomás. — dallamos, rövid formák, a szonett ú j kultuszával; a nagy
lírai lendület, a „nagy" vers egyre, ritkább. A költők semmitől sem
óvakodnak úgy. mint a pátosztól, a retorikától. A hangulat kifejezésének legkínálkozóbb és legtermészetesebb formája a zene; ez;
válik most miniegy a vers leikévé, éltetőjévé; ez a dallam, az „édes
dall zenéje", amit egyaránt vall és dicsér egy Reviczky és egy Yerlaine, ez a mindeneik fölött, való muzikalitás, amint legszívesebben levetné magáról a szavak minden értelmi terhét s testetlenül
. röppenne föl a légies és holdfényes magasságba, eredendő melankóliájával szinte vallomása a költő öröfk nosztalgiájának, annak a
halk honvágynak, mely visszasóvárog a tisztaság, gyöngédség, az
éppen kinyíló virágok, éppen- megszülető jelenségek embérelőtti scsak álomban élő paradicsomába, s melynék sugalmát épp úgy
érezni Verlaine egy-egy éteri 'tündöklésű dalában, mint, Debussy
egy-egy leheletnyi prelüdjében.
. Költő, és világ viszonya megváltozott. A mindenséget átölelő^
mindenségbe béléömló, mindenséggel együttzengő romantikus ihlet helyébe, új eszményként, célként, programúiként lép a „belsővalóság". A szemlélet jogait átveszi az impresszió/ Természet, realitás elv'eszti önértékét; nem marad, csak hangulati, impresszionisztikus értéke. A költészet, e kedély világ rezdüléseinek és árnyálatainak kifejezésére, megsejtetésére, sjzimbolizálására , kifejleszti
végtelenül' finom formáit, dallam, rím, ritmus egyre gazdagodó, skálájával, — gondoljunk a francia szimbolisták forma-lazításaira^
Theodor Storm megtisztult zeneiségére, vagy az> Ady felé haladómagyar líra apró és fontos stiláris változásaira,— míg végül kombinációikból megpróbálja ,.tudományosan" is megállapítani szabályait és törvényeit, a „poésie instrumentale" kísérletében.
A költészet elvesztette kapcsolatát a teljes élettel. Elszakadt
tőle, külön glóbusszá vált. A műalkotásban, az alkotás' folyamatában, a^költő alkotó szándékában és magatartásában a vitális, éxisztenciális mozzanatok helyett előtérbe lépnek a „külön glóbusz""
külön, csak esztétikai törvényei. A vers, lemondva régebbi nagy
becsvágyairól, nem akar egyebet, mint „érdek nélkül" tetszeni;,
szép. akar lenni, de a szépség nagysága, ereje, megrendítő hatalma
niélíkül. Elfordul a közösségtől, melynek.nem tud mit mondani többé. és amelytől' nem kap többé inspirációt. Különös fontosságoti
nyer minden, ami másodlagos, így elsősorban a technika, a bűvész-.
• kedés, a hamis varázslat. Megjelérinek a formai bravúrok, melyeknek semmi közük az élmény és a vers saját, organikus belső
formájához/. de nem is valaminő erőtobzódás lecsapódásai; . megjelennek az értelmetlen és eszelős alliterációk,,a kacér és tudákos-,
stílusutánzatok, a mimikri és filológia; s a végső ponton ott áll a
költő helyett a tudós, akinek számára nincis ú j a nap alatt, ia virtuóz, aki egyformán hibátlanul és egyformán üresen játszik a líra'
minden hangszerén és minden hangnemében, meg a kókler, aki
önmagát is kifigurázza és őszinte könnyeit is Csak. a trapézon, két
fintor közt, festett képpel tudjá sírni.
/
• '

így jön létre a lombik, az üvegház; így válik a- költészet a
költők "és "adeptusaik magánügyévé; így merül csöndes, fölnevelt
tetszhalálba a líra. És föltűnnek a pótanyagok: a közvetlen nagy
élmény helyett a kultúrélmények: a találomra előrángatott mitológiák, a modern- intellektuális exótizmusok különféle formái, a
sterilitás különféle szellemes és álmély kompenzációi; föltűnnék a
versek» amelyek mintha csak tanulmányok" versbeszedett lábjegyzetei volnának; a költészet fölött átveszi uralmát égy ápolt, okos
és udvarias csontváz, a rettenetes Filológia.
j A nagy romantikus hódító mozdulat elvetése azonban nem
csak szegényedés-volt. A líra területe szélességben kétségkívül kisebb lett, de befelé, mélységben nagyobbodott. A költő kikapcsolódott a kozmikus áradásból, de talán csak azért, hogy jobban fölfedezze és kiaknázza a tulajdon lelkének egeit és poklait. Az a
történelmi pillanat, amely látja a romantika halálát, látja Baudelaire megszületését is, Balzac; után Flaubert, Beethoven után
Chopin következik; Vörösmartynak és Petőfinek Arany János
lép a nyomába. Az egyénsúlyhelyzet megváltozik: a mindenség
középpontja a költő lelkébe kerül. Innét, belülről látja és építi föl
világát az alkotó; a szemlélet inspiráló szerepét átveszi a szemlélődés, a kontempláció.
,
E belülről átélt mindenség természetesen néni lehet azonos a
kívülről látottal. Értéket, jelentőséget a jelenségek a költő belső
drámájához való viszonyukban nyernek; igazságuk attól függ,
mennyiben állnak szerved kapcsolatban e belső drámával, az élmény metafizikái igazságaival és távlataival: vonalaik, arányaik
is aszerint változnak, ahogyan e szuverén költői vízió vgv hallucináció törvényei kívánják. A korok színes, látványos, tablószerű
megidézése helyett az epikus költő, a korok drámaian hiteles rnegídézését tartja föladatának, a korszerűen esetleges helyett a min den korban egyformán általános emberit ragadja meg, a szomorú,
a' megható' helyett az örök s emberi lényünk ^ mivoltából fákadó
eredendő/ tragikumot, a bűnös helyett magát a bűnt. mint Arany
a „Buda halálá"-ban és balladáiban; az esetleges helyett az érvé-nyes válik fontossá, a változatok helyett a minden változatban és
minden változat* mögött rejlő idea, a való „égi mása". A líra megszabadul az idő és a természet varázsától. A műalkotásból kiküszöbölődik minden véletlen elein, minden olyan mozzanat, amely
az alkotót túlszorosan kötné egy valamely látvány vagy hangulat
egyszeri inspirációjához. Megindul a költészet harca a véletlen ellen, s ama matematikai bizonyolsságú törvények és módszerek birtokáért, amelyek segítségével ezt a föltétlenül érvényeset az abszolút tökéletesség formájában s a változandóság uralma alól kiragadva fejezheti ki, örökítheti meg. A romantikus természetes ih-.
let helyett a i,mesterséges", az „artiíiciel" válik eszménnyé, — nem
a mesterkéltség, hanem" a mesterség izzó tökélye. — Edgár Poe,'
Baudelaire, Rimbaud és Mallarmé művészetében s ars poeticájában. A romantikus kozmosz után elkövetkeznek a „belülről ragyogó" tájak', melyekből számkivettetik a „rendetlen növényzet", a

8

„felülről" áradó fény, alikdny és csillagok romantikus varázslata:
mindaz, ami maga a külső, költőtől független, hatalmán kívül eső
változás: napok forgása, faunák virulása-hervadása, — mindaz,'
ami a romantikus ihlet gazdag forrása volt.
A világ egysége nem a kozmosz nagy, hömpölygő egysége többé; nem teremtett, hanem belülről megalkotott; nem eleve nyilvánvaló; hanem költőileg-metafizikailag kibontott egység; nem a
.hegyormon álló romantikus lélek látomásainak, hanem a bennünk
s általunk élő korrespondenciáknak egységes világa. „Jelképek
erdején visz át a lélek útja", és - .
'
,
"
•
i
a iávoli visszhangok egyberingnak!
Valami titkos és mély egység tengerén.
>

Tengerén ennek a belülről épült univerzumnak, melyben az
asszociációk megszabadulnak a „külső" realitás minden terhétől és
ingerétől, hogy e tenger tükrén ragyogva ú j s lényegük legbelső
volta szerinti, a szó metafizikai értelmében ideális fogantatású
kapcsolatokat teremtsenek, neon külső, szemléleti, hanem belső,
kontemplatív-misztikus hitelességgel. A líra magára, vállal ja a metafizika föladatait s funkcióit, s a versben, a műben, mint külön,
véletlenektől megtisztított és véletlenek fölötti autonóm világban,
oldja meg a szépségen át, a megvalósult s változhatatlan, filozófiai érvényességű szépségben, a lét végső kérdéseit. Ez a költészet, ez /az ihlet „megfékezett óceán"; az életnek a romantikában
széles áradásként hömpölygő, erői, mintegy gátak Iközé szorítva
törnek, elmélyült ^odrukkal,) a vers medrében egyetlen nagy pél,
az öuérielmű műalkotásban megragadható abszolútum leié. .Vagy
inkább talán gejzírekhez hasonlíthatók, melyek a roppant hőfokú
mélységből törnek föl, egyetlen sugárban, s szétnyíló tölcsérükön
a világ megváltozott, átlényegített képeit ragyogtatva, — képeit,
melyek formáját, színét nem reális valóságuk szabja meg, hanem a gejzírek forrósága és lendülete; így szökelnek magasba,
tüneményes és mértani arabeszkjeik káprázatával, elérve az eget,
s nem is hullva vissza többé a földre. ,,A Szépnek ez a csodálatos
és halhatatlan ösztöne, — írja Baudelaire, — úgy láttatja velünk
a földet és jelenségeit, mint az Égnek valóságos megfelelőjét, Az
olthatatlan szomjúság minden iránt, ami túlesik az életen, s amiket az élet elfátyoloz, legélőbb bizonysága halhatatlanságunknak.
És éppen a költészet által és rajta keresztül, a zené által és rajta
keresztül pillantja meg a lélek a síron túl kigyúló fényességeket.
S amikor valamely finom költemény könnyeket csal a szemek
szögletébe, ezek a könnyek nem annyira az élvezet tetőpontjának
jelei, mint inkább a fölajzott melankóliának, az idegek távolba
feszüléséneik bizonyságai, általuk a tökéletlenbe száműzött természet eseng, mohón, már itt a földön, a feltárult paradicsom felé".
S íme Rimbaud invokációja „egy értélemhez", a költőhöz, önnön
lelkéhez: „Cseréld el sorsunk, rostáld ki az átkot, kezdvén az, időn
— éneklik néked a gyermekeik. — Emeld fel, mindegy hováí lé-

nyegét végeztünknek s vágyainknak — így esedeznek hozzád.
Időtlen érkező, mehetsz, tiéd á végtelen tér".
,
*
Csakhogy a líra, s általában a művészet, úgy látszik nem bírta
el ,e túlságosan nagy terhet. Talán azért, mert megszűnt az anyag"
nemes ellenállása, s a „tökélétesség" egy bizonyos mértéke úgyszólván mindenki számára elérhetővé Vált; talán azért, mert az
abszolút szépség kultuszának nevében egyre inkább eltépte a költőt s művét a közönséggel és a természettel egybefűző szálakat) s
mintegy horgonyairól elszabadulta®, libbent föl hermetizmusa légüres egébe: a költészetnek megrendült akitele, és a hite önmagában, értelmébem hivatásában. Miközben technikai készségei egyre
határtalanabbak lesznek: horizontja egyre szűkül, becsvágya
egyre csökken, vitalitása egyre apad, s már jelentkeznek az agónia
légszomj-tünetei: a neoprirhitivizmusok, exotizmusok, ^ regionaliz musok, naturizmusok. Amikor a vers előtt egyre kevesebb a lehetetlen; amikor a Verlaine-i muzikalitás és a Baudelaire-i korrespondenciák, elméletté és iskolává züllve, jóformán minden kezdő
költő elemi fölszereléséhez hozzátartoznak; amikor nincs vágy.
borzongás, hangulat, séjtelem, amelynek ne volna kész kifejezési
sémája; amikór nincs az ösztön- és idegéletnek, de nincs az intellektusnak sem olyan rezdülése, amelyet a líra azónüal és könnyedén, művészien és a maradandóság látszatával vissza ne tudna
adni; amikor a költői nyelv s a ritmus magába szívta a zene minden dallamosságát, a festészet minden színességét, a szobrászat
minden plaszticitását; amikor az önként választott „nehéz" formák tökéletes leigázása sem öröm többé) hiszen e nehézségek már
-régen megszűntek valóban- nehézségek lenni, s a költő az artisták
boszorkányos és egykedvű ügyességével lendül sorról sorra és rímről rímre: akkor föltűnnek a művészet vakmerő vagy cinikus,
megszállott vagy szomorú nihilistái, — egy Lautréamont, egy Laforgue, egy Corbière, — hogy megmutassák minden értelmi és művészi erőfeszítés teljes hiábavalóságát, hogy visszájukra fordítsák
a nagy ambíciók maradékait, s iróniájukkal pellengérre állítsák
költészet, művészet, ihlet legmagasztosabb fogalmait, legemelkedettebb törekvéseit, legszebb meghatottságait, — pellengérre állítsák, hipnotizálják, arculüssék, megöljék magukban, is a költőt.
A költészet, mint egy túlfinomra ácsolt, túlságosan érzékenyre
koptatott, és túlterhelt híd, meginog és berojjpan. ,,Életem mindig
sokkal hatalmasabb lesz, semhogy egészen odaáldozhatnám a szépségnek" — vallja Rimbaud, s amikor megtanulja „köszönteni a
szépséget", e köszöntés az irodalom, — az „Illuminations" ragyogó „színes metszetei" — felé a szakítás, a „mindez elmúlt" mégvető s nem minden utálkozás nélküli gesztusa. Az élet vers- és irodalomfölöttiségét, az élettel szemben a vers, a mű szolgavoltát
"hirdeti/Ady is, mint sorsának ^beszédes költőpéldákat" és „kikerített po'émákat" gőgösen félrehárító királya.
Élet és művészet egyensúlya így bomlik szét; az egyilk oldalon az élet kerül fölülre s igázza maga alá a művészetet; a másik

10

oldalon, a művészet lesz a győztes és dermeszti meg az életet. A
Szépség, mint a lét értelme, mint maga a lényegére visszavezetett
lét, veszedelmesen hasonlítani kezd á halálhoz. „Csak a Szépség
létezik igazán, — írja egy levelében Mallarmé; — s a Szépségnek
csak egy tökéletes kifejezése van: a Költészet. Minden egyéb hazugság, kivéve a szerelmet azok számára, akik a test életét élik.
Számomra a szerelmet a Költészet jelenti, mert önmagába szerelmes és gyönyörűsége édesen visszahull lelkembe". S amikor, a
vívódás gyötrelmes esztendeje után, eljut a maga „Conception
üívine"-jéig, „szerencsére, — írja, — tökéletesen meghaltam, s á
jegtisztátlar-abb táj, ahol szellemem még egyáltalán 'mozogni képes, az örökkévalóság; szellemem, magányos lakója önnön tiszta-'
ságának, melyet még az idő árnyéka sem homályosíthat el". Hanem éieténék e misztikusokéra emlékeztető áldozatában, az abszolút Jíra tisztaságában, ezen az embertelen planétán . elűzhetdtlenül követi á költőt a hiábavalóságnak valaminő fáradtsága/melynek kísértését a műalkotás egyre zártabbá csigázott ihletével próbálja legyőzni, — s ahelyett! hogy legyőzné, csaik fokozza; kíséri
a meddőség sejtelme, s ama magányos csillag éteri szomorúsága,
mely már csak önmagának s.egy abszolút istennek világít, de erről az istenségről nem tudja, vájjon valóban létezik-e, s önmagát
sem tudja meggyőzni róla, érdemes-e világítania. E hermetikus tökély végül is a nárcisztikus öncsodálat- halálába lényegül át; vagy
értelmét vesztve puszta és mindenre egyformán alkamazható híbátlánsággá válik; Mallarmé valóságos jelkép, amint a Szépség és
Költészet ez áhítatos papja a „Les loisijs de la Poste" négysoros
borítékcímzéseiben, dedikációkban és a „Dons de fruits glacés au
nóuvel an" játékaiban tékozolja el fölényét, rímei tűzijátékát, —
mintegy profánizálva, a maga tapintatos módján, a kultusz szent
kellékeit, a Szépség szakrális költészetének eszközeit
és módsze-:
reit.
" •
'
.
-, 1
/ A „Brise marine" tragikus sikolya és csüggedt sóhaja egy
egész költészet, egy egész kor sóhaja és sikolya: ,,La chair est triste, liélasK et j'ai lu tous les livres".' S a művészet, a líra, szomjazva
az egek és tajték- közt lebegő szabad madaraik részegségét, elveti
a harmonikus tökély eszményét és uralmát: következnek a forradalmak.
.
• . -r
Az elmélet, a technika, az ú j hatások,, a „rhétorique du cho\
que" f o r r a d a l m a i a kubizmus, a primitív művészetek modern divatja; a pszichológia irodalmi .forradalma: "a szürrealizmus, az
-automatikus irodalom, az expresszionizmus, — a dekompozíció ú j
szintézis ábrándjával igazolni vélt tünetei, — Picasso, Honegger, a
mechanizmusok gyors, lázas rémuralmai, -— á vergődő művészet
anarchiája. E revoluciók kényszernek, nem pedig vitális szükségletnek a szülöttei: doktriner lázadások. -Szociális programmjuk,
mint a szürrealizmusé, dialektika, s nem exi'szitenciális élmény pá-'
rancsa; ösztönösségük elmei kontsrükció s nem az ösztön természetes reakciója a világ hatásaira. Nincs valódi kapcsolatuk a
szemlélt világgal: a formák kubistafestői, vagy szürrealistairo-

1.1

dal mi fölbontása elmélet realizálása, s nem oly szemléleti-élményi
hitelű, mint a valódi primitív művészetben, vagy oly kontemplatív fogantatású,
mint a gótikában a valóság spiritualizált ábrázolása,1 de nem is oly természetes, az anyag, fa, kő mivoltából, ellenállásából s a technikai eljárások sajátságaiból eredő, mint abban
is, ebben is. De nincs valódi kapcsolatuk a közösséggel sem; nem
az emberiséghez szólnak, hanem a „nouvelle méchanique" ínyenc
és szplines élvezőihez, egy nem szellemi értelembep vett ,.felső tízezerhez": a gazdag sznoboknak á valódi emberi közösség fölött
lebegő nemzetközi társaságához, — vagy egy virtuális tömeghez,
mélyre egyéni — tudományos — látásmódjukat inkább rákényszeríteni akarják, mint reális szükségleteit, vágyait, sugalmait a
maguk .eszközeivel s művészetük síkján kielégíteni, fölemelni,
megörökíteni.
Valéry elnémulása szinte jelképes értelmű: maga a , Múzsa
hallgat el; s amikor, fölmerülve a szemlélődés mélységeiből, újra
megszólal, dala az élet hatalmas himnusza, szemközt a nagy romantikus ihlétőkkel, a tengerrel és a temetővel, az élettel és a halállal:
Nem!... Föl! Megújul folyton a serény lét!
Test,' törd el a gondolkodás edényét!
Mell, idd az ifjú, születő szelet! , •
Az óceánról e roppant lehellet
Új lelket ád... Ó, só, üdítsd e mellet,
t
. 'A vízbe és életbe szökkenek.
1

Rónay György

Előhang

A parttalan vizek sodrából viszatértem, —
ott lenn az elmerült szerelmek'lanfja.
zúg...
Szív, szív, csak énekelj, de minden dal hazug,
ha nem fürdött meg a fájdalom tengerében.

. .
1

•

,

Boldog felhő, szabad kengyelfutó az égen,
pihegd el már a hírt, milyen is az az út,
melyet sín'nem nyűgöz, nem zárnak el kapuk
s hol búd doboghatod a fülnek észrevétlen.
Lehull és talpra áll s megint lehull az élö,
mint tavaszi virág koponyája a széltől, .
imbolygunk a Tejút hideg szeme alatt.
\

y

,

,

De engem a harag, a barna mellű dajka
térdére vett s gonosz indulóját dúdolja,
amíg keserű és vad tejével itat.
,
í
RABA
GYÖRGY

Tél Keszthelyen
!A fény kigyúl. A tó befagy
S az omló part-alatt,
Sár és iszap, nehéz kövek
És elkábult halak.

Tömnéd füled, de hallani,
Amit sok holt beszél.
Hajad megőszül reggelig,
Őrjítő lesz a szél.

!Merev halak, halott csigák,
Egy-egy, álvó kígyó.
Apró jegek a víz színén
S köröskörül a hó.-

'Mert szél jön, sírontúli szél,
Sírból fúvó vihar;
Élőket és a holtakat, '
'Mindenkit megkavar,

A fény kigyúl. Kis lámpa csak. A sok halott ajtódra jön,
Tegnap lehullt a nap.
önti őket az út,
1
Ma minden fejfa szép fehér, ' Hívónak vélik hangodat,
ők világítanak.
Zörgetik a kaput. '
.

•

.

Máskor szótlan a sírgödör,
De ma beszélni tud;
Hogy odalent mi lesz veled,
'Elmondja a halott.
•

^

* -

*,

•

A kertben nagyanyám tipeg..
Minket hív szüntelen.
Int s karja csont. Felé futok,
De lehunyom szemem.
DARÁZS
ENDRE

Hulló csillagok
Ránk gyújtották ezt az éjszakát,
\MoKó tüzek kapdosnak alád.
Aki gyújtott? most jeleket bámul
Szemeidből és az éjszakából. •
Ég az arcod, cserepes a szád,
Mohó tüzek kapdosnak alád —
Még ne mozdulj, mert kigyúlhat mindé
(
Összeérő, sóvár öleinkben.
r
'
Kint az égen nyüzsgő, tünde had,
Mind szalad, de össze nem tapad.
Csak rohannak és egymásra hullnak,-,
1
Hullanának, de közben kimúlnak.
Nászt keres e rég-volt égi had —, .
Élünk még, meg ne tagadd magad.
Másnak nem, nékem- mindig hiányzol.
Ha kihullasz forró éjszakámból.
*
DARÁZS
ENDRE

\

(
'

13

Magyar eső
Jegenyék tőrként állnak az égben,
Mint a csend szivében a sikoly,
\
Tarajos föllegek'sötét vére
A kukoricaföldre lassan kifoly.
Bordákon citerázik a. jó szél.
Háborút idéz a messzi moraj,
Ijedt kocsma tágult szeme bámul
S árva sírokon táncol a cigánykacaj.
Száll a hársak édes, illatos mérge,
Tudom, szeretni kéne nagyon,
- '
És a gyűlölet piros riadóját
Verdesi körmeivel az ablakon.

,<

Állj meg Tisza, te alattomos folyó.
Állj meg vér az érben, gyilkos szó a szájban.
Átkozd meg ember az édesanyádat,' Ki hóhér lettél vadállattá váltan.
MADACSY
LÁSZLÓ

Nincs
' y
Jaj, ez a nincs ...
Egy pici tincs
Mögött apád
Eelhős'zerü
Néma képe,
Mint átüti
Sugarát a
Régi derű
Öszi fényé.
Jaj, ez a nincs...
Kopott kilincs
Helye csak az
Elégett ajtón,
Mit behavaz
A szó, az árva,
Lépj be, ha tudsz
A leszakadt
Világba.

•
.
Jaj, ez a nincs...
Már füstje sincs,
Már vére sincs,'
Már csontja sincs,
De omlott falak
Csöndje alatt
Ott rekedt
A rettegés.
Jaj, ez a nincs...
De rajta, ints
Neki, ha tudsz fiú,
öreg fiú.
Hiú fény
Az az értelemé
Szíved soha
Nem virradó
Éjjelén.
MADACSY

LASZL&

14

Viorika
Még egy dómíj következett, aztán végre feltűnt- a város. Kis
fehér házak olvadtak bele a ködös szürkeségbe s felettük bozontos sötétlila felhők lebegtek. Az útszéli fákról bánatosan csepegett az eső s a házak cseréptetői úgy csillogtak, mint a halak pikkelyes teste. A város semmi jóval nem kecsegtetett, mindketten
éreztük ezt. Mégis jó. volt arra gondolni; hogy megérkezünk, talán fűtött szoba is vár ránk valahol s reménykedtünk, hogy ,ez
a város az elnyúlt erdélyi kirándulás utolsó állomása, pár hét
múlva hazakerülünk és leszerelünk.
_
Egész nap autóba ültünk, fáradtak voltunk s aláposan átfáztunk. Bálint dél óta dörmögött, panaszkodott, hosszú lábát
nem tudta már hová tegye a kis személykocsiban, forrt benne a
düh, átkozta a bevonulást és a megveszekedett világot. Ilyenkor
úgy viselkedett, mintha én lennék az oka, hogy" sehogyse akar
végét érni az érdélyi katonáskodás. ;
' A főutca; ahol megálltunk, hemzsegett katonáktól s a házaik
ablakaiban ázott zászlókat lengetett a hideg őszi szél. Mint értesültünk, egyik miniszterünk járt ,aznap itt, annak'tiszteletére
öltött zászlódíszt a városka. Meglepve forgattuk fejünket, majdnem minden liázön ott lógott a német horogkeresztes lobogó s
akadt "sok olyan is, amelyről a piros-fehér-zöld hiányzott.
- Szász fészek volt, ahol a két hónapja bevonult magyar csapatokat merev, bűvös arcok és nemzeti szocialista párt jelvényes
komor városatyák fogadták!;, akik pillanatig se titkolták, menynyire fájlalják, hogy az ú j határ két részre szakította az erdélyi
szászságot s elválasztja ősi városukat Brassótól és Nagyszebentől.
, Igen, minderről hallottunk már. Mégis, az elénk táruló látvány megdöbbentett, a rikító idegen zászlók -sértették szemünkét. „Gyűlöltök a várost, s Bálint olyan képpel nézett végjg a civil járókelőkön, mintha legszívesebben lelökné őket a járdáról.
A megnagyobbodott ország keleti sarkából jöttünk, majdnem kétszáz'kilométerrel közelebb Budapesthez s most mégis úgy éreztük, valahová messze idegenbe vetődtünk. ReggeJ még Csíkszeredán voltunk,, eszembe j u t o t t házigazdánk fenyőpálinkája, feleségének főztjei és a hajnalba nyúló tarokcsaták, a magyar vidéki élet idilljei, amelyek néha pár órára feledtették, hogy katonák vagyunk, bevonulni jöttünk, közigazgatást átvenni, vasútat
építeni és hazafias ünnepélyeket. rendezni,, nem pedig kirántott
csirkéi enúi, jót aludni ebéd után egy elsötétített almászagú szo-

Lábán es spriccer mellett nyugdíjas álldmásfőnökökkel tarokkozni. Ugy látszik Bálint is ilyesmiken törhette a fejét, 6 is a
csíkszeredai napok emlékein tűnődött.
— Kikkel fogunk itt tarokkozni? — kérdezte megvetően. Szavai úgy hangzottak, mint egy sóhajtás s meg se várva válaszomat, káromkodott egyet.
Híres rossz katona volt, nem fogott rajta semmiféle katonai
tudomány, de káromkodni jól mégtanult. Lógott fajta az uniformis, köpenye pecsétes volt, sapkája zsíros. Száz méterről meglátszott rajta, hogy nem való rá egyenruha. Karpaszományos őrmester volt, annak idején pár heti'korábbi leszerelés reményében
nemi jelentkezett, tiszti vizsgára. Valóságos kínszenvedés volt neki
a katonáskodás, iszonyú szerencsétlennek érezte magát. .Együtt
szolgáltuk katonaévünket, azóta ismertem.
Most ott állt mellettem térdig érő, kurta kincstári köpenyében, szemüvegje mögül s)unyin, ellenségesen nézte a várost és
szidta a svábok mindenségit. Megvártam míg befejezett egy különösen cifra káromkodást, aztán elindultunk a- városparancsnokságra, hogy szállást szerezzünk magunknak: Ahogy mentünk az
utcán,, úgy éreztük, a járókelők óvatosan kikerülnek s a nők keresztül néznek rajtunk. Csak Bálint hórihorgas alakjának jutott
egy-egy gúnyos mosoly; viháncolj, németül beszélő gyerekek'
megbámulták himbálózó járását, égimeszelő termetét.
<
A ház, ahová a szállásutalványokkal zsebünkben félórai bolyongás után becsöngettünk, a város szélén,, egy kopár térség közejién "állt, magányosan, szomorúan. Az ég közben kitisztult, a
hold fénye szétfolyt a nédves háztetőkön. Vakolatlan, barátságtalan vöröstéglás épület volt. Inkább hivatalfélének nézte volna
az ember, mint lakóháznak. Piszkos vizű, megáradt patak folyt
mellette, partján kopasz fűzfákkal s nem messze tompán, sejtelmesen vízimalom zakatolt. A ház mögött szántóföldek nyújtózkodtak, elveszve a komor éjszakában.
Mezítlábas, vigyorgó román parasztlány nyitott ajtót. Alighogy beléptünk elszaladt, magunkra hagyva az előszobában. A
falakon szarvasagancsok meredeztek, a fogason elnyűtt vadászkalap és kopott lódenkabát lógott, egy vázában hervadt mezei
virágok szomorkodtak. Felette iskolai csoportképen akadt meg a
szemem, Mnvok matróz ruhában!, komolyan, ünnepélyesen. Alján román felírás és egy évszám: 1923. Orrómat édeskés, kicsit
émelyítő ételszag csápta meg, törökméz és fűszeres, cukros likőrök illata.
Rövid bámész terepszemle után ajtó nyílt és belépett egy nő.
Harminc év köriilinek néztem. Kemény vonású, szép arca boszszúságot és türelmetlenséget tükrözött/Ragyogó, kékes fekete
haját kis kontyban fogta össze hátul s nagy barna szeme, hideg
fénnyel mért végig minket.
'
— Hol a másik tiszt? — fordult hozzám németül, furcsa, éneklős kiejtéssel. — Tudomásom szerint két tiszt- beszállásolásáról
volt szó — tette hozzá megnyomva a tiszt szót.

16

Megmagyaráztam neki, hogy bár igaz, Bálint csak őrmester,
de mérnök, tiszti beosztása van s így őt is megilleti a tiszti szállás. A nő idegesen vállat vont, aztán megfordult, benyitott egy
szobába és villanyt gyújtott.
• — Ez lesz a szobájuk. Ha valamire szükségük van, csengessenek á lánynak. Nem tud ugyan magyarul, de majd valahogy,
megértik egymást.
Jó éjtszakát kívánt és becsapta maga után az ajtót. Kicsit
megszeppenve, szótlanul álltunk a szoba közepén. Körülnéztünk:
az ágyaink meg voltak vetve s a sarokban egy nagy fehér cserépkályhában parázs izzott.
•
' — Elég kellemetlen nőszemély — állapítottam meg tárgyilagosan kis idő múlva.
- ' '
Bálint az ablaknál állt, nézte a holdat. Idehallatszott a ma-'
lom zúgása s valahol messze kutya Vonított.
:
—. Román — felelte elmélázóan, gyengés pártfogássál hangjában. — Láttad, hogy remegett az ajka?
Meg mertem volna esküdni, hogy képzelődött. De nem akartam vitatkozni vele. Bálint szerette az ilyen túlzásokat, ismertem
már erről az oldaláról.
— Hogy gyűlölhet minket! — folytatta és megfordult. Arca
ragyogott, mintha felfedezései- rendkívül boldoggá tette volna.'
Hallgattam, ölelgettem és simogattam a cserépkályhát, pró-.
háltam felemelegíteni tagjaimat. Yálahonnan beszélgetés foszlányai ütötték meg a fülemet. Néhány román szó. Hirtelen megintmegcsapta az orromat az előbbi édeskés szag. Ugy látszik az egész
ház át volt itatva vele. Aztán becsapódott egy ajtó és elcsendesedett a ház . . .
\
...Másnap megérkezett Forhát alezredes, a parancsnokunk.
A késő délutáni órákban találkoztunk vele a város kávéházában.
Gyomrával bajlódó, szikár, ötven felé járó férfi volt. Ugy éreztem, nálunk is jobban unja már az erdélyi bevonulást. Valamikor
huszár volt, nemrég került át a trénekhez. Gyűlölte ezt a mesterséget, zabot - meg patkószögejt szállítani, gépkocsivezetőkkel és.
vasutasokkal veszekedni. Ha néhanapján kijött a rakodáshoz,
undorodva nézte a sok autót, egyáltalában nem volt híve a hadsereg motorizálásának.
.
— Maholnap /minden katonából sofőr meg szerelő ¡esz — állapította meg egyszer bosszúsan.
Minden szombaton Budapestre utazott, dolgát immel-ámmal
végezte. Nem volt bajunk vele, ritkán elegyedett szóba velünk s
hetekig tartott, míg neveinket megtanülta. Most is csak pár percig
maradt velünk. Megkérdezte, jött-e újabb szállítmány, aztán fizetett s rugdalózó huszáros léptekkel kisétált a kávéházból.
Mikor kiértünk az utcára a korzó üres volt már, égtek a gázlámpák s a főtemplom melletti árkádós, fehér házak úgy világítottak, ^mint a kísértetek. Az ablakokban nők áldogáltak, korhe^
lyek és titkos szerelmesek után leselkedve. A hold ragyogott az
égen, bevilágítva a parkok sötétébe, tornácos udvarok rejtekébe,

17

Nagy kerülővel, á patak mentén mentünk végig. A párton
halkan sóhajtoztak a fűzfák a gyenge szélben, bánatosan áztatták ágaikat a zavaros, agyagos vízben s lábunk alatt kövér békák ugrándoztak. Aztán felbukkant a vöröstéglás ház, komoran,
barátságtalanul, mit egy börtön. Az ablakokat spo lel la fedte, világosság sehol se látszott.
A cseléd nyitott ajtót, vigyorogva, megbámult minkét, akárcsak tegnap. De most nem szaladt el, megvárta ínig bementünk a
szobánkba. Pár . perc múlva bejött ágyazni. Nagyokat ütött a
párnákra, széles, ősi mozdulatokkal. Szeme \ szögletéből sunyip
néha ránk sandított. - Azt hiszem, félt tőlünk, hátha leteperjük az
egyiik ágyra. Ki tudja, milyen tapasztalatai • lehettek a katonákkal. ' A
. ; Mikor kiment, Bálint ledobta magát ágyára. A mennyezetre
möresztétte tekintetét s rosszindulatúan, sértődötten hallgatott. Én
leültem az asztalhoz, hogy levelet írjak hazá. Pedig rossz híreim
voltaik. Délután a hadosztályparancsnokságon azzal fogadtak,
hogy még hetekig eltarthat a leszerelésünk. Bálintnak nem is mertem szólni róla.. Az utolsó sorokat írtam, mikor kopogtattak ajtónkon. Egy .tagbaszakadt, idős férfi lépett be a1 szoljába. Arca lilás
vörös volt, mintha nagy hidegből jött volna, tokája ráfolyt gallérjára s' húsos állán hegyes! ősz keclskeszakál virított. Alakja
majdnem megtöltötte az ajtót s nyugodt tekintetéből a- kövérek
derűs biztonságerzése áradt. Benne járhatott már a hatvanas
években, háta kicsit meghajlott s lábát nehezen húzta.
Bemutatkoztunk.. Németül beszélt.' Dinu Dobrescunak hívták. A név ismerős volt, de csak később eszméltem rá,- erre a névre
volt szállásutalmányunk kiállítva. Közölte velünk, hogy földbir;
tokos, nem messze a várostól van a földje s mellesleg a házigazdánk. Érdeklődött, jól alszünk-e, nem zavar-e a malom zúgása s
van-e valami kívánságunk? A város "persze unalmas, van ugyan
mozija, de bizony nem is tudja, hogy játszik-e mostanában. Ügy
értette, a bevonulás óta. Ekkor egy pillanatra elhallgatott, -majd
rövid szünet után mosolyogva megkért
minket, jöjjünk á,t az
1
ebédlőbe egy pohár borra.
A miénkkel szomzédos, tágas sarokszobába mentünk. Mikor
leültünk, elmesélte, hogy az első világháború előtt a közös hadseregbén szolgált mint tartalékos tiszt s önkénte.s éve egy részét Budapesten töltötte. Mindez úgy látszik arra indította, hogy a második pohárnál pertut igyon velünk. De- nem volt idő elmélkedni
ezen, Dobrescu állandóan koccintott és töltött, innunk kellett, ha
akartunk, ha nem. Közben/dőlt belőle a szó. Bőbeszédű kedélyes
embernek látszott. Kiderült, pár szót tud magyarul is s hahotázva
pögtön el is dadogott néhány útszéli ocsmányságot. Borzongató
volt hallgatni. Trágárságaink idegen szájból, hibásan, rossz kiejtéssel, csakúgy mutatványszerűen, sokkal förtelmesebben hangzanak, ' mint .egyébként.
,
Jól kiröhögte magát, majdy egy pillanatra elhallgatott, aztán
íelénk fordult.
'

18

— Azt hiszem, ismeritek már Yiorikát! —'
Vállunkat vonogattuk, fogalmunk sem volt, nőről, gyerek-,
ről, kutyáról van-e szó. Dobrescu felállt, az ajtóhoz ment és románul kikiáltott valamit. Csakhamar megtudtuk, mostohalányának szólt, valószínűleg annak a nőnek, aki tegnap olyan barátságtalanul fogadott minket. Valóban, pár perc mulva^belépett ismerősünk. Arca sápadt volt, de ajkán festék piroslott. Zöld szövetruhát viselt s nyakán gyöngysor csillogott. Ingerülten románul mondott valamit. Dobréscunak, utána kezét nyújtotta felénk
és letelepedett egy félreeső sarokba. Tekintete kemény, ellenséges
pillantással szaladt végig rajtunk. Ugy látszik, nem akart barátkozni.
Dobrescu csendésebb lett, öblös hahotái ritkábban harsogtak
fel. Néha lopva Vioricára nézett, aki hallgatva ült a sarokban s
merev, hideg arccal bámulta egy szőnyeg mintáit.
Dobrescu később a- háborúról kezdett beszélni, az ú j német
badisiikerekről s Anglia látszólagos tehetetlenségéről. De időnkint
óvatos kérdéseklet intézett ¡hozzánk, mintha puhatolózná, megbízhat-e bennünk, nem vágjuk-e el éjtszaka a torkot.
Másnap délelőtt" megérkezett a vár szállítmány-s elkezdődött
a futkosás és a vitatkozás ingerült vasútasokkal, akik utálták a
katonákát, amiért beavatkoztak az államvasútak dolgába. Feladatunk az volt, hogy az állomásra beérkező szerelvényeket minél előbb kiüríttessük. Ezen kívül ügyelnünk kellett, hogy ne lopjanak túl sokat. Mert loptak á gépkocsivezetők, a vonatkísérők,
az átvevő és átadó alakulat emberei, a rakodó munkások, mindenki. Katonák voltak. így -nevelték őket.
Szerezz fiam — fejezte ki magát finoman az, őrmester vagy
az ezredes és mindenik! tudta, hogy kell szerezni. Az ügyesebb lopás
érdem volt, amiért dicséret járt. Istenes, jámbor családapák vedlettek át agyafúrt hétpróbás tolvajokká, mihelyt- felvették az
egyenruhát.
A napok multak s jöttek egymás után a szerelvények, hozták
a Székelyföldre a zabot, a patkószöget, a búzát és a cipőtalpat.
Bálint csinálta a grafikonokat. Más dolga nem • is volt. Forbáth
ugyanis szenvedélyesen gyűjtötte a grafikonokat. Minden nap
megnézte Bálint munkáját, büszke volt rá, mintha saját műve
lett volna, mindenkinek eldicsekedett vele s Bálintot időnkint
egy-egy elismerő fejbólintással tüntette ki.
•
Lassankint mégbarátkoztunk. Dobrescuékkal. Idővei Viorika
is megszelídült. Legalább is szóba állt velünk. Persze- minden alkalmat megragadott, hogy politikai vitákat kezdjen, szívesen em-'
legette a húsz év előtti budapesti román megszállást s eszébe ^se
jutott titkolni, piennyire gyűlöli a magyarokat. Mostohaapja időnkint leintette, rámordult románul, de Viorika rendszerint nem
- hagvta magát. Kigtinyólta történelmünket, otrombára nagyította
hibáinkat. A földkerekség legkomiszabb, legönzőbb népének tartott minket Lleinte sokat bosszankodtam és veszekedtem vele, de
hamarosan beláttam vitáink céltalanságát.
^

19

j / Kitűnő vacsorákat kaptunk, a román konyha remekei kerültek az asztalra. Viorika, mint háziasszony igazán kitett magáért,
Szórakoztatásunkról pedig Dcjbröscu gondoskodott. Ontotta az
-anekdotákat és vicceket, amelyeken maga mulatott legjobban, akkorákat hahotázva, hogy beleremegett a ház. A politikát kerülte,
óvatos volt s ha többet is ivott kelleténél, akkor is csak a németeket szidta.
Már több mint egy hónapja laktunk náluk; amikor egy este
irodánkból jövet meglepő látványban volt részem. Fájt a fejem, sétáltam egyet a malom körül.. Éppen feljött a hold, ezüstös fényben
úszott a táj, zúgott a malom s az őszi bogarak dús dalaikat énekelték. A hídnál, ahogy befordultam, Viorikán és Bálinton akadt meg
a' szemem. A híd közepén álltak a korláthoz támaszkodva, átölelvé
egymást. Gyorsan meg akartam fordulni, de már késő volt, Viorika észrevett és utánam kiáltott. Nem tehettem mást,'odamentem
hozzájuk. Bálint zavartan a szállításokról kezdett beszélni, Viorika
nyugodt volt, szeme boldogan csillogott s mosolyogva nézett rám.
Csakhamar elbúcsúztam tőlük s bementem a házba levelet írni.
Azonban pár sornál nem jutottam tovább. Gondolataim kint jártak a malomhídnál. Igen, Viorika az utóbbi időben abbahagyta a
magyarok csepülését s ritkábban politizáltunk'. Észrevehettem'
volna. Azt is értettem már, miért hozatta Bálint rendbe egyenruháját, miért tűnik el mindennap oly korán az irodából s miért van
annyi virág a lakásban. Bálint már a grafikonokat is otthon csinálja.Sőé mostanában káromkodni se szokott.
. Kinéztem az ablakon. Éppen jöttek hazafelé, átkarolva egymást, imbolygó, tétova'léptékkel, mint az ittasok.
Bálint csak másnap este, lefekvés előtt tett említést találkozásunkról a kídön. Dobrescu pár napig a birtokán volt, délután érkezett, nagy vacsorát kaptunk s megint későn kerültünk ágyba.
. — Már régen beszélni' akartam veled Viorilcáról'— kezdte, fel
és alásétálva a szobában. — Arról van ugyanis szó, hogy. valószínűleg elveszem feleségük
— Remek magyar asszony lesz — jegyeztem meg gúnyosan.
Meglepetésemben hirtelen nem jutott-más eszembe.
• — Hidd el, nagyon megváltozott... Én jobban ' ismerem . . .
Sokszor pedig tulajdonképen igaza van.
Hallgattam. A nehéz ernyedi furminttól, amit este ittunk, majd
leragadt a szemem. De Bálintot nem kellett bíztatni. Dölt belőle a
szó. Viorikáról és szerelmükről mesélt, lelkesen, sugárzó arccal. Már
szundikáltam, csak utolsó szavai rögződtek meg bennem.«
— Azt hiszem, mégis le fogom tenni a tiszti vizsgát. Mégse mafádhatok örökre őrmester ..; Viorika is úgy gondolja . . .
Az elkövetkező időkben Dobrescu nagyon gyakran elutazott
pár napra. Néha a birtokán, máskör Kolozsváron, vagy Nagyváradon akadt dolga. Szinte olyan volt már nekünk, mint egy vendég: Kicsit untuk is-már,-megelégeltük harsogó kedélyességét, vicceit és azt a túlbuzó, lankadatlan igyekezétet, amivel minden va-

20
csora után asztal alá akart inni bennünket, örültünk, ha láttuk,
hogy csomagol, pár napra mégint csendesebb lett a há£, kipihenhettük magunkat.
-.
' — Aztán el ne csavarjátok Viorika fejét míg távol vagyok —
búcsúzott kedélyeskedve mindén alkalommal, gurgolázó nevetéssel ¡kísérve, szavait. Ez a szellemeskedése egyre kínosabb volt, Bálint torz grimásszal válaszolt, Viorika pedig úgy tett, mintha nem
is hallotta volna'. '
!
, .
Az irodában elintéztem, Bálintnak csak pár órára! kellett naponta bejönnie. Forbáth észre se vette állandó távollétét, a grafikon rendbe volt, más úgyse érdekélte. Összeszedtein a tiszti vizsgához szükséges könyveket és Bálint nekikezdett a tanulásnak.
Viorika olvasott vagy kézimunkázott, Bálint pedig fel és alá /sétálva á szobában tanulta a harcászati szabályzatot és a többi katonai tudományt. Forbáth még bevonulásunkkor felszólította, hogy
tegye le a vizsgát, de Bálnát hallani se akart róla. Kereken kijelentette, hogy nem akar tiszt lenni s legszívesebben még őrmesteri
rangjáról is,lemondana, csak ne kellene többé'egyenruhát húznia.
Én időközben megtaláltam a város tarokkozóit s délutánjaim
javarészét kártya-asztal mellett töltöttem. A színhely a Katolikiis
Kör volt. A régi magyar-közigazgatás nyugdíjasai és elszegényedett megyei .urak jártak ide kártyázni, politizálgatni s megbeszélni'
a világ eseményeit, öreg, tudós kártyások voltak, engem valószínűleg csak az egyenruhám miatt vettek bei maguk közé. Az alsós
meg a tarokk járta, filléres alapon, de halálos komolyan. A Körnek
volt italmérése is s vacsorát is lehetett kapni. bent. Szívesebben
jártam ide, mint a tiszti étkezdébe's-gyakran csak késő este kerültem haza.
Volt itt egy öregúr, Simanek Guszti bácsi, nyugalmazott városi levéltáros, akivel össze is barátkóztam. Borvirágos képű, bo"zontos szemöldökű emberke volt, agglegény és vad nőgyűlölő. A
kártya után legtöbbször együtt mentünk haza, ott lakott ő is a malom környékén. Nem szerette' a sok beszédet, csendben, hallgatva
botorkáltunk végig a- rosszul világított, girbe görbe utcákon. De
. egyik este, nem tudom mi szállta meg, egyszerre csak' megeredt a
nyelve.
. .
— Hát öcsém, ide figyelj, mert- most olyat hallhátsz, amitől
,tátva marad a szádí — így keádte és megállt egy utcasarkon a gázlámpa alatt.-Apró malacszeme izgatottan csillogott s nyomaték
kedvéért, megfogta a karomat. — Ki tudja kerülsz-e' még valaha
ide az Isten háta mögé és igazi úriembernek ismerlek, akire lehet
titkot bízni. Meg aztán úgyis vége á román világnak.
H'deg volt, á jeges novemberi szél végigsüvített az- utcákon.
Dideregve, türelmetlenül vártam, hogy belekezdjen mondanivalójába. Talán Simanek bácsi is kémet fogott? Ekkoriban mindenki
kémek után szaglászott._De tévedtem, egészen másról volt szó, Viorikáról.
'
— Négy éve, hogy elvette — súgta és körülnézett, mintha félne, hogy hallgatózik valaki, — Bukarestben esküdtek meg, mert

21

.— tudja Isten miiért — nem akarták, hogy híre menjen erre mifelénk.'
Szemé csillogott, izgatottnak látszott s ajka körül ravasz, gúnyos mosoly játszott.
— Nagy betyár az a Dobrescu . . . Én is csak véletlenül tudtam
meg, hogy házasok. Másfél éve Bukarestben jártam, egyik.' húgom
•él a román fővárosban, azt mentem meglátogatni. Ott akadtam öszsze Dobrescu öccsével. Valamikor iskolatársak voltunk Kolozsváron, de. már talán húsz éve nem láttam. Hát tőle tudtam meg a dolgot. Véletlenül kikottyantötta. Láttam rajta, rögtön meg is bánta,
de már késő volt. De lelkemre kötötte, hogy ne mondjam el senkinek, mert a bátyja agyonveri.
x
Az öreg ekkor elhallgatott. Lesütötte szemét és botjával rajzolt valamit' az út porába. Ügy éreztem, kidsit restelte, hogy eljárt a szája. Később, elmesélte, hogy Dobrescuék teljesen' visszavonulva, maguknak élnek, emberek közé sohasem járnak. Az asszony
•évenkint alig pár hónapot tölt a városbán. A nyár, elején kimegy
a birtokra S késő őszig vissza se jön. A téli hónapokra pedig Búkarestbe utazik nővéréhez.
,
'
•
•
Mikor elváltuk, meg lkéllett Ígérnem;, hogy amit hallattam!
senki fiának nem mondom el, mert akkor vége a becsületemnek.
Kóválygó fejjel mentem be a házba, átfázva testileg, lelkileg.
A vacsora már az asztalon volt és Dobrescu kedélyesen rámförmedt, mikor meglátott.
— Tálán bizony lányok után jársz!! — harsogta vad nevetéssel. Vacsora közben elnéztem azt a• majdnem kétméteres, bikanyakú románt, ügy evett, mintha éheztették volna. Mohón, csámcsogva, nagyokat szürcsölve közbén a szódás borból. Valami szánalomféle, fogott el Viorika iránt, bámultam nyugtalan, vékony ujjait, meleg fényű, nagy barna szemét s tűnődtem, mi fűzhette ehhez a kecskeszakállas' ősemberhez. Bálint Budapestről mesélt, őt
liallgatta áhítatos, szerelmes figyelemmel.
• . •
Nehezen aludtam el. Simanek bácsi szavai fülémben zúgtak,
hallottam Dobrescu csámcsogását, Viorika éneklős beszédét, halkan csengő, boldog* nevetését. De1 Dobrescuék is sokáig fent voltak ,
ínég. A ház felső, emeleti, részét lakták. Csikorgott a falépcső, ajtók nyiltafc. Lélekzetvisszafojtva füleltem, ideges nyugtalansággal szívemben, mintha ú j titkokra lesnék.
Nem tudtam tovább várni, másnap délután magammal vittem
Bálintot a kávéházbán és elmondtam neki, amit hallottam.
:— Nem igaz — kiáltotta kivörösödött arccal. Aztán elhallgatott, maga elé meredt, levette szemüvegét és megtörülte. Szemét
^összehúzta, mintha bántaná a fény, majd egy hirtelen mozdulattal megragadta az asztalon lévő poharat és irtózatos
dühvel a földJ
höz vágta.
• ,
•
— Fizessünk és menjünk — mondta kis idő, múlva valamivel
nyugodtabb hangon.
Kint az utcán elmesélte, hogy úgy tervezték, egyelőre titokLan tartják'házassági tervüket, mejf^árják a leszerelést.

22

— Legszívesebben az első vonatra felülnek — mondta elkesev
redve és káromkodott egyet.
— Ügy érzem magam, mintha valami gaz tréfa áldozata lennék. S az a furesa, mirié! többet gondolkozom rajta, annál hihetett
lenebbnek tűnik, hogy Viorika más felesége. Olyan volt a csókja,
mint egy- tizenhatéves lányé. Buta, szerencsétlen történet
Há
éppen kíváncsi vagy rá, elárulhatom, nem volt viszonyunk — jegyezte meg és kesernyésen mosolyogva rámpislantott.
Szótlanul bandukoltunk. Később, mikor megkérdezte mitévő
legyen ezek után, rövid gondolkodás után azt tanácsoltam neki,
próbáljon úgy viselkedni, mintha mi se történt volna. Eleinte hal*
lani se-akart róla, hevesen tiltakozott, de aztán megnyugodott, úgy
látta ő is, ez az egyetlen, amit t e h e t . . .
— Pár hét múlva úgyis leszerelünk, vagy leváltanak minket . . . Megpróbálom...
_
Ettől kezdve megint rendesen bejárt az irodába, próbálta elfoglalni magát, elkísért az állomásra á rakodáshoz s igyekezett lehetőleg kevés időt tölteni Dobrescuék házában. A tiszti vizsgáról
se esett többé szó, a szolgálati könyveket vissza is adta.
De leszerelésre hiába vártunk. S leváltásról se jött semmi bír.
Forbáth mostanáhan már pénteken , elutazott s szerda előtt vissza se
jött. A szállításokba bekapcsolódott a Mateosz és a Mávaut is, a
honvédségre már alig volt szük'ég, de úgy látszik megfeledkeztek
rólunk'. Forbáthót is hiába faggattuk, mi lesz velünk; állandóan csak
azt hajtogatta: „Majd megemlítem a minisztériumban", de ez nem
jelentett semmit, mert akármit kérdeztünk tőle, mindenre ezt vá1
laszolta. .
.
;
Bálint napról-napra idegesebb és türelmetlenebb lett, dé Viorikával szemben — legalább is jelenlétemben — valóban úgy viselkedett, mintha pem tudná titkát. Debrescu mostanában is gyakran volt távol. Én magukra hagytam őket, vacsora után visszatértém szobámba levelet írni, vagy olvasgatni s legtöbbször aludtam
már, mikor Bálint lefeküdt. Egyik éjjel arra ébredtem, hogy valaki bejött a szobába. Bálint volt. Nem gyújtotta meg a villanyt,
sötétben vetkőzött. Óvatosan, nehogy észrevegyem, hogy felébred- tem, megnéztem foszforos órámat. Reggel négy óra volt. Ettől
kezdve — Dobrescu távollétében — majdnem' mindig hajnal felékerült ágyba.
>
— Nem lehet ezt bírni — mondta egyszer nekem. — Fáraszt
már a játék s undorodom magamtól. Ha még/sokáig itt tartanak
. minket, katonaszökevény leszek.
Közben beköszönőtt a tél, a város fehérbe öltözött és megszépült. Sízni jártunk Viorikával a közeli hegyekbe, bebarangol- tuk a környéket. Hallgattam, ahogy eljövendő életükről beszéltek,
terveikről, milyen lakásuk lesz, milyen bútorokat vásárolnak'. Tudomásul vettem, hogy én leszek esküvőjükön Bálint tanúja s első
gyerekük keresztapja. Viccelődtek s á havas hegyek Viorika boldog kacagását visszhangozták. Ha találkozott pillantásom Bálintéval, elkapta tekintetét és lesütötte szemét, mintha szégyenkezne.

\

v

23

Egyik este lefekvés előtt ingerült hangú veszekedésre lettünk
figyelniesek.
— Veszekszik a házaspár! Jegyezte meg Bálint és csúnyán
káromkodott, egyet.
Viorika másnap roisszkedvű volt és nagyon fáradtnak látszott.
Dobrescu délután elutazott s szokásától eltérően, ezúttal nem
búcsúzott el tőlünk. Áz utóbbi időben mogorvább lett s ha pár
napra kiment birtokára már nem azzal vált el tőlünk, hogy ,,ne
csavarjuk eh Viorika fejét."
Bálint janaár közepén táviratot kapott anyjától. Apja súlyos
beteg volt, halálát várták,' haza hívták. Bálint azonnal csomagolt
s két óra múlva már az állomáson voltunk. Leszerelésünk napok
kérdése volt', tudtuk, nem kell már visszajönnie. De Viorikának
nem mertük megmondani. Bálint megígérte, hogy amint tud,- viszszajön. Vioriíka sápadt volt, alig tudtak pár szót váltani. A vonat
indulása előtt megcsókolták egymást. Utoljára. Bálint mar a kocsi
lépcsőjén állt, mikor odaszólt hozzám magyarul.
— Rád bízom Viorikát. Vigyázz rá es okos légy!
Aztán megindult vele a vonat. Viorika görcsösen belekapasz1
kodott a karomba és csendes sírás rázta testét.
^
Este kettesben ültünk vacsorához, Dobrescu még nem jött
meg. Viorika alig evett, meredten bámulta üres tányérját és hallgatott. Mikor a lány leszedte az asztalt, rögtön vissza akartam
menni szobámba, de Viorika megkért, hogy maradjak még, be"
szél'ni szeretne velem. Leültünk a kályha mellé s ekkor az aszszonv elmesélte nekem házassága történetét.
— Mikor elvégeztem az egyetemet és hosszabb időre hazajöttem, anyám már halálos beteg volt. Tulajdonképen csak ekkor,
anyám betegágyánál ismertem meg jobban Dinut. Mikor megesküdtek, Svájcban voltam intézetben. Eélév múUa Davosban találkoztam velük. E k k o r láttam férjemet; életemben először. Anyám
szörnyű állapotban volt, alig ismertem meg, mikor megláttam. De
bíztunk Davosban, hogy itt rendbeszedi magát, meggyógyul. Hat
éven át reménykedtünk s küldtük egyik szanatóriumból a másikba. Dmuval jóformán csak pályaudvarokon és szanatóriumi szobákban találkoztam. Az intézet után egyetemre kerültem. Nyáron is csak napokra jöttem haza, szünidőmet rendszerint külföldön vagy Bukarestben töltöttem nővéremnél. Ha levelet váltottunk, abban is csak anyámról volt szó. Anyám betegsége, az örökös aggódás, reménykedés mégis- összefűzte sorsúnkat. S mikor
négy évvel ezelőtt egy bukaresti vendéglőben megkérte a kezemet,
nem is csodálkoztam. Valahogy úgy éreztem, így kellett történnie. Pár hét múlva a felesége lettem. Anyám ekkor már másfél
éve halott voit.
Elhallgatott. Maga elé meredt, kifejezéstelen, merev arccal.
— Higyje el, nagyon jó házasság volt — folytatta kis szünet
után s nagy barna szemével rámnézett. — Dinu nagyszerű ember.
Maguk nem ismerik. Mostani viselkedése nekem is idegen A bécsi döntés, a bevonulás nagyon megviselték. Aztán jöttek maguk.

24

*

Hisz nem fiatal ember már. Azt hiszem rögtön, az első .este tudta,
liog7 el fog vesznem. Nagyon szeretett. S ő akarta, hogy házasságunk titokban maradjon.v
Én következtem a vallomással. Elmondtam neki; hogy tudtunk
házasságáról. November vége óta. De Bálint úgy érezte, hallgatnia
kell; becsületből, tapintatból.
'
— Bocsásson meg, ha hibát követtünk el — fejeztem be, mert
láttam, milyen szörnyű hatást váltottak) ki belőle szavaim/ Arca
eltorzult,. remegett az ajka, felindulásában alig tudott uralkodni
magán.
— Nem igaz! Hazudik! — kiáltotta, ahogy a torkán kifért és
felugrott a fotelből. — És a terveink, ígéretei! November vége óta
tudta! -i- hisztériásán, felneve tett és pár pillanatra elhallgatott.
Ar-'
ca égett, szeme vad gyűlöletet sugárzott.
.v
( — Komádiázott! Bolondját járatta velem! Sohasem fog viszszatérni. — Kétségbeesett; vad zokogásba fulladtak, szavai és kezébe temette arcát. Aztán egyszerre - hirtelen f elegyenesedett, felém fordult és teljes erővél arcul ütött. Valamit mondott románul, nem értettem, csak az a szó ütötte" meg fülemet, hogy „unguri".
'
Egész éjtszaka hallottam szaggatott, ideges sírását, csak hajnal. felé csendesedett el. Másnap este levelet találtam asztalomon.
Ő írta; Hűvösen,' nyugodt hangú levelében bocsánatot kért tegnapi,
viselkedéséért s kpzlte velem, hogy délelőtt elutazott férjéhez Bukarestbe. Dobrescu válásuk elintézése miatt utazott a román fővárosba, valószínűleg még idejében érkezik. Sajnálatos tévedésről
írt, keserű öngúnnyal emlékezve meg a Bálinttal töltött hónapokról. Pár sor volt-a levél, de rövid, tömör mondatok, szűkszavú búcsú egy szerencsétlen kalandtól.
Két nap múlva ipegjött a leszerelési parancs. Otthagytam az
eláryult völöstéglás házat. A malomhídnál visszanéztem. A román
cseléd az ajtóban állt és bután vigyorogva bámult utánam.
Azóta hát esztendő telt el. Nemrég véletlenül megtudtam, Dobrescu pár évé -meghalt s Viorika hozzáment egy bukaresti ügy- védhez.. Gyereke is van tőié s azt mesélik, togy boldog, megelégedett* asszony!
A történetnek van még egy halottja. Bálint, 1945 telén, a budai ostrom utolsó napján életét vesztette. Barátságunk az erdélyi
bevonulás óta meglazult, az elmúlt években egyre ritkábban találkoztunk. Viorikáról nem esett szó köztünk többé.
Birkás Endre

i
I

HÁROM ROMÁN

KOLTO

A DOMBNÁL

/

'— Ovid Densusianu—
A dombnál, hol az'út
Két kart, kitárva nyújt,
Három kocsis beszél
Amíg'pipára gyújt."
•

-

- *

Az egyik szól s keze
Szomorúan legyint:
„A városban komám
Becsaptak hej, rhegint.

\

A másik is beszél:
„Holt anyjának fenyőt
Lopott a gyermek és A csősz lélötte öt."
,
A harmadik pedig:
,,A barmaimat, ó
Az ügyvéd mondta, hogy
Elviszi az adó."
•

Mozdul három szekér,
Oly nehéz, mint a kő, s
• Rongyos ködökbe vész
.-J
Három paraszti hős.
,
Fordította: ZELEY FERENC

TAVASZ
; .— Tudor Arghezi —

<

Vad, bronzvállán felhőkig húzza már
Barázdáját. Nagy kőszobor a mása.
Nyomában leng majd szőke búzaszál,
A boldog nyárnak harsány robbanása.
Csírák robbannak. Jön az árpa, zab,
Embernek és állatnak édes étel,
Viharok nékik rnár nem ártanák,
Minden szem él, a földben égy se vész él.
Az eke, hogy a nap kévéje szétdúl,
Munkába lendül s megy mindig tovább, .
Amíg a hold a tájba, beleszédül
S széthinti acélkemény bíborát.

Az égre borúinak föl mind a fák,
Az alkony sóhajt minden falevélben,
Szél dudorássza a fonók dalát
S az éj ring szerteszét fekete vérben.
Nagy csönd lesz, mint a világ reggelén,
A szántáson az Isten árnya szálldos,
Már látom kék angyalsereggel én "
A barmok szarvára, hogy koronát hoz.
/
Fordította: ZELEY
FERENC

ŐSZ
•• * '

— Mihail Eminescu —

A_kék szőlőhegy télre vár,
Á fecske is megy délre már,
Búcsúdalát a szél viszi:
Dé-cse-nu-vi, dé-cse-nu-vi.

-

A nevedet kiáltom én,
A két karom kitárom én,
Mert oénat érintette meg
A szívemet, a szívemet.

.
" •

< ,
(

Nemrég a föld még pompa volt,
Kezünk egymásba fonva volt,
Bolyongtunk az arany napon.
Szép angyalom, széd angyalom.
'A földnek van sok lánya még,
Szemüknek van vad lángja még,
"De szemeidnek mély egén
Kéklőbb a fény. kéklőbb a fény.
Voltál sírriító, drága kéz,
Gondserlegekbe' sárga méz,
Szebb vagy, mint láng a csillagon.
Én csillagom, én csillagom.

v

,
v
1

- , '

Ügy várók rád, mióta, mondd,
És hull-hull a diófalomb,
, A bércre száll a véres ősz,
jössz?
x 'Hát mért nem jössz, hát mért nem
Fordítottá: ZELEY
FERENC

27

Az alföldi népzenekutatás története
1

'

\

•

'

A magyar nyelvterület népzenei anyagának összegyűjtése,
rendszerbe foglalása és, részben, értelmezése már a XIX. században megkezdődött, de igazán tudományos tevékenységgé csak
századunk elején Bartók Béla és Kodály Zoltán föllépésével vált.
A XIX. század" gyűjtői u. i. nem azt tekintették legnagyobb föladatuknak, hogy "a paraszti népelőadás jellegzetességeit hűen bemutató publikációkat készítsenek, hanem az akkor divatos cigánynóták hatására kialakult zenei közízlés tetszéséhez igazodó lejegyzéssel • adták közre a dallamokat. Érmek oka egyrészt a gyűjtők h iányos zenei képzettsége, másrészt a kutatási módszer kiforratlan, fejletlen volta és a gyűjtőknek a népdalokra vonatkozó különös — ma már bebizonvíthatóan téves — elgondolásai, mint pl. I
az a hiedelem, hogy a helyes dalformát több változatból kell rekonstruálni. Bartók és Kodály azonban hatalmas zenei felkészültséggel, á tudomány legmodernebb ¡eSzközeit felhasználva, komoly
tudósi lelkülettel láttak munkához, s a gyűjtést, rendszerezést, értelmezést .ők emelték igazi tudománnyá. Munkájuk hibátlan dallamközléseiket eredményezett és megteremtette a magyar népzenetudomány elméletét. Többek között kimutatták, hogy népzenénk ,
egységes pentaton rétege négy dialektus területre oszlik. Ezek közül a harmadik az alföldi vagy tiszavidéki tájegység. Népzenetudományi értelmezésben tehát az Alföld nemcsak földrajzi, de zenei dialektus területet is jelent. Mint ilyennek főjellegzétessége,
hogy magyarnyelvű lakossága a régi stílus dalait — legalább is
nagyobbrészt és jellemzően — olyan törvényszerűségek irányítása
alatt dalolja, hogy a melódiák, mint sajátságos alakulások (eset- .
leg, más dialektus területről átvett dallamoknál, átalakulások), 5 ös
föcezurával és a 2., de főleg a 4. sorok fél — nyolcad, ritkábban
negyed — fél, vagy nyolcad — pontozott negyed — nyolcad — nyolcad fiangokka.1 végződő ritmuszáradékkal jelentkeznek. Másszóval
azt a területet nevezzük Alföldnek, ahol a pentaton dalok az elmondott jellegzetességgel találhatók.
Adataink szerint már a XIX. század közepétől kezdve munkálkodnak itt a gyűjtők. Erdélyi János fogyatékos művétől Kodály összefoglaló és feladatokat kijelölő könyvéig majdnem minden gyűjteményben található Alföldről származó adat, sőt — termé- szetesen — vannak csak az alföldi népdalokkal foglalkozó monográfiák is.

/

28
(

Az Alföldön munkálkodó folkloristák két csoportra oszthatók: 1. akik itt éltek és kizárólag az alföldi népdal gyűjtésévél foglálkoztak (Kálmány Lajos, Török Károly stb.), 2. akik nean az Alföldön éltek ugyan, de gyűjtőútjaik során nálunk is jegyeztek
le zénei adatokat (Vikár Béla> Bartók stb.). Egészen természetes,
hogy jellegzetes.alföldi gyűjtőknek csak az első tísoport tagjai számíthatók.
,
'
'
Az első ilyen jellegzetes alföldi gyűjtő a hódmezővásárhelyi
születésű Török Károly. Az Arany László—Gyulai Pál szerkesztésében 1872-ben kiadott „Magyar Népköltési Gyűjtemény" első
(kötetében jelentkezik először mint folklorista, több dal az ő gyűjtéséből'való. A második kötet teljes anyagát pedig ő jegyezte le s
„Csongrádmegyei népdalok" címen bocsátotta közre. Ebben a kötetben ,346 lapon kb. 550o dalt közöl, az akkor szokásos felosztás,
dalcsoportpsítás — „balladák és rokonneműék", „szerelmi dalok"
stb. — szerint. A multszázadbeli elgondolások alapján Török is
csak szöveget gyűjtött, s a legtöbb esetben még a lejegyzés helyét
sem jelölte. Érdekes, hogy — legalább is e kötet hatalmas anyagának összegyűjtése idején — nem rendelkezett komolyabb tudományos. képzettséggel. Tizennyolcéves korában negyedilk gimnazista volt, amikor ezeket a dalokat megmentette a magyarságnak.
Hogy . ezt-az óriási munkát igénylő gyűjtést, kritikailag is elfogadhatóan, el tudta végezni, azt hatalmas akaraterejének és tudósi leliki alkatának köszönhette. De nem sokáig dolgózhatott, fiatalon, alig hármincegynéhány éves korában meghalt. Életéről és
, további munkásságáról alig tudunk valamit.
Míg Török művei legfőképpen adataik által jelentenek nyereséget a tudománynak, addig Kálmány Lajos, a legnagyobb magyar folklorista munkássága nemcsak nagy adattömeg közlést
eredményezett, hahein kutatási módszerének 'újdonságával a néphagyomány-vizsgálat tudományát is nagyban előbbrevitte, továbbfejlesztette. A föllépése előtti gyűjteményekbe sok idegen
anyag került —- akárhányszor szándékosan közölve
;netm jelölték a lejegyzés helyét stb. Kálmány műveiben viszont csak népieredetű anyag falálható, a gyűjtés helyének pontos és következetes föltüntetésével. Legnagyobb eredménye azopban szövegléjegyzési módszere, mely rokon a modern néprajzi gyűjtés methodusáy
val — amint "azt Ortutav Gyula magántanári előadásában kimutatta —: ő az első gyűjtő, aki nem változtat semmit a gyűjtött
anyagon, a népi "szövegeken. Elődei viszont annál inkább. Az errevonatkozó téves elgondolásokat legjobban Erdélyi fejezte ki, amikor a „Népdalok és mondák" c. műve első -kötetének előszavában
így írt: „az ilyén dalokat az egyik elkezdi és akárhány dalolja
mind kibővíti újakkal, miből természetesen következik, hogy. a
különféle bdküldést szabad is, lehet is összeolvasztani". Ezzel
szemben Kálmány közlései ragaszkodnak az élőbeszéd' és a paraszti előadás jellegzetességeihez. „Nem érzi magát feljogosítva a
változtatásra" — írja róla Ortutay. Maga Kálmány pedig minden
gyűjtő föladatául jelölte ki a változtatás nélküli szövegközlést-

29

„Nekünk a feladatunk nem magunkat, hanem a népet, a népköltést, nem pedig a magunkét bemutatni, mit ha szem előtt tartunk,
feladatunkat hűen teljesítjük." Ő valóban hűen teljesítette feladatát, eredményei csodálatot keltenek a kutatóban, őt pedig a legnagyobb m/agyar folkloristává teszik.
(
Művéi:! „Koszorúk az Alföld vadvirágaiból" és a háromkötetes „Szeged népe", az akkori gyűjtemények legtöbbjének színvonalát fölülmúlják, elsősorban hű közléseikkel. Adatai Szegedről
' és vidékéről (Szőreg, Deszlk, Monostor, Egyházas-kér, Száján,
Apátfalva, Csóka, Pécska stb) valók, hol Kálmány, papi teendőit
is végezve, fáradhatatlanul gyűjtötte a népköltés termékeit, a „vadvi ragokat" í zen a területen máig js. ő jegyezte|le a legnagyobb
— eddig öt hatalmas kötetnyi népdalanyagot, de feldolgozatlan
hagyatékában is nem egy adat található.
1872-ben, Tráub B. és Társa kiadásában újabb népdalgyűjtemény jelent meg Szegeden: Nagy' József „Legújabb szegedi népdalok" c. munkája. 250 lapon 300 szegedi és szegedvidéki népdalt
szeretne bemutatni, de sok nem népi eredetű anyagot tartalmaz.
A szerző u. i. beillesztett gyűjteményébe néhány híres (Petőfi,
Arany, Vörösmarty, Tóth' stb.) s néhány általa írt verset is,. sőt
még a kétségtelenül népi anyagot is meghamisította. Mai szemmel
nézve a dalok csoportosítása is. meglepő: „szerelmi dalok", „népdalok" stb.-ként osztályozza az adatokat. Ez a ' felosztás nyilván
a népdal szó kétféle értelmezéséből fakad, s rögtön világossá is
válik, ha beilleszkedünk a multszázad errevonatkozó 'elgondolásainak szellemébe és lia tudjuk, hogy akkor a népdal szó nemcsak népköltési terméket, hanem irodalmi formát is jelentett.
Nagy gyűjteményének tudományos értéktelenségét már Kálmány bebizonyította, én viszont szükségesnek látom kiemelni a
szerző egyik; az előszóban fejtegetett elgondolását
—- természete»
sen anélkül, hogy Kálmány megállapításainakv jogosságát kétségbevonnám — "csupán csak azért, hogy Nagy munkájáról tárgyilagos . értékelést adhassak. Azt írja az előszóban: „a második kiadásban. már, terveim szerint, hangjegyekkel jelenhet meg'' a
gyűjtemény. Más szíavakkal ez annyit jelent, hogy Nagy dallamokai is gyűjtőit.. Fontos ez és nem minden jelentőség nélkül való,
ha meggondoljuk: még Kálmány sem említi a dallamlejegyzés
szükségességét.. Sőt a „Magyar Népköltési' Gyűjtemény" XÍV. kötetének bevezetője is azt tartja még: „egy- zenévél hivatásszerűleg
nem foglalkozó
irodalmi testület nem tekintheti a zenei gyűjtést
feladatának. 5 ' Hogy azután Nagy lejegyzése mennyiben felelt meg
a tudományos követelményeknek, az már más kérdés. Különben
sem ismerjük kéziratait..
.
Említettem már, högy az ylső szórványos alföldi gyűjtések
Erdélyi „Népdalok és mondák" c. művében jelentök meg. Énnek
a ma épen száz éves munkának adatai szerint az alföldi és egyúttal a magyar népdalgyűjtés megindítói is: Szőke István, Bécsi
János, Szathmáry Károly. Karácsonyi Antal, Tóth János stb. voltak. Ezekről a kutatókról keveset tudunk, életrajzi adatok üetm-

30

f•igen, vizsgálódási módszerükről leírások meg épen nem állnak
rendelkezésünkre, pedig fontos lenne tudni, valóban gyűjtők voltak-e ezek a. gyűjtők, vagy csak a magúk dalismeretét foglalták
írásba; tudományos elgondolások vezérelték-e őket, vagy csak, egzotikus keresés, szórakozás volt számukra a népdalgyűjtés.
Meg keil még említeni László Imre balasi és Borornisza Jenő
kaloesavic'éki, későbbi időből származó, kevés adatú gyűjtését is.
A ninliszázadbeli dallamgyűjtemények bővebb ismertetésére
nincs szükség, kevés alföldi adatot tartalmaznak. A mennviségben,
minőségbén egyik legjelentősebb XIX. századbeli munka is, Barfalus egyetemes népdalgyűjteménye, csak maroknyi — 5-10 —
alföldi népdalt publikál.
N
A Kissi Áron szerkesztette gyermekjátékgyűjtemény azonban
'magasan emelkedik e művek fölé: csak népi anyag és pontos lejegyzésben közölt dallamok találhatók benne. Alföldi szemmel
nézve e mű különösen azért becses, mert viszonylag sok alföldi
adatot, mintegy 50 dallamot és 120 szöveget (természetesen a'dallamok szövegeit nem számítva) tartalmaz. Valószínűleg van még
több alföldi gyermekdal is a gyűjteményben, de Kiss — általános multszázadbeli szokás szerint — nem jelölte rendszeresen -a
gyűjtés helyét. Mégis megállapítható, hogy sok szöveg Kecskemétről, sok dallam pedig. Jász-Nagykun-Szolnok és Torontál vármegyéből való. .
.
"
Mint érdekességet említem meg, hogy Kiss a ',»Magyar Népköltési Gyűjtemény'-' köteteiből és Kálmány gyűjtésének megjelent, anyagából is' vett át adatokat. A gyűjtőket, kik könyve öszszeállításához az anyagot szolgáltatták, a- VI. és a VII. lapon mutatja be.*
_ , 1924:ben jelenik meg Bartók nagy alapvető tanulmánya „A
magyar népdal". Ez a munka a Vikár Béla» Bartók, Kodály és
Kodály Zoltánné által végzett alföldi gyűjtés eredményeit is ismerteti. Megtudjuk, hogy Aradon 9, Békésmegyében 540; Biharban
500 („A magyad népdal" adatát kiegészítettem a- „Nagyszalontai
gyűjtés"-ben Kodály által közölt adattal), Csanádban 28, Csongrádban 154, i JászrNiagykun-jSzolnok vármegyében 86], Szabolcs
vármegyében 13, Torontálban 16 dallamot jegyeztek le. Összegezve
iés kikerekítve mintegy 1350 dallam ez. De jórészük nyomtatásban
mpg mindig nem jelent meg. Pl. Kodály nagyszalontai gyűjtésének 450 dallamából; melyek közül 100-at fonográfra is vett, a
Szendreyvel együtt összeállított „Nagyszalontai gyűjtés" c. vas-,
kos gyűjteményben csak 43, népdalt közöl.
* A továbbiakban a századforduló utáni gyűjtésekből azoknak, melyek
csak a dalok szövegéivel foglalkoznak, mint amilyen — több kisebb 'gyűjtésen
kívül — pl., Bckeirt Irma kaloosavidéki gyűjtése, ismertetését elhagyom, s
cSak a.népzenét is figyelembe v e v ő mírviek tárgyalására szorítkozom,

31

Itt említeni meg, hogy Nagyszalontán — Kodályt megelőzőleg — Kenyeres Lajos gyűjtött: 150 népdalt jegyzett le. Ezeket, a
ritmushibák kijavításával, Kodály tette használhatóvá.
Lényegében a Nagyszalontai ,gyűjtés "-hez hasonló, de kevésbhé jelentős munka Kiss Lajos műve a „Régi népdalok Hódmezővásárhelyről". Kiss u. i. a dallamokat a „magyar nóták" hangulatát idéző, tehát népzenénk szellemétől a legtávolabb alló ritmuslejegyzésben közli. Kissé érthetetlen ez, hiszen Bartók műve,
melyből Kiss a helyes ritmuslejegyzés tudományát megtanulhatta
volna, könyvének megjelenése előtt három évvel került ki a nyomdából. De úgy látszik, Kiss Bartók eredményeit nem használhatta
fel. Ezért munkájáról, mely 8—9 vásárhelyi népdalt tartalmaz és •
köztük neon egy értékeset is, ném mondható más, mint: kritikával
használandó.
;
Ugyancsak 1927-ben jelent meg. szintén a debreceni egyetem
támogatásával, a „Hortobágyi pásztor és betyár nóták" c. népzenei monográfia, Ecsedi István egyetemi tanár és Bodnár Lajos
zenetanár munkája. Ez a mű már kétségtelenül nyeresége a tudománynak, csak kár, hogy aránvlag kevés zenei adattal rendelkezik: mintegy 42 dallamot ad közre. Ezen felül még sok szöveget is
közöl. A dalok pontos nielódikai és ritmikai lejegyzése a legmodernebb tudományos követelmények figyelembevételét bizonyítja,
viszont a szövegeken alapuló felosztás — ..pásztornótát", „pásztortörténetek'', „betyárnóták", „rabnóták" — a multszázadbeli
gyűjtemények dalcsoportosítási módját juttatja eszünkbe. Tud
tómmal ez az egyetlen alföldi adatokat tartalmazó, önálló kötetben megjelent gyűjtés, melynek dallamait fonográfra is felvették,
:— nem számítva Kodály nagyszalontai gyűjtésének dalait.
Bálint Sándor „Szeged népe" c. munkája 60 dallamot és 45
nepi szöveget mutat be a szerző alsóvárosi gyűjtéséből, mely folytatása és kiegészítésé Kálmány szegédi kutatásainak. Kiegészítése
a nagy folklorista által gyűjtött szövegek dallamának lejegyzésével. Bálint jegyzetei szerint 17 ilyen dallam található gyűjteményében, de a 87 sz. dal (45 sz. kotta) variánsa is megvan Kálmány •
„Szeged népe" c. munkája III. kötetének 52. lapján, összesen tehát 18 olyan melódiát ismertet a könyv, melynek! szövegváltozatát
^Kálmány is lejegyezte. .
Bálint művének bevezetése is figyelemreméltó. Ebben a népdal
szegedi életét rajzolja, kiemelve alsóváros népének a régi dalhagyományhoz való ragaszkodását, szemben a kispolgári fejlődésű,
„magyar nótá"-kat kedvelő fölsővárosi lakossággal. Később Ortutay is erre a megállapításra jut: fejtegeti, hogy a szegedi és szegedvidéki parasztság nem kedvelLa cigánymuzsikát.
Kiss Lajos hézagpótló műve, a „Délvidéki daloskönyv" egy zeneileg ismeretlen terület megismertetőjeként 1945-ban jelent meg.
Bács-Bodrog vármegye magyar falvainak régi, ú j és vegyes stílushoz tartozó 108 dalát kitűnő magyarázó jegyzetekkel ellátva mutatja be.
.
Mindezek a munkák — talán Kiss „Délvidéki daloskqiiyv"-ének

32

kivételével — inkább tudományos, mint népszerűsítő jellegűek, tehát a népdaloknak szélesebb tömegekhez való juttatásában arány *
lag nem nagy szerepük lehet. De áz Alföld a népdalnépszerűsítés
yersenyében sem maradt el az ország többi tájegységétől. A „Szegedi Fiatalok Művészéti Kollégiuma" 1929—38-ig évenkint daloskönyveket adott ki, „Szegedi Kis Kalendárium" címen, a népdalkultusz ápolására, Ezeknek. a füzeteknek főf'eladatuk a népdalterjesztés volt, de tudományos jellegük sémi tagadható: több gyűjtés anyagát egy-egy ilyen kis kalendárium publikálta először. Elsősorban természetesen az Alföld dalait. Az 1930., 31. évi kalendárium Bálint Sándornak a szegedi tanyákról hozott dalaiból 45-öt —
-csak 15 kottával ellátott .,—; a 32. évi 9 kiskunhalasi dallamot és
15 szövegét Salló György, a 34. évi 12 vásárhelyi („nótát" Péczely.
Attila és a 36. évbl5 gyomai és környékbeli parasztdallamot Kner
Izidorné gyűjtéséből közöl.
,
.
Ezzel lényegében be is fejeztem az alföldi népzenekutatás ön-,
álló kötetekben megjelent eredményeinek ismertetését. De szétszórtan — könyvekben, folyóiratokban — is találhatunk még alföldi
adatokat. Különösen sokat Péczely „103 magyar népdal" és „Beszélgetések a népzenéről" c. munkáiban, épen a szerző hódmezővásárhelyi, szegyári, dorozsmai, andrásföldjei (Bács-Bodrog vm.) és
királyhegyesi (Csanád vm.) gyűjtéséből. Ezeken a helyeken Péczely piintegy 600 dallamot jegyzett le.'
Az Alföldi Tudományos Intézet fonográfjával azokat a szegedi:
tanyákat kereste föl Szeghy Endre, ahol még nem gyűjtöttek - (Domaszék). Legújabb tanulmányában számol be erről az igen értékes ádatokat szolgáltató gyűjtéséről. Több régi stílusú dalt jegyzett le és vett fonográfra. A tanyavilágon kívül, még Kiszombóron
és Magyarkanizsán gyűjtött. Kutatásainak eredménye: néhányszáz fonogramm. Különös értékük abban van, hogy igazán tudomás
nyos értékű adatoknak számíthatók.
•
Lényegesen 'kevesebb helyen és lényegesen kevesebb dalt jegyzett'le — nyilvánvaló: csak az Alföldön — Lajtha László, Volly István (népi játékok), 'Kerényi. György és Faragó Sándor.
Az eddig ismertetett gyűjtések csak népdalaink világi részével
foglalkoztak. De áz alföldi egyházi népénekről is van egyikét adav
tunk. 'Volly Peregen végzett ilyenirányú kutatásokát. Ott tapasztalta,' hogy „a nép kedveli a vallásos szövegű énekeket." „A gyerek
szántás-vetés közben, tanulja meg apjától a vidám karácsonyi, dallamokat." Másik gyűjtőnk, Eckerdt László 18 tápéi (karácsonyi .dallamot jegyzett le.
.
' " .
A magyarországi cigányok népzenéjének kutatásában Csenki
Imre és Csenki Sándor munkássága az eddig egyetlen nagyjelentőségű vállalkozás. Az Alföldön is gyűjtöttek. Az adatok jórésze
azonban "még közlésre vár.
1

-

*

'

'

A kutatók munkájának legnagyobb tudományos haszna, hogy
1'. összegyűjtötték az Alföldön énekelt dalok legtöbbjét, 2. kimutatták azok pentaton részének sajátos alföldiségét.

33
v

\

Még egy kérdés, a népdal közösségi funkciójáról, az alföldi paraszttársadalomban betöltött szerepéről: mire és hogyan használja
a nép dalait? Erről még keveset, tudunk, de annyit már most meg-,
állapíthatunk, hogy a népdal fokozatosan veszít a falu társadalmi
életében betöltött szerepének eredeti jellegéből. Ennek a .törvényszerűen lezajló fejlődésnek főoka a (kis-) polgárosodás megindulása, a csodálatosnak hitt városi élet utánzása. Eredmény: a falusiak énekkészletébcn egyre kevesébb a népi anyag;, az egészen fiatalok'már alig énekelnek népdalt, ha igen, azt is nagyobbrészt a
rádióból tanulták; romlik az énektudás, az előadás érzelmi hőfoka
veszít erejéből; s a 60--80 éves-öregek halálával elvész a'legértékesebb magyar parasztzene: a régi stílus is.
I

A

Ökrös László

•

.

'

Pontosabb irodalom. Arany László—Gyulái Pál: Magyar Népköltési
Gyűjtemény. I—II. k. Pest, 1872. (A II. k. Török Károly gyűjtése) és a XIY-k. Bánó István-:. Erdélyi János népköltési gyűjteménye 100 éves. Etnographia.
1946. LVIII. k. Bp. 1947. Bartalus István.: Magyar népdalok. I.—VII. k. Bp.
1873-NL896. darlók Béla: A magyar népdal. Bp. 1924; Miért és hogyan gyűjtsünk népzenét? Bp. 1936;. A régi magyap népzenéről. Kodájy Zoltán — Emlékkönyv. Szerk.: Gunda Bjéla.Bp. 1943. 5—8. 1. Bálint Sándor: Szegeid népe.
Szieged, 1933. Borömiszá Jenő: Kaloosavidéki népdalok. Etn. XII. k. Gsenki
Imre—Gsenki Sándor: Népdalgyűjtés a magyarországi cigányok kpzött. Kodály-Emlékkönyv- 343—362. 1. Eckerdt László: Karácsonyi'népénekek Tápén.
Délvidéki Szemle. 1943. II. évf. 12. sz. iEckert Irina: A kalocsavidéki magyarság vallásos népköltészete. Etn. XLVIII. k. Ecsedi István—Bodnár Lajos:
Hortobágyi pásztor és betyár nóták. Debrecen, 1927. Kálmány Lajos: Koszorúk aiz Alföld vadvirágáiből: I—II. k. Arad, 1877—1878; Szeged népe. I—III.
k. Arad—Szeged, 1881, 1882,-1891. Kerényi György: Madárka. Bp. é, n. Kiss
Áron: Magyar gyermek játékgyűjtemény. Bp. 1891. Kiss Lajos: Régi népdalok. Hódmezővásárhelyről. Karcag, 1927. Török Károly:- A hódmezővásárhe. lyi reif. Bethlen Gálbor gimnázium 1938/39 tanévi étesítőjie. Hmv. 1939. 7—32.
1. Kiss Lajos: Délvidéki daloskönyv-. Bp. 1943. Kodály Zoltán: Á magyar
népzene, Bp. 1943. LiajBIha László: Az-1930. é v i népzenei gyűjtések. Etn. 1931.
XLII. k. László Imre: Halasi Népdalok. 'Etm 1900. XI.' ki. N a g y József: Legújabb szegedi népdalok.. Szeged, 1878. Ortutay Gyula: Kálmány Lajos és a '
modern népraj-zii gyűjtés. Szellem és Élet. IV. évf. Kolozsvár, 1941; Adalék a.
szegedvidéki népzene kérdéséhez; Népünk és Nyelvünk. V. évf. Póezely Attila': 103 magyar népdal. Bjpi 1943; Beszélgetések a népzenéről. Bp. 1944. Pétíeir László: A Kálmány Lájos-kör. Tiszatáj. 1947. márc. I. évf. 1. sz.; Kálmány Lajos emlékezete. Vándortüz. 1947. május. Szegedi szám. Szegedi Kis
Kalendárium 1930, 1931, 1932, 1934, 1936. Szeghy Endre: Amit elvégeztünk, s
ami még hátra v a n (Alföldi népzenegyűjtés). Az Alföldi Tudományos Intézet Évkönyve. I. 1944—45. Szerk. ? Bartucz Lajos. Szeged, 1946. Volly István:
Népi játékok. I—III. k. Bip. 1941; Perégi karácsonyi népénekek. Etn. XLII.
k.; Tandaltól a népdalig. Forrás! 1943. máj. I. évf. 5 sz. 224—227. 1.

)

Ima helyett
A pirosló nyugati égen
A gyárkémények erdejében
Mit sóvárog borús reményem?
i
* Mily tűz hevül és mily ígéret
Ti bennetek, ti messzi fények
S mért vágyom én is ügy felétek?/
E mély pír mindent egybefestve
Honnan jö lelkemet keresve
S von engem furcsa álomlesre?
Honnan hatol, hogy'el nem érve
, Hull bárányfelhők seregére
S mily fény hullása mily zenére? i
Hol ősforrás, e láng kohója,
Hol értelemnek tiszta sója.
Hol nyűgeinknek oldozó ja?
Tünő sugár! — Nézlek s köszöntlek
'Míg a lelkembe titkon könnyek
Sejtéssel egybefogva jönnek.
S én állok velük tehetetlen,
De bíborodban és egedben
j Reménység biztat mégis engem,'
Ki egyetemest sírok halkan
Kitárulón és eltakarfan
'Minden dalolt és néma dalban ...
FÜSSY LÁSZLÓ

Vannak

napok...

Vannak napok, hogy elhalkul az ének,
A bánat selyme altatón zizeg;
Vannak napok, hogy nem fáj semmi lényeg
S virágot adsz a vonzó semminek.
Vannak napok, hogy ritmusunk csak játék,
S á rímek lelke bárányként kísér;
Fény hull reád mint égi, szép ajándék
És orgonáját'mégnyit ja a tér.
FÜSSY LÁSZLÓ

35

Vasvári, búcsúsok
\

Mennek, mennek. Szép őszi este.
Elszáll a hangjuk messze-messze:
Mária segíts!
Fátylas köd dagad a völgyekben —
s az erdők közt szorongva lebben:
Mária segíts!

;

.

Itt-ott már álmodnak a falvak;
Fáradt sereg dalolva ballag:
Mária segíts!
Valahol alig adnak hangot
táncos, kis, falusi harangok. .
Mária segíts!
Nagy idők után vagyok itthon
s fagyom, hogy e dal megtisztítson:
Mária segíts!
'.

'

Hagyom, hogy megifjítsa lelkem,
mely vén lett a vérben s a szennyben.
Mária segíts!
Mennek, mennek. Szép őszi este.
Elszáll a hangjuk messze-messze:
Mária segíts!
Állok a psendben órákon át
s hallom mindig az ének-imát:
Mária segíts!
-rJ

Lelkemben mennek s énekelnek,
vándorai a végtelennek.
Mária segíts!
Ó, koraösz, Mária, ének, —
mintha már engem, temetnének.
Mária segíts!

,
•

'

ö, búcsúsok, béke és bánat, —
mintha már engem siratnának.
Mária segíts!
'Mennek, mennek. Szép őszi este.
Elszáll a hangjuk messze-mesze:
'Mária segíts!
KALDI
. /

i

'

JÁNOS

36

Kám*
Tágas, görbe, téléji utcák
s két ágaskodó, szelíd torony.
Nyárfák égnék a Hold fényében
árnyékuk reszket a házsoron.

Illatos, áldott, jámbor falu,
házai félénk, bús barikák:
összebújnak itt a domb alatt
mint akiket üldöz a világ.

Zörgő híd áll a falu szélén,
aligtartja tíz korhadt lába.
Néhány ablak sajnálya-.nézi
s könnyeket ejf az iéjszakába. •
KALD1SfÁNOS

,

Búcsú}
Megáldalak én kedvesem,
Hisz nem látlak már tán sosem,
Azért búcsúzom békés, halk igével,
Hisz mindig csendes, , néma voltam,
Mint csillagokkal teletűzdelt éjjel
Bánatfeihökkel tarkázott egek,
- Hogy szerethesselek.
>
l <,
,
.
.
Ajkamon a szó nem lázas,
Panasz jaja nem töri éjszakád, '
Pedig azt hittem, őszülő fejünkre
1
Egy végtelen szép hosszú élet
Fon ritmusokból glóriát. v

,

Megáldalak én kedvesemT
>
Mint anya, kinek fia harcba indul.
, Uram Isten/ vezesd kezét,
/
Ne ossz neki a kirtjaimbul,
Asszonyi gránát elkerülje,
Mátnorakná másutt robbanjon,'
. . Vigyázz eszére s hogy d'erűs szive
Zivatarbktól bántatlan maradjon.

'• • \ •

' - ,. .

*
, .

- -

'.•.,'".
, ^' '

1

~

•

Gondolatom viszi a csókomat,
Hogy )etapassza a szemed
' S magamnak csák annyit kérek az égtől,
Hogy elfelejtselek.
,
NEMEREY' ÉVA,

A költő szülőfaluja.

'.

.>

1

37

MAROSMELLÉK
•

'

•

/

\

,

J

i

Múlt és jelen a Marosszögben

'

'1778. szeptember 11: egy javaslat érkezik .a .bécsi udvari kancelláriához. Az irat, á kor bárok stílusától eltérően, (klasszikus !atinságú, tömör okfejtéssel adja elő, milyen hatalmas előnyök iszármaznának a közjóra, ha a közeljövőben eladásra kerülő nagy
kincstári, birtokokat uradalmak "helyett kisbirtokokra részelve, sok
•embernek juttatnák; kívánja,'hogy a földvásárlásban nem-nemesek is résztvehessenek, a szervezésre és betöltésre kerülő állásokba nevezzenek ki arra megfelelőket valláskülönbség nélkül,
majd szerényen, de igen határozottan javasolja, hogy- szüntessék
ütieg a jobbágyságot, mégpedig az egész országban! Hetven év-,
vél vagyunk 1848 előtt; Kossuth Lajos még meg §em született. A
kancellária tagjai (— aulikus magyar 'főurak — ,;nem kis megütközéssel olvasták a fennálló társadalmi szervezetet démocraticus
szabadságeszmék alapján reformálni akaró indítványokat" és a
királynő, Mária Terézia elé terjedelmes jelentés és észrevétel kíséretében terjesztették a javaslatot. Sorsa természetesen, „ad acta"
lett. De a bécsi urak jól megjegyezték maguknak a, javaslat szerkesztőjének a nevét'is; nos, a történelem is feljegyezte! A1/ét az
•egyszerű ügyvédét, aki magasztos emberszeretetévéi, a tiszta eszmékbe s vetett önzetlen hitével és ragyogó tudásával példája volt
a haladó magyarságnák. a nagy reformok eljövetelekor és. akit
Marczali Henrik Széchenyi István méltó elődjének,. Szekfü G\
pedig a kor legnagyobb politikai--eszének nevezett. A javaslat
aláírója, az aszódi népfi, fiskális, szerémi alispán, utóbb Martinovicsékkal együtt életével -lakolt eszméiért. A neve: Hajnóczy József. . A terület pedig, amjn; mintegy kísérleti telepen, Hajnóczy
az új eszméket megvalósítani, szerette volna, az az óriási földdarab volt, amely a Tisza—Maros—Duna és az erdélyi szélek
között fekszik s abbam az időben a Temesi Bánság, Bánát, Districtus néven volt ismeretes.
.

'* •

*

A„ törökkor és Szavojai Jenő felszabadító hadjáratai után vagyunk. Copf a divat, selyem, térdnadrág és fehér harisnya, de névjhol már Voltaire és Rousseau.nevét suttogják és a pazar díszítések v
pufók, bárok" amorettjei közt fanyat-friss szellői lengedezik. Felvilágosodás... Az öreg királyriq.alig-alig ' érti már, de, József, a
tizenöt évig reménytelenül trónörökösködo, meghajszolt és érzelmeket magától elhárító „német császár" — puszta cím volt ez már
Tégen akkoriban. Nagy Frigyes hatalma mellett — új csapásokon
j á r . ' Viseltes egyenruhában barangol szerte a Habsburg-birc...

38

• /
lomban, delizsáncon utazik, korcsmákban étkezik és ütött-kopotft
fogadókban hál, messze kerüli az urasági lakok, kastélyok és ünnepélyes fogadtatások fényét-díszét. Nem ünnepeltetni akarja magát, hanem látni akar! És közben valami lebeg a szeme előtt: ködből és felvilágosodásból, polgári jólétből és mélységes emberszeT
retetbői tevődik össze ez a messzi cél, amelyet aztán reménytelenül űz és hajt egész életében, ö t is érdekli a Temesi Bánság,
ez a furcsa ..'senki földje". 1769. ápitíPs 19-én érkezik Szegedre
s már másnap lóháton indul a Bánátba. A, következő napokon sorra
látogatja Üj-Szegedet, Sízöreget/ Bébát, (Kiszomborí. majd tovább veszi az útját Nagybecskerek, Temesvár, Alibúnár felé. Megdöbben a tapasztalt igazságtalanságokon; a saját szemével látja,. ,
hogyan gazdálkodnak a kincstári fával, írtózva szemléli a temérdek kiöntést és mocsarat. „Az olcsóság ugyan rendkívüli, de ezt
csak a talaj termékenysége és az a körülmény idézi elő, hogy itt
senki nem képes jószágát,eladni Az utakat a terrhészet („die liebe
Natúr") építi, biztonságot a . zárak és pisztolyok szereznek, a vilá-gítást .a Nap y és Hold adja, a tisztaságról pedig cSak az-eső és a
száraz levegő gondoskodik." Ilyeneket ír utazása befejeztével,
az anyjához címzett' jelentésében. Az érdeklődést- József mindvégig megtartja a Temesi Bánság iránt; 1770. tavaszán s 1773májusában ismét beutazza a tájat. A jelentésekben, amiket szerkeszt, .egyre ismétlödnek a panaszok, epés kifakadások. A hivatalnokok helyett nem. kerültek oda jobbak/ a mocsarak és szemérmeden közállapotok „ ugyanolyanok, pedig a praesidenseket József első látogatása ója sűrűn cserélték. A fiatal trónörökösből;
hovatovább megkeseredett férfi lett, aki egyre "makacsabban indult
a szegedi „Fekete sas"-ból a Marosszög felé. Fátuma lett ez .a
táj; itt lovagolt harmatos májusi hajnalokon nagy célok felé ereje.
"és fiatalsága teljében, itt érte a legnagyobb kudarc- az orosz,
szövetségben Törökország' ellen vívott hadjárata során és innen
hozta a korai halált okozó. k ó r t . . .
Mit van hát Szeged tőszomszédságában? Amerikában már
kibomlott a fiatal köztársaság zászlaja, Angliában az ipari forra, dalom előszele süvölt át a takácsműhelyeken és Malthus Tamás-""
a túlnépesedés veszélyeire kezd eszmélni, francia földön javábanérik a Társadalmi' Szerződéssel elvetett forradalmi vetés. , dé Bécsben Haydn és Mozart zenéje bűvöli, egyre az embereket s az óramű pontossággal összeműködő habsburgi Államszervezet egyik
legtermékenyebb tartományában még a legsötétebb elmaradottság:
uralkodik. Mi az oka annak, hogy a Tisza- és Maros összeszögeíésén túl hirtelen kialszik a kor uralkodó eszméinek fénye? A törökkor elsősorban, kétségtelenül. A csaknem 20 ezer négyzetkilométeres területen — melyen ma mintegy 2 millió, lélek "él — legfeljebb 25 ezer az emberszám 1720 táján, ép magyar község egy
sem maradt fenn Mátyás virágzó tájából ,s csupán Kiszombor egy
része volt magyarok által lakptt. A terület csak egészen csekély
eséssel lejt a határfolyók árka felé, a vizek levezetése természetes

39

úton meg nem történhetvén, határtalan mocsarak Terjengtek min,, denfelé. „A bánsági vidék telve roppant terjedelmű állóvizekkel és.
mocsarakkal, a talaj, a Tisza, Maros és Al-Duna mellett mindenütt
posványoktól, nádas-kákás rétektől bűzhödött",1 — írja Szentkláray, a vidék kitűnő monográfiájának szerzője, Bél Mátyás,pedig
így szól: „Tota Trans-Tibiscana Banata Districta paludibus scatet, quae avibus aquaticis et id genus animalibus' refértae sünt."
^ (Az egész tiszántúli bánáti kerület mocsaraktól hemzseg, amelyek
Vízimadarakkal és hasonló állatfajokkal jól el vannak látva:) A Marosszögben Üj-Szegedtől Szentivánig és Gváláig egyetlen ingovány
volt az egész vidék, Klárafalva 'és1 Kiszombor hörül a zqnibori,
Szanád, Csóka, Száján, MokrCn közt volt a tiszaszentmiklósi hajózható mocsár, Törökkanizsa, Oroszlámos, Valkány és Rábé közt
az. arankai mocsár terült el. A tájat beutazó olasz Griselini, egybevetve a híres Pontini-mocsarakat a torontáliakkal, azt mondja,'
hogy a pontiniek alig mérhetők a bánságiakhoz képest. „A poshadó vizek temérdek rovart-és bogarat éltettek, á ragályos -kigőzölgések kellemetlen lakhellyé tették a vidéket. Sehol nem hallhatta az ember a ' daloló madarak hangját, sem a magosban repkedő pacsirtáét, sem a bokrokat kereső- szelíd csalogányét." Mind
éz bizonyára a török kezenyoma. Azonban Szeged még 1686-ban,
Temesvár pedig 1716-ban felszabadult már a félhold uralma alól
s az állapotok félszázad alatt sem szelídültek a felvilágosodás századához méltóan! Két nemzedék óta folyt már a Bécsben kiagyalt,
bánáti kamarai igazgatás; ez volt a tájban a második; talán éppoly vsúlyos törökdulás!
' , '
. ,
.
- •
•* * #
•^ . •
,
Mi sem lett volna természetesebb, mint .a töröktől visszahódított összes dunai területet Magyarországként kezelni. Az egész
történelmi mult, a sokszor megerősített alkotmány, a korona:. .
eskü . ezt kívánta s ugyanezt követelték az országgyűlések is. Az
„összbirodalmi gondolat" mégis azt diktálta, hogy a Temesközt ne
csatolják vissza a magyar államterülethez, hanem külön, meghódított tartományként igazgassák. Két ok játszott ebben közre. Az
egyik: nem volt kívánatos, hogy az állandó veszélyt jelentő török
határszéleken „lázongó, rebellis magyar nemesi vármegyék" alakulhassanak, a másik ok: pénzt, pénzt, minél többet akartak kisajtolni ebből a tartományból s az adóprés működését az ósdi
magyar alkotmány megakadályozta volna. Nagyvonalúan elképzelt tervek szerint berendezve a területet, tehetséges és korrekt
. vezetőkkel, tisztességes hivatalnokokra bízva az igazgatást, —
talán mindez s került, volna is! A bánáti igazgatás'azonban egész
fennállása alatt kialakulatlan, réndszernélküli, kapkodó, s ami
ennéi tálán még fontosabb: határtalanul korrupt. Az egyetlen''
nagyvonalú kormányzó, gróf Mercy volt, őt azonban katonai'főhivatása minduntalan elszólította a Bánátból s végül is harcban
megsebesülve halt meg Itáliában. Utána egymást követték a te1
Szentkláray Ede: Száz év Dél-Magyarország történetéből. Temesvár,
1879. A külön meg nem nevezett idézetek mind ebből a kitűnő és "részletes mfiből
származnak.

40

hetségtelen, minden hozzáértést nélkülöző, .a tájjal és a néppel

semmi, kapcsolatot nem érző és csupán gyors meggázdagodást ker e s ő vezetők. Különösen gróf Perlas hosszúra nyúlt kormányzása

volt a népre nézve rendkívül terhes. ! „A hivatalnokok,
á kincstári erdőkben saját zsebökre űzték a fakereskedést... a
parasztság robotolt, izzadott keményen, de nem a kincstár, hanem
a tisztviselők hasznára. Előfogatot az uraknak ingyen kellett
szolgáltatnia, de a praesidens komornyikja csakúgy fogaton járt,
akár gazdája...: ,a katonaság számára történő szállítmányoknál a
pénzt a hivatalnokok tették zsebre, a paraszt pedig a száját török
hette... ha valamelyik paraszt moccanni is meri, elég dolga lett
a botnak és a korbácsnak; a gyalázatosságot/annyira űzték a hivatalnokok, hogy 30 forintért a legelső jött-mentnek a kívánt 'parasztbirtokot átadták használatra, a parasztot pedig családostul elkergették... a hivatalnokok egész- seregre szaporodtak ugyan, de
azért a közszolgálat mégis elfyanyagoltatott... a hivatalnokok öszszetartottak, egymás kezét mosogatták és együtt is' gazdagodtak
ritka völt az a paraszt, aki 10 évi községi bíráskodás után leányának-legalább ÍO.ezer forint hozományt ue lett volna képes adni;
ezek után kiszámítható körülbelül, mennyit loptak összesen a kerületi főnökök, a hat igazgatósági tanácsos, az udvari tanácsos és
a többi hivatalnok... stb."'Végeláthatatlanul sorakoznak a panaszok és. nincs orvosság, mert-az egyetlen felettes hatóság: Bécs.
Oda pedig a szegénység nem jut el panaszával. De hogyha,mégis
eljutna?! Meg; van vetve az ágya már előre!' A jelentésekben á
hivatalnokok — hogy a szomorú állapotokat elpalástolják — n e j j l
is címezték másként a parasztot, mint -'„rablók",' „árulók", „láza- .
dók" s a királynő azoknak is tartotta őket, hiszen elhitették vele.
Az általános- meggazdagodási lázban természetesen nem jutott idő
semmire, ami a Temesköz igazi javát előmozdította volna: uérri"
építettek..utakat, nem csatornáztak, nem gondoskodtak az iskoláz^
tatásról. „A tartomány kormányzatába' — írja József anyjának
szóló úti jelentésben)— „semmi nem vétetett fel,' amit rendszernek vagy értelmes ^dolognak lehetne mondani. A földtulajdon rendezetlensége megakadályoz minden haladást, az adózás csak kíméletlen pénzbehajtásból áll, a földterülettel vétkesen könnyelműsködnek — 1 szarvasmarhára 27 hold príma földet számítanak! —,
a törvénykezelés hajmeresztő kegyetlenkedésekből áll: a férfiak
"a temesvári körtönben meztelen deszkán sor.bavasalvá alszanak;
a vallatás á legvéresebb tortúrázással folyik, a börtönök mindenütt
irtózatosan festenek, — a kereskedés parlagon hever." Micsoda
•riadalom vplt a trónörökös jövetelének hírére! A félreesőbb helyeken a hivatalnokok elhitették a néppel: József csak azért jön, hogy
katonának vigye az egész férfilakosságot; azok tehát az erdélyi,
hegyekbe és az erdőkbe rejtőztek el, titkoltak és takargattak, amit
lehetett. Ámde oly sok volt a kiáltó gazság, hogy —x mint Gogol
Revizorának városában — a jajszó és felzúdulás á falakon is
áthallatszott. Vizsgálatok, fegyelmik, sorozatos elcsapások, leváltások és áthelyezések követték egymást . a kamarai igazgatás

' -S

1

41

utolsó évtizedében s a megriadt nyüzsgés közt lassan, nagyon lassan megindult a civilizáció terjedése. Nagy része volt ebben annak, hogy Mária Terézia a birodalmat nyugat felől fenyegető veszélyek hatására élete utolsó éveiben — ajándékként szánva a ma' gyaroknak
és pénzt, meg sok katonát yárva érte — megtette a
régv óhajtott.lépést: a Temesi Bánságot visszacsatolta a magyar
államterülethez. Óvatosan tette, Habsburg-módra! Az átmeneti intézkedések egész sorával tulajdonképpen külön testté tette továbbra, is a Temesközt, ha'Toron'tál, Temes és Krassó-Szörény vármegye 'néven is, a meglevő hatóságok'mellé léptek még a vármegyei szervek és áz átszervező bizottságok is, és e sok, egymásra
féltékeny hatóság és szerv harcában kissé erősebb ütemben háládhatott a közjót végre komolyan emelő munka. De még Í779..
szeptemberében, is egész rablóhads'eregek pusztították végig Mehádiát, Boksánbányát és József császár későbbi délvidéki hadjáratai során inség, vész, járványok, hadak dúlása szántott végig
a területen. Valójában csak a 19. század fordulója után jutott szóhoz a békés munka.
'
A .hajdani Temesi' Bánság területén ma három állam osztozik. Krassó-Szörény, Temes és Torontál megyéket északnyugatdélkelet irányában szeli át nagyjában egyenlő két részre, a jugosZláv-rpmán határ; az északnyugati sarok, Torontál megye 9 községével Magyarországé maradt. Szeged, tehát ma ugyanúgy,' mint
közel egy évszázadon át, határváros: a• legközelebbi határ a gyálá'réti Lúdvár-zsilipnél 9 km-re, a Rábé éls Óbéba közt levő magyarromán-jugoszláv hármas határ pedig 17 km-re van a szegedi városháztól. A magyarországi rész tehát; — a Marosszög — csupán
kis darabja a. Temesköznek, kiterjedése 271.5 knr, vagyis 47 ezer
kat. hold,, azaz alig yalámiveL nagyobb, mint egy huszPnötezres
katonai térképlap. Szeged városnak a Tisza, balpartjára átnyúló
, része (Üj-Szeged és az' ú. n. alsóbánáti földek). nemi szerebél eb-v
ben a számban. Közigazgatásilag ma a" Marosszög Csanád vármegye torontáli járásához tartozik.- A Marosszög mai', viszonyainak szemügyre vételekor három tény mutat óriási különbséget, á
hajdani állapotókhoz képest..'Érdemes ezekkel közelebbről mégis-,
merkedni, mert áz eredmények magukban foglalják a -19. század
munkáját és tanulságul szolgálnak más tájak, és korok számára is.
íme, a tények: 1.' a hajdani vizes-mocsaras-ingoványos térület
helyett ma tökéletes vízrendezésű kultúrtáját találunk a MarosszQgben, 2. a gyér-és legnagyobbrészt idegen elemekből' álló lakosság helyett ma úgyszólván tiszta magyar a kilenc község' népessége, 3. a hajdani óriási uradalmak helyett 1947-re csupa kis
földtulajdon ,van. .Elhanyagolt, egészségtelen' éghajlatú, termelésre alkalmatlan, alig lakott és a magyar nép számára hozzáférhetetlen- a táj 170 -év előtt, „virágzó termelésű, síírű. magyar
lakossággal benépesített és a földet tulajdonaként birtokoló, forgalmas vidék a mai Marosszög.

42

i

A táj vizeinek rendezése mintaképül szolgálhat más korok' és
más területek számára is. Az elvadult Marosmedret állandó szabályozgatás után végül is 'át kellett helyezni a mai torkolat helyére (1854), a Tiszán 7 km hosszú és a szegedi boszorkány szigeti,
nyaktól Lúdvárig terjedő ú. a 90. sz. átvágással végeztek mederegyenesítést és tették lehetővé nemcsak á gyáláréti területek vizeinek levezetését, hanem a Fehértó vidékének, .sőt pestmegy.ei
részeknek is belyízlecsapolását; végül a Marostól délre fekvő
községek határában százkilométerre menő töltéssbr, csatorna
hálózat és árokrendszer biztosítja ma a vizek lefutását és a területek eláraszthatatlanságát. Eltűntek a mocsarak- s.helyet adtak
a kiváló termőföldeknek, megszűnt a szúnyogok, békák . és vízimadarak uralkodása és' lehetővé vált a hajdani párszáz' ember helyett' 21 ezer főnyi lakosságnak ,az eltartása! Csak aki a táj mai
'belvízrendszerének térképét ismeri és a vidéket járja, az érzi át a
teljesítmény' monumentalitását. A hajdani indzsellérek, Vedres Istvánnal, ezzel a roppant magyar értékkel az, élükön, éppúgy, mint
a 'mai vízépítők: halhatatlanságot biztosítottak munkájukkal a
marosszögi kultúrtájban maguknak. Csak utalni lehet most erre a
gigászi produkcióra; a részletes leírás egy feltétlenül megírandó
szakmunka feladata. Mégis, egy példát hadd hozzak ide! --A.trianoni béke előtt a Marosszög vizét a messze délen Tiszába torkolló
Aranka nevű régi marosi f attyúági vezette le: a vizek lefolyásá't
a határváltozás miatt ellenkezőre kellett átalakítani. Közel 40 ezer
kat. holdról volt szó. A magyar vízépítők a feládatot néhány kurta
év alatt megoldották s ma a csatornák és árkok északi, irányban,
a Maros felé vezetik le a fölös vízmennyiséget s a töltésen egész
sor újonnan épített szivattyútelep végzi az átemelést. A munka
a legnehezebb években, 1944-ben és 1945-ben is -folyt. Aki közelről
látta, megérti' az áldozatvállalás nagyságát.
$ * íe
Rendszeres népösszeírások, illetve 1869 óta népszámlálások
II. József uralkodása óta történtek a. Marosszögben: az 1785. évi
4008-as 'lélekszám 162' év'alatt csaknem 21 ezerre nőtt fel, ami
400%-os gyarapodást jelent. Lényegesen nagyobb tehát tájunk
népszámnövekedése, mint az országos átlag. Ez a belvízlevezetés
következménye főként, de hozzájárul a népsűrűség újabbkori —
főleg 1930 óta tapasztalható — gyors emelkedéséhez á táj Szegedhez legközelebb" eső részének (Szőreg) iparosodása és igen nagy
mértékben a legutóbbi- földosztás (Kiszombor, Gyálarét). A. népszámnövékedés oka a 18. század végén és a 19. század !első felében nagyrészt a telepítés volt, de a természetes szaporodás is
óriás: mérvű volt három-négy nemzedékkel a mai előtt. A telepítések idézték elő tájunkbam a legnagyojbb belső vándorlásokat,
mozgalmakat, ezek körül dúltak a harcok és ezeknek történetével
vannak tele a tájról szóló feljegyzések is. Az első betelepedők a
'török elöl húzódó szerb és román ménekülők valtak; számuk a
török hadjáratok során egyre nőtt. A szerbek fő tömege Csernovics Arzén ipeki pátriárkával jött be a .Temesi Bánságba. Jóllehet

Á Marosszög lakosságának főbb adatai
(1785—1947)
-

17851828

1851

Ferencszállás

Deszk

Összlakosság
rőm. kat.
| v ör - re k f el , összesen
róm. kat.
gör. kel.
ev
-"f.
egyéb
összesen
róm. kat.
gör. kel.
református
egyéb
összesen
róm. kat.
gör. kel.
református
egyéb
magyar!
szerb
. német
egyéb
összesen

932
332
1211
1551
. 470
1484 .

Gyálarét
S

-

\

202

Kiszombor

Klárafalva-

1059
2800
101
9
2910
2500'
'
66
- 20

86
149

Kübekháza

.

149
234.

53
72
72 •
92

10
1964
. 202
- 234
2586
92
972
399
331 - 1654
3610
1390
20
A 16
,/12
-531
1 '
1869
'
<
7
29
. 35
2403
'331
3712
1705
406
" 989 • . 392 .
332
3611
174?
1284
1
. 8.
13.
,,
26
-26
.5
17
62
6
1880
379
979
3452
-322
1105
5
1223
V
34
• 13
.540
216
. , 18
101
11
116
. 3707
397 "
2316
333
1761
róm. kat.
416
1185
427 .
1888
3858
gör. kel.
1486
- 5
: 29
református
212
1
41
egyéb
37
4
90
2
10*
1 8 9 0 magyar
419
" 1215
' 3870
424
1224
szerb
1438
7
német
- 2
28
65
664
'
' egyéb
1
48
52
39
összesen
422
3994
2729 .
430
1927
róm. kat.
> 396
1284
536
3926
1658
gör. kel.
1605
1
11
36
református
27
13.
74
12
4
97
5
egyéb
i1o9 U
nU
n magyar
1318
' 396
550
. 4047
1059.
. 1566
'szerb
1
4
20
.német
3
31
599
21
egyéb
26
41
2925
összesen
396
145
4108 , 554
4699
róm. kat.
400
1324
3883 - 564
1777
gör. kel.
. 1563
9
29
református
31
4
- 4
131
*
egyéb *.
26 2
. 8414
1 9 1 0 magyar
1360
404
- 566
4021
1156
.szerb
1526
1
4
német
23
28
619
egyéb
35
57
42
összesen
2944
404
. 173 .
4107
570
1817
róm. kat. - 597
1053
121
581
4087
- 1807
gör. kel.
. -t1
1288
1
10
21
4
református
1
30
17
. 148
3
61
' 73
1
7
5
egyéb
i1n9 o2 U
n magyar
10771
597
4278
- 138
.578 1216 '
1265
szerb '
4
1 ' " 8
7
20
német
3
3
581
28
27
egyéb
2
2
'4
24
. 2377
4329
összesen
583 . 1821"
600
153
róm. kat.
2245
679
182
4488
- 586
1938
gör. kel.
„ 339
'36
1
3
református
129
- ' 6
14
342
8
16
48
3
.6
142
4
27
Cgyéb
10Q0
2423.
1 9 o 0 magyar
687
202
4947 ,
594
1405
' szerb
303
1
. német
11
34
3
563
• egyéb
24 '
1
.2
26
16
* összesen
2761
599
688 - 202
5008
1984
róm. kat.
2308
. 675
423
572
4526
1943
gör. kel.
325
6
32
2
református
128,
37
9
29
.471
43
'
egyéb
62
.10
148
10
19
1 9 4 1 magyar
2484
5139. 722
452
585
1488
szerb
295
,2
4 '
német
9 .
3
- 13
500
egyéb
35
• 5
23
19
összesen
2823 •.. 722
597
452
5177
2007
magyar
2790
485
825
632 '
5900
1989"
szerb
31Ö
41
1947 ném/t
;
6

egyéb
összesen

3100 .

" 825

' 485

5900

632

%

2030

Ószentiván '
-

722
722
572
12

SzŐTeg . Újszentiván

1410
792
1398 '
10
2200
1030
1380

.1

713
274
562

7
'843
-644
488
12
T3 '
2
24
2661
1146
973
.920
1667 ' 698
1182
418
6
. v5
6
1
44 .
880
\1603
3441118
392.
' 7
30
325
39
147
62
' 2898
- ~ 926
. 1123
1111
1932
787"
6
1336.
510
5
Ú15
8
54
3
1877
1102
371
1337
6
509
89
17
419
34
5
1
3337
1130
1300
1273
1972
845
24
151 í
556
3
10
6
4 51
xI267
1952
327
-30
1434
553
• 7
62.
531
96
2
1304
3544
1413
. 1412
2450
818'
42
1536
559
. 1135
7
. ^ _7
35
3
1416
2433
327
41
1457
563
12
68
494 ,
3
98
3
1472
4056
1387
1354
691
2463
819
508
12
54
33
13
1
2505 "1358
160
816
1. '
512 42
- 20
6 • ' 526
1
2
"3369
1379
1200
1435
3964
1195
3
255
164
37
31
162
4
4
87
1467
4137
650
237
163
8
~575
•54 s
4
6
- 40
1479
4468
1394
1447
4253
1213
-5
159
142
15
- 147
22
6
101
•4
'4409
668
1.461
Í34
139
51
569
-6
65
' 5
6
1381
1473 " 4660
1502
1144 .
4890
156
126
68
12
1502
5016
1380
584
960

20
2430
1525
1112

468
199
514

Marosszög
absz. szám 1

e/0

4008
5066
60-/9
3224
38-8
27
0-3
8317
100-0 '
5374
73-9
.3504
25-5
-20
0-2
37
0-4
8935 • "100-0
10095
75-7
3026
22-7
.55
0-4.
161
1-2
13337
100-0
10351
76-9
2906 21 -6
63
0-5
141
1-0
9064
67-1
2738
-20-3
949
7-0
710
5-6
. 1346!
100-0
11604
75-8
33723
22-0
85
0-6
208
1-6
10502 68-6
3297
21-6
1290 * 8-4
180
1-4
15269
100-0
11887
74-6
3744
23-4
133
0-8
179
1-2
10916
' 68-6
3588
22-5
1233
7-8
186 • l - l
16088 . 100-0
12628
75-4
3738
22-3
223 ' 1 -3
168
1-0
11683
69-7
3592
21-5
1244
7-4
238
1:4
. 16930
100-0
12754
80-5
2652.
16>9
265
1-7
140
0-9
. 11907
75-3
.2606
16-5
1202
- 7-6
96
0-6
15811
100-0
16712
90-0
801
4-3
745
4-0
325
1-7
16512
88-8
704
3-9
1248
6-7
119
0;6
18583
100-0
17360
89-9
671
.3-5
901
4-7
360
' 1-9
17408
90-2
574
3-0
1151
. 6-0
159
0-8
19292
100-0
20157
96*7-" 592
2-8
J09
. 0-5
12
- 0-0
20870
100-0

Az adatok- f o r r á s a : 1785 Summarium der Bevölkerungs-Beschreibung von der Torontaler Gespannschaft von lahr 1784/5
(Orsz. Levéltár, Budapest.)
. .
1828 Ludovicus Nagy: Notitae politico-geographico-statisticae inclyti regiii Hungáriáé. Budae, 1828.
1851 Fényes Elek: Magyarország geogr. szótára. Pest, 1851. •
• /
,
•'
1869 A M. Közponli Statisztikai Hivatal közlése alapján.
*
,
1880 M. Stat. Közlemények II. 42. köt. 1882.
• .
1890 A Magyar Korona Országainak Helységnévtára 1892.
• • ' . ' - • 1900 M. Stat. Közlemények. Új sorozat I. köt. 1902./
»
»
• »
*
» . 42. „
1912.
J920 „
,
. v
„
„
69. „ 1923.
1930 vf,
„
.,
.- „
„
83. „ 1932.
< .
- •
' 1941 A .M. Központi Statisztikai Hivatal közlése alapján.
1947 Csanád vármegye torontáli járásának főjegyzője által 407/1947. sz. a. megküldött adatok.

43

a .bécsi udvar a magyarok ellen alkalmilag kijátszandó ütőkártyaként szívesen látta a szerbséget, mégis alapjában véve bizalmatlan, és rosszakaratú volt vele szemben. Ez a kettős viselkedés magyarázza, hogy amíg egyrészt a határvidékek betelepítésében a
T> o <n «o m. >o n> -a-rnoi
fM
T T T"

szerbeket határozottan előnyben részeltették a magyarokkal szemben, áddig a politikai öntudatra ébredést mindenféle kétszínű eszközzel megakadályozták. „Divide et impera", megosztani és úgy
uralkodni rajtuk, —' ez volt a legfőbb követendő elv a Temesköz

44

betelepítésében is! Rákóczi, miután Szegedet 1704. július 20-án bevette, felismerte a szerbekkel való szövetkezés nagy gondolatát és
mindenképpen törekedett arra, hógv a kötés velük létre is jöjjön.
Kötelezi magát, hogy „a rác nemzetet és annak bármely renden
levő státusait törvényes igazában megtartja" és Gyöngyösről, 1704.
. szeptember 6-án keltezett levelében Csernovics pátriárkának 20
ezer magyar forintot ajánl fel.. Törekvése sikertelen maradt; „a
német szédítéseknek kitéve, a szegény, nép teljesen demoralizálta^
tott, kapkodott majd a tűz, majd a- víz után s ennek következtében mind az egyik, mind a másik részen csak bizalmatlansággal
találkozott. A németek gyűlölték, soha sem szerették, hanem minél jobban kiaknázni, vérét és erszényét értékesíténi igyekeztek"
— írja Széntkláray. A balkáni .eredetű bevándorlók után megindult
1745-ben a toloncúton. való telepítés. Huszonöt éven keresztül szállították az osztrák örökös tartományok. bíróságainak elítéltjeit a
Bánáíbá s a királynő a hatóságok" panaszaira mitse hajtva, végül iscsak a József első utalása nyomán készült jelentés erélyes sürgetésére szüntette be ezt' a mindenképpen szerencsétlen .telepítési akciót. Egyidejűleg nagy toborzások történtek a felsőrajnai és frank
kerületekben, Württemberg, Hessen, Nassau és Rheinpfalz tá.rtományokban: a népet a Temesi Bánságba való kivándorlásra császári pátensek szólították fel, , minden faluban dobszó mellett. Az
édesgetések között napidíjak, költözködési költségek, adómentesség, föld, gazdasági eszközök és- igavonó állatok szerepeltek. A
üép tódult áz új Eldorádó; felé és csak. a morbus hungaricust. le7
helő mocsarak és vérszívó hivatalnokok között ébredtek sokan a
valóságra. Ezek aztán megszöktek, másokat járvány pusztított el,
•ismét mások rablóknak- álltak be a német bevándorlók közül. A' telepítés ügye tehát nehezen haladt előre, pedig megpróbálkoztak
görögökkel, bulgárokkal,. albánokkal, spanyolokkal, franciákkal,
olaszokkal, sőt József idejében még mintegy kétszáz orosz birodalmi család is telepedett á Temesközbe. Csak egyetlen .népelem
beköltözése volt „nem kívánatos": . a magyaré! Kolionics hirhedt
Einrichtungswerk--jében éppúgy, mint a titkos császári instrukciókban az alaptétel volt; ez. így történt, hogy csak egyes magánosok1
telepítései és Szeged népének kirajzása táplálták a magyar elemet
és ez is inkább csak a IS. század végén és még későbben történt
meg. Gróf Batthyány Ignác erdélyi püspök Oroszláhtoson, Rábén,
Majdányban,- Keresztúrön és Kisbébán (a mai Kübekházába 'olva- ,
dott település) telepített. lé futó vadként kóborló magyar jobbágyo-kat, illetőleg hívott a megvásárolt /uradalmakba ezekben a falukban szegedi és makói kértészeket. Magyarokkal népesültek be a
mai k.iszörab'ori határban levő marosmenti apró kertés'zfaluk: Ladány, Dédenszeg és Porgány. A települések később a Maros mederváltozásai következtében elpusztultak s a lakosság Kiszombort
gyarapította. Szegediek telepedtek Szőregre; itt az elpusztult középkori falu helyén már. 1743-ban új község települt, de a magyar: ság csak Szeged város 1781-iki uradalomvásáríása után gyarapodott a szerbek mellett. Hasonló a története a két Szentivánnak:

Üjszentivánban — ez a régebbi település a török után — előbb
rác militaristák telepedtek meg (1735), majd Szeged megvásárolja
Ószentivánt (a hajdani Sziget nevű falut) s 1738-tól kezdve ez a község teljesen magyarrá vált,a bevándorló szegediek révén, de kerültek
szegediek Üjszentiváriba is, pedig oda később sorozatosan német
betelepítések, történtek. Térvárt 1777-ben 14 magyar dohánykertész család népesíti újra be, de. sorsuk oly .mostoha, hogy néhány
év multán a vármegye'kénytelen még élelmezni, is őket. Általában:
a magyar települők, ha egyáltalán bemerészkedhettek. a Temesközbe, csakis a legmostohább földeket kapták, semmi kedvezményt
nem juttattak nekik és az egyetlen szerv, amely úgy-ahogy öszszefogta1 őket, a római katolikus egyház volt' Hogy á hivatalos
hatalom hogyan gondoskodott a magyar betelepedőkről, arra v
lemző a következő eset. 1785-ben a császárhoz 198 tiszaroffi, abádszalóki, tiszaburai 'és tiszadersi jobbágycsalád közös folyamodványt nyújtott be, melyben a Temesközbe való betelepedésre kér-'
tek engedélyt. Az illetékes magyar udvari, kancellária 1786. január 9-én tárgyalta az instánciát. „Magyar gyarmatosok számára
sehol nincsenek telephelyek Dél-Magyarországon, mert különbén a
következő évben odatelepítendő német colonisták házak" 'és földek
' nélkül máradnának és a magas kincstárnak csak terhére lennének"
,— így szól a kancellária határozata, 'és aláírói: Pálffy, Bánffy,
Zichy és Esterházy magyar főúr aki Az előterjesztés alapján a
császár, a nyomoruk miatt telepesföldeket kérő magyar jobbágyok
kérését ezek után elutasította. Ilyen' körülmények Közt valóságos
csoda, hogy a magyar elem a Temesköz északnyugati részén mégjs
gyökeret vert, sőt a Marosszögben'százalékos aránya egyre emelkedett. 1828-ban kétharmadrésze, 1869-ben a lakosságnak három-'
negyed része római, katolikus, ami 7-^-8% németet leszámítva, a
magyarságot jelenti. Az anyányelvet csak 1880 óta kérdezi a hivatalos statisztika,
eddig az időpontig tehát más, mint' felekezeti .
adat, nem áll1 a népösszetételt' kutató rendelkezesére. 1910-ben
69.7% vallotta magát magyarnak á kilenc marosszögi község né*
pességéből, 1920-ban 75.3%, s a szerbek tömeges optálása és -Jugoszláviába való kivándorlása után, 1930-bán 88.8%, 1941-beh 90.2%.
volt magyar anyanyelvű. -A németség-csak' Üjszentivánban és Kübekházán volt erős, de az 1945/46. évi kitelepítés befejeztével ez '
a. népelem is számbelilég súlytalanná vált a Marösszögben, amenynyiben 1947-re csak 109 fő maradt belőlük. így jött létre az 1947. évi96.7 %-os magyarság, ami bizonyára soha nem ötlött volna fel'még
rémlátásként sem " a Temesi Bánságot igazgató császári-komiszáriusok előtt....
•
:
"
,
, . .
..
# # #
í.
-,
Mint ahogyan lehetetlenségnek tűnt volna fel egy tiszta magyar lákosságú földdarab a Marostói délre és Tiszától keletre a
J8. század vége felé, éppúgy a képzelet birodalmába utalta volna
bárki — s tette, is ezt Hajnóczy javaslatával — azt a lehetőséget,
hogy az aranyat érő bánáti föld egykor, majd öt-tízholdas darabokban, vízmentesítve, árkokkal átszeldelve fogja a rózsától és ne-

46

mesfüztől kezdődő és búzán, takarmánynövényen és kenderen át
a gyümölcsfáig terjedő változatosságú termelést lehetővé tenni:
Bizony, a vízmentesítés csak még ment, de a nagybirtokok felszámolásához már világháborúk kellettek.! Pedig az élet minden új
fejlődése érré az útra mutatott már az 1945. évi földreform előtt is.
A kincstártól a földjet nagy uradalmak alakjában vásárolták meg
1781-ben: gróf Batthyány Ignác erdélyi püspök Öbébát, Oroszlámost, Rábét, Klárafálvát, Majdányt, Ókereszturt- és Kisbébat egyszerre vásárolta meg, Oexel nágyszentmiklósi serfőző 80 ezer forintért Kiszombort, Szeged" városa a szőregi uradalmat 180 ezer
forintért/továbbá Ószentivánt, a mai vedresházi földeket. Hol vannak már ezek az uradalmak s hol voltak akár harminc évvel ezelőtt,
is? Hová lett a Gerliczy bárók nagybirtoka, a Rónayak latifundiumai? Mégis, még bőségesen .voltak az egészséges népfejlődést,
akadályozó nagyobb birtoktestek^ hiszen«, áz .1945. évi földreform
során — az előzetes adatok szerint — a Marosszögben ,a következő
változások voltak:
,

Község

Kiosztott földterület
kat. holdakban

Deszk
1150
Ferencszállás
5
.Gyálarét
• 840
Klárafalva
261
Kiszombor
2750
^ 1718 • Kübekháza
482
Ószentiván
Szőreg
171
1096
Ú j szentiván Marosszög összesen 8473

A juttatásban részesült
> személyek száma

,

v

548
5
261 ,
121
669
330
170,
210
• 260
2574
,-

A földmozdulás óriási, hiszen a Marosszög művelhető terüle- (
tének 20%-a cserélt gazdát. Megjegyzendő, hogy csekély változást
a földmegosztás aránytalanságaiban már az 1921. évi földreform is
hozott, de az, igazi, döntő, a magyar nép végleges^ honfoglalását
jelentő'változás 1945-ben következett be.
«•

•

-

»

*

*

Állampolgári jogegyenlőségben, a művelt föld háborítatlan tulajdonjogában, jobbágyságából felszabadultan él á Marosszög mái népe; Hajnóczy kihullott vére — mint a mártíroké mindig — megteremtette eszméinek diadalát. És a jövő? Á lehétőségek egész sora
vetődik fel. A kitűnő termőföld, az öntözésre alkalmas folyóvizek
közelsége és egy fejlődő nagyvárosnak, Szegednek a. felvevőképessége olyan tényezők, amelyeknek birtokában kevés alföldi tájunk
van. A Marosszögben mind ehhez még jó útviszonyuk, kedvező vasúti és vízi szállítási lehetőségek is járulnak. A táj megszelídültem
adakozó kedvében hívja az embert. Kizárólag rajta áll, el tudja-e
fogadni úgy.a természet ajándékait, hogy abból jólét és béke, derűs
munka és harmonikus élet szülessék.
"

Aldobolyi Nagy Miklós

v

I

47

A

Makó társadalma
Makó alföldi mezőváros, azért társadalma is az agrárjellegű .
városi tömörülések szokásos szerkezeti és funkcionális képét mutatja. Az olvasót az általánosságok helyett inkább az egyéni vonások érdeklik, ezért társadalmának szellemi és gazdasági erőit vizsgálva, a sajátos egyéni színeket 'igyekszem kiemelni.
Az alföldi mezővárosok társadalma a múlt század második
felében alakult ki, azóta nem is sokat változott. Nemcsak- a. települési rendszerben nincsen azóta lényeges változás — belváros, külvárosok, tanyarendszer m á r ' a múlt században is meg volt, —•
hanem a társadalmi osztályok szerkezetében sem. Helyi különbségek természetesen vannak az egyes mezővárosok között a társadalom felépítésében is a mezőgazdasági technika különbözősége
folytán. A szegényebb adottságokkal rendelkező külterjes földmívéléssel dolgozó. Mezőtúr, Kisújszállás népsűrűsége csak 60—70,
míg a belterjesebb földmíveléssel és kertészkedéssel foglalkozó
Makón a népsűrűség 170. A nagyobb népsűrűséggel együtt differenciáltabb társadalmi struktúra is. van Makón. Az agrártársadal'mon belül a nagygazda, kisbirtokos,- törpebirtokos, napszámos,
béres rétegein kívül Makón még egy társadalmilag is önálló, szervezett réteg van: a hagymakertész. Míg más városokban birtokosok és proletárok tömege elég élesen elválasztható egymástól,
Makón a hagymáskertészek az átmenetnek a legkülönbözőbb lehetőségeire mutatnak példát. A nem agrárlakosság osztályai a szo-'
kásos mezővárosi elhelyezkedést, és felépítést mutatják: kisiparosok, néhány üzem, tisztviselők, stb. a polgárosodás különböző
fokával. Tehát itt is a város társadalmának vezető részei erősen
polgárosultak, a tömegekben is erős a polgárosodás hatása, de a
külvárosok munkásai proletárok, az agrár lakosság nagyobb része
. pedig még nem polgár, hanem paraszt, különösen a tanyaiak.
A hagymásréteg paraszti sors és polgárosodás tekintetében is
átmeneti helyet foglal el.
.
Makó társadalmának szellemi alkatában a népi összetétel
következtében bizonyos kettősséget figyelhetünk meg. A törzsréteg a reformáció idején, mint a többi alföldi mezőváros, protestáns lesz," a XVIII. század folyamán azonban megerősödik a katolikus elem is, s az .egész megye, de maga Makó is kolonizációü
megy át. A környéken német/szlovák, szerb és román telepek jönnek létre, de a magyar telepek is újak, Makón pedig gör. kat. és
orosz telepesek jelennek meg. Régi és új réteg ugyan békésen megfért egymás mellett, de a történelem eseményei nem egyformán,
- s egységesen mozgatták őket. A századforduló idején pl. Justh
Gyula mozgatja az egész népet, 1939-ben itt alakul a Nemzeti
Paraszt Párt. De míg a népi tömegek Erdei Ferencet vetnek fel
magukból, a kolonus e'em Szöllősi Jenőt indítja útnak Makóról
a nyilas minszterség felé. Gazdasági téren a két réteg, együttélése
inkább egészséges jelenség, politikai es művelődési téreni
korántsem:

i

48

'
. . .

i

'

'

Közép és felső osztály műveltségbeli ellentéte itt is meg volt
és meg van ma is. De ha az úri-konzervatív műveltség és polgári
nemzetköziség volt is a fő irányító, a háttérben a népi kultúra
viharsarki lázadói lázongtak az idegen béklyók ellen. Az elmúlt
két év,alatt á vezető értelmiségi körökben megerősödött a parásztinépi radikalizmus tábora, s megszaporodtak a szocializmus hívei.
József Attila szelleme, az utca és föld fiainak összebékítője, a két
csoportot a József Attila Irodalmi Egyesületben hozta ös$ze.
A polgári-úri erők passzívan háttérben húzódnak meg. Eredeti
makói.szépíró nincs, így József .Attila lett makói emlékének inspirálásával az újjászerveződő makói szellemi élet jelképe. Legelőször a.digkok hozták létre a József Attila Diákegyesületet, majd
József Attila Népi-Kollégium alakult, végül pedig József Attila
Irodalmi és Művészeti Társaság. így próbál Makó rést ütni a
mezővárosi középosztály szűk látókörén.
Az elmúlt idők középosztálya méggyengült, de a kispolgári .
Tétegek irányítása ma is a kezében van. összetétele, természet^
.következtében állja az idők viharát, jobbra- és balratolódás akár
szabályosan ismételheti' egymást. A hagyomáhyos kisvárosi társadalomszervezési eszközökkel (protekció, klikk) igyekszik fenntartani előnyös pozícióit, s a néptől való távolságot akarja megőrizni. . Enyhe vallásosság, a polgári nacionalizmus, külsőséges
magyarság, nemzetközi polgári kultúra van (a tarsolyában. Az alsó
néposztályok számára a világháború nagy világnézeti átformálódást hozott, s fiai a dolgozók iskoláin át. s különféle szabadművelődési lehetőségek' révén gyorsabb, vagy
lassúbb mozgásba
1
jöttek.
,
A polgárosodás azonban zsákutcába jutott. A háború ugyan
a polgári^vagyont megkímélte Makón, sőt a háborús konjunktúra
még inkább erősítette, de proletárizálódott a polgárság szellemi
életében jelentős szerepet játszó értelmiség, s vagy a munkáspártokban'vagy a Parasztpártban helyezkedett el. Csak másik fele
maradt meg,>a polgári pártokban. A munkáspártok felé húzódott
s polgárság többi eleméből is a kisiparosság, kiskereskedők tekintélyes részé. A politika erős ideológiai'hatása és külső tényezők
hatása összemosta és összekavarta a polgárság gazdasági helyzetén alapuló^ hierarchikus rétegeződését. Sem a polgári, pártokban,
sem a munkásproletár pártokban - nincs" kifonpálódott osztályelrendeződés. Ez elsősorban a középrétegek, pl. a -hagymásközépparasztság bizonytalan elhelyezkedésének eredménye.
' Makó társadalmi életében tehát az eddigi rend kezd megt>
megbomlahi, de,erre szükség is van. Majd hatvan éven át állott az
élet. Sem a külső termelő erők, sem a társadalom' szellemi erői nem
akartak módosulni. Már 1880-ban elérte Makó a harmincezres
lélekszámot. 1910-ig még van lássú Jejlődés, mert 35.000-re emelkedik a lakosság ázáma, s 37 év óta itt áll. Ebben a tekintetben, is
osztotta a mezővárosok sorsát, mert az utolsó félszáz év alatt
alig 2—3: Békéscsaba, Szolnok és Nyíregyháza tudtak, fejlődni,
a többi állott. Ezeknél erős iparoáodás, a közlekedés fejlesztése, a

49
r

* . i •

X K

-

'

mezőgazdasági termelő erők fejlesztése hozta meg a holtponton
való átjutást. Makó gazdasági erői azonban nem módosultak.
50 évvel ezelőtt is egészséges birtokosrendszer volt (a /földbirtokreform strukturális változást itt nem hozhatott) nem változott a művelési technika sem, mert félévszázaddal ezelőtt is fejlett volna a hagyma- és zöldségtermesztés, fejlett volt a»'sertés,
baromfi és lótenyésztés. Az iparban alig alakult néhány újabb
kisebb méretű üzem. Több munkáskezet sem a földmívelés, sem
az ipar nem foglalkoztat, mint ötven évvel ezelőtt.
Á makói társadalompolitika célja tehát adva van: a termelő
erők fokozásával újabb tömegek számára biztosítani megélhetést.
Erősebb irambari kell folytatni a mezőgazdaság átalakítását: gépesítés, szövetkezeti gazdálkodás, gyümölcs- és zöldségtermelés
fokozása. Erős iparosítást kell indítani. A mezőgazdaságijparnak
nagy fejlődési lehetősége van: modern vágóhíd, hűtőház vágott
állat, gyümölcs raktározására, stb. De elkerülhetetlenül szükséges
a"mezőgazdasági termelés fokozásához a tanyai utak javítása,
továbbépítése, kisvasút építése. Az új munkástömegék számára
családi kertbs házakról kell gondoskodni "szigorúbb városrendezési törvényekkel. Nem hanyagolhatók el a városiasodás technikai feltétélei: . vízvezeték, csatornázás, gázgyár, közfürdő stb.
Szükséges a városi kultúra anyagi szükségleteinek megteremtése:
kultúrház múzeummal; közkönyvtárral," élőadöterémmel, tárlati
helyiségekkel. A mezőgazdasági termelés kísérleti telepeinek megszervezése. Paraszt és munkás dolgozó és szabadiskolák, tovább-,
képző tanfolyamok rendszeresítése. Egyszóval a mai megrékedtségből végleg kilendíteni a várost, s egy 50—60.000 lakosú erősebben iparosodott, magasabb mezőgazdasággal, szervezettebb kultúrélettel rendelkező társadalmat teremterii.
Az alföldi mezővárosok és Makó társadalmának legjobb
ismerője, Erdei Ferenc több munkában js megrajzolta tudományos
rendszerességgel Makó társadalmának szerkezeti és funkcionális
képét, így analitikus elemzés helyett inkább rövid karakterképet
igyekeztem adni Makóról azoknak, akik a mai Makóról akarnak
beszámolót hallani.
\ .
' .
Giday Kálmán

50
e.

- .

Pergető

•Mint az idő a perceke
á lég a hang zaját,,
úgy pergetem át ujjamon
mindannyiónk baját.

'Mi így tréfáljuk egymást, amíg
meg nem növünk nagyon,
szétosztott kis földünk kereng
a játékasztalon;

A lábunk lép, de nem halad,
szemünk néz, mégse lát,
üres pohárból issza szánk
jövendőnk italát.

fejünk a semmiségbe lóg, .
talpunk az égbe fel,
.0
s a kis föld óriás zajú
városokat lök el.

Az idő perget perceket,
. a lég a hang zaját;
játszom, — így osztom
mindannyiónk baját.
. '

/
'
•

•

-

'

'

'

•

••

,

^

ujjamon
SZABÓ

.

ZSIGMOND
(

Vers a Danánál
Ülök a bordás víz fölött.
Előrehajtok, bámulom
a zöld tükör csúfoló képén
milyen őszintén változom.

az ingó víz most átrohan, f
csattogva fut a köveken,
forr és szikrákat vet kaján
játékkal; a történelem . 1

A házak közt a víz suhan,
paskolja így az értelem
fodrot vet, hullámzik, csacsog, _s az akarat nagy köveit,
nagy terhes hajókat cipel,
lapítva moszat ösztönünk,
és lukasztják horgászbotok;
tördelve létünk szögeit.
A lét nyüzsög, mint azelőtt
sok száz, millió éve már.
A hegyek felől szél szalad,
és hullámot hullámra zár,

^

Ülök a csengő víz fölött, •
csodákba ejt a' csobbanás,
szelíd derűt lop rárp a mindent
mosolyba szűrő hallgatás,

a város szanaszét
Kenyérért harcol,
ömlik a hullámzó
lukasztják nagy

dohog.
ölni fog.
idő,
horgászbotok!
SZABÓ

ZSIGMOND

51

Fél fái lencse
A-nap lustán kelt föl a duzzadtan gömbölyödő felhőpárnák
mögül és sugaraival végigsimogatta az egész ébredő határt. Sárgán
csillogó, aranyszínű kezét végighúzta a harmatos virágokon és a,
langyos simogatás nyomán mindenütt tarka élet szökött szárba.
A színes madarak csicsergő éneket zengtek s a tanyaudvar lassan
megmozdult.
Az udvaron érdesen hasított a levegőbe a malac Dk visítása, a
földön pedig az itatásra vezetett lovak patái kopogtak. Az udvar
közepén, a béres merte fölgyűrt ingújjal a vizet a hosszú cementvályúba, azután hátraindult a kazlak tövihez, nagy kaskával a
vállán. Az ég alján kinyíló nap pirosra tüzelte homlokát és szér
mében fényes, lángot gyújtott. Fütyörészve végezte a dolgát s
jókedvében megropogtatta a foga közt füttyös dalát.
A gazdasszony lobogó, borzas hajjal talpalt végig mezítláb
az udvaron a kotárka hátamögé s az ólakhoz ment kiengedni a
^jószágokat. Még álmosan mozgott, kezével a homloka fölé tolta
a szemébe lecsúszó borzolt háj át, térült-fordult és egy sort úgy
hamarjába végigszidott a kiskanászon, aki a miskárolt malacokat
összeszalajtotta, a legénykedőkkel s most nem tudja széjjelválasztani őket. Egyhamar leszidta a kelő napot az égről, az odabúvó
szentekkel együtt, elemlegette a butaság keserves anyját; s
azután visszacsoszogott a konyhába.
A kiskanász dunnyogva hallgatta végig a szitkokat. Még ő
nem olyan elfásult, mint az öreg béres, aki már húsz év óta úgy
jön-megy mindég, amikor a gazda káromkodik, mintha nem neki
szólna ez a nagy. ceremónia. Aztán, amikor kifogy a gazda a szóbul/akkor kérdi meg.
— Mit gondol gazduram — esik é mámmá az eső?
Az öregbéresnek persze könnyű. Az teheti akár süketnek is
magát, de mit csináljon egy ilyen kiskanász, aki most kergeti még
csak a nyolcadik évét? Annak bizony végig kell hallgatni az ilyesmit," s ha úgy jön sorja, még mosolyogni is kell hozzá, vagy legalább is úgy tenni, mintha bántaná nagyon az egész.
Kicsit szipogott most is, de azután a kezefej ivei végighúzta
a száját meg az .orrát s maga elé terelte végre az összegabalyodott
jószágokat s elindult velük az ákácoson túlra.
A gazdasszony még á konyhaajtóban utánuk kiáltott:
— A'négy köblös mellé hajtsd té!
Persze a kiskanász, ezt már elengedte a füle mellett s nemhallottnak tette, Inkább a víz mellé hajtott a dűlőhöz, mert ott egész
früstökig lehet göröngyökkel hajigálni a puffaszkodó varangyos
békákat.
Meztelen lábával hosszú csíkokat szántott a porba végig és
a tarló szélén telepedett le a jószágokkal. Apró fadarabokat hor4
dott össze és eszébejutott, hogy milyen jó lenne, ha a gazda,

52 .
ahogy ígérte, hozna neki egyszer a városból kisbicskát,. s akkor
a korhadt', fadarabokból öregasszonyokat faraghatná. Púpos, görnyedt hátat kanyarintana nékik és lábukra kemény bütyköket
.vágna. •
Kezében forgatta a merev fadarabokat és kiválogatta, hogy
melyikből faragna öregebbet, melyikből fiatalt, ha volna bicskája.
Négykézláb a víz szélére mászott és egy nagy marék sarat
markolt ki a vízből. Kicsit várt még, hogy szikkadjon a napon,
azután szép, vastagnyelű bicskát formált ki belőle. Szépen kisímí-.
totta kezével és még élt is csinált neki. Olyan volt, akár az igazi
bicska, csak éppen sárból.
,
, .
Azután meg belemarkolt a sárba és tovább kezdte nyomorgatni az esetlen sárgombolyagot. Gyorsan mozogtak izmosan
párnás ujjai és egy szélesvállú legény bújt elő a markából.
Boldogan forgatta keze közt a figurát. Büszkén táncoltatta
végig rajta ujjait újra meg újra. Csak az öreg Isten érezhette magát
ilyen boldognak, amikor sárból összedagasztotta-az első emberszörnyet. S a kiskanász lelkébe is belehullott és fellobbant a teremtés láza. Karjai duzzadtak az erőtől, homlokán pedig megpezsdült
a feszült élet.
.
„Hol letette, hol fölemelte, hol messzire magaelé tartotta a
sárembert s egyszer csak fölszaladt belőle a szó, mint a köhögés*
•szokott néki hajnalban:
'
— Kemény legény lött belülied Jóska!
S most már beszélt hozzá, hol halkan, hol hangosan. Egyszer
komolyan, 'máskor nevetve, jókedvűen. vLefektette, betakarta,
azután meg újra fölvette. Magasan a levegőbe hajította s elkapta.
Magyarázni kezdett neki és komázott vele. Elmondta, hogy reggel összeszidta a gazdasszony, de ő oda se figyelt, akát
az öreg
1
béres szokta, ha a gazda pörli.
'
Ügy beszélt a sárfigurához, mintha jóbarátok lennének.
A gyerek képzelete lelket lehelt a merev anyagba s'lüktető élet
áradt széjjel benne. Áz öröm nyofnán szeretet, barátság és jóság
burjánzott Jel s mire a nap már Varga Tóthék tanyája fölé kapaszkodott; a gyerek beszélni is álig mert Jóskához.
Eleinte még csak a bicskáról mert modani egyet s mást,-hogy
milyen jó lenne, ha a gazda venne neki bugyiit s faraghatna öregasszonyokat, de szavai lassan elszikkádtak a félelemtől s most
már csak szemével simogatta Jóskát. Vizet hozott neki, itatta,
vadvirággal fonta körül a helyet, ahová leültette. Csodálatosan
megnőtt szemében a> gömbölyű, formás sárgombolyag becsülete.
Már nem is komázott vele, hanem álázátosan szólongatta:
— Ülj szépen. Nem vagy szomjas? Mer ha inni akarsz,
akkor hozok vizet. Igaz, békák úsznak benne, de nem baj ugy-é?
Nézd csak! Virággal fontalak körül, mert én szeretlek tégöd. Té is
szeretsz engöm ugy-é.-Segítesz majd neköm. Tudod a gazda bicskát ígért. Milyen jó iá volna egy olyan bicska, mint amilyet az
iskolába láttam a zsíros Kovács fiának.

53

Gügyörészve beszélt s szavai lassan imádsággá mélyültek,
Már el is felejtette a kiskanász, hogy egy órával ezélőtt még ő
gyúrta ki sárból a kemény legényt. Most már kisistennó növelte a
bábut a szemében valami szunnyadó erő.
S a nap ezalatt lassan fordult az ég alján, mint a nagy beteg
az ágyban, s atíbgyan lázasan föléjük tűzött sugaraival, füvet
, tépett a kiskanász és betakarta sár-Jóskát, nehpgy melege legyen.
Szépen betemette és virágokát szórt a tetejére. Csendesen fütyörészett neki, de olyan halkan, hogy még a malacoknak is közibük
vágott ha visítottak, nehogy fölébresszék az alvót.
Halkan énekelt valami nótát, amit a tavalyi bérestől tanult.
, Garzó Péterről szólt a rigmus, aki már' nem tud cipőt .venni a
mezjtlábos Varga Julcsánaíc, mert behítták katonának s a katonáéknál fényes szurony van a vállán, s azon is a lány neve csillog.
Nagyon tetszett neki ez és azért is énekelte, mert biztosan ásár-Jóskának is tetszik majd. Ájtatosan fütyült, mint a kistemplomban az orgona, de egyszer csak megakadt.
A dűlőn feléje egy kis' piros pont ingott, mint a pipacs, ha
fújja a szél. A gazdasszony kisebbik lánya, Klári jött kifelé hozzá.
Rövid szoknyája alól kikacsintott a két gömbölyű térde s fekete
haja játékosan simogatta barna vállát.
A kiskanásznak megszáradt a torka s a szíve gyorsabban
kezdett lépegetni. Most vette csak észre, hogy milyen melegen süt
már a nap. Ültében odahúzódott a letakart sárfigura mellé, mert
nem akarta, hogy a lány meglássa,. Jóskát.
/
^
— Azért gvüttem — kezdte a lány/ ahogy odaért, — mondd '
mög, hová tötted az új vödröt. Séhun sg.tanájjúk. v
i
.
— É n . . . ténnap a pallásrul hortam vele a zabot, biztos fönnmaradt — s a lányon rágadt a szeme, hogy fölnézett közben rá.
Az iskolában sokat játszottak együtt a tavasszal, de azután
a gazdasszony megtiltotta á lányának/hogy együtt játsszanak.
'
— Fönnhagytad a palláson? — kérdezte újra a lány.
— Fönn.— felelte a fiú.
Elhallgattak: Mind a ketten várták, hogy a másik beszéljen,
deegyik se szólt egy szót sem. A lánymegfordult s elindult vissza.
Pár lépést tett, amikor a fiú utána kiáltott.
— Várjál csak!
— Na mi az, fordult meg rózsaszínűeri a lány.
— Gyere vissza égy kicsit!
— Mérte?'
' -— Majd meglátod, csak gyere — biztatta a kiskanász a lányt.
— Nem mék én — kötekedett a-másik.
— Akkor maradj! — intett a fiú és belemarkolt a keserű
sárba. Erre a lány elindult, de magától visszafordul.
,
— Odamönnyek? — kérdezte halkan s azzal ödaügrott a
lány a fiú mellé s letelepedett hozzája. Szoknyáját széjjelterítette
a füvön és szeme beíecsillogott a fiú szemébe. '
,. s
A gyereken hűvös melegség hullámzott átal. A leány szeme
^valahogyan mélyen belemarkolt és szerette volna most ezt a lányt

54

«

is_ugy formálni, alakítani a keze között, mint a sárgombolyagokat
szokta. Ujjaival végigsimítaná és megcsókolná a puha bőrét.
Nézte a lányt, de nem mert hozzányúlni. Piszkos volt a keze, a
lány bőre pedig sima, lénylő, olyan, amilyet csak a városon lehet
látni. Nem is mert most a saját sáros mancsaira nézni.
— Mitül olyan piszkos a kezed — kérdezte a lány, ahogy meg-/
látta a fiú sáros tenyerét.
A kiskanász nem szólt egy szót sem. Nem tudott mit felelni.
A lány ruháját nézte.s egyszer csak gyorsan belekapart a fűbe s
előszedte sár-Jóskát.
.
•
— Nézd! — mondta :— s reszkető kézzel a lány elé tartotta
a figurát.
•
A lány buta szemekkel nézett hol a fiúra, hol a sárcsomóra.
— Neköd adom — mondta a gyerek.
— Köll a fenének! — nevetett föl a lány és kezével, ellökte
magától á bubát. Van neköm röndös városi bubám csontbul mög
színös selyemből, nem ilyen pocsok,- mint ez é!
A fiú szíve kettőt ugrott. Rettenetesen f á j t a kettétört öröme,
büszkesége, de a lány keze a kezéhez ért s most nem érezte a fájást.
'Mosolyra billent a szája s egészen különös hangon kérdezte: 1
— Nem teccik neköd?
' — Nem hát, rántottá föl a lány a két vállát.
«— öszetörjem akkor? — mondta a kiskanász s a markába:,
szorította a bubát. .
.
— Hát törjed — nevetett a lány.
„. •
, .
- S a kis-kölök letette a szobrot a földre és ezer tarhonyadarabra taposta széjjel az izmos, szélesvállú alakot. Még nevetett is
hozzá, s azután, amikor már beletaposta a porba, fölnézett és szemével a lány dicsérő pillantását kereste, de az már ott sem volt
akkorra,
Hangosan nevetve szaladt el a lány s a dűlő véginél is Hallatszott még csengő n e v e t é s e . . . .
Császtvay István

Újjáéledő'művészi gölöncsérség Makón
i
•
i ''
'
•
•
. . Családi vagyonúnkban., ami se nem túlságosan sok, se nem
túlságosan szép,v akad néhány elgondolkoztató és a hasznosság és.
célszerűség szempontjain túl is kedves darab. Ryen az ötezer esztendős cserépedény talp, — amit Hódmezővásárhely határában
ásott ki Banner János, s amelynek testvérei a szegedi múzeumban;
vagy az egyetem régiségszertárában a szkita. avar, római gölöncsériparok formáinak különbségét mutatják, — édes testvére,,
mondhatnám homéroszi őse Kállai István érdemes makói gölöncsérmester néhány művészi munkáj ának. Jónéhány eve már, hogya görögkatolijcus egyház iskolaszéki tagja a vizsgáztató kántort
meglepte egy ilyen művészi munkával- medvét ábrázoló cukortar-

'

55

tóval. A polgári ízlés hosszú ideig elparancsolta a fehér porcellánok és színes iparművészeti díszek közül a gölöncsérmester egyszerű formáit, de lassan az ízlés változott s kulacsok, butéliák és
cStezeresztendős cserépedények is kerültek a medve-cukoríartó
szomszédságába, második sorba szorítva a herendi porcellángyái:
kényes termékeit.
,
Sokszor tervbe vettem már, hogy fölkeresem az öreg iskolaszéki tagot, az agyag-formáló Kállai István gölöncsérmestert,
hátha találok valamit a gölöncsérműhelv polcain, ami a különben
sivár ethnográfiájú mai Makóban még őriz valamit a múlt gazdag,
színes, derűs szemléletű ncpi művészetéből. A pompás mosoly-,
gású medve, amelyik gyermeteg mancsai közt olyan! állandó
étvággyal tartja a rabságba ejtett nyulat, a medvekoponya pompás sörénye alól nem annyira a zsákmányszerzés vadságával, mint
inkább a csemegézés fölényes mosolygásával előcsillogó barnára
zománcozott medveszem azt a reménységet" táplálta bennem,
hogy rég elfelejtett hal-alakzatok, szarvas-totemek, szelíden turbékoló galambfigurák; széles öblű pásztoredény formák várnak a
gölöncsérmester korongja körül. Sajnos, csalódtam, A medve,
amit apám őriz, a makói gölöncsérmester művészetének egyik
utolsó fellobbanása volt. A vizeskanták, tejesköcsögök, korsók, s
a pórias igényeket kielégítő éjjeli edények gyártása: a gölöncséripar üzletszerűsége Kállai Istvánban fölfalta a népművészt, s ma
már nem járnak ujjai a régi formák játékos, szimbolikus vonalain.
Az ősi jelképrendszer eltűnt. Ma már nem sokat jelent a tulipán,
semmit nem mond a szarvas, nincs szükség az ugró nyúlból alakított fülekre, hiszen a lány sem ad már piros almát választottjának.
Üres, jelentéktelen a népi ornamentika és Kállai István is szívésebben gyárt ma már sima vizeskantát, amit talán ..meg is vesznek á'
piacon, mint. nyulatfogó medvét.. A gölöncsérmesterből cserepesmester lett. Sőt! Az alumínium és zománcos fémkanták tartósabbak a könnyen törő cserépedénynél s a fiatalok új otthonuk berendezésénél ma már csak a virágcserepet, meg a kacsaTliba itatót
yeszik a gölöncsértől.
Nem nagy eset, gondoltam, mikor hazafele jöttem a gölöncsérműhelyből. A civilizáéió teremt valamit, azután megöli.
Valamikor milyen nagy haladás volt a forgó, gyorsan pördülő, finom, elegáns formát adó gölöncsér-korong! S ma már ha
itt-ott találuúk is egy-két mesterre, a mesterség már halott. Nem
különös ügy, nyugtattam magam, s biztattam is, hogy majd megtaláljuk az új civilizációs formák közt is a lehetőséget, hogy népi
sajátosságaink ne merüljenek ^el a civilizációs változások torkában. Meghal, egy ipar. A magyar népművészet egyik ága. Egy ipar,
amely alkalmas eszközöket gyártott vízhordáshoz, tehénfej éshez,
a mezőn dolgozóknak korsó formájában hűvös víztároláshoz s
amelyiknek nem volt célja a szép alkotása, hiszen a népművészetek csak másodsorban szépítik eszközeiket. Nyugtattam magam,
de nem tudtam egészen megnyugtani. Ha kipusztul a gölöncséripar, mint célszerű ipar, nincs okunk a siralomra, mert jön helyette

N
i

56

más célszerű, alkalmasabb észközöket nyújtó ipar. Épp ez okozza
a gölöncséripar halálát is, de nem tudtam belenyugodni'a népi
díszítő formák halálába, mert mindig bánt, ha az örök emberi szép
egyik arca kimúlik világunkból. Nem díszíthetjük az alumínium
kantát, de vájjon csak a kanta alkalmas a díszítésre? Az új civilizációs lehetőségek új eszközöket teremtenek. A polgárosodás
nagyobB eszközszükséglettel is jár és a családi edénytartalékok
alkalmas anyagot , szolgáltatnának a gölöncsériparban kialakult
népi díszítő elemek átmentésére. Egy olyanszerű tudatos iparművészeti alkalrtiazásra, mint amilyenre a zeneművészetben már példákat találunk.
'/
. .
. Háztartásunk teli van rosszul és ízléstelenül összeválogatott
evőeszközökkel. Németalföldi gyüínölcsöstálból empire-késecské-.
vei hámozzuk,az álmát, „modern" metszett pohárból isszuk a vizet
és szánkat matyó, vagy kalotaszegi-sarkú sárgavászori szalvétába
1
törüljük.
' .
< •
Cukortartó, hamuzó, kávéscsészék, gyümölcsöstálak veszik
el különben jó étvágyunkat az alkalomadtán kerülő vacsorákon.
Klasszikus, biedermeier, barokkos, reneszánsz stílusú tányérokból
és tálakból szedjük a levest és. a húst,"és mindannyian tudjuk,
hogy ami klasszikusnak mondja magát, itt készült - valamelyik
középeurópai tömegüzemben s a barokkos cirádájú gyümölcsöstál
bóvli árúja az előkelő közönségű főtéri üvegesnek. Magyar forma,
magyar díszítő elemek fölhasználásával egyelőre elérhetetlen
álomnak látszik, hiszen a hódmezővásárhelyi és más vidéki híres
cserepes iparosok is a régi latin edényformákat öltöztetik tulipános díszbe s nem jutott még" művésznek eszébe, hoy a pásztoredények és halászedények alakját, vonalvezetését használja föl a
majolikaipar -anyagában. Három makói művész, Lqós János
Nagy Gyula és Kamenyeczki István jutott először arra a gondolatra, hogy művészi tökéletességig emelve a népi edényformákat,
összekapcsolják a pásztorfaragásos hagyományok által őrzött
ornementikával, és egy új stílusú -majolikaipar,t indítsanak, el.
A három művész .egyelőre még kísérletezik. A műteremben,, ahova
a makói téglagyár gödréből kiásott mosott agyagot szállítják,
galambot ábrázoló sótartó, a pásztor csanakok füléhez hasonló
markáns, erős vonalú, állatfigurás fülű kávéscsészék, állattalpas
gyümölcsöstálak, hal-jelekből képzett hamu'zók sorakoznak. A művészi munka már biztos vonalon'halad. Ami még hátra van, az technika dolga, A szép zománc, a tökéletes égetés: mesterségbeli kérdések. Ehhez Kállai István is ért, de ahhoz, hogy a feledésbe menő
népi kultúra értékei a háztartásberendezés oldaláról is megostromolhassák a tovább mozgó életet, művészek kellettek! Művészek,
akiket nem a hasznosság vezet, hanem a szépség s á népi gondolkodás tiszta derűjének szeretete, .
. A három művész LONKA címen indította el vállalkozását.
Az elmúlt év karácsonyán már bemutatót is tartottak. A bemutató művészi sikert hozott, de a technikai problémák azóta is megoldatlanok. Az égetés, a jó zománc anyagi kérdések, s á művészek

,•

.
^

57

1

'

i

zsebe nem olyan" dús, mini-amilyen a művészek lelke és teremtő
fantáziája. Az Alföld társadalmán a sor. A legközelebbi bemutató
már technikailag sem hagy kívánnivalót maga után. A művészek
megtették a magukét: kiemelik az enyészetből a magyar népkultúra egyik leggazdagabb ágát, iparművészetet formálnak belője,
járatlanul frisset, igézőt, elevent, ami föltűnést fog kelteni nemcsak a magyar, de az európai háztartási iparművészetben is.
- Nem hamis, romantikus népmentés. Nem „őstehetség"
rikoltó és művészetgyilkos patetikája, hanem alapos, mély intenciói u és logikailag is tisztán megfogott művészi indulat formálta ki.
'Makón a, L O N K A edények első alakjait: néhány kávéscsészét,
cukortartót, paprika- és sótartót Nemcsak három művész, hanem
az egész város társadalmának érdeklődése lesi a kemencékből'
kikerülő darabokat. Üj ipar indul el Makón, ami az újjáépítés esztendőiben nem annyira anyagilag jelent óriási teljesítményt,
hanem inkább a magyar .szellem ólniakarását bizonyítja s a
magyar szellem frisseségét is. A magyar szellem bátorságát, s a
magyar szellem minden más kultúrától elütő, önálló és más\
kultúrák számára is értékes emberi mondanivalóját, amiről jó
tudni más tájak mozgó szellemű magyarjainak is.
®

'

Szabó Géza

Fényesen

.Átlátszóbb vagy a patakoknál,
s rejtettebb, mint a hegyek Ösvényei,
mélyebb a mohosfalú kutaknál,
tágabb, mint a madarak ragyogása.

'

.
'

Telt hullámok hajolnak bennem,
a föld vérpiros virágokkal égő,
megbontottam magam, mint a fellegek,
> falaimat a mély vizekben tört fénnyé ringatom.
Egyszerűen és érthetetlenül l .
megoldódnak az utaink.
Virágot szedsz, s a fák hegyén
mgdüzzadnak a zöld rügyek '

'
,

Értünk élnek-az erdőkben az özek,
a barnahátú gombák és a füvek is.
A kék folyók felé megyünk,
fenyvesek ízét érzem á szádon.
, A kék f oly óknak túlsó partja nincs,
a kék folyóknál átlátszó lesz a zengés
s,utainkat a szilárd
fény szikrázó oszlopai őrzik.
'
. l' N
LATOR

LÁSZLÓ

•. " Bűntudat
Viharok hátán táncolnak, szavaim,
mélyükön tengerek élnek,
hogy szorítsam falak közé a tértelen vad. szédütetét?
Hogy vessem ki magamból
a szakadt mélységeket,
hogy a fájdalom őrülete
köveknél megfoghatóbb legyen?
Sírjatok,
takarjátok
ne lássam
a bomlást,

testvéreim,
el a szemeteket,
a törött virágokat,
mely minden szépséget

*

megöl.

Kín és gyönyör
lakik°mibennünk.
Vágy és undor, béklyózott repülés.
Lángjaink naponta kigyúlnak,
s naponta több lesz a hamu.
Gyökereink a földet átverik,
ott a sötétség hullámzása zúg,
ereink maró savakba érnek,
húsunkba félelem költözik: ,
Ki az, ki lényünket kioldja
a formák börtönéből? '
Ki bontja fel bennünk az átkot,
mely megkövülve" zárja létünk?
Elindulok magamra lelni,
bíbor színek, hűvös kövek közé. .
míg alázatom roppant falai alatt
porszemmé
enyészek.
Imádkozzatok értem, a csillagokhoz,
keresem a rózsaillatú csendet,
>
mert elköltözött a homlokomból
. ;
a márványoszlopok nyugalma.
<
LATOR
LÁSZLÓ

59

Tájnéző gondolatok
Makónak nincsenek régi, sem új etnográfusai. Nemcsak,
hogy Kálmány-, Berze—Nagy-féle gazdag gyűjtések nem történtek, de meséjét, szóhagyományait gyűjtő Ortutay Gyulák, népdalait gyűjtő Péczely Attilák, a néplélek gazdag mélységeit feltáró
Bálint Sándorok, de mégcsak tárgyi folklórját kivizsgáló Benda
Kálmánok sem voltak és ma sincsenek Makón.
Mégis, ki merné azt mondani, hogy nincs a makói tájnak
sajátos ethnográfiai arca? Mert arra hivatott felszabadult értelmű,
nyitott szemű ethnográfus nem számolt be a mi tájunk etnikumáról, — nyilván, mert nem olyan szembetűnő, — még korai lenne
tagadni. Igaz, hogy mindaz, amit Szirbiktől, Borovszkytól, Palugyáitól megtudtunk, alig több annál, amit kisebb-nagyobb árnyálati változtatással a legtöbb vidék népéről elmondhatunk. (A lakodalmat, névnapot, keresztelőt, halotti torokat, szűreiét,, disznóölést, nagy pompával és pazarlássál ülték meg.) (Reizner) „A poétáskpdás nagyon módiban volt." (Szirbik, Makó. 40. o.) Makó.népe
Csanád megyének valóságos díszét képezi, mely erőteljes, szép
deli faj." . . . a nők „szépségükről és testtartásukról híresek", a
férfiak is erősek és szépek." (Palugyai: Békés, Csanád, Csongrád.
78. o.) A módosak rangosabban öltözködnek, — „szegény ember
kék ruhát nem ölt, ez a tehetősebbek joga és megkülönböztetője."
(Palugyai: 85. o.) A XVIII. század végére: „még a közrendűek között is általános a ruhabeli fényűzés." (Szirbik, Makó. 39. o.)
Néhány éles vonal nyomán'azonban még/mindig fel lehet
tárni városunk tájbeli sajátosságait, de jó előre -észbe kell ven-:
nünk, hogy forradalmas ütemben folyik nálunk is a Nyugat-Euró
pában már mindenütt megtörtént átalakulás, amely forradalmi erővel formálta át nemcsak a mezőgazdasági termelő munkát, hanem
a parasztnépek egész életmódját, társadalmi szerkezetét és etnikai
formáit:
,
,
,
Vannak tájunknak népszokásai.— bár már kiveszőben: pl.
kántáló betlehem-járás. Általában az egyházi évhez és a családi
élethez fűződő misztikus-babonás hagyományok, templomi és házi
vallásos hagyományok, ezels| jórészt a Szeged vidékén gyűjtöttekkel állnak közeli rokonságban. Énekelni nemigen halljuk népünket; nem tudunk Makón gyűjtött népdalokról: akik „históriás",
„vőfényes" verseket írtak, régi dallamra vagy kótanélküli mondókának írták. Énekük különös keveréke "az éneknek és a beszélő
előadásnak. Gyermekjátékok a Szeged vidéken szokás.
öltözködésében, településében, építkezésében, lakásában,
munkájában, mindezek eszközi-iiárgyi, és lelki vonatkozásaiban
körül lehetne határolni egy ismét a Tiszatájhoz közel álló etnikumot, dé legélesebb és legsajátosabb a táj népének antropológiaiszociológiai képe.
Há szabad egy hangulati képpel élnünk, nyomja itt az em-.
bert valami szürkeség: lepi a por, húzza a sár, köd fojtja, dé a nép

60

•

f

törekvő, szorgalmas az önkínzásig, vállalkozószellemű, gondolkodásában felszabadult. .
'
A városi élet tere: a piac és a korzó, az öregek és a fiatalok
,.fóruma" (Erdei) ma is olyan népes, mint gyérebb pártviszonyok
korában, de a fórum népe az idő,'— a fori igézetében is él, — s ebben mintha nem volna nagyon következetes: hajlik a végletekre,
az eszmékben és fordulásokban épp úgy, mint Változó jövedelmével hullámzó „flancos", vagy nyomorgó életmódjában.
Nyitottszemű, alapos, de sokszor a gőgősségig rátartó. Évszázadok óta-jellemzi a vallási béke. Ez a tolerancia belső meggyő<-' ződésböl fakad, („Egy Istent imádunk.") s történelmi erejű élmények ápolják. (Templomtüzek.) Teljességre vágyik; Ha az Istenről elsősorban raoionaliszt'ikus képe van is, érzi, hogy lényegszerű kapcsolata van a Teljesség Urával. Hajlamos — néha túl-„
korán is, — a végső konzekvenciák leVonására.
Azt kéli gondolnunk, nem jelentésnélkül való, hogy az újabbkori két. részre: szociológusokra és folklóristákra'váló falukutatók
fajtájából Makónak szociológus jutott, még hozzá ahnágát is teljes értelemben, tudományos igénnyel éppen szociólogusnák valló,
szociológus-politikus: (kedvemre való lett volna ezt a.két szót inl kább fordított sorrendbén írni) Erdei Ferenc.
„
„Parasztnak lenni most már nem lehet" — döbben rá a maga
élményében a hagymágányó-ivadék Erdei, s döbbent és döbben
rá mind több és több a földdel, és a huncut világgal birkózó paraszt ebben a 250 éve újratelepült városban. Éleiét egynek látja:
a sorsát, amílyből szabadulni szeretne egynek a foglalkozásával: a
látástól vakulásig munkát adó földmívelő és állattartó vállalkozással, s egész életmódjával. Nem akar az ősi értelemben paraszt maradni. Ezért élhette meg Erdei a keleti mezőgazdasági üzemekké
szerveződött várostípust elsősorban éppen Makón. Ez a hagymája
(s ami ehhez legfontosabb: szorgalma), révén a világkereskedelembe bekapcsolódott Város valami módon paraszttársadalmi állápotábóí városi polgári társadalomba szeretne átevickélni — ha nem.
is úgy, ahogy.Erdei véli és látja sokat emlegetett egyetlen foghatót produkáló vizsgáli módszereinek fényénél, s talán úgy, ahogy
ő szeretné, — de ebből ránk csak annyi tartozik, hogy tájunk népe
bomlásztja, veszti ősi. organizmusát, vele együtt naiv kulturáját,
s mindazt, ami eddig etnikumából az ősi hagyományos formákbán
spontán jelentkezett. Már többé vissza sem nyerheti, csak egy új
tudatosuláson keresztül. Ma már inkább ennek a korát éljük. E tudatosult népiségnek az érteimiséből vagy a parasztságból származó, ismét a parasztság felé hajló fiatal értelmiségiek a munkálói.
Jellemző, hogy ezek az ifjú „falukutatók' is szívesebben járják a
Makó, környéki falvakat. Ott könnyebb dolguk van.
Az etnográfus, — aki lassan mindinkább a történelemnek
dolgozik, a múzeumnak és a történettudománynak: megmenti az.
utolsó dokumentumokat, — sajnálkozik, hogy leveti a régi „ruhát"
e táj embere is, a nélkül, hogy etnográfus mégegyszer lefényképezte, lerajzolta, leírta volna benned S ha akárhogy siet, ma már

61

válogatnia kell az új és régi rongyok és ünneplők között. Vajha
ne jönne zavarba, ha olykor meglátja a meztelent is, mert tudnia
kell, hogy az új ruhának is testre szabottnak kell lenni: a megjelenési formák úják lehetnek, de a lényeg változatlanul fejeződjék ki
— s akkor talán a jövőnek is tud dolgozni az etnográfus.
Valakinek mindenesetre vigyáznia kell, hogy az új etnikai
ruhában is magára ismerjen, magára találjon ez a szertelenül öltözködő fajta: makói népünk. Vigyáznunk kell, hogy a makói magyar
táj szemnek és fülnek, de végső értelemben az örökkévalóságnak
is makói magyar táj maradjon. ~
, •
«.

»

•

Németh Ferenc

Makó kulturális lehetőségei
Régi vágyak szárnybontogatásáról számolhatunk be akkor,
amikor Makó város irodalmi és művészeti lehetőségeiről beszélünk. Porbahulló tehetségaranyak gurultak szét innen a világ négy
sarka felé, ha a lelkükbe csókolta a Teremtő a szépségkerésési Az
alkotni vágyó lélek elüldözte őket erről a talajról, mert emberré
szélesült mondanivalójuk számára fórum kellett. A süketté álmosul! Vazul-fülek itthon'nem hallották volna meg á szóba, színbe,
hangba, vagy . anyagba oldott szépségeket; Még-szerencsés volt áz
a tehetség, aki Budapest, vagy valamely másik nagyváros szellemi
hagypiacán érvényesülni tudott. Sokan hullottak vissza a porba
és sárba, megrokkant lélekkel; így váltak' az anyag törvényét
kp vetve sár-arannyá..
Elkallódtak.
'
,
Az irodalom és a tollforgatás örök időszerűsége volt ennek
a városnak., A sors által ideküldött Juhász Gyulán és József
Attilán kívül völt nekünk S'zirbik Miklósúrik, a falukutatás egyik
úttörő apostola, itt fordult a viharsarok népe felé Erdei Ferenc is.
Diósszilágyi Sámuel jóízű karcolatai a régi Makóról és embereiről
mindnyájunk kedves olvasmányai, irodalmi tanulmányai szakszerűek, elmélyedők. Könyves Kolonics József újságcikkei és írásai csak ólég szűk körben ismert értékei ennek a városnak. — Nem
célja ennek az írásnak sem a névszerint való felsorolás —'még
kevésbbé a hízelgés akárki felé is: csupán ténymegállapítások
ezek s ide tartozik még az,1 Hogy van városunkban jó néhány horizontot kérő, bontakozó fiatal tehetség is. Az igérelek gondozása,
fejlesztése ma már szép eredménnyel folyik a József Attiláról
elnevezett Népi . Kollégiumban és Diákegyesületben, valamint a
cserkészcsapatokban.«
Az énekkultúfa már. egységesebb képet» mutat. A makói Filharmonikus Társaság, a különböző dalegyletek Donáth AntaJ
zeneiskolai igazgató és Cziriák Zoltán kántor-karnagy vezetésével
olyan zenei életet teremtettek, amely régen túlnőtt a város határain.
A képzőmiivésztben néhány jósikerű kiállítás mutatta meg a

62

közelmúltbari is, hogy a makói léleknek van • mondanivalója.
Torma Imre festőművész, Ecsődy Ákos festőművész-rajztanár és
.Loós János festő-.és iparművész nevei jelölik ma az utat a Hódmezővásárhelyre átszármazött s szinte univerzális tehetségű Almási
Gyula Béla (festő, fametsző, író, költő) mellett. Igen biztató jelenség ugyanakkor, hogy a makói diákok közül is többen szép sikerrel szerepeltek a budapesti kiállításokon. A szobrászatban Nágy
Gyula ma Makó büszkesége. Tudjuk róla, hogy dolgozik és bizonyára nemsokára kiállításon láthatjuk műveit..
Számvetés volt eddig ez az írás, szemrevételezése annak nagy
vonásokban, ami ma érték és lehetőség Makó város kulturális életében. Ennek tükrében'Makó a szétszóródott és szétfutó sugárutakra állított értékek városa. Pedig az élét materiális szükségletei
mellett elevenen él itt a szépségek utáni vágyódás. A.napjainkban
megújuló magyar élet nagy tanítása, hogy egészségtelen volt a
múltban az. a nagyváros felé való rohriás, amely kilopta a lelket
a magyar vidék életéből. A fájdalom és öröm, a mosoly és a bánat,
& szerelem és a halál azonos nagy vonásokban a föld minden f á j á n
Ez azonban akkor válik igazán emberivé és magyarrá, ha gyökereivel a magyar tájba gyökerezik, mint a tölgy, a parti fűzfa, a
gyom, vagy a réti perje,
'
Ezért kell örömmel üdvözölnünk a makói, kultúregységet
megteremtő megmozdulást, , amely JÓZSEF . A T T I L A nevét
választotta irányítóul. A makói József Attila Irodalmi és Művészeti Társaság a kultúra és az emberszeretet jegyében alakult.
A lehetőségek kihasználásával talán végre megszólal ebben a
poros 1 városban is a magyar kultúra, hogy oázist teremtsen á sivatagon József Attila emberszeretetének a jegyében. A mai magyar
élet kérdéskörére, de Makó városára külön is „érvényes ez a
néhány sora :
.
„Adtál
földmívest
a tengernek,
•
;
,
adj emberséget az embernek.
A d j magyarságot a magyarnak.. ."
'
Döme -Mihály

o

, ~ •

Zenei élet Makón

A makói zénei élet örvendeteseri fellendült az utóbbi években.
"Kétségtelen, hogy a lebontott, kimúlásra ítélt Hollósy Kornélia színház elvesztése sok lehetőségtől fosztotta meg1 a muzsikára éhes
közönséget.. Nincsen tehát színházunk,, sőt megfelelő színpaddal rem
delkezo helyiségünk setn:. Igen kívánatos ,volna, ha az illetékesek
mielőbb segítenének tető salá hozni az állandó új Színházat, mert á
tapasztalat mutatja, hogy jó színházi előadások mindig nagy közönséget vonzanak. De nem fogadhatjuk el, még szükségmegoldásnak sem, hogy operett-, sőt opera-előadásokat Hevenyészve • össze-

63

állított'3—4 tagú zenékarok kísérjenek. Az ilyen előadásokkal csak
elriasztják a közönséget és a nemrégiben megbízást kapott hangversenyiroda most igen nagy erőfeszítéseket kénytelen tenni, hogy a
rossz és mVótlan előadásoktól elkedvtelenített, de az igazán jó és
értékes előadásokért mindig lelkesedő közönséget újra visszacsábítsa
a színházba és a hangversenyterembe,
Hangversenyek tekintetében ilyen nehézségek nem állanak fenn.
Bár akusztikailag kifogástalan, legalább 5—600 személy befogadóképességű-terem nem áll rendelkezésré; a vármegyeháza közgyűlési
, terme mégis lehetővé teszi kisebb befogadóképességű, de kitűnő
akusztikájú termében nívós hangversenyek rendezését.
A nagyrészt lelkes amatőrökből álló filharmonikus zenekar
(karnagy: Donáth Antal zeneisk. igazgató) kisebb megszakításókkal'17 év óta állandóan; rendfez hangversenyeket és a városban ma
már törzsközönsége van. Hangszerek pótlása terén még sok tennivaló van, de ennek az úttörő .munkának jelentőségét lebecsülni nem
szabad.
A filharmonikus zenekar mellett, illetve, ezzel karöltve működnek a kitűnő énekkarok. A belvárosi, református vegyes- és férfikar,
lelkes éis kiváló karnagyával, Cziriák Zoltánmaí az élén már sok
dicsőséget szerzett országszerte; a vasutasok? Szárnyaskerék Dalköre (karnagy: Héber János;) a kitűnő munkásénekkar, a Petőfi Dalkör és a belvárosi róm. kat. vegyeskar vállvetve terjesztik a kultúrát. Bartók, Kodály, Bárdos és a többi magyar mester; válogatott
kórusai kifogástalan előadásokban kérőinek a közönség elé.
Üjabbani sikerült népszerűsíteni a kamarahangversenyeket is.
Két vonósnégyes társaság alakult a.városban; és zongorával, valamint klarinéttal bővítve triók és quintettek is kerülnek előadásra.
A makói zeneiskola 11 év óta gondoskodik állandó utánpótlásról és remélhető, hogy néhány év múlva a jólképzett fiatalokkal
megerősödött zenekar még szebb eredményeket fog felmutatni. Néhány muzsikus nevét ideírjuk, akik önzetlenül, lelkesen munkálkodnak -Makó zenei fejlődésének érdekébén. A makói vonósnégyes, tagjai: Donáth Antal zeneiskolai igazgató, Kovács László, Kissi Ernő
és Bánffy Adorján, illetve Molnár István, JRátky István, Kiss Ernő
és Tóth Aladár. A zongorával társult előadásokon Szirányi Miklósné tanárnő és Szirányi Miklós működnek állandóan" közre.
Ha mé'rlegre. tesszük a makói zenei élet produktumait, nincsen
okunk szégyenkezni. A zenekar,' a k'amarazenetársaságok és az
énekkarok egyarántí már sok dicsőséget szereztek ennek a város- '
nak. Ha a mai nehéz gazdasági helyzet enyhülni'fog, - biztosra

64

remélhetjük, hogy a hengversenyeket azok „a retegek is örömmel
fogják látogatni, amelyeket ezidőszerint mostoha , anyagi , sorsuk
foszt meg a magasabbrendű zenei kincsektől. A Szabadművelődési
iTanács egészséges bekapcsolódásai is szép jövővel bíztat és a hatóságok jóindulatú támogatásával remélhető a még intenzívebb zenei
fellendülés, amelyhez a Szabadművelődési Tanács által a közelmúltban vásárolt1 kiváló hangversenyzongora megszerzése sokban
hozzájárul. Ez teszi lehetővé országoshírű művészeink vendégszerepeltetését, amire megfelelő zongora hiányában eddig sor nem 'kerülhetett.
Donáth Antal

Ember vagyok
/ Bálint Sándornak
Néha. úgy érzem, fölösleges
,.
minden cicoma, sallang,
,
mely, aJényeget veszejti
e csúnya hüvelyben.
'
=. "
Ember vagyok! —..értsétek meg ,
e két szót. — Nincs több és kevesebb
e holtan is élő erénynél.
Képmás vagyok! — képmás
'.
és, ha kérded gőgösen, hát
van mégis Isten? — felelem: nem
tudom, de érzem, hogy tökéletesebb
yagyok mint a barmokr kik
megszokják a jármot azesti
,
abrakért.
Ember vagyok! — ember...
Nincs képletem, amit fölírhatsz!
mérték és nincs, nincs semmi
ami megmondjon engem.

Nincs
'

Ábel vagyok és áldozom,
mert nem ismerem ellenségeimet,
az Istent, testvéreimet
„
és Káint sem ismerem, aki meg fog
niajd ölni.
GAJDI

;

.

\

>

ISTVÁN

1

,'

65

SZÖVETKEZÉS
• i.

'

A szövetkezetekről
1
•
/

•

. . . .

Az. ú j szövetkezeti .térvény ú j korszakot nyitott a magyar
szövetkezeti életben, melynek összefüggései számos szempontból
jelentősek és messzeágaziva f eitálálhatók nemcsak ,'a közgazdaság
és a gazdaságpolitika, hanem a társadalompolitika területén is.
' Időszerű és — az alábbiakból is kitűnően — szükséges a szö, vetkezeti helyzet megismerése, a főbb kérdésekben való tájékozódás. Célszerűriók látszik ezért ¡áttekinteni/legalább a szöveti
kezeti mozgalom eredetét és fejlődését, a szövetkezetnek a világnézeti irányokhoz való viszonyát, fajtáit,. főként az ú j szövetkezeti'törvényünk által alkotott jogi helyzetet.
, ,
Figyelembevéye a terjedelem által ,adott lehetőségeket, ez a
rövid, áttekintés — mellőzve a bírálatot — csupán a kiragadott
¡kérdéscsoportok vázlatos ismertetésére szorítkozik.
A szövetkezeti gondolat eredete és alakulása V^

A szövetkezeti gondolat eredete áz emberi társas együttélés,
a társadalom keletkezesével esik egybe. Alakulása és fejlődése
pedig együtt jár n történelem során változó, uralkodó társadalmi, gazdasági beerndezkedéssel és függ attól. ..
Az ősember hordákba verődése, később törzseikbe csoportosulása a szövetkezés kezdetleges formái, halászat, vadászat, harc,
zsákmányszerzés céljából,'
alkalmi, illetve állandó jelleggel s vér1
, ségi alapon.
' I
A földművelő gazdálkodás kialakulásakor- az, emberek területenként falu és házközösslégbe- szövetkezve művelik a földét,
végzik a közös munkát. Erre utal több nyelvben ma is élő kifej e z é s , mint az ' olaszoknál „braccinati", szlávoknál, oroszoknál
„mir"; „zadruga", nálunk „közbirtokosság", „kaláka"; franciáknál „charroi" (termésbetakarítási kpzmunka).
A középkor városi életének kifejlődésével, az iparosodással
együtt jelenik meg a szövetkezet újabb fejlődési alakja: a céh. ..
Az alapgondolat mindeddig lényegében Kessler és Kropotkin
által kifejtett az áz elv, hogy a létért folytatott küzdelemben
nemcsak a kölcsönös harc, hanem ,a kölcsönös segítség is megnyilvánul, ymely önmagunk megsegítését is eredményezi. A céheknél emellett már erkölcsi, és szociális elvek is feltalálhatók.
A szövetkezeti tömörülés motívumaként eizután megjelenik
a kereszténységben gyökeredző szereteten alapuló segítés is. Majd

66

utópisztikus elgondolások után a XIX. században alakul az ú j (mo-"
dern) szövetkezeti mozgalom, létrehívó ja pedig a kapitalizmus,
illetve ennek kapcsán alakult társadalmi és gazdasági változások. . .
A termelés irányítását az iparban a tőkés vállalkozók veszik át s áz gépi erővel óriási méreteket ölt. Az ipárosság is bér-Q
munkássá lesz s többek között á munkanélküliség, az alacsony
bérek megindítják a munkásmozgalmakat.
Ennek nyomán lép fel az angol. Owen, aki telepén ,oly mum
"kaközösséget létesít,, melynek tagjai együtt termelik a javakat,
szerzik be s osztják el a fogyasztási cikkeikét. Ugyancsak az angol King orvos a fogyasztási szövetkezéseket szorgalmazza,
ő in1
dítja még áz első szövetkezeti újságot.
'
A szövetkezeti élet apostolai még ezidőtájí a francia Saint
Simon, Blanc és Buchez is. Kísérletezéseik a szövetkezeti mozgalom fejlődésének egy-egy állomását jelentik.
, A modern szövetkezeti mozgalom alapját azonban a rochdalei takácsok szövetkezése képezi. 1844-ben az angliai Rochdaleben 28 szövőmunkás 1—1 font üzletrész befizetésével alákítoít
társaságot azzal a céllal, liogv a termelőtől, illetve, a gyártól való
közvetlen beszerzéssel kikapcsolják a felesleges közvetítő kereskedelmet. Céljukat sikerült elérniölc és szövetkezésük virágzó
fogyasztási szövetkezetté fejlődött. Jelentőségük abbán áll, hogy
szövetkezetük alapszabályában, illetve működésük során; oly elveikét fektettek le, valósítottak meg, melyek lényegében féltalálhatók a későbbi idők legkülönbözőbb' szövetkezeti irányainak
alakzatainál. Ezek .az alapelvek a következőik;:
Jóminőségű árúnak, piaci áron, készpénzért, nyílt- üzletben
yaíló árusítása, nieín tagok részére is; üzletélv végén a felesleg egy
részéből a tagok részére vásárlási visszatérítés, másik részéből
juttatás szociális és kulturális célra; a tagok egyenjogúsága, szabad be és kiljépélse; a'szövetkezeti önkormányzat, ennek semlegessége politikai és vallási téren.
A szövetkezeti mozgalom elméleti és gyakorlati úttörőinek
hosszú sorából Schulze-Delitschet és Raiffeisent kell megemlít
teni. Előbbi az iparosság és városi polgárság, utóbbi a gazdák
hitelszükségleteinek fedezésére alakít szövetkezeteket. Főjellemvonásuk, hogy a tagok felelőssége a szövetkezet tartozásaiért fokozott, illetve korlátlan, miáltal a szövetkezetekkel szembeni bizalom, azok hitelképessége növekszik, továbbá, hogy az üzletvezetés, illetve ügykezelés külön, fizetett alkalmazottakkal történik.
Ezután az idő, a különböző gazdásági rendszerek a szövetkezetek sokféle í'üjtáját alakítják ki. A múlt világháború gazdásági
erőfeszítései — Czettler megállapítása szerint — a szövetkezeti
intézményt a termelés irányításának, az élelmiszerek összegyűjtésének és szétosztásánálk! eszközeivé tették. Ez egykezekben monopolisztikus vállalatokban, majd a rendileg szervezett államgazdaságdk'ban,. végül Oroszország koüektív termelési rendjében
csúcsosodik ki.
/

67

A fentiek a szövetkezeti gondolat és mozgalom. alakulásáS
mak csak főbb mozzanatai, melyektől különböző útak vezettek'
el A szövetkezetek mai megjelenési formáihoz.
Szövetkezeti irányok (rendszerek)

A szövetkezeti gondolat és mozgalom történelmi fejlődésének rövid áttekintése során is megállapítható, miszerint különböző világszemléletek, világnézeti mozgalmak, különböző társadalomgazdasági. berendezések kihatással voltak s vannak a szövetkezetekre olyiképen, hogy ezeket többé-ke vésbbé elgondolásaik', célkitűzéseik megvalósítására is felhasználják. így, keletkeznek s alakulnak (ki a különböző szövetkezeti irányok.
Ebből a szempontból Erdei liberális-polgári, szobdarista-szindikalista, szocialista, fasiszta szövetkezetekről beszél. Ihrig liberális, szociálpolitikai és etatisztikus irányokat különböztet meg.
A lényeges ¡különbségét adó rendszereket rövidesen sorravéve
tehát, mit látunk? A liberális szövetkezeti rendszerben a szövetkezet a .kölcsönös támogatással megvalósított önsegély útján kíván
segíteni a kisemberen. Ez polgári, individuális, a magántulajdon
alapján áll. A 'liberális gazdasági rendszer szerkezetéhez, nem
nyúl, a nyereség elve helyett azonban a szükségleti elvet lépteti
elő.
,
A liberális-polgári szövetkezetek főként Dániában, Hollandiában és Finnországban fejlődtök ki, leginkább mezőgazdaságiak.
Szociális feladatot általában minden szövetkezeti irányzat ró
a szövetkezetekre, azonban nem mindegyik egyenlő mértékben és
értelemben. Amikor a szociális feladatok megoldása áll. az előtérben', amikor a gyengébb társadalmi réteg, osztályok összetartozásával indokolt szövetkezés útján teremtett gazdasági eszközökkel
i törekszenek szociális és kultúrális célok megvalósítására, beszélünk
szociális szövetkezeti rendszerről.
A szövetkezetek és ,az állam közötti viszonynak skálája van,
ez lehet — ezúttal az állam oldaláról tekintve — ellenséges, semleges (közömbös), be nem avatkozó, támogató. Ha már most az állam gazdaságpolitikai céljaira, piac szabályozására, egyes néprétegek javakkal való ellátására, általában gazdasági helyzetváltozás
irányítására felhasználja a szövetkezeti mozgalmat, akkor ez a
szövetkezeti rendszer az etatisztikus (államosító), ahol az állami
beavatkozás a legkülönbözőbb útakou történhet, főként pedig . a
támogatás és ellenőrzés eszközeivel, illetve címén.
v
Ennéi az iránynál — Ihrig véleményre szerint — „a cél lehet
a totális szükségleti gazdálkodás fokozott kiépítése, vagy végeredményében a szociális gazdálkodás. Ez a szövetkezeti szocializmus."
A szövetkezetek osztályozása

A szövetkezeti iordalomban a szövetkezetek osztályozása tekintetében számos felfogás alakült ki. Vannak írók, akik a szövetkezet funkcióinak különbözősége, mások a. vállalkozás tárgya sze-

68

imt, ismét mások aszerint tésznek különbséget szövetkezet és szövetkezet között, hogy a tagok a keresletben vagy a kínálatban vánnak-e érdekelve.. Némelyek felosztásának alapját az a szempont
képezi, hogy a ,tag milyen viszonyban áll a szövetkezeti el (ha a
tag vevő: fogyasztási-, beszerzésig hitel-, ha a tag eladó:'termelő-»
értékesítő-szövetkezet). Yan olyan, aki a csoportosításnál a gyakorlati használhatóságot tartja szem: előtt (fogyasztásig hitel-, termelő: mezőgazdasági-, ipari-, kereskedelmi-, munlcásszövetkezet).
Ihrig felosztásában fogyasztói, munkavállalói és vállalkozási' érdekN
szerint különböztet, mely csoportokon belül további felosztás lehetséges, aszerint, hogy a szövetkezet kizárólag forgalmi" funkciókkal,,
vagy termeléssel foglalkozik.
Számunkra ezúttal nem lényeges a tudományosan megalapozott, felosztás személőtttartása. -Elegendő a szövetkezetek- főbb —
nálunk is]meglévő — megjelenési formának megismerése.
A fogyasztási „szövetkezet tagjainak — fogyasztóknak—szükségleteit kívánja ¡kielégíteni minél kedvezőbben, felhasználják a.
tagok vásárlóerejének egyesítésében rejlő erőt, igyekéznek kikapcsolni a felesleges közvetítő kereskedelmet. A szükségletkielégítés,
,' főként az elsőrendű létszükségleti cikkekkel (élelem, ruha, háztart tási cikkek, Bútor, lakás) való ellátás, de lehet egyéb (fényűzési
cikk) is. Igen elterjedtek Angliában, Franciaországban, de n á l u n k
is elég szép számmal találhatók. Különleges megjelenési formái:
sütőszövetkezetek (Franciaország, Belgium, Finnország), vízvezetéki, világítási, csatornázási szövetkezetek (észaükeurópai államok),
, üdülő és, kórházszovetkezetek (Franciaország, Olaszország, Svájc),
gyógyszertárszövetkezetek (Belgium, Olaszország, ,USA), telefonszövetkezetek (Amerika), iskolaszövetkezetek (tagjai tanulók, az 5iskolai és sportszerekkel való ellátásukon kívül cél a szövetkezeti
élet élése melleit az erre való nevelés. Elterjedtek Franciaország».
Lengyelország, Románia). „
,
A hitelszövetkezetek a kis gazdasági egyedeknek, kisgazdáí-kodóknak, kisvállalkozóknak olcsó kölcsönnel való ellátását szolgálja. Ezeknek a kisembereknek — minthogy kellő anyagi biztosír
tékot nyújtani nem tudnak — a pénzintézetek nem hiteleznek. A'
hitelszövetkezeteknél ellenben a tag személyi megbízhatósága (becsületesség, szorgalom) is megfelelő > alap. A hitelnyújtásnál tehát
méltányossági szempontok is szerepelnek, figyelemmel kísérik a
kölcsön ésszerű felhasználásét és törlesztését is. Tőkéjüket a tagqk
üzletrészeiből és rendszerint központból kapott összegből is nyerik.
* Nálunk az ú j szövetkezeti törvény értelmében a közelmúltban
alakult meg a volt Országos Központi Hitelszövetkezet é s ' a volt
jOrszágos Földhitelintézet egyesülése által á j hitelszövetkezeti központunk az Országos Szövetkezeti Hitelintézet. Ez alkalomból'
munkatervet közöltek, meb szerint első feladata a szövetkezetek
hitelellátása, amellett a mezegazdasági hiteligények kielégítése,
„ahol mindenekelőtt az újonnan földhözjuttatóttak anyagi megerősívése szükséges. Az intézet a meginduláskor 35 millió forinttal r e n delkezett.
,
t

*
\

•.

i' .

69

Angii a a fogyasztási-, Németország a hitel-; Franciaország a
Termelő-, Dánia a mezőgazdasági szövetkezet hazája." Természetesen a Tiu-zögazdasági szövetkezetek az agrár országokban, mint
Dánia, Hollandia, Magyarország, Lengyelország, Románia, elterjedtebbek. Általában árúbeszerzéssel és árúelhelyezéssel (értékesítéssel) foglalkoznak. Előbbi a fogyasztási szövetkezeti tevékenységhez hasonlóan a mezőgazdasági termelőknek a gazdálkodáshoz
szükséges eszközökkel (gazdasági felszerelés, gép, állat, vetőmag,
stb.) jól, olcsón való ellátását célozza. Czettler szerint az agrár országok fogyasztási szövetkezetei a mezőgazdasági beszerző szövetkezetek különleges munkakörét is ellátják.
A mezőgazdasági árúelhelyeaő szövetkezetek lényegét könynyen . felismerhetjük, ha1 íhrig csoportosításában áttekintjük ezekének a szövetkezeteknek' a feladatait. Ezek két részre oszlanak, árúval és árral. kapcsolatos műveletekre. Az árunál mennyiségi szemÍjontok: termeivényeik! összegyűjtése, szállítása (olcsóbb fuvar, szálJtás alatti kezelés, különleges berendezésű szállítási, eszköz távoli
piachoz stb.), minőségi szempontok: az árú minősítése, márkázása,
osztályozása, csomagolása, esetleg átalakítása. Az árral kapcsolatosan a kínálat szervezése, áttekinthetőbbé tétele, szakszerű képviselet a piacon. Mind olyan feladatok, melyek megvalósítása a
Íűacképességet növeli, melyeket a termelő egymagában'nem tudna
ebonyolítani, legalább, is nem oly sikerrel, mint a szövetkezet keretében.^ A mezőgazdasági árúelhelyező szövetkezet sok változatával találkozunk, így gabona-* gyümölcs-, bor?,, állat-, tojás-, baromfi-, tejértékesítő szövetkezet stb.
'
Megjegyzésre méltó, hogy ezidőszerint a földkerekségen körülbelül" 1 millió szövetkezet működik 1.80—200 millió taggal, ebből a mezőgazdasági szövetkezetek száma körülbelül 520 ezer. Sok
ez utóbbiak közül a mezőgazdasági hitelszövetkezlet,. de leginkább
•elterjedtek a tejértékesítő szövetkezetek, főként Dániában, Hollandiában, Svájcban. Dániában a tehéntartó gazdák csaknem mind
tagjai a szövetkezetnek
Megemlíthetők még a munkavállaló szövetkezetek, melyekbe
tömörülők nagyobb" mérvű munkák (üt-, vasútépítés, kőfejtés, rakodás stb.) elvégzésére vállalkoznak s így sikerül maguk részére
.kedvezőbb munkafeltételeket biztosítani, esetleg vállalkozói előnyökhöz is jutnak. Különleges fajtája' pld. Olaszországban a hordárok szövetkezete.
. '
'

Szövetkezeti jog

Azok a jogszabályok — mondja Ihrig — melyek a szövetkezet
jogi meghatározását adják,- az eninek megfelelően megkívánt szerkezeti, működési elvekre, valamint ennek alapján a -szövetkezetek
különleges" ügyviteli, forgalmi, közigazgatási, stb. helyzetére vonatkoznak, együttvéve adjak a szövetkezeti jogot. Amennyiben ez
külön törvényben van összefoglalva, beszélünk szövetkezeti tör?
vényről.
'
A jogterületet tekintve a szövetkezeti jog rendszerint a hitel-

70

jog. egyik /részét képező kereskedelmi jognak a ¡kereskedelmi társaságokra vonatkozó körében (társasági jog) helyezkedik el.
A szövetkezeti politika Czettler megállapítása szerint ma már. önálló tudományággá fejlődött s e tekintetben elég utalni a francia Gide, a német Oppenheimer. Grünfeld, Liffmamn, az orosz Totomianz, az angol Fay, a magyar Bérnáth, Ihrig munkásságára. A'
szövetkezetpolitikla tudományának része a szövetkezeti jogpplítika,
mely az előbbi által érlelt elvek alapján irányítja a szövetkezeti
jogszabályok megalkotását és alkalmazását.
Szövetkezeteink jogi helyzete az uj szövetkezeti törvény előtt

Szövetkezeti jogunkat vizsgálva most már ázt találjuk, hogy
az á j szövetkezeti törvény hatálybalépéséig szövetkezeteink jogi
lielyzeiét tekintve, illetve ténylegesen ds három csoportot kellett
njegküiöiihözteuii.
\ oltak olyan szövetkezetek, melyek a kereskedelmi törvény.
(i8'.'5 XXXVII. fc. Kt.) vonatkozó szabályai szerint alakultak és
működtek (korlátolt, vagy korlátlan tágfeíelősséggeb,
olyanok, melyeid az Országos Központi Hitelszövetkezetről
szóló törvény (1898:XXIII. tc. Szöv. törv. Szt.) szerint jöttek létre
(vagy tagjai voltak az OKH-nak, vagy nem),
végül olyanok, melyek a Kt. szerint alakultak^ de a Szt. szerint átalakultak.
' Az uj szövetkezeti törvény,

f

1947. évi május hó 1-én lépett hatályba az 1947 :XI. tc. a szövetkezetekről. Jelentősége számos szempontból állapítható meg,
,így pld. egységes szabályozást ad eddigi szétfolyó szövetkezeti jogunk helyett, megvalósít sok elgondolást, melyet kereskedelmi társasági jogunknál (nevezetesen a részvényjognál) .terveztek, de ed- '
dig keresztül nem vittek; megalapozza a szövetkezeti érdekképviselet, a szövetkezeti kérdés jogi. szabályozása mellett társadalom-,
gazdaság- és szövetkezetpolitikai irányelveket is foglal magában:
Arra nézve, hogy a törvény a vonatkozó joganyag egységes és
sok helyen részletekbemenő szabályozását adja, Patakfalvy megállapítja, miszerint az egységes szabályozás tárgyi vonatkozásban
nem sikerült tökéletesen, erre mutat szerinte a 186. §, mely a törvény hatálya alá nem tartozó és külön rendezést igénylő szövetkezeteket sorolja fel. Azonban mindemellett megállapítja, hogy a
törvény átfogó jelentősége mégvan. Ez kétségtelen, de továbbmenve
azt is szükséges, megemlíteni, hogy részben a törvényadta felhatalmazás keretében, részben még a törvény hátálybalépte előtt á
szövetkezeti joganyag fontos kérdései, mint pld. a szövetkezeti
. közigazgatás, vagy az álszövetkezetek feloszlatása szempontjából
tekintetbe jövő körülmények stb. külön-külön rendeletileg nyertek
szabályozást.
<
, •
.
A törvényből kétségtelenül kiolvashatók a törvényhozó által
kitűzött társadalom-, gazdaság és szövetkezetpolitikai
elgondolások és célkitűzések.. A törvény bevezetésében többek között ki-

71

mondja, hogy a törvényhozás a törvény megalkotásával a kis gazdasági egyedeiki részére' a nagyobb szervezettség, társadalmi és gazdasági előnyeit kívánja biztosítani. Ihrig szerint főkép a szövetkezet jogi meghatározása a döntő jelentőségű, mert hiszen ez mintegy a hivatalos szövetkezeti eszményt valósítja meg. Mit mond a
törvényi meghatározás? Eszerint a szövetkezet előre meg nem határozott szánni kis gazdasági egyedek társasága. Tagjai egyéni és
közös gazdasági érdekét, valamint társadalmi felemelkedését a
kölcsönösség alapján hivatott előmozdítani (1. §). — A célünindig
Ígazdasági, de gondoskodni kell arról, hogy a tagok közösségi szelemben nevelc'djenek s egyúttal a szövetkezet tárgyának megfelelő
gazdasági szaktudást, a szövetkezeti önkormányzati ügyekben és
üzletvitelben való jártasságot, közgazdasági, illetőleg társadalomtudományi tájékozottságot szerezhessenek (2. §). — A tag munkáját a rendes és lelkiismeretes szövetkező gondosságával köteles végezni, hasonlóképen a küldött gyűlés kiküldöttje, míg a felügyelőbizottsági tag még ezt is meghaladó gondossággal köteles eljárni
(26., 65., 84. §.) — Azt is kimondja a törvény, hogy a szövetkezeti
elszime terjesztésé, « szövetkezeti mozgalom védelme, a. szövetkezeti
szakoktatás, általában a szövetkezeti intézmények fejlesztése közfeladat (144. §). Mindez és a törvény IX. fejezetében foglaltak általánosságban való említése csalc néhány utalás az említett társadalom és gazdaságpolitikai (célkitűzésekre, melyek a törvényen
végig vonulnak.
Nem érdektelen néhány pillantást vetni a törvényre a szövetkezeti alapélvek szemszögéből. Fentebb láttuk a: röchdalei takácsok szövetkezésében lefektetett s a szövetkezet szervezetének és
működésének zsinórmértékét képező elveket, melyeket a (különböző szövetkezeti rendszerek a maguk elgondolásai szerint alakítanak, kiegészítenek. Szervezeti működési elgondolásokról — elvekről — van szó, melyek hivatottak megakadályozni, hogy az általuk megvalósítani kívánt szövetkezeti eszmét meg ne hamisítsák. Ezek az elgondolások az úgynevezett szövetkezeti alapelvek.
A törvény szerint a szövetkezet kis gazdasági egyedek társasága, a vagyoni szolgáltatás mellett inkább a tag személyes közreműködése lényeges, tehát (ném tőke, hanem) személyegyesülés..
Tag természetes személy, vagy szövetkezet lehet, egyéb jogi személy nem. A személyi jelleg kitűnik abból is, hogy a törvény taxatíve felsorolja ki nem lehet alapító tag (5. §)', illetve kit lehet kizárni (nem 'magyar állampolgár, bűntett miatt elítélt stb. 35. §),
illetve a tagbelépés elfogadása felől áz igazgatóság határoz. Mindemellett a szabad be- és kilépés megengedett.
A cél gazdasági, csak azonos gazdasági érdekű személyek szövetkezhetnek .(6., 23. §.).
Semlegesség, melynek értelmében az alapszabályba nem lehet
felvenni olyan rendelkezést, mely pártpolitikai célra mutat (15.
§), a tagságot politikai párthoz,-felekezethez, vagy nemzetiséghez
való tartozástól függővé tenni nem lehet (23. §.)
A tagokat .egyenlő kötelezettségek terhelik* egyenlő jogok ille-

72

tik meg. Minden tagnak csak egy szavazati joga van. Többi üzletrész is jegyezhető, de az egy tag által jegyezhető üzletrészek száma nem haladhatja meg az Összes üzletrészek 10°/o-át (25., 29. §).
A tag az üzletrész befizetésén kívül még általában a jegyzett
üzletrész névértékéig felelős, de a felelősség mértékét az alapszabály a jegyzett üzletrész névértékének meghatározott többszörösében is megállapíthatja, sőt korlátlan felelősséget is írhat elő (27. §).
A szövetkezet az évi tiszta felesleg 10%-át tartalékalapba helyezi (92. §), meghatározott részéből a tagoknak a szövetkezet
munkájában való működésük, vagy a szövetkezet igénybevétele
arányában térítést kell adni, esetleg a még fennmaradó részből'üzletrészenként részesedést lehet fizetni, vagy az alapszabály előírhatja a .felesleg bizonyos hányadrészének társadalmi, művelődési,
vagy egészségügyi, tehát közcélokra kötelező fordítását (93. '§).
A törvény elég nagy terjedelmű, tizenkét fejezetből a majdnem kétszáz' szakaszból áll. Szabályozza a szövetkezetek alapítását, megszűnését, szerveit, igazgatását, támogatását, a tagok jogviszonyait, könyvvezetést, könyvelést, zárszámadást, központot,
érdekképviseletet, külföldi szövetkezetek belföldi működését, szövetkezetek elleni csődöt stb. Tartalmaz a törvény büntetőrendelkezéseket, átmeneti és vegyes intézkedéseket is.
Ezeknek részletekbemenő vizsgálatára, vagy akár csak vázlatos áttekintésére jelenleg nincs mód. Csupán néhány kérdés kiemelése és külön ismertetése lehetséges, de ez szükséges is részben azért, mert az eddigiekhez képest újat jelent, részben, mert a
törvény parlamenti tárgyalása során a legtöbb vitára, adott okot.
Ilyenek: a központ, felügyelet, szakoktatás, érdekképviselet, álsáö vetkezeted •
•«
'
,
Kétségtelen, hogy nagyobb gazdasági feladatok megoldására
a kis gazdasági egyedek alkotta szövetkezet az esetek legtöbbjében nem alkalmas. Ez. a tény képezi a felsőbbfokú szövetkezetek,
szövetkezeti központok szükségességének alapját. A törvénv egyetlen központot, létesít, ez a Magyar Országos Szövetkezeti Központ
(M. O Sz. K.). A szövetkezetek szabadon határoznak abban a kérdésben, hogy a MOSzK kötelékébe lépnek, vagy sem. •
Patakfalvy véleménye szerint ez az engedékenység látszólagos. mert ha a szövetkezetek komoly gazdasági eredményt akarnak elérni, nem nélkülözhetik a MOSzK támogatását, amihez a:
tagság szükséges. Megállapítása szerint aggályó9 az egyetlen szervezetbén összefoglalt szövetkezetek heterogén mivolta, kérdés, hogy
az ellentétes érdekek miképen fognak egy központban működni.
Továbbá á nagyszabású feladat megoldása akkor zökkenőnélküli,
ha a szervezet, hosszú fejlődés során alakult ki, alulról felfelé fejlődött, nem pedig felülről teremtődött. Határozott álláspontja az,
hogv a MOSzK megalkotandó alapszabályai igen nagy jelentőségűek lesznek, hiszen az dönti el a központ és a tagszövetkezetek
viszonyát, végeredményben egyik leglényegesebb kérdést.
A szövetkezetek hitelellátásának előmozdítására a törvény' elrendeli. hogy az Országos Központi Hitelszövetkezet és az Országos Földhitelintézet egyesítésével Országos Szövetkezeti Hitelinté-

73

zetet kell alakítani., Ez azóta — mint fentebb már megállapított u k — meg is történt.
A felügyeletet és az ellenőrzést tekintve a szövetkezetek felügyelő hatósága a Kereskedelem és Szövetkezetügyi Miniszter, termelési, illetőleg hitelpolitikai kérdésekben a szövetkezet tárgya
szerint illetékes miniszter. A Kereskedelem és Szövetkezetügyi Miniszternek a szövetkezetek működésével kapcsolatos ellenőrzési.,
megvizsgáló és bírói eljárást kezdeményező jogát a 146. §. állapítja meg. (Megjegyzendő a Kamaráknak a szövetkezetek megalakulása soránkellenőrző joga, 15. §, valamint a MOSzK-nak tagszövetkezeteivel szembeni ellenőrző joga, 137. §).
Itt látszik helyénvalónak megemlíteni azt, hogy még a tör-,
vény hatálybalépte előtt a Kereskedelem és Szövetkezetügyi Miniszter rendéletileg (101.200^1947. K. Sz. M.) szervezte meg a szövetkezeti közigazgatás hálózatát, az országot hét'szövetkezeti kerületre osztva: a szövetkezeteknek szövetkezetpolitikai szempontból való megfigyelésével és ellenőrzésével kapcsolatos felügyeleti
jog gyakorlásához tartozó helyi tennivalók ellátására kerületi és
vármegyei szövetkezeti felügyelői állásokat rendszeresített.
"A. törvény létrehozza a szövetkezetek érdekképyiseleti szervét:
a Magyar Szövetkezeti Kamarát, részletesen szabályozza feladatkörét, igazgatását.
A
, A szövetkezeti élet fontos problémája az áUzöoetkezetek működésének megakadályozása. A szövetkezeti forma — Ihrig felfogása szermt — nem jelenti okvetlenül a szóvei kezeii elvek teljességét. Az csak azt a minimumot foglalja össze, melynek érvényesülését az állam feltétlenül megkívánja. Éppen-ezért lehetséges,
hogy a jogi forma réseket hagy, melyek nyereségszerzési törekvéseknek is útat engednek, úgy, hogy a forrna ellenére is hiányzik a
jelleg. Ilyenkor beszélünk áíszövetkezétekről.
Hogyan lép fel áz ú j Szövetkezeti Törvény az álszövetkezetekkel szemben? — Először is, védelemben részesíti a „szövetkezet"
szót, kimondva, hogy azt cégében csak a törvény szerint működő
társaság használhatja. Elrendeli a szövetkezetek nyilvántartásbavételét olyképeca, hogy részben azoknak közvetlenül, részben pedig a cégbíróságoknak kell bizonyos adatokat a Kereskedelem és
Szövetkezetügyi Miniszternek bejelenteniük (179. § és 101.300/1947
K. Sz. M.). Áz álszövetkézetek megszüntetéséről a következőképen intézkedik: létrehozza a törvény a Kúrián szervezett szövetkezeti bíróságot (98. §), mely előtt miniszteri utasításra a cégbiztos
keresettel kérheti annak a szövetkezetnek a feloszlatását, mely. a
törvény szérint nem tekinthető szövetkezetnek. Ez tulajdonkénen
jövőre vonatkozó intézkedés, mert a törvény külön rendelkezik a
törvény batálvbalépésekor meglévő, és működő álszovetkezetekrol. ligvanis kimondja, hogy el kell rendelni annak a szövetkezetnek a feloszlatását, melv eddigi működésénél fogva, alapszabályának megfelelő módosítása után sem nyújt biztosítékot arra, hogy
-működéséi a Törvény rendelkezésének megfelelően fogja folytatni.
(185. §). A törvény a feloszlatás alá kerülő szövetkezetnek megen-

74

_-

.

gedi, hogy az eljárás megindítása előtt részvénytársasággá, vagy;
korlátoltfelelősségű társasággá.a 100. §-ban részletezettek szerint
átalakuljon.
Érdekes, hogy a törvény nem ad az álszÖvetkezetekre nézve
közelebbi meghatározást. Külön rendelettel (101.400/1947 K. Sz.
M.) állapította meg, azután a miniszter azokat a körülményeket,
melyeket egyes szövetkezetek feloszlatása szempontjából a bíróságnak tékintetbe kell venni, vagyis amelyek az álszövctkezetek
ismérvei. Ilyenek például: a tagok nem kis gazdasági egyedek, a
szövetkezet működésével csak egyes személyeknek és nem őszes
tagjainak érdekeit szolgálta stb.
A fejoszJatás kimondása választott bíróság hatáskörébe tartozik. A bíróság felállítása, eljárási szabályainak megállapítása 1
azóta rendeleti úton (19.000/1947. I. M.) megtörtént s az működését
meg is kezdte.
N
Látható tehát, hogy a törvény —• mint maga mondja — „a
szövetkezeti eszme védelme érdekében" igen erélyes rendszabályokat alkalmazna szellemének és rendelkezéseinek meg nem felelő
szövetkezetekkél szemben.
Szövetkezeti mozgalmunk jövő alakulása szempontjából
nagy jelentőségűek a törvénynek a szövetkezeti
propaganda
és
szakoktatóssal kapcsolatos, rendelkezései. Előírja, hogy a szövetkezeti eszme népszerűsítéséről, a szövetkezetek elemi ismereteinek
elsajátításáról nép- és középiskolák tantervében gondoskodni kell.
Az eszme népszerűsítését a szabadművelődés keretében, előadásokkal, kiállításokkal és tanfolyamokkal is kell szolgálni. Állandó tanfolyamokat is kell rendezni és legalább egy középfokú szövetkezeti szakiskolát kell felállítani. Gondoskodni kell arról is, hogy az
egyetemeken és főiskolákon szövetkezeti ismeretekből egyetemi,
vagy főiskolai képesítést lehessen szerezni (154. §). —-Az értesülések szerint a közép és felsőfokú oktatást országosan fogják- megszervezni a közeljövőben. Ez év őszén országosan megkezdődnek
a tanfolyamok is. Egy központi előadói tán folyam már jelenleg is
x
működik. >
Az új. Szövetkezeti Törvénnyel kapcsolatban eddig elmondottak csupán néhány szempontból kísérelték megvilágítani a- Törvényt, melynél éppen úgy, mint a megelőző részek során számos
kérdésnek (mint pld. a magyar szövetkezeti mozgalom kialákulásának, fejlődésének, tényleges helyzetének, statisztikájának, nemzetközi vonatkozásoknak, szervezeteknek stb.) még csak érintésére sem volt mód. Hiszen a szövetkezetek oly kérdéstömeget vetnek fel, melyből — az elöljáróban mondottak szerint — ilyen ikis
keretben csak egy-két kiragadott csoportot lehet és lehetett Tár"
gyalini, jelenleg ismertetési céllal. Ebből az 'ismertetésből is kitűnik talán a szövetkezetek, az ú j Szövetkezeti Törvényünk és ezek
messzeágáző összefüggéseinek jelentősége.
Szilbereky Jenő

T ÜKÖR
A magyar irodalom Oroszországban
A XIX. században azolk az oroszországi körök, melyek rokonszenveztek a magyar nemzet függetlenségi törekvéséivel, érdeklődni kezdtek a magyar irodalom iránt. Természetesen irodaimnak
teljes megismerését megnehezítette nyelvünk elszigeteltsége, nehézsége és szokatlanság«.!, mellyel úgyszólván egyedülálló egész
Európában.
Az első magyar mű, mely orosz fordításban megjelent, Berzsenyi Dániel „Táncok" című vérse volt. Dincsevics fordításában az"
„Odesszai almanach" 1839-bem kiadott kötetében. Ezután hosszít
szünet következik, de a hatvanas élvekben gyorsi egymásutánban
jelennek meg folyóiratokban, évkönyvekben legkiválóbb költőink
művei. 1865-ben az „Orosz szó" című folyóirat első számában napvilágot látott orosz nyelven Vörösmarty „Szózat"-a. Piotr Weinberg fordította, a nvugateurópai költők híres orosz tolmácsolója.
A Szózatot 1881-ben Nyemirovics-Dancsenko is lefordította.
A „Művészeti szemle" című folyóirat 1883—84 és 85-ben megjelent számai Arany (János költészetével ismertették meg a magyar
irodalom/ orosz barátait Cselgunov és Jewgenij Ponomarjev fordításában. Alexandr Plescsejev, a híres orosz költő is lefordította
Arany versét, a „Rab gólya" címűt. Az ,,Európái bíradó" című
folyóirat 9. száma közölte Arany „Mágnás Miska" című" költeményét. Ez a fordítás nem mondható szerencsésnek, tele van germa«
nizmussal, mely a fordítás eredetijére mutat és úgyszólván semmitsem nyújt Arany költészetéből. 1896-ban Tompa Mihály* is bemutatkozik orosz nyelven. Nikolaj Novics fordításában három verse
jelent meg a „Szentpétervári elet" című lap 217. szamában.
Az orosz irodalmi körök legnagyobb érdeklődését és figyelmét
természetesen a legtündöklőbb magyar költő, Petőfi Sándor versei
vonták magukra. A legkülönfélébb folyóiratokban különböző fordításokban jelentek meg és nagy hatást gyakoroltak az orosz költészetre. A nagyszámú fordítás közül Mihajlow fordításai bizonyulnalk a legjobbaknak.
' Mihajlow a XIX. század hatvanas éveinek költője. Főleg forradalmi daalaival és minden tekintetben kiváló Heine fordításával
aratott nagy sikert. Nagy port vertek fel a nőkérdésről írt cikkei és
életét végül a cári önkényuralom által elítélt kényszermunjfcásként
fejezte be.
Petőfi versei közül gondolatvilágához légközelebb álló társadalmi és emberi tartalmúakat választotta kr és tette közzé 1873-

76
v

,
i

•
*

ban műveinek összes gyűjteményében. Ragyogóan fordította le az
„Őrült" című verset. Ez a laza ritmusú és mértékű vers fordításra,
igen alkalmasnak és ¡könnyűnek látszik, pedig a szabad versek
fordítása mindig nebéz feladat. „ Mih'ajlow azonban pompásan oldotta meg J ezt a feladatot. Ugyanilyen kiválóan fordította le a
•„Csavargó" című sziporkázóan elmés szatírát és a megható „A
csárda romjai" című leíró költeményt.
Petőfi verseinek fordítását sokan megkísérelték a XIX. században, dex ezek jórészt sikertelenek voltak. A nagy költő formaművészetét, pontos ritmusát és mértékét, meglepő és regényes bészédfordulatait nem tudták híven visszaadni a kísérletezők. Csák
Mihajlow fedte fel annak titkát, hogyan kell a nagy magyar lírikus verseit művészi és hiteles orosz nyelven tolmácsolni, csak ő találta meg a helyes módját, mellyel e költemények hajlékonyságát» könnyedségét, éleselméjűségét és egyszerűségét vissza, lehet
adni. Mindazonáltal a kísérletek tovább folytak. Bjenyednyikow,
ismert költő közreadta „A felhők" és néhány kisebb bölcselő költemény fordítását.
,
„1896-ban Nyikolaj Novics, a kiváló fordító és esztéta elhatározta, hogy összegyűjtve a folyóiratokban megjelent költeményeket, kiad egy magyar aritológiát. Szabó Endre, oroszul jól beszélő
magyar költő segítségével pótlólag fordított még néhány verset és
az antológia 1897-ben. meg is jelent. A könyvecske végén közölte
a szerző a költő életrajzát és így az olvasó többé-kevésbbé teljes
képet nyerhetett a magyar költészetről és kimagasló alakjáról,
Petőfi Sándorról, akinek a legkülönfélébb versei jelentek még az
antológiában, pld. .,Á lopott Íó", az „Ambrus. gazda", »,A góiya",
„Szeptember végén"» ,, Juliskámhoz", „Búcsú" és sok más költemé-,
ménye. a, legkiválóbb fordításokban.
•
Az Orolszországban lezajlott forradalmi és társadalmi változások^egy időre elterelték a figyelmet a magyar költészetről. A viszonyok! rendeződésével az'érdeklődés felújult és 1925-ben Anatol"
Lunacsarszkij, a kiváló szovjetkritikus és közíró kiadta Petőfi
fordításainak teljés gyűjteményét.
' ,
Ugyanebben az évben „A modern külföldi irodalom" sorozatban egy magyar, költői antológia is megjelent Zajaickij fordításában. Ez az antológia magában foglalja a magyar költészetet a
XVIII. századtól, a- német nemzeti elnyomás ellen felkelt Rákóczi
dalától kezdve és a XX. század költészetével fejeződik be. A legtöbb vers az eddigieknél sokkal gondosabb fordítás. Ügyelték az
eredeti vetsmértékre és a lehetőség szerint a rímeket és a ritmust is pontosan átültették. Szerepelnek a gyűjteményben Vörösmarty, Arany és Petőfi legszebb költeményei. Különösen kiválóan
sikerült Arany „Welszi bárdok" című balladájának, fordítása
Majdnem tökéletesen ültették át a vers feszült, lüktető ritmusát,
balladai tömöttségét. Ez a vers az orosz fordító irodalom gyöngye lett.
'
Petőfi tizenhat legjobb' politikai költeményé szerepel az antológiában, többek közt „A kutyák dala", „A farkasQk dala"; „A

77

magyar netmes"> ,,A respublikához", „A nemzeti dal", >,Itt a nyilam, mibe lőjjem?", „Feltámadott a tenger",, az „Egy gondolat bánt
engemet" és „Ausztria". A fordító átérezte és jó prosz versekbe
ültette át Petőfi politikai szenvedélyességét,""a zsarnokság és az elnyomók iránti gyűlöletét, maró gúnyját és lángoló hazaszeretetéi.
. Ebben az antológiában szerepel Tompa Mihály ,>A gólya" című versének elég jól sikerült fordítása "is.
A XX. század magyar költőinek fordítása kevésbbé sikerült.
Ady Endre tizenegy lefordított költeményéből egyet sem lehet sikerültnek nevezni, Zajaickij nem tartotta be a versmértéket, megváltoztatta a ritmust és elveszett bennük Ad^ költészetének minden • sajátossága és varázsa. Ady Endre a XX. század egyik legnagyobb költője még nem találta meg orosz fordítóját.
1942-ben, a nagy Honvédő Háború legsúlyosabb esztendejében
az állami ¡irodalmi kiadó egy Petőfi kötetet jelentetett meg: „Letépjük a német zászlót" címmel. Ez a kötet főleg Petőfi politikai
verseit tartalmazza, melyeket a németek ellen írt. A fordítás munkáját a legnagyobb orosz költők végezték, köztük Nikolaj Tyihoitov, a szovjet írók szövetséglének elnöke, aki a „Vértnező"-t fordította le kiválóan. Ugyancsak az állami irodalmi, kiadó készül Petőfi Sándor válogatott műveinek kiadására. Egész sor híres szovjet költő vesz részt a fordítás munkájában.
Az orosz írók figyelme leginkább a magyar költészet remekei
felé fordult, különösen azoké, akiknek, működése egyben a cárok
elnyomó politikája elleni harc is volt. Ezek természetesen lelki* rokonságban álltak a magyar költőkkel, akik szintén, az elnyomatás
ellen hallatták szavukat. A magyar költők orosz fordításaik révén
részesévé váltak annak a küzdelemnek, melyet orosz hazafiak folytattak a cári elnyomatás ellen. Ennek a küzdelemnek részese volt
ilyen módon Jókai Mór is. Az „Uj földesúr" 1869-ben jelent meg
Szentpétervárott és óriási sikert aratott. Az orosz közönség vágyott
mindarra*, ami a szabadság eszméivel, a forradalmi témával és a
nemzeti függetlenségért való harccal összefüggésben volt. Jókai romanticizmusával, lebilincselő mesélő stílusával hamarosan kedvénce
lett annak az orosz olvasóközönségnek, mely rokonszenvet érzett
az 1848-as forradalommal és rokonszenvvel ¡kísérte a magyarság
harcát a demokráciáért és a szabadságért. Jókai népszerűségére
'jellemző: hogy harminc regényét fordították le-orosz nyelvre. '
A nyolcvanas években több magyar író prózai munkája is
megjelent orosz nyelven különféle folyóiratokban, főleg elbeszélések. így 1897-ben a „Külföldi irodalom tükre" 'című folyóiratban
megjelent egy elbeszéléssorozat „Magyar humoristák" címen, mely
ebé ismertetőt írtaik a magyar irodalomról.
1893-ban az „Orosz szemle" című folyóirat mutatta be .először
Madách Imre nagy művét „Az ember tragédiájá"-t. Az orosz írót
hamar felismerték- e' drámai költemény világirodalmi jelentőséigét
és néhány év mul'va, szinte ugyanabban az időben három különböző 'fordítás is napvilágot látott. 1904-ben adták ki Mazurkjevics
fordítását, melynek előszava így kezdődik: „Madách, Imre! a láng-

78

lelkű magyar költő Magyarország Goetheje.. Ez a mű a világirodalom „fausti" bölcselő költeményeinek egyik legjobbja."
Ugyancsak 1904-ben jelent meg Haladkovszkij fordítása is
Szentpétervárott. Haladkovszkij fordította oroszra Goethe „Faust"ját is. A címiet „Az emberiség tragiédiájá"-ra változtatta, hogy — miként azt alapos bevézető tanulmányában írta — jobban kifejezhesse orosz nyelven a mű alapgondolatát már a címben is.
E Ifcét fordítás bár lelkiismeretes verses munka, nem felel meg
f
a korszerű követelményeknek. Nehezen találták meg a nyelvi
egyenértéket, nem tudták visszaadni Madách egyszerű, cikornyamentes' és mégis emelkedett stílusát. Az eredeti mértéket ugyan
megtartották, de a sorofk számára nem ügyeltek. Mazurkjevics for- .
dítása sokkal hosszabb az eredetinél és így a mű, jellemző lakonikussága is elveszett.
.
'
1905-ben prózában is megjielent „Az ember tragédiája" Krasenyinyikov. fordításában. Ezt a fordítást a Maxim Gorkij szellemi
vezetésé alatt álló „Tudás" könyvkiadó vállalat adta ki.
Az újábbkori magyar íróik művei közül megjelentek Bródy,
Ferenczy és Móricz Zsigmond művei is. Ez utóbbinak „Sárarany"
című regényét 1926-ban adták ki Alexandrova fordításábaü. A
szovjet sajtóban néhány cikk jelent meg magyar írókról, köztük
Illyés'Gyuláról.
Az elmúlt huszonöt év alatt a Szovjetunióban a magyar irodalomnak egy külön ága fejlődött !ki és erősödött meg. A magyarországi forradalmak vérbefojtása után sok kiváló író kéréséit menedéket á dolgozók hazájában. Ezek az írók nem szűntek meg küzdeni ú j hazájukban sem az elnyomók ellen. Bár összeforrtak annak
az ortezágnak irodalmi életével, mely menedéket nyújtott nekik és
népszerűvé is váltak, mégis a magyar irodalom részének kell tekin. tenünk műveiket. Jelentőségük sokkal nagyobb, sqmliogy pár
r szóval most felmérhetnőlk. Annyit meg kell jegyeznünk, hogy ők
voltak azok, akik áz elmúlt huszonöt év alatt szabadon, mindén
elnyomás és helytelen útra vaió kényszerítettség nélkül dolgozhaitak és így folytathatták azt a munkát) melyet elődeiktől örökségül
kaptak. Műveikkel hozzájárultak a! fasizmus elleni küzdelemhez
és azt a szimpátiát, melyet a'Szovjetunióban irántunk éreznek, nem
kis részben nekik köszönhetjük. Az ellenforradalmi önkényuralom
alatt senyvedő magyarság csak kósza hírekből hallott működésükről, de amikor a Vörös Hadsereg felszabadította Magyarországot és
ezek áz iick hazatérhettek, rövid idő alatt elfoglalhatták itthon is
megérdemelt
helyüket. A magyar közönség már. ismeri őket hazai
1
piűködésük alapján. Rövidesen ismertetni fogjuk azt a munkát is,
melyet az elmúlt években végezték.
Egy nép irodalmi életére jellemző/hogy miként fogadja más
népek irodalmát, A magyar irodalomnak nincs oka panaszra> ha
az Oroszországban megjeleni fordításairól beszélünk. Ez egyenes
következménye a szovjetorosz irodalomi magas színvonalának'. Természetesen még mindigi nem 'teljes a kép, amelyét a Szovjetunió
közönsége a magyar irodalomról magának alkothat. Most, hogy

79

megszűntek azok az erők, melyek saját hatalmuk biztosítására
minden eszközt megragadtak arra, hogy a magyarság és a1 Szovjetunióban. élő népek közé gátat emeljenek, most, hogy mód nyílik
arra, hogy közelebb kerüljön egymáshoz a két éddig hazugságokkal mesterségesen elválasztott nép, bizonyára még több magyar
mű kerül majd a szovjet olvasóközönség kezébe. Ez a legjobb útja
annak, hogy megismerjenek bennünket. Az alapos ismeretség pedig a barátság legbiztosabb záloga.v
Lenkei Lajos

Parobek Ábjos
1896—1947
Szegénység, szükség és sokszor nyomor, volt osztályrésze
egészen haláláig, a magyar művész életének ez a szomorú kísérő
jelensége végigvonult a közelmúltban elhúnyt kiváló szegedi festő
életén, is.
,
,
rParobek Alajos tóagy - ambícióval készült hivatására. Megtanult mindent, mit módjában volt megtanulni, így a festészeten kívül a rézkarcolást, járatos volt a művészettörténetben,
tanult nyelveket, többször járt külföldön, ahol különösen a régi mesterek műveit, azok technikai eljárását ^ tanulmányozta, sőt
tapasztalatokat szerzett a képrestaurálás terén is.
.
> Érettségi után a budapesti képzőművészeti főiskolára ment,
ahol figurális tanára Réti István, a kiváló művészpedagógus volt.
Réti a nagybányai mesterek első generációjához tartozott, tagja
veit Ferenczy és Iványi Grünwald körének és művészete sohasem
tért el közös mesterüknek, Hollósynak elveitől. Amíg ugyanis
Ferenczy és Iványi Grünwald fejlődésük során újabb és újabb
ábrázolási problémákon át az abstrakció felé haladtak, Réti kitartott, a naturalizmus mellett. Leggyakrabban interieur-témákát fes• tett. Melegbarna és ezüstszürkékkel telítétt finom hangulatok ezek,
szép, feloldott technikával festve, melyekben a! bekomponált
kávézgató öreg nénikék nem modellszerűen odafestett képmotívumok, hanem lelkiségükben is,, megnyilatkozó emberek.
Ezt a festői felfogást vitte bele Réti tanításába és Parobek
is ezt tanulj el. Réti művészete alapjában véve közel állott a régi
mesterek festői érzéséhez, de azért világszemlélete a mai kor realizmusán alapult. Ez az érzésbeli rokonság vezette ,el Parobeket a
régi mesterek közelebbi megértéséhez és szeretetéhez. A főiskola
elvégzése után még egy évig a szentendrei művésztélepen dolgo- .
zott, de a régi mesterekhez való vonzódását a művésztelep korszerű eszméktől telített légköre sem gyöngítette, sőt ezen későbbi
párisi és müncheni utazásán szerzett tapasztalatai sem változtattak. Évfolyamtársai (Bánáti, Sverák, Pándy, Batthyány) hamarosan emancipálódnak'Réti hatása alól és a korszerű festészet vonalán haladnak tovább, de Parobek épp az ellenkező irányba lendüí és

80'

még nagyobb bensőséggel .fordul eszményképei: Velasquez, Goya
és a németalföldiek felé.
'
Amikor a húszas évek elejéin hazakérül Szegedre, magával
hozza a barnák és szürkék poézisét, de ebben — Réti kendőzetlen realitásával ellentétben: — benne Volt a régi mesterek páthosza-.
¡Mindezeket az értékeket azonban egyénien, temperamentumos
festői előadásban tudta visszaadni. Erős meggyőződése ¡volt, hogy.
a festő legfőbb erénye az 1ábrázolási tudás és ezt művében ragyogtatnia is kell. A régiek is ezeri keresztül gyakorolták rá a legfőbb
vonzó erőt. Annyira közel érezte magát hozzájuk, hogy nemcsak tárgyának felfogásában, képeinek kompozíciós elrendezésé-»
sében yagy festői szemléletében követte őket, de átvette technikájukat, így egyebek közt alkalmazta a lazúros technikát is a pasztőzus féstékfelrakás mellett. Aktos kompozícióit romantikus tájképkörnyezettel festi, Golgotáiban a drámai mozgalmasságot
keresi, parasztzsánereiben pedig a németalföldiek életkedve és
apekdótikus közlékenysége támad új életre. Törekedett mindezeket klasszikus erejű, mély zengésű megjelenítésben megfesteni.
Képei festészetének ebben a; szakában még nyugodt tónusokból összeszerkesztett,- kiegyensúlyozott megjelenésű művek,
ahol az. emóciót inkább a friss eesetkezelés fejezi ki (Cigá-'
nyok, önarckép á városi képtárban); később már az ellentétekre
épített képhatásokra tér át, melyeken a sötét alapból kivillanó
világos ,foltok mozgalmassága adja meg festészetének jellegét.
Ezeket az ellentétekét a továbbiakban a fehértől a keményen
s
odafesteti feketéig'-kiszélesített skálába viszi át."
Ekkor azonban belátta, hogy a régi mesterek módján a mai
művész nem tud újat nyújtani, sem ugyanazt jobban elmondani
nem képes, sőt még' megközelítőein sem, de azt a tényt is felismerte, hogy á ma művésze niem léphet ki a saját korából és a. ma
művészetének mások a mondanivalói. Ez a megismerés nagy lelkivívódásokat okozott nála, hiszen a régiek művészetébe, annyira
beleélte magát, hogy a ma művészete neki mindvégig idegen
maradt. ,Nem szerette és ezt nem is titkolta soha. Mégis a harmincas évek folyamán témáiban és felfogásában már közeledett
a mai kor művésztéhez. Képein, plein air hatásokat keresett, színeit erősen felfokozta, nem egyszer a színbeli egyensúly rovására..
Leggyakrabbán tápéi legények és lányok együttesét ábrázolta, továbbra is .derűs, anekdotikus hangon, vagy pathetikusan, barokkos formagazdasággal, de a mai festészet
racionális problémakeresése, optikai valóságokat figyelő festői szemlélete, stílusbeli tömörsége kimaradt festészetéből.
Ahhoz a festőtípushoz tartozott, amely szívesen beszél el
eseményeket vagy mutat be mozzanatokat az emberi életből és az ember lelki vagy kedélybeli megnyilvánulásai jobban
érdeklik, mint a természet festőisége vagv ú j meglátások utárí
való kutatás. Szerette a1 helyi témákat és újabban történelmi tárgygyal is próbákozott.

81

-r
*
Parobek sok képet festett, de nem egyszer kénytelen volt
engedni művészi meggyőződéséből és függetlenségéből, mikor a
-kenyér miatt tekintettel völt a ki nem művelt nyárspolgári ízlésre,
amely a képtől is csak könnyű szórakozást vár szűken juttatott'
pénzéért s a képet szobadísznél egyébnek nem tekinti. Ez a képzőművészeti tudatlansággal párosult fogyatékos izlés képtelen esztétikumot felismerni és abban: gyönyörködni. Parobek tehetséges
festő volt és képzőművészeti állapotainkra vet elsősorban szomorú fényt, hogy egy festő idejének és munkaerejének tekintélyes részét művészi igényiektől mentes nyárspolgári szükséglet
kiszolgálására kénytelen fordítani, mert a tiszta művészet csak
igen keveseknél talál megértésre és megbecsülésre.
Dorogi Imre

A szegedi Egyetemi Énekkar svájci és ausztriai^
*
hangversenykörútja
. Bartók és Kodály kórusműveinek diadalútja és sikerek, sorozata volt a szegedi Egyetemi Énekkar négyhetes svájci és ausztriaiturnéja Kertész Lajos karnagy vezetésével. Az állomások Svájcban
Zürich! Bern, Fribó'urg, Neuchatel és Basel voltak, Ausztriában pedig Innsbruck, Salzburg és Bécs. Nyolc önálló hangversenyt tartottak és öt ízben szer'epeltek a rádiók mikrofonja előtt, de ezen
kívül még számos kisebb-nagyobb külön szereplés is ¡gazdagította
a műsort. A gerinc mindig Bartók és Kodály műveinek sorozata
volt (Jézus és a kufárok, Mátrai' képek, stb.), változatossá téve
Bárdos és Péter kórusműveivel, végül Arcadelt, Palestrina, Händel.
Orlandus Lassus, Lully és Janequin csudálatosan szép kórusaival.
A hangversenyekről bő kommentálásokban emlékeztek meg a külföld nagiy lapjai (Neue. Zürcher Zeitung, Die Tat, La Liberté, Freiburger Nachrichten, Der Bund, Feuille d'avis de Neuchatel, La Tribüne de Genéve) -és lelkes hatigű méltatások, interjúk, fényképes
riportok, a bécsi polgármesteri fogadási, valamint a magyar közélet előkelőséígeinek elismerő nyilatkozatai tették teljessé a síikért.
Július 2-án indultak el a szegedi Egyetem dalnokai, 31-én érkeztek
vissza: az 58 főből álló gárda több, jobb szolgálatot tett Svájcban és
Ausztriában 'a magyarság megbecsülése érdekében, mint bármiilyen
hangos propaganda.

>
82

S Z I N H ÁZ
Bevezetés a színháztudományba
i

III. Szinháztörfénet

- < Mint azt már az előző/fejezetben láttukra színháztörténet feladata .elmúlt korok színjátékainak és színjátékszerű jelenségeinek
• rekonstruálása, vagyis az egyszer megvalósult teljes szín játékegész-/,
nek, illetve színjátékszerű jelenségnek újra felidézése, (Színjátékegész Hont Ferenc terminológiájával éhte az együtt jelentkező
dráma, szöveg, és játék, az alkotó elemek szétválaszthatatlan egysége. Szín játéktípusnak nevezzük, az alapvonásaiban azonos működéisi törvények szerint megvalósult színjátékegészeket. Színjátékszerkezet pedig! a színjátékegészek éis színjátéktípusok elemeinek
egymáshoz való viszonyai és ezek rendszere.) Ez, amint á meghatározásból is látjuk, nem tisztán száraz adatgyűjtés, hanem ezen
tűlmeniőleg intuitív meglátással és újrateremtő fantáziával kiegészült teremtő aktus: Közismert'tény', hogy intuícióra és fantáziára
nemcsak a művésznek van szüksége, hanem a tudósnak is. Különösen1
áll ez a színháztudósra, akinek az összehordott, holt a'nyagba életet, ,lelket kell belevinni: Ez. az a pont, ami a színháztudóst összeköti a színház álkotó művészeivel és bezárja a szintetikus színház
tényezőinek láncszem módjára égybekapcsolódó köréit.) Természetesen ez az intuíció és fantázia, ha valóban igényt, akar tartani a 1
tudományos Jelzőre, megfelelő yszámú tényre, - adatra keh, hogy támaszkodjék.
,
"A színháztörténet ai kultúrtörténet különféle ágai között már
csak azért is különleges, helyet foglal,el, mert a néplélek a. színjátékban különösen éles és közvetlen tükörképet ad. Ezen kívül a
drámatöritiéínet, mint az irodalomtörténet egyik ága, nélküle nem
volna teljesen érthető. Max Hetrmann, — akit az- első alapos felkészültségű színháztörténeti tanulmány szerzőjének tarthatunk, — hogy
a. színháztörténetet a drámatörténettől .élesen
elkülönítse, — erre
egyébként. miűv<é megjelenése idején szükség1 volt, — megbocsátható
túlzásokra ragadtatta magát, Így különösén akkor, amikor azt.
állítja: ,„a színháztörténeti a dráma) specifikus költői elemét teljesen figyelmen kívül hagyja." (Bevezetés 4. old.) Abban igaza van,
hogy a dráma elsősorban mint elmúlt színházi viszonyok lenyomata
érdekli a színháztörténetet, mint a .színházi! műsor része, de szerintem a dráma specifikus költői etemének az akkori színházi viszonyokhoz való kapcsolata, — tehát nem a dráma költői' jellege
• önmagában, — feltétlenül kell, högy, érdekelje a .színháztörténészt,
i

83

Hisz dráma és színház örök paradoxonának ez igen fontos moz.zainata. Amit egyszerűen elkerülni) kényelmes megoldás volna. M.
Herrmann állítását tehát nemi fogadhatjuk el, de elismerjük, hogy a
színháztudomány történeti fejlődésében megvolt a mága szerepe.
' Ugyanilyen meggondolásból odáig megy, hogy a drámát egyszerűen kizárja ai színháztörténetből, amikor azt mondja, hogy a színháztörténetnek: „csak & színházi közönséget, a színpadot különféle berendezéseivel, a színjátszást és végül az előadások művészi vezetését kell megvilágítania." (U. o.) Hogy tehát a színháztörténetnek a drámatörténettől yaló függetlenségét és. önállóságát
, kihangsúlyozza, a drárnatöríénetet egyszerűen ; kizárta vizsgálódása köréből. Rögtön; belátjuk ennek a szintén egyoldalú felfogásnak a tarthatatlanságát, ha meggondoljuk, hogy azok a drámák,
amelyek színpadi előadást nem értek rrfég, sokszor indirekt úton
jellemző megvilágítását adhatják, egy kornak, rámutatnak arra,
hogy milyen darab riem 'kellett egy kor színigazgatóinak és közönségének, ami esetleg később más korhangulat és eszmeáramlat következtében sikert ért el.
A színháztörténet központi alapproblémája: a' színészi alkotás
iriegrögzítheteflensége, úgy hogy először ezt kell. megoldanunk,
mielőtt a színháztörténet rendszerét 'tovább építenénk. ' Pontosan i
megfogalmazva a probléma így szól: „al színészi lényeg nföm vizsgálható 'történelmi perspektívában, rhert a színész alkotása
felidézhetetlén." (Németh Antal.) Valóban, ha összehasonlítjuk a
színészi alkotás 'történeti vizsgálatát a ..többi művészet alkotásaival,
ez a nehézség rögtön szembe ötlik. A művészettörténet a legtöbb
esetben, bármikor olyan formában láthatja maga előtt elmúlt korok
képzőművészeirtek alkotásait, ahogy , azokat, annak idején megál-.
modta' és' megvalósította. A színész, alkotása azonban az előadással
nyomtalanul eltűnik. A. színészet történetírójának valóban nemi áll
' úgy a rendelkezésére X. Y. XIX- századi Othelló alakítása, mint a
képzőművészetek történetének 1mondjuk Leonardo da Vinor „Utolsó
vacsorája." A probléma súlyos , és alapvető, úgyannyira, hogy ha
erre nem tudunk kielégítő megoldást találni, színháztudomány,,
mint olyan, nem is lehetséges: Mint látni fogjuk, a színháztörténetnek' vannak azért eszközei a színház történetének megismeréséhez.
A jövő színháztörténészeinlek a fellaidata ebből a szempontból
•máris jóval könlnyebb. A gramofon és a film segítségével ugyanis
a színészi alkotás ma már megrögzíthető és kevés fantáziával újrá
' átélhető. Egyes nélmieítl színháztudományi intézetek fő feladatuknak
tartják a jelen-élő színész kiválóságai 'művészetének a jövőbe való
ilyen megoldású átmentésélt..
,
,
i
A múltra vonatkozólag: az élő színjátszói hagyomány az az
. alap, amiről kiindulva kellő fantáziával 'rendelkezve: átélhetjük és'
, •megérthetjük elmúlt korok színészi uiagyíságainak alkotásait. Ebből
• a tételből a színháztörténet 3 lényeges sajátsága fejthető Mi. 1. Színháztörténetet csak az írjon és csak az tud írni, aki, ha maga. nem
is sizínész, ,de közvetlen, élő kapcsolatbain van a jelen színészi stílusával, azt, ha meg nem is valósítja, de belsőleg átéli; 2-. a szín-

84

háztörtáneti vizsgálódásnak retrosppktívnek kell ,!ennü, a. jelenből
a közelmúlton keresztül a régebbi múltra irányulnia, de nem szabad megelégednie az éppen feldolgozásra kitűzött kor vizsgálatával,,
hanem az azt megelőzőt is vizsgálni kell, a színházban uralkodó
tradíció folytán ugyanis sók mindent éppen a megelőző kor színháziviszonyainak ismeretében érthetünk csak meg. így pl. Max Herr-r
mannák is Hans Sachs színiházának kutatásai közben nagy segítsé' gélre volt a középköri1 német színházi viszonyoknak ismerete; 3. a
színháztörténet írójának kellő fantáziával kell rendelkeznie.
A színháztörténésznek ¿ezenkívül a színházi filológia összes
lehetséges 'eszközeit fel kell használnia, hogy "közvetve' minél több
adátot kapjon a színjátékhoz, illetve a színjátékszerű jelenséghez.
A. lehető legszélesebb alapon kell vizsgálni a múlt színházát. Ennek
a vizsgálatnak egyaránt ki kell terjednie a színészre, a drámára,
a közönségre, a díszlétre. Fel kall használnia a többi művészettel
való párhuzamot, a pszichológiai szempontot, a művelődéstörténeti
adatokat, stb. Miivel a színház nemcsak művészet, hanem kulturális
jelenség is, az illető kor egyéb' kulturális jelenségeivel való összer
"függését is meg kell vizsgálnia. Végül a színház történészének a színészről, rendezőről, "díszletről összehordott adatait mind a színház
szintetikus egységére kell vonatkoztatnia.
;
Részletesebben kifejtve -és példákkal illusztrálva, a színháztörténeti kutatás alapelveiről a következőket mondhatjuk: Aki ma
. iskolai, műkedvelő színjátékot rendez, áz tudja, hogy a rendezésben a pedagógiai szempont elsőrendű fontosságú. Ennek értelmében
történik ma az esetleges szövegátalakítás, ^ a dramaturgiai feldolgozás és a rendezés. Viszont a jelen iskolai színházának ismeretéé
ben a színháztörténész meg fogljá érteni, hogy a XVIII. századi mar
gyár iskolai színjátékokban is pedagógiai szempont, érvényesült.
Ebből következik és magyarázható az, hogy különösen kezdetben
az iskolai drámákban nincsenek női szerepek, a darabok mind moralizáló, prédikáló tewd'enciájúak, vagy megnyesegetcft klasszikusok: Az is valószínű,, hogy ennek megfelelően a színjáísásbana
deklamáló, pátoszos stílus volt az uralkodó. A -görög színház rendezői 'elveire akkor jöttek rá igazán, amikor szabadtéri játék rendezése során a modern rendezők is gyakorlatban találták magukat
szemben a szabadtér által előidézett rendezői problémákkal. A. Winds
az oberaminergaui. passiójátékok segítségével próbálja megérteni a: ,
középkori misztériumjátékok rendezői problémáit. Ezt a segítséget
azonban csak kellő kritikai érzékkel és különböző körülmények gondos és éles Elválasztásával éS szem előtt tartásával lehet igénybe
Venni.
Maga a színhátörtéhet a színháztudomány tárgyá alapján két
csoportba osztható: 1. a színjáték; 2. a! színjátékszerű jelenség történeti vizsgálódására. A színháztörténet feladatát, elmújjt korok
rekonstruálását a színházi filológia segítségével éri el. A színházi
* filológia esközei 3 naigly csoportba oszthatók: 1. a színjátékra vonatkozó közvetlen adatokra; 2. magából a színjátékból eredő
3. rajta kívül álló, de, vele összefüggésben lévő olyan tényekre és

85

Törvényszerűségekre!, amelyék segítségével á színháztörténet következtetést tud levonni magára a színjátékra.
, Az első csoportba tartozó színházfilológiiaii eszközök*: 1. színészek, rendezők, drámaírók, egyszóval a színház „.alkotó művészeinek önvallomásai, naplói, emlékiratai; 2. előadásokról szóló
színikritikák, kortársaknak az előadásokról, vagy a színház' egyes
"alkotó művészetről szóló ismertetései, feljegyzései.
A második. csoportbal tartozó színházfilológiai eszközök:
1'. drámaillusztrációk; 2. színpadi utasítások; 3. rendezőpéldányok;
4. színpadforma és drámai szöveg kölcsönhatásai; 5. á színházak
•egymásra gyakorolt hatása; 6. a színjáték párhuzamos viszonyának
törvénye; 7. á színjáték funkciójának ismerete,; 8. közönségvizs. gálát; 9. színlapok.
A harmadik csoportba tartozók: 1. társadalom és színjátékszerkezete közötti összefüggés; 2. a korabeli képzőművészeti és egyéb
•művészeti emlékek összehasonlítása; 3., művelődéstör.téineti adatok.
Most vegyük egyenkint sorra a színházi filológlía eszközeit.
I. 1. A színház alkotó művészeinek'.önvallomásai, naplói, emlékiratai. .Ezek igen értékes adatok a színháztörténész kezében, de
kellő kritikával kell fogadni és kiértékelni. Minden ember, veleszületett tulajdonsága az, hogy elfogult. sajátmagával szemben.' Saját
hibáit szépítgeti, takarja ép, hajlamos salját erényeit túlozni! és előnyös színben feltüntetni maigát. Viszont a színház ajlkotó művészeinek saját művészetükről sok esetbén többet és olyat is tudnak mondani, ami egy tisztán teortetikus beállítottságú ember figyelmét elkerüli. A színház alkotó művészei kijelentéséinek legjobb próbája
a kortársak észrevételei, műVélszetük jellemzése. A színházi filológiának ezt a két eszközét egymást kiegészítve kell használni, egyiket a másik ellenőrzéséire. A színikrlitikák és ff kortársaknak a \
Korabeli színházi állapotokra vonatkozó megjegyzései, ás beszámolói
közül a színháztörténet soha sem elégedhet meg, ha van több belőle,
egy beszámolóval. Minden rávonatkozó korabeli feljegyzést össze
kell gyűjteni. Sokszor az ilymódon összehordott anyag a legellentétesebb véleményt tartalmazza egymásról,a színészről, vagy színjátékról. Napjaink színikritikáit is, ha megfigyeljük, azt látjuk, hogy
•azok egyéni szubjektív különbségek, adottságok,; pártérdekek és
egyéb szempontok alapján a legéllentétesebb képet adnak sokszor
ugyanarról az előadásról, vagy színéfezi teljesítményről. A színháztörténésznek a. színikritikák és korabeli beszámolók egész hátterét,
minden rászletkörülményét tisztázni kell, az esetleges elfogultságot
beszámítva és a különböző Véleményeket „összevetve a színjáték, az
előadás, vagy a színészi teljesítmény eredőjét kiértékelni.
Az első csoportba tartozó színházfilológiai eszközök által
nyert adatokat további, a második csoportba tartozó eszközök felhasználásával kell tovább ellenőrizni é!s esetleg új eredményeket, ^
v
.meglátásokat szerezni. '
'
,
A második csoportba tartozó színházfilológiai eszközök:
T. Drámaillusztrációk. Hogy ¡az • egykorú' drámal'Húsztrációk>
féltéve, hogy találunk ilyeneket, — milyen fontossággal bírnak a

86

színjátékok rekonstruálására), azt nem is kell külön hangsúlyoznom, v
hisz ezek az illusztrációk a legszemléletesebb képet adják a szín- '
játékról, olyan képet, amelyet egyébként szétszórt adatokból alkotó
fantáziánknak kell megteremteni. Á drámaillusztrációk. színészettörténeti forrásanyagát Max Herrmanm, a berlini egyetem színháztudományi intézetének professzora használta fel először. A Mráirna,illusztrációk helyes kiértékelése szempontjából mindenekelőtt tisztázni kell keletkezésük történetét. Négy csoportba oszthatjuk a
drámaillusztrációkat: 1. azok, amelyeknek illusztrátora nem specifikus színházi illusztrálására gondolt, hanem csak mint égy könyvre;
2. a nélkül, hogy a' színielőadást látta volna, mesterségesen, fantáziája segítségével alkot képét róla magának; 3. egy jövőbeni előadáshoz készült tervek; éls végül 4. egy valóban lefolyt előadás reprodukálása.' Természetesen, ez utóbbi a legértékesebb számunkra,
ebben találunk legtöbb anyagot.A magyarországi iskolai színjátékok rekonstruálása szempontjából p). felbecsülhetetlen, értékű az az 1685-ből Lőcséről' yalő
rajz, ami egy ilyen színjáték* előadását ábrázolja. A' najzot Amon
Comenius János „Láthatatlan Világ"-ábani találjuk. „Komédiás
nézni való játék"- címert. A rajz alapijául megállapíhatjuk, hogy nézőtér és színpad külön vauk de nincs még egymástól fétiyküszöbbel
és zenekari árokkal elválasztva. Átmenelti fokot, alkot tehát a középkori misztériumszínpad_ és áz első világi - színpad között. A nézők
egy -része,. — az előkelőek, — ülnek, mígl a többiek állnak. Megfelel
ez a nemesi előjogokat élvező társadalom szerkezetének. Az actorok jelmezt viselnek. A színpad maga egyszerű, három ajtó varr
rajta a ki- 'éls bejárásra, ami megfelel azi • európai Tebentius színpadformának. Ez a kép természetesen
csak egy fázisát örökíti meg,
- - ezt is több adattal kelleme'xmég alátámasztani, — á másfél égszázadig tartó ilskolaii színjátékok bizonyára nem egy, hanem több
színpadfórmát is teremtettek'.
2. Hasznos) színházfílológiaS eszköz a darabokban rejlő közvetlen és közvetett színpadi utasítások, amelyek világot vetnek a
színpadtechnikára, visszatükrözik a kor szellemi képét, megnyilvánul bennük-a korszellemi. Ebből a szempontból a magyar drámai
teljesen feldolgozatlan anyag, ugyanakkor a külföld szép eredményeket ért el általuk. Hogy csak egy példát említsek!, Joseph Gregior a- darabokban rejlő színpadi utasítások alapján rekonstruálta
az osztrák-iskolai színházak Terentius színpadát. A nürnbe'rgi mesterdaánokok színpadált ugyanilyen alapon rekonstruálta Max Henrii
marin és A. Kőster. 3. Rendezőpéldányok; Jól kidolgozott, részletes rendezőpéldányok, — ha ilyenekre bukkan a színháztörténész, — a legmegbízhatóbb adatokat nyújtják a színjátékra vonatkozólag. A rendezőpéldány tartalmazza a díszletek felállítását, a rriozgásokat, ai
fényhatásokat, stb. úgy, hogy gyakorlott színházi szakember kis
fantáziával ennek alapján él tudja képzelni az egész előadás lefolyását. Természetesen azért az 1 ily módon nyert képét is össze
kell hasonlítani és ellenőrizni kell á többi adatokkal. Ismét egy

t

87 /

színháztudományi intézet feladata1 volna a jelentősebb, magyar rendezője ~ rétezletes rendezőpéldányainak . (Hevesi, Paulai) összegyűjtése, megfelelő kritikai és filológiai publikálása:. A rendezőpéldányok gyűjtése és feldolgozása a színháztörténet általános; célját,
elmúlt korok színjátékainak rekonstruálását szolgálja, ezenkívül!
azonban a legszemléletesebb
formában ad képet az egyes rendezőkről, tehát a rendezés1 történetének is igen fontos1 eszköze,, de a színpadformára éls, a díszletrei nézve is igen fontos. Végül az egyes rendezőpéldányok kidolgozásában mutatkozó . különbségek megadják
magának a rendezőpéldányinak is a történeti fejlődésképét.
4: Színpadforma, és drámai szöveg kölcsönhatásai. Ez azt jelenti, hogy a drámaírót köti kora színpad formája. Minden- színr
padforma bizonyos költői és előadásbeli stílussál van összekötve.
A drámaíró nemi vonhatja ki magát teljesen a korabeli színpadforma hatása alól, különösen akkor, nemi, — és legtöbbször ez á
helyzet,— ha elő is akarja .adatni darabját, színpadi előadásra gondol. A drámaírót tudatosan, sokszor tudat alatt bizonyos fokig ,
determinálja drámája; megírásában, á szerkesztésben, a szín,helyek
megválasztásában az uralkodó színpadforma. Ez kétségtelenül így
van,, de túlzottnak tartom Kőstier német szímháztudós véleményét,
amii ezt az összefüggést általános ési feltétlen érvényűnek és túlságosan sematikusnak veszi. Nem számol egy-egy kiemelkedő nagy
drámaíró egyéniségével, akik bizonyos fokig függetleníthetik magukat a' korabeli urtalkodó színpadformától,, vagy nem is gondolnak
színpadi előadásra. Kőster másik tévedése az, hogy a', technikai
adottságokat) mindentől független, önmagától való képződménynek
tartja,, ami mindent meghatároz, holott
az is a korszellem meghatározása, mint bizonyos fokig a dráma1. Gyakorlatilag a színpadforma
és drámai szöveg kölcsönhatása annyit1 jelent, hogy ai színpadf ormaisme retében bizonyos fokig a dráma szerkezetére 'és fordítva a
drámai szövegből a korabeli színpadformária következtethetünk.
Magyar viszonylatban inkább ez utóbbi eset lehet segítségünkre,
a színházi filológiának ez Űz eszköze. Misztérium1játékaink és az
első iskolai színjátékok előadásának körülményeiről
nem sokat tudunk, a. föntmaradlt iskolai színjátékokból kellene1 következtetni -az
előadás külsőségeire.
5. Színházak egymásra igyakorolt hatásánlak Vizsgálata sok
mindenben 4 felvilágosításul szolgálhat 'a1 színháztörténésznek. Egy
iskola, új játékstílus, vagy kiemelkedő színészegyéniség, esetleg
együttes vendégszereplései (lásd meiningeniek) hatással lehetnek
más színházaik éis színélszek stílusára.
?
6. A párhuzamos elemek viiszonya törvényének lényege az,
hogy a színjátékszerkezet meghaltározza a színjáték sajátosságait.
A színjáték rekonstruálásának kiindulópontja tehát a szerkezet meghatározása.. Ha á szerkezeten belül lényeges alkotóelemeket, úgynevezett szerkezeti alapelemeket megváltoztatunk« vagy kicserélünk, a többi elemek is megváltoznak és más összefüggésrendszer,
más szerkezet jön létre. A szerkezet, átalakulásával megváltoznak
az elemek sajátságai is.-Például, ha a díszlettelen színpadra írt

88

Shakespeare drámát klasszikus díszletekkel játsszák, meg kell változtatni a szöveget isi, már az átdíszlétezéá miatt is fel kell forgatni
a képek sorrendjét, egyes, jeleneteket ki kell hagyni, másokat, össze
kell vonni. Ezeni a jelenségen alapszik a párhuzamos Viszonyok
törvénye, ami Hont Ferenc fogalmazásában így szól: „Ahogy valamely színjátékszerkezet egyik eleme viszonylik a v,ele összetar-,
tozó másik elemhez, ugyanúgy • viszonylik ,a harmadlik elem. a veJeösszetartozó negyedik elemhez, és így tovább. Példák: a primitív
népek 'együttesi csoport színjátékaiban nincs külön színpad és külön nézőtér, de nincs külön színjátszó ós kiülön közönség sem, nem
vált még külön egymástól az énekelt és beszélt szöveg1 sem és így.
tovább: E2t a szlnjátékszerkezetet a differenciálatlan egysé'g jellemzi. A. középkori misztériumjátékokban van már külön színpad
és külön nézőtér, de a kettő szorosan összekapcsolódik: a színpadon vanl hely a nézők számára és a közönség közt'vannak játszóhelyek. Ennek megfelelően egyes előadáson belül van már külön játszó és külön néző csoport, de . a nézők részt vesznek helyenkint a játékban és a! 'színjátszók a közönséggel is játszanak, azon-'
kívül ugyanaz <a polgár egyszer néző, máskor játszó, a színjátszásesetenkint külön tevékenység, de nem külön mesterség. Az énekelt és beszélt szöveg már külön vált egymástól, de ugyanabban
az élőadásban egyik i' a másikba kapcsolódik! Végül a naturalista
színjátékban a nélzőteret függöny, zenekari árok, fényküszöb Választja el. .a színpadtól. Passzív nézők előtt hivatásos színészek
játszanak, akiknek nem szabad tudomást venniök a közönségről.
A beszélt drámából kiszorult! áz éüekel-t szöveg egy másik külön
műfajba: a riendszerint csak énekelt operába/ (Kivételt képez az
operett.) Az elemek párhuzamos viszonyának törvéhye azért fontos
színházfilológiaii - eszköz, mert segítségével háromi elem ismeretebbni,
akárcsak-a matematikában, meghatározhatjuk a negyedik, ismeretlen elemet.'
•
,
7. Nagymértékben megkönnyíti a színjátékok rekonstruálását,
ha ismerjük azt a funkciót, amit az illető szín/játék a maga korában
betöltött. Az iskolai színjátékok oktatói, nevelői célzatából következik és magyarázható', hogy különösen kezdetben az iskolai drámákban nincsenek női szerepek, a darabok mind moralizáló tendenciái óak: vagy megnyesegetett klasszikusok. Valószínű, hogy ennek
megfelelően a színjátszásban a deklamáló -stílus volt áz, uralkodó.
8. Közönségvizsgálait. Tekintve, hogy a közönség egyik művészeiben sem olyan fontos tényező, mint a. színházban, av színházi
közönség történeti vizsgálata igen értékes adatokkal és felvilágosításokkal szolgálhat! az illető kot színházára nézve. Nálunk pl. a kezdődő magiyar színház hazafias jellege és a közönség hazafiassága
kölcsönösen1 magyarázzák egymást. ígly érthető az, hogy volt idő,
amikor a német színpadokon Othellóti békési, szerencsés befejezéssel adhatták csak elő, mert a közönség nem bírta a túlheves emóciókait előidéző jelenéteket. A miisztéiriumok közönségének ismerete
szintén- sok. mindent megmagyaráz. A misztériumok közönségére
jellemző volt iaz élélnk kíváncsiság.. Ez magyarázza meg! azt, hogy

89

\

sokszor vízzel telt árok, vagy barrikádok védték a színpadot a közönség ostroma ellen. Azt, hogy 11 napon . át. is lehetett folytatni a
misztériumok előadásait, a közönség kitartása tette lehetővé.
. 9. A színház törtánieti vizsgálatában a színlapokat is, megfelelő
hely illeti meg. Az egyes korok egymástól eltérő színlapjai nem
a véletlen szeszélyes játékának eredményei, hanem mégfelelnek
az illető kor általános szellemének. A színlapok színháztörténeti
vizsgálata nálunk eléggé elhanyagolt területe 31 színháztudományi
kutatásnak. (Ami kevés van," az megelégszik az adatok közlésével,
mfrii pl. Lugosi D. tanulmánya a szegedi piarista iskolai színlapokról, de nem igyekszik kiértékelni az adatokat.) Pedig igeri hálás
anyiag a módszeresen dolgozó kutató kezében. Önálló történeti kutatásunkon túlmqniöleg a színjáték rekonstruálása szempontjából is
nagy. értékkel bírnak. Di\ Ábel Jenő a „Századok" 1884-es évfolyamábah. egy XV. századbeli bártfai misztérium színlapja alapján
próbálja meg rekonstruálni a misztériumot a korabeli német misztériumok ismeretében. A rekonstruált tartalmat nem fogadjuk el hi;
telesnek (a szereplök alapján pl. Ábrahám és. Izsák Jézus, halálának
előképéül is szolgálhat), tehát nem egyértelműen határozottba rekonstruálás, de más egyéb adatok Dirtokában igen jó észköz.
.(Folytatjuk.)
Kálmán László

K Ö N Y V E K
ORTUTAY GYULA: KÉT ELŐADÁS.
Ep. 1947. Egyetemi Nyomda, 84 L
Ortutaynak, a kultuszminiszternek és
a néprajztudósnak ^ két különböző természetű élőadását fogja össze ez a most
iriegjelerit, csinos kiállítású füzet. Az
egyik, amelyet' á magyar művelődési
intézmények, szervek közös , ülésén, ez
év május 17-én tartott á Zeneművészeti
Főiskolán Művelődéspolitikánk
alapélveiről: a kultuszminiszter; a másik, az
április 14-i akádémiai székfoglaló: a
néprajztudós előadása. Hogy egy kötetbe
került, indokolja nemcsak a szerző sajátos. polihisztor személye, de az a jó
értelemben vett politikai tendencia^ is,
amely ma már a művelődéspolitikától
éppúgy elválaszthatatlan, mint a magyarságtudomány problémáitól. Á ma:
gyar nép legmélyebb
problémáiról
beszél e könyvecskében
Ortutay. Az'elsöben arról,, hogy mi az a nevelési eszxnény, amely mai —* marxista és nemmarxista világnézetre polarizált —, társadalmunk mimden rétege számára elfőgadható és értékes. „A magyar demok-

• rácia iskolai ideálja — írja — a dolgozó, a teremtő, az alkotó ember típusa.
Nem a magyar történelmi
hagyományok1
hőseivel,, nem a magyar
szabadságharcok hőseivel kell szakítania
iskoláinknak, ezek élni fognak, míg magyar nevelés less, hanem az úriemberi és fixfizetéses életideállal. Helyét a munkás foglalja el, mint életet alakító, eszménye ket adó ideál. Munkás a földeken, műbe-:
lyekben; a kutató laboratóriumokban,
az
íróasztalnál''.
Nevelésünk további célja
társadalomban való. gondolkodásra
a
nevelés, amely a helyes közösségi élet
kialakításának alapföltétele. „Olyan társadalomkép
áll előttünk, amelyben
az
osztályokat
munkafunkcióik, nem pedig
valami hiibris, gőg, kizsákmányolási
lehetősés különíti el, olyan
társadalomkép, amelyben 'az ágyén a maga képességei irányában
szabadon és teljesen
kifejlődhetik, de ugyanakkor ez a fejlődés a közösség érdekeivel is
egybeesik.
Az egyéniség és közösség kóros szembeállítása
helyett
helyes•
egyensúlyra
kell törekednünk

90 '
Beszámol a továbbiakban • Ortutay az
¡általános iskola (ahogyan ő igen helyesen nevezi: népi gimnázium)
kérdéseitől, a felsőoktatásról, a tudományszervezésről, ' tudósképzésről, nevelőképzésről, a szakoktatásról és a művelődéspolitika terveiről (kinevezések,1 népi kollégiumok, szabadművelődés, orvosképzés
stb.). Egy helyütt fölveti a népiség problémáját is, rámutatva a .kívánatos
arányra. Én alig hiszem, hogy. akadna
valaki,' aki kizárólag azt követelné,
hogy' „irodalmi oktatásunk alapja, tartalma és célja is a népköltészet, népmese
legyen, nem pedig a magyar regényirodalom, költészet; zenénk csak pentatónia lenne, semmi más, világképünk pedig a babona, hiedelem." Természetes,
hogy „népi csak az alap, a kiindulás,
hogy úgy mondjam,
felugrási
lehetőség, nem pedig a végső cél és az egyetlen tartalom." Ezt nem .is akarja senki,
de úgy hiszem, még nem tartunk ott
sem köznevelésünkben,
sem
társadalmi
életünkben, hogy „túlzott
népieskedéstől" kelljen tartani, „Rá kell mutatnom
innen felelősségém teljes súlyával, , hogy
sajnálatosan kell látnom zenei képzésünk egyes mozzanataiban a- kizárólagosan erre való nevelést, a pentatónia
uralmára való kizárólagos törekvést" —
mondja Ortutay. Búr iigy lenne, hogy
iskoláinkat
és társadalmunkat
a népZene túlzásaitól s nem az Jr féktelen 'hulladékzene izlésrombplásától
kellene'félteni!
Ortutay másik előadása a mai mágyar nép belső vándorlásával (bukovinai székelyek, felvidéki magyarság, földreformmal kapcso'atos • áttelepülők stb.)
adódó .'nagyjelientőségla
néutudományi
föladatokról számol be. Az előadás egyben példa arra, hogy a magyar, néptudomány ma is, mint mindig (gondoljunk
Berzeviczyre, Kálmányrá) politikus tudomány: a tudományok közül a legjobban képviseli az élet és tudomány,
a
nép, a dolgozó társadalom és tudomány
közti együttműködés
elvét. Ortutay (ízesztendős munkát szán ezeknek az új
föladatoknak, amelyek végzése egyben
végrehajtása lenne, annak a sokat emlegetett, és sokat tervezett,, de megvalósulni sohasem tudott finn. módszerű
nagy, országos néphagyománygyüjtésnek, amely tudósok irányítása mellett
az egész társadalom, az egész magyar
nép segítségére számít. A magyar néptudomány 1848. méltó megünneplése alkalmából eddig már három külön föladatot vállalt magára mindennapi kötelességtel jesítésén és az újjáépítésen kí-

vül: 48 ma is élő néphagyományainak
összegyűjtését.; a Mátyás királyra v o natkozó. dunatáji népköltészeti .anyag
összegyűjtését és a vidéki múzeumok
megszervezését. Negyediknek járul ehnéz ez^ az újszerű föladat, amely e g y úttal a félévszázados adósságot is. az o r szágos . népúajzi gyűjtést' is eilvégzi.
Ugyanakkor ez a gyűjtés lesz alkalmas
arra, hogy egy csomó modern néprajzkutatási módszernek —i amelyek jórészének éppen Ortutay
és a szegedi
egyetem tudóá profeszora, Marót Károly volt magyar úttörője — gyakorlati
jelentőségére fényt vessen.
így
az
egyéniségkutatásnak,
mely a modern
magyar.folklórnak Kálmány Lajos óta
legizgatóbb problémája'; a
családkutatásnak, egyáltalán bizonyos
közösségek
(települések, falvak, etnikai csoportok
stb:) intenzív vizsgálata;
a
hagyományátadás eddig még vizsgálatían kérdései;
a hagyomány megszokott, de' nem é l ő ,
gyakorlatának és a megújulásnak
prob. lémája stb. A megváltozott
viszonyok
közé került etnikai egységek vizsgalata '
segit bennünket a
magyarságtudomány
végső kérdésére való válaszhoz,
amelyét
eddig oly hjába kerestünk: mi" az etnikum, . mint él, alakul, újul meg, teremt
spontán-módon, veti le önmaga régi formáit, vagy éleszt • föl hagyományokat a
nép. Mindez pedig" feleletet ad a- máig
megválaszolatlan kérdésre: ,„Mi hát a
magyar nép jellege, mi határozza meg c
jelleg megmaradását,,
alakulását,,
azaz:
mi a magyar?"
'
,
Örömmel láttuk együtt -OrtutaynaR
két, közérdeklődésre' is számottartó előadását, noha hiányoljuk, hogy két esz. tendeje a nevelők átképzésekor a nép' kultúra szerepéről íariött előadását (a
Köznevelés és Demokrácia c«. kötetéből)
nem gyűjtötte ide. Azt hisszük ugyanis,
hogy a mellett, hogy ezek azt előadásoktudományos berkekben is sok kezdeményezésre, vitára adnak indítást, egyúttal igen hasznosan szolgálják a magyar,
népiség kérdéseinek tárgyilagos ismertetését a magyar társadalom számára is..
Tudományos és politikai értéke
mellett
ebben van je kis tanulmánykötetnek
harmadik s az előbbiekkel egy értékű jelentősége.
'
,
Péten László
WEÖRES SÁNDOR: A FOGAK TORNÁCA. (Versek). Egyetemi-nyomda, •
Kevés könyv, ejthette az idei könyvnapon' annyira lázba a magyar irodalmi
életet, mint Weöres Sándornak ez a legújabb verseskötete. Weöresnek állandó

'91
epiteton ornans-a —- ha ugyan ezt lehet magyar feldolgozása elvitathatatlan iroannak nevezni —> fenegyerek" volt a dalmi-érdem. A „Tizenöt dal" című cikkritikusok és konzervatív irodalmárok lus versei még a kézzelfogható Weörest
körében, de nem csodálható, ha . újabb idézik. Egyes sorokon még ringatózhat
verséi után még a leghaladóbb szellemű a lélek, mint a szépség taván. Érinti a kölíró vagy költő is ezzel a megkülönböz- tőt 'az emberiség és magyarság sorsa i s
tető kifejezéssel illeti. Mert régebben és megindítóan keresetlen szavakban, de
szokatlannak tűnt ugyan Weöres költé- a legnagyobbak ' váteszi kifejezőerejével
szete, de az, aki igazán értett a vershez emeli fel szavát- „Nyomor" című verséés átérezte annak lényegét, csakhamar ben .eljut oda, ahol a saját partjain'túlmegbarátkozott vele. Ha előző verseiáramló tehetség nem bírja többé önmanél „kozmikus", existenciális" líráról be- gába' fojtani értékének tudatát és így beszéltek és a'-logika törvényeinek felrugá- szél: „Költő voltam, szálltam isteni másáról; ha az olvasó úgy érezte, hogy nem gasba, magyar szó előttem oda nem haá meglévő világban jár, hanem egy má- tolt még." Majd később: „Amit én a memoros elme zsibbadt álmának birodal- z őn elvégezni birok, tízszer jobban végzi
máhan, akkor ezek a költemények azt a akármelyik béres, de amit, a papír-me--'
benyomást keltik, hogy írójuk túltette zőn elmulasztok, az Isten se viszi énnélmagát a lehetőség és valószerűség biro- külem véghez," Sok helyen úgy érezzük,
dalmán és olyan szférába jutott, — nem 'hogy a költő a mélyen-emberi felé köze1
mondtuk, hogy emelkedett'—, ahol már. ledik. ,
,
nem is számít arra, hogy ^anyától szüleSzintézisként állapítsuk meg: a kötet
tett és agysejtjeivel gondolkodó, sziwel versei már nem önmaguk adják' értékűérző ember követhesse. Weöres ezzel a ket,' önálló fényüket saját vakító ragyokötetével (elvágta az ,utolsó szálat is, gásuk nyelte el; — bármennyire' paraamely költészetét még az emberekhez, a doxnak tűpik is ez. — De az á, patina,
világhoz kötötte és eléricy célját — mert amelyet Weöres Sándor eddigi útja neminden valószínűség szerint - ez volt a vének fogalmára rakott, mégis túlemelt,
célja: egyedül maradt.
'.
ezeket a verseket az átlagon -és odasoA költészet rendkívül" kényes hang- rakoztatja a költő alkotásainak'pantheonszer. Csak avatott kezekkel szabad hóz- jába. Az . idö "ítélni fog ugyani de nem
zányúlni é'á-jaj, ha egy idétlen kéz túl- lehet vitás, hogy Weöres Sándor költéfesziti a húrokat. Ha azonban gyakorlott szete — "a Fogak Tornácát is. beleértve
kéz nyúl hozzájuk, a húrok ugyan patta_ nyugodtan állhat az ítélőszék elé.
násig feszülhetnek, de el nem szakadnak. - • . - ' • - '
Kövesdi Lúszlá
Itt van a titka annak, hogy az eddig el'
•
mondottak ellenére
Weöres
Sándor,
BERCZELI A. KAROLY: KÉT PASZújabb verseit csakis ren<lkívüli és egye- TOR. (Egyetemi Nyomda),
dülálló '/fecnije újabb me'gnyjl vánulásáTiszta levegőjű, 'nemes értékelésit
nak nevezhetjük. Éppen Weöres.az, aki könyv. Esendő emberi sorsoknak költői
ilyet megtehet —, "és akinek erre a fokra megfogalmazása. szükségszerűen el kellett jutnia. Ismerni
A dunántúli táj szelíd, tiszta hangukell egész eddigi költészetét, amivel nem- lata ömlik végig e regényen; az em_
csak a magyar,-hanem a világirodalom ber önkéntelenül mélyet szippant belőszámára is fehéren jelölt területet hódi- le. Pedig a szelíd dombok, szőlők, fák,
tott m'.eg. ismerni kell előző könyvét, virágok sok szomorúságot'és emberi go_
az Elysium-ot, amelyben előre sejttette, noszságot rejtenek. Ezt az emberi gomerre "kanyarodik lírája, benne már, fe- noszságot szeretné kiűzni a hegyek könyegetett a veszély, amely most'bekö- zül Korondy Elemér, az öreg tanító
vetkezett. Az Elysium után nem jöhetett fia. Elmélyült, töprengő apostoli lélek,
más, itt a költő széthányta a korlátokat aki a maga túlzott jóságákarásáwal szeé s kilődult a végtelenbe, ahol hangjára retné megtisztítani az embereket. S z ő már'nem érkezhet visszhang. Van még vétségét köt evégből a , szőlöpásztorral,
"ennél is tovább? Nincs iogunk leszögezni, ezzel a gondoktól,, megalkuvástól meghogy nem. Weöres Sándor a mága útján rokkant,, szánalmas lélekkel, hogy kethalad és az idő fogja meghatározni, he- ten vigyázzák majd "a kis falu álmát,
lyük van-e ilyen verseknek az irodalom- Hóbortosnak tartják, pedig csak okos és
ban. vagy sem? ' .
túlságosan jó. Szerelme a kis Juli iránt
A kötet egyes verseiben megható le- • is ilyen finom, halk és egyszerű. Ez a
' egyszerűsödés mutatkozik és a költő szerelém mint egy lágy- szonett úgy iljiieztelenül, sallang nélkül adja önmagát, leszkedik az eseményeik közé. A végső '
A mintegy ötezer éves Gilgames-eposz megoldás sz'ojnorú, de mégis felemelő.

92
Elemér legendába 'magasztosult alakja
halála után kezdi megtermékenyíteni a
szíyeket és jósága úgy árad szét az emberek között a síron túl is, mint a balzsam.
Berezeli új regénye határozott fejlődés írójának' pályáján. A regény felépítése, meseszövése határozott, egyenes
vonalú, költőiéin szép. A részletek pontosan illeszkednek a vezérfonalhoz. Nagy
érdeme a költői nyelvezet, mely mesterien simul a reális történésekhez. Egy
legenda születését látjuk egyszerű, emberi sorsokból kinőni és úgy érezzük,
hogy mi ís megtisztulunk általa
B. K.
INDIG OTTÓ: KÁNIKULA. (Franklin).
A probléma, melyet az író felvet, nagyon súlyos. A könnyed stílus, a Riviéra
pompázó szépsége- s az író sima elbeszélő medora mögött mély emberi tragédia lappang. Ez a. kánikulai élmény
nem is olyan egyszerű: a felületes olvasó megbotránkozik az író szertelen
megállapításain,
öntetszelgésén
(talán
ezen"" joggal). Néha valóban bántó éz a
túlzottan pompázó környezet, különösen,
aki nem éli bele magát a fiatal lány esendő tragikus komplexumába.
Rövid meséje ez: az író a háború
kitörése előtti nyarat a Riviérán tölti.
Itt ismerkedik meg egy amerikai flapperrel s annak anyjával. Baráti légkör
alakul ki köztük, mígnem megjelenik a
gyönyörű svéd asszony a barátjával. Rövidesen látjuk a vergődő, szerencsétlen
beállítottságú női lélek tragikus hajlamát. Az amerikai lány és a svéd asszony
kacsolata eleinte jelentéktelen zárdai
rajongás csak,' de később veszélyes, bűnös szenvedély formájában jelentkezik.
A tragédia készülőben van. Az író halálosan beleszeret a svéd asszonyiba. De
egy szérelmi találkozásnak tanúja lesz
az amerikai lány s különös helyzetben
szenv.edi végig két ember örömét. A találka után mérhetetlen kínlódásában felvágja -ereit s rövidesen meghal. A' szerelmesek pedig már nem örülnek egymásnak, a halott lány" arca mindenüvé
elkíséri őket, -elválnak.
Indig Ottó . könyve elgondolkoztató,
bár nem feltétlen irodalmi igényű. Az
élmény, akármilyen különös i s f a z , nem
szükségszereűn irodalmi anyag. A stílus
azonban mentőkörülmény s valamennyire az alakok ábrázolása is. Mindenesetre azt hisszük, szerzőjük többre is k é - .
pes.
B. K-

SÁSDI SÁNDOR:
NYOLC HOLD
FÖLD. (Dante).
Jellegzetesen paraszti problémát feltáró könyv, hiteles, környezet- és pompás jellemábrázolással. Nem a „vadvirágos, akáclombos falut" ismerjük meg
belőle, hanem a munkában hajnaltól estig tartó robottól kicsit kiszikkadt emberek közösségét. Kavargó szenvedélyek,
alattomos érzések, kapzsiság és mindenekfelett kétségbeesett
ragaszkodás a
röghöz.
,
Kapaszkodás a nyolc hold földhöz,
amit a menyecske hozott a házhoz s amit
a férj halála után is meg akarnak tartani az öregek, a kisebbik fiú által. Ennek szive ugyan másfelé húz,, söt kedvese gyermeket vár tőle, de a "család
konok, kitartó küzdelme bátyja kihűlt
nyoszolyájába kényszeríti.
Sok mindent megtalálunk e könyvben, a falu igazi arcát, a maga természetességében, s megtaláljuk az árnyékoldalt is; földéhség, - irigység, java'saszszony, angyalcsjnálók, verekedés, bimbózó szerelmek, hársfaillatú és bűnös,
gátnélküli szenvedélyek feltárását.
Sásdi Sándor, nyugodtan mondhatjuk, állandó fejlődésben van, ele. azt is
leplézetlenül reméljük,' hogy a jövötjen
már többet kapunk tőle.
g
TERSÁNSZKY J. JENŐ: FÉLBOLOND
. (Egyetemi Nyomda),
_ A nagybányai művésztelep tarka életéből kapunk ízelítőt nagyszerű humoristánk könyvében. A társadalmi konvenciókait kiküszöbölő és ' ezáltal saját
külön életformát . kialakító
művészek
furcsa, de mindenképpen rokonszenves
életét ismerjük meg e könyvben. A figurák érdekesek, tehetségesek" és kevésbbé
tehetségesek, igazi művészek és műkedvelők. A félbolond Attila jellemzően viszszataszító. fizikai és lelki tulajdonságaival, Dáridovics Csoszkó és a többi bohém festőv excentrikus, de melegszívű,
bajtársias szellemű egyénisége végig leköti ^figyelmünket. Nagybánya változatos, érdekes festői tálait nagyszerű bemutatásban élvezhetjük. A sajátságos humorú könyv mozgató eleme a mély bölcseség. Az olvasás élménye mellett
megismerjük Nagybánya festőtelepének
világháború előtti életét, bölcs humoristánk legújabb könyvében.
g R.
SÖTÉR . ISTVÁN: , BŰNBEESÉS.
(Athenaeum).
A két háború közti társadalom, főleg a polgárosztály és pénzarisztokrá-

v
•

t

- 93
-

cia keresztmetszetét
vetíti elénk Sötér
stílust jelent, hanem hűséget is az anyag
István legújabb könyvében. A dekadens, * világának igazához.
.
1
erkölcsileg
züllött,
szellemileg- 'kiégett^
—
neurétikus emberek portréja között né- Hát mit felelnél, mondd, ha kérdenek,
ha azért 'friss színfoltként előbukkannak Vörösmartynak és Petőfinek ¡>
a társadalmi átalakulásban hívők is.
— — — , — ,— — — -*- '— —
Az író szépítés nélkül festi le Buda- Továbbadom a századokon át
pest utolsó éveit a háborúig: az embe- a kornak,-sorsnak forró áramát,rek értelmetlen cselekedeteit, melyekkel- s onnan, ahova végzetem vetett,
önmagukat ámítják. Maga a mese. biz- felmutatok egy emberéletet
'tos hullámzással hömpölyög a típusok
'
(Egy ifjú költőhöz.)
és jellemek sajátságos életformáin ke•
„
resztül. A szerelmében csalódott Mar_
Óda az észhez á kötet első verse és
git típusa a sznob asszonynak, Merce- utolsó szava az ember.
E két eszme
des a húga, a zongoraművésznő, aki ér- pólusa körül szikrázik Vas István h'rázékeinek alázatos rabja, mind-mind kü- ja. Céhbeli gondolkodóhoz méltó, ahogylönös figurája e könyvnek. A gazdag a bonyolult fogalmakat megragadja s
Marton szentimentális esetlenségei, Jan- egyben minden sorát; a legelvontabbat
kovits, a tehetségtelen újságíró, ki őre- is, a szenvedély láza füti: így lesz költégedésében mégis a viharos 'Szerelem rab- ; szete értelem és szenvedély összefonásá?
í j a ; rabja egy érthetetlen rajongásnak, ból az élet teljes 1 egészének kifejezője,
mely a csend világába szökteti. Cspntó „Kell áz élet, meg a halál szörnyű egér
markáns, öntudatos tanár, a készülő új sze nekem". Virtuóz rímei, változatos rit_
világ apostola, valami hűvös, kijózanító musai, legkivált jambusainak hajlékony
levegőt visz be a regény fülledt, ideges hullámzása megtanít arra, hogy az igar
.atmoszférájába,
~
'
zi költő á forma kérdését elsőrendűen
Egy város bűnbeesését mutatja be fontosnak tekinti,, de csak akkor, ha a
Sötér, egy társadalmi réteg szétbomlá- forma a kifejezés egyik lehetősége. Vas
sával. Stílusa mesteri, élénk és színes, István formai változatossága az élet válmondanivalója mély, a lélektani pillana- tozatossága.
'
1
tokát mindvégig'kézbentartja. A..regény
Tetszetős volna a kötetben tapasz-'
kompozíciója egységes, és zárt. Örülünk, talható „fejlődésről", az „egyenesvonalú
hogy szerző még tökéletesebb regény- 'emelkedésről" beszélni. Vas István érése
írói készséget mutatott fel,, mint eddigi kétségtelen az első versek fanyar-édes
könyveiben.
:
ízeitől-a már-már kla'szikus, utolsó verBaritz Kflrólyné
sek zamatáig.'' Mégis ez a tökéletesedés a
már néhány évvel ezelőtt írott költeméKETTÖS. ÖRVÉNY: VAS ISTVÁN nyekben is megmutatkozik: : a Húsvéti
VERSEI. (Franklin-Társulat, Budapest, ének a testről,
a Kérdezed
barát néni,.
' 1947.)
•
,
_
vagy A törvény szépsége vetekszik az
Vas István összefoglaló verseskötete, Alföld, A békekötés elé, a Villám, fekete
a. Kettős örvény felborítja minden ed- ló, a Gyertyaszentelői
elégia félelmetes
digL elképzelésünket, melyet a líra fel-, nagyszerűségével. Legigazabb dícséreactatáról és lehetőségeiről alkottunk. Ha tük, ha a kritikus bevallja őszinte fájdalaz irodalmát a kiíeiezö és ábrázoló mű- mát, hogy műfajánál fogva csak ennyit
fajoknak, a teremtő én vagy a valóság szólhat róluk.
által meghatározott csoportjaira osztótRába György,
tuk, a lírát feltétlenül az' elsőbe utaltuk.
A Kettős örvény
meggyőz arról, hogy
JUHÁSZ KÁLMÁN: A CSANÁDI PÜSegy eredeti művész mindig áttörheti az PÖKSÉQ TÖRTÉNETE.
(1307—13SŐ.)
esztétika korlátozó elméleteit:. Vas Ist-' Makó, _ 1946. A csanádi egyházmegye
v.án könyvét egyfolytában végigolvashat- „múltjának székesegyházát" okleveles
juk, mint egy érdekes regényt, az ér- adatokból hangyaszorgalommal építgeti
deklődés percnyi lankadása nélkül, mind- Juhász Kálmán, a komoly történetíró
amellett a legszélesebb és változatosabb , tisztes rangjára méltán 'számottevő kühangszerelésű költészet hatását, hagyja bekházi plébános.^
az olvasóban. Előttütik a példa: a valóA Szent István-alapítású • (917 eszság számtalan arca és a föléje hajló kői- tendős) egyházmegye nagyarányúra tertő más-más nézőpontja mintegy újraál- vezétt történetének I. része a püspökség
kotja az átélt világot, a maga szerves, történetét' — egyelőre 700 évre terjedően
eleven egészében. Vas István a realista —. 10 kötetben • fogja tartalmazni, II. ré,lírikus, akinek a realizmus nem pusztán sze pedig a török hódoltság idejében e L

94
pusztított káptalanok és szerzetesrendek
1552-vel záruló történetét 3 kötetben örökíti majd meg. Öt kötet (előző' és ,későbbi időket tárgyalva) már korábban,
megjelent.
Az egyházi történetírás legcélirányosabbnak tartott módszerét követve, bár
„az egyes főpásztorok alakja köré csoportosítja az eseményeket", nem kizárólagos életrajzi adatokat sorakoztat fel,
„az egyes püspökök kormányzatának
szakaszát" csupán időrendi keretül használja a püspökség, mint jogi személy t;ör_.
ténetéhez.
-'
0
' '
. Az avignoni pápák javadalombetöltő
féltékenységét több ízben felidéző, nyolc
lustrumos Anjou-korszak területet és tekintélyt gyarapító uralkodói alatt műkődött csanádi püspökök —, a legújabban
publikált kötet szerint — egymás után
így sorjáznak: Benedek
(1307—1332),
Piacenzai Jakab (1332—1343). Harkácsi
István (1343—1344), De Carceribus Galhárd (1344—.1345), Kapronczai
Gergely
(1345—1350), Telegdi
Tamás
(1350—•
1358). Lendvai
Gergely
(1359—,1360),
Bebek Domonkos' (1360—1373), Miklós
(1373—1375), Péterfia Púi (1377—1379),
II. Tamás (1379—.1380) és Czudar János
(1380—.1386).
' • ,
.
,0
. _
A szegények és hiányos forrásanyag
ellenére, (hiszen a török hódoltság korá_
ban nemcsak a püspöki levéltár -ment veszendőbe, hanem a székeskáptalan, a monostorok stb. 'archívumai is megsemrnisültek,) „a távoli levéltárakban véletlenül
megmaradt törmelékanyag"-ra támaszkodó szerző sok-sok becses és körültekintöen jegy/zetelt adatot halmozott fel,
amelyeknek korfestö jellegük mellett
nem utolsó érdemük, hogy hol a középkor sajátosan elmélyült vallásosságának
hamisítatlan levegőiét, hol az Anjouk udvári- levegőjének Márki Sándor iszóvirágával "„felvilágosult ascetizmus" gyanánt jellemezhető vallásosságát lehellik.
Fáradhatatlan búvárkodás
magyar
ízeket is bőven "csorgató gyümölcse a
most ismertetett kötet, amelyet az érdemes auctor a Vértanúhalált halt Szénit
Gellért ez idő szerinti utódának, Hamvas
Endrének „profundissimo jcum veneratiönis cultu" ajánlott. Kx alaposan tájékozott és megbízhatóan tájékoztató könyv
a „Csanádvármegyei Könyvtár" 40. ki :
adványaként látott napvilágot. Nyomdai
előállításának stílusos komolysága Ablaka György szegedi műhelyének gondos;
. munkáját dicséri.

Márky

'

' REMÉNYIK ZSIGMOND:
ÉSZAKI
SZÉL. (Révai kiadás.)
_
-Két férfitestvér különös életének feltárásával nyugtalanító Jfclki problémát
vetít elénk az író, amelynek hitelességét
. talán azzal is igyekszik alátámasztani,
hogy a harmadik főszereplőnek saját ma-gát teszi meg. Érdekes volna pontról.pontra kielemezni az eseményekből a
problémafelvetés részleteit, de ha ezt e g y
rövid tanulmány keretében n e m . i s t e h e t jük, röviden utalunk a tartalomra:
A két testvér közül Konrád Ödön
munkakerülő, váltót hamisít, kártyázik,
szeretőjét férfiakhoz kergeti s-azután a
kapott pénzt elszedi tőle y Megveti az
olyan "nyárspolgári „konvenciókat" mint
amilyen a becsület, tisztesség, tiszta étet
stb. — Konrád Viktor, a testvéré" éppen
az ellentéte: szerény, békés, szorgalmas
tisztviselő. Ügy látszik, jó férj és, jó családapa, aki szenved az Ödön által mind r
úntalan -előidézett
botrányok
miatt.
Ödönt többször elküldték már munkahelyéről, mikor rájöttek csalásaira, vagy
megelégelték garázda, megbotránkoztató
életmódját, de Viktor kedvéért mindig.
vissza is,vették.
Így éltek. Mind a j c e t t e n szegények,
nyomorultak voltak íT talán életük végéig így is maradnak, illetve élnek, ha az
Ödön féktelensége addig nem fokozódik,
ínig megöli a feleségét s a yiktor felesége
utána 'szintén öngyilkos lesz.' Ezzel lezáródik Viktor életének első korszaka. Peruban már mint gazdag kalandort, sz'erencsevadászt, üzletembert látjuk viszont,
Nem szükséges követnünk az eseményeket, amelyek úgyis csak" a nagy válto,zást magyarázzák, illetve inkább talán
azt igyekszenek megmutatni, hogy lényegében nem történt semmi változás. Konrád Viktor, a legbelsőbb lényegét tekintve ugyánaz marad, csak a külső életébe^i és magatartásában változott. Felszabadultak igazi belső ösztönei és a
szerénység, félszegség, becsületesség, józanság helyét féktelen becsvágy, nagypolgári szenvedélyek, passziók, érvényesülési vágy foglalta el. Ugyánazok a tulajdonságok, amiket . Ödönnél láttunk,
Viktorban is éltek. Sőt azok határozták
meg igazi énjét. De mégis volt valami különbség s talán épp ennek a különbségnek problémája az izgató,
--Ha ugyanazok a tulajdonságok éltek
Ödönbéh,. miért tudott Viktor karriert
csinálni s miért döntötték Ödönt a közvétlen bukásba? . .
Ödön minden romlottsága mellett is
nyíltszívű, egyenes ember volt. Eszébe
Imre sem jutott leplezni romlottságát. - Min-

t
.t

95
denki előtt tisztán állott. Nem álcázta
kegyességbe, szorgalomba, tisztességbe
igazi természetét. A társadalom kivetette.
Viktor ravaszabb volt, védekezett a
társadalomból való számkivetés ellen.
Ez a ravaszság a szegénység állapotában
becsületességnek, szerénységnek látszott
s mikor ez' a maszk hirtelen lehullott, ott
kellett hagynia nemcsak munkahelyét,
de eddigi életét is. De az álcázást, a hazug életét már megtanulta, Ödön sorsa
meggyőzte annak "szükségességéről. Ebtől
fogva úgy- és olyan alakban mutatkozott
mindig, amilyen' alak. legkívánatosabb
volt az érvényesüléshez, gazdagsághoz,
jóléthez. De, hogy ez az álcázott élet is
elviselhető legyén, szükséges volt mégis
valaki, aki előtt nembeli hazudnia, s aki
előtt éppen ezért becsületesebbnek érezheti magát. Ez volt neki az író, a harmadik személy, aki beleláthatott az életébe. Persze, ez az út éppen úgy az elkerülhetetlen bukáshoz vc'zctett, mint az
Ödöné.
Végeredményben-tehát egy személy--,
ben bemutatja a „nyárspolgárt", a felSzabadult, sőt szabadossá vált. „nagypolgárt" s mellette Ödön az igazi énjüket
mutatja. -Meglehetősen kemény ítélet a
polgári világ feletj, de, mert a művészet
eszközeivel ítél, ítéletét nem érezzük jogosulatlannak.
""
,
Seres József

Balassa a nyelvjárásnál nyelvünk
tisztasága érdekében nagyon helyesen
elítéji az ízléstelen és tájékozatlan, erőszakos és eredetinek látszó népieskedő
újítást. Ezt a küzdelmet áz teszi nehézzé,
hogy a nagyközönség hájlandó elfogadni
amit környezetétől ilyen téren mint újdonságot hall és sokkal szívesebben megtanulja, mintsem elfelejti. A szép. magyar nyelv művelése és .megtartása igazán legelső kötelességünk és a polgárokon túl különösen fontos, hogy íróink,
mint a magyar nyelv épségének őrei,
érezzenek felelősséget &z olvasók nyelvi
tudásának irányításában.
• A kiváló tudós könyvének második részében a nyelvtan k és részéinek pontos
elemzését adja. A hang-, szó- é s mondattan. részletes- elemzése közben a beszéd.
külső alakja, annak anyaga és az összefüggő beszéd teljes grammatikai feldolgozását nagy figyelemmel kísértük végig.
Kristálytiszta nyelvezete, logikus okfejtése, világos stílusa valóban alkalmas
arra, hogy könyve a művelődni-vágyó
nagyközönség egyik legfontosabb és legértékesebb segédeszköze legyen.
Bún Attila

- NÉMETH LÁSZLÓ:
SZÉCHENYI!
Dráma négy felvonásban. (Misztótfalusi
kiadása.)
Németh .László .<1 rámájában Sokkal
több van, a lélektani vonalvezetés finom
BALASSA JÓZSEF: A MAGYAR és „rejtett' rezzenéseiből és a főhős —
Széchenyi — m é l y s é g e s
világnézeti
NYELV KÖNYVE. (Dante). A' kitűnő nyelvész, — nyugodtan 'gyötrődéseiből, semhogy az átlagos színmondhatjuk, hogy nyelvünk ; tökéletes házba járó unatkozás nélkül élvezni
ismerője — alapvető könyvet irt a' ma- tudná. Á drámai cselekmény Széchenyi
gyar nyelvről. Könyve nemcsak a szak- nagy belső feszültségének végső levezeemberek, de a művelt nagyközönség szá- tődése — „nézni-való" i t t . ugyancsak
1
kevés van.
mára is élvezetes, könnyen érthető.
Ez a dráma nein a szemnek szól,
Balassa könyvének elején a magyaT
nyelv ő'skorát taglalja. A honfoglalás noha alakjai, szereplői nem teszik próeiőtti korban élt. közhasználatú - szavak bára ösztönös valóságérzésünket. De ami'
felsorolásával rámutat egyrészt nyel- itt történik,/mégis túlnő a „valóságon":
vünk önálló voltára, másfelől bemutatja Széchenyi életének, szenvedésének, ála jövevény szavakat nemzetiségük sze- dozat-hozatalának, heroizmusának végső
rint, Élesen rávilágít a könyvnyomtatás értelmezéséről vau szó és minden -ilyen
feltalálásának szellemtörténeti jelentő- értelmezés túlnő . a valóságon, nemcsak
ségére s ezzel párhuzamosan nyelvünk azért, mert, egyéni és szubjektív, hanem
1
éppen azért, niert „véglegeset" akarna
fejlődésére isi
'
Tisztán látjuk a reformáció korának" mondani. Nem tudunk véglegeset monmagyar írói kezdeményezését —, ha nem dani —i milyen régi gyötrelmünk a va.is nevezhető fe folyamat tudatosnak — lóság ezerarcúsága! — a valóság-eleaz egységes nyelv kialakulására. A nyelv- mekben mégis örök kísértés rejlik á
újítás és Kazinczy hatását tárgyilago- végső igazság megrögzítésére. Németh
s a n állítja be. Á. körülmény, hogy a ma- László nagyszerűen játszik, ezrekkRl a
gyar nyelvújítás egybeesett a ma- valóságelemekkel — mestere a ,belső
gyar költészet nagy fellendülésével ért- feszültség, á mélyebb és értékesebb drámegteremtésének. Hibátlan
hetővé teszi a költészet és a nyelv leg- maiság
lélektani munkával .szemlélteti, hogyan
) elemibb összetartozását.

96'
jut el Széchenyi a maga emberi kálvá- •már az utolsó teheúpróbát. Széchenyi
riáján a. végső állomásig. Széchenyi va- inkább „idegességből" filozofál, mint
lóban „főhős" — a drámai játék, vagyis meghasotxlásból. Nem adja meg magát
a sors végzetesen- komoly játékának olcsón még utolsó viaskodásában sem:
nagy figurája. A többiek csak azért lá- valóban a görög tragédiák félelmes é s
batlankodnak körülötte, hogy a maguk tiszta nagyvonalúságát érezzük ki enterhét is rárakják. Éppen azért a cse- nek a nagy embernek a vergődéséből:
lekmény külsőségei'^ — az ismert döb- a „hybris" es a „fattun" szelének zúgálingi házkutatás, kémek és agent pro- sát. Ez Széchenyi sorsának is a nagyvocateurök felbukkanása, az osztrák sága, de kétségkívül az íróé is.
rendőrminiszter „korrektf
komiszko-í
V. /•
dása — valójában csak megvillanó eseménymorzsák. A „nagy helyzet" a fonNÉMETH LÁSZLÓ: EKLÉZSIA-MEGtos kezdettől fogva. Az, hogy miként , KÖVETÉS. Misztótfalusi. (Németh - L.
küzd meg a magyar élet, nagy- vádlója színháza 2.)
,
az újra felébredt önvád kígyóival, melyeMisztótfalusi
Kis Miklós, a tragikus
ket égyébként az orvosa — Goldmark
•— csúsztat a bőre alá, a megviselt ide- sorsú erdélyi tipográfus drámája épúgy
geibe, szellemes, de persze szeretet nél- belső tragédia, mint Széchenyié, de jókül való szkepszisével. Az orvos szoiiz- val kevesebb feszültséget érzünk benne. .
máiból halálos méreg csorog az örök Valószínűleg azért, mert Kis Miklós nem
'tépelödőbe: ami nagyot alkot az em- annyira az ellenfeleivel harcol, mint inber—hiúságból, félelemből (keresztényi kább a barátaival és jóakaróival (Pápai
aggályoskodásból) vagy unalomból — - Páriz Ferenccel, Bethlen Miklóssal), >
vájjon nem megy-e mások' rovására? akik csitítják, okosítják a megalkduni
íme, a 48-as események Széchenyijének' nem akaró, igazságért-,és küldetéséért —
őrjítő kérdése! Széchenyi egyre végze- a gutaütésig harcoló embert. A drámai
tesebben" gabalyodik bele — a külső ese- harc veleje itt is —. mint Széchenyi tramények hatása alatt is — az orvos há- gédiájában — egy sorsa felett tépelődő
lójába, , aki. úgylátszik, nagyon is értett ember önmagával való viaskodása, anélhozzá, hogy „kifossza egy túlérzékeny kül azonban, hogy eredményre, „megolember lelkiismeretét" és előbb a gróf dásra" vezetne. Széchenyi ellenfeleinek
„méltóságát" zúzza' szét, aztán önvádját végzetes szerepe tulajdonképpen magálpcsolja olajjal és végül gúnyolódik a nak a tragikus hősnek a „végzetes" reagálásából adódik: valóban csak igaz és
bűntudatán.
Mindez persze csak fölényes pszicho- nagy embert lehet „bajba" keverni. Kis
lógiái játék Goldmark részéről — nem Miklóst is. keményen ' szorongatják az
tudatos „bűnözés", — de úgv érezzük, eklézsia nehéz gőgű, konok és önző paphogy ebben a, sajátos orvosi kezelésben jai, meg is alázzák,. mikor az eklézsia
sok része van magának r Németh László .megkövetésére ^szorítják, de ez a megSzécnenyi látásának is. Széchenyi vég- alázkodás nem hoz megoldást, se az ekzetesen vergődik egy hálóban, mély egy- lézsia felé (mert nem őszinte), se Kis
Tészt saját nagv életmunkájának er- Miklós felé, mert nem jelent belső.Jiiegkölcsi rögeszméiből, erkölcsi értelméből, békülést, a léleknek a dolgok, tények
másrészt megviselt idegeinek félelmi fölé "való magasodását. A dráma hősé-,,
képzeteiből szövődik. Mintha Széchenyi sének ahhoz nem volt ereje, hogy a z
á nagy értelmezési párviadalban, melyet (eklézaiát mégpe kövesse meg, vilszont
—.. Goldmark közbejöttével ugyan, de- ahhoz nem elég „jellemtelen", hogy a
önmagával vívott, önmaga épigonjává kényszerű megalkuvást végleg ¿lenyelje.1
zsugorodna össze. Nem azért, mert fá- Marad tehát számára a kesergés az
' radtak és megviseltek az idegei, hanem élet, az emberek, a sors kegyetlensége
mert — Németh László bemutatása sze- miatt. Kis Miklós drámája' „sors-dráma",
• rint —i nem tud magáról a keresztény olyan értelemben, ahogy a felesége is
életnek azzal áz egyszerű heroizmusá- látja: az ő urának a , s o r s a — ' a terméval dönteni, amelyről utoljára Lonovics szete. Ez a természet mégis inkább csak
érsek beszélt előtte. Széchenyiben a par lázadozik, mint robbant. Inkább filozóexcellence vallásos, magátemésztő zse- fál, kesereg, értelmez, mint „harcol".
niben ezek szerint a kereszténység ren- Ez persze < nem a dráma mélységének,
dült meg, nemcsak az idegei mondták mint inkább a mozgalmasságának megy1
fel a szolgálatot. Mi mégis azt hisz- a rovására. Csak „kamara-színházban'
szük, hogy Széchenyiben nem vallásos- képzelhető el az előadása, olyan néző
sága rendült meg, csak idegállapota. közönség előtt, melynek van füle a'belső
Vajtai István
A lélek kész volt, de a test nem bírta hangok meghallására.

SZÉKELY
FOTÓ
SZEGED, SZÉCHENYI-TÉR 2/a

Legelőnyösebb áron!

Legszebb

kidolgozás!

1T T A S Z É C S Y R U H A !

s zeged
k ész

(

és környéke legnagyobb, legolcsóbb és legjobban felszereli
női- és leánykabátok, férfi-, fiú-, gyermek felsőruhák nagy raktára

Szécsy R u h a á r u h á z ,

/J a g y

Jenő

(Csekonics)

utca

ifj. T A K Ó

Szeged

4.

ANDRÁS

PAPRIKA- ÉS

SEPRŐKIV1TELE

SZEGED

Béke-utca 8

DANNER PÉTER FIA
Alapítva 1845-ben

9

Telefon : 606

L E N -

ÉS

,

fűszer-, gyarmataru-, cukor-, liszt-, ásványvíz-, vegyiáruk-, festék- és paprika
nagykereskedés

VIGYÁZÓ
K E N D E R - ,

T e l e f o n : 506

REZSŐ

J U T A Á R U K

R A K T Á R A

•

SZEGED, KÁLLAY ALBERT (Híd) utca 8
I r o d a : 380

TELEFONSZÁM

L a k á s : 711

SZEGEDI LEMEZGYÁR ÉS FAIPARI R. T
S z e g e d

•

Rókusi feketeföídek 140 Telefon: 328
Száraz eljárással készfiit lemezés bútorgyártás és
e l a d á s

Városi r a k t á r : Londoni-kőrút 13/b
F R A N C I A és N É M E T nyelvészeti é s Irodalomtörténeti könyveket é s regényeket
cserélek zenei és művészettörténeti lexikonért és színdarabokért. Dr. Kálmán László Att!lu-u. 7.

NIKOTEXef

I
Szeged Várasi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős: Kiss Istvin igazgató

