r

SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
Manyar IrtJslíatJrttiett MticföMt Itontlii

XXII. évfolyam 1. szám. 1968. január
TARTALOM
BÁRÁNYI FERENC: Versek
3
DEMÉNY OTTÖ: Versek
4
VERESS MIKLÓS: Utazás (vers)
6
MOCSÁR GÁBOR: öznyalató (kisregény, I. rész)
7
TAKÁCS IMRE: Versek
19
SZEPESI ATTILA: Versek
21
POLNER ZOLTÁN: Kohán György emlékére (vers) ... 22
SIMÁI MIHÁLY: Intermezzo (vers)
24
ORAVEC JÁNOS: Az öregember és a légy (elbeszélés) 26
Forrás
VÁSÁRHELYI JUDIT: A gyermekáldásról (elbeszélés) 33
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XI. rész)
MŰVÉSZET
SZABÓ ENDRE: Kétségek cáfolata
Képzőművészeti
napló
POGÁNY ö . GÁBOR: Kamotsay István vásárhelyi kútja
SZ. Z.: Hézső Ferenc kiállítása Szegeden
SZELESI ZOLTÁN: Az I. Országos Kisplasztikái Biennaléról
KULKA ESZTER: Varga Mátyás makói kiállítása
Szegedi színházi esték
ö . L.: A parancs
VÁMOSI NAGY ISTVÁN: Borodin: Igor herceg
FÓRUM
Vita a történelmi
regényről
HEGEDŰS GÉZA: Klió bűvöletében

43
49
52
53
54
55
57
59

61

KRITIKA
KULCSÁR PÉTER: A nagy forradalom krónikája
69
K. P.: ötven év. A Nagy Október és a magyarországi
forradalmak
71
VIH

t

Versesköny

vekről

RÓNAY LÁSZLÓ: Nemes Nagy Ágnes: Napforduló ...
PÁLYI ANDRÁS: Jobbágy Károly: Éjszakai vetítés
P. A.: Rónai Mihály András: Hirtelen ébredés
POMOGÁTS BÉLA: Arcom útjai
P. A.: Sumonyi Zoltán: Spártai suhanc
Prózai

73
74
75
76
78

művek

STENCZER FERENC: Dobozy Imre: kedd, szerda, csütörtök
VÖRÖS LÁSZLÖ: Molnár Géza: Harangos óra
KABDEBÓ LÓRÁNT: Baráth Lajos: Tűz és korom
LORÁND IMRE: Moldova György: Rongy és arany
V. KOVÁCS SÁNDOR: Ormay Imre: Beethoven budai
utazása
SZÁSZ IMRE: Felhőfejes

79
81
82
83
84
86

Tanulmánykötetek
KRAJKÓ ANDRÁS: Rényi Péter: Vitában
KAPOSI MÁRTON: A polgári dekadencia problémái ...
SUKI BÉLA: Michel Verret: A marxisták és a vallás ...

86
88
90

KRÓNIKA
Szegedi alkotók kitüntetése (92), Balázs Árpád szerzői estje
Szentesen (95), Egy elkallódott jubileum (96), Eseményekről
— röviden (96)
ILLUSZTRÁCIÓK
ALMÁSI GYULA BÉLA (Műmelléklet VI.), GYURCSEK
FERENC (Műmelléklet IV.), HÉZSÖ FERENC (Műmelléklet
VIII.), KOSZTA ROZÁLIA (Műmelléklet I.), KURUCZ D.
ISTVÁN (Műmelléklet V.), LEHEL ISTVÁN (25), LIPTÁK
PÁL (48), PAPP GYÖRGY (Műmelléklet VII.), SOMOS
MIKLÓS (Műmelléklet III.), SZABÓ IVÁN (Műmelléklet
II.), SZÁSZ ENDRE (Első címlap)

T I S Z AT A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d i l a : negyedévre 18. fél é v r e
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesitő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda

VIH

BÁRÁNYI F E R E N C

DANTE, A CSALÁDFŐ
(RÉSZLET

A DANTE GYÖNÁSA

ClMÜ

CIKLUSBÓL)

Családapának nem való, ki népét
családnyi-eggyé úgy forrasztaná, hogy
saját családja sínyli
küldetését.
A költősors a költőnek csak átok,
mely hitvesének sorsában fogan meg —
világot megválthat, de nem családot.
Az életem szétosztható
aranyhegy,
minek csak súlyát érzi az, ki hordja,
s ki, hozzákötve, véle egy úton megy.
övéivel nem osztható a sorsa
annak, ki milliókkal osztja sorsát,
szeretetét elaprózván
hozomra.
Ha ellökött is: otthonom az ország.
S száműzetés a kis családi fészek,
mely befogad, szívembe lopva gondját.
Ha feleségem tört szemébe
nézek:
nagy bűnnek érzem minden csöpp erényem
védőügyész az elfogult igézet.
Mégis tudom: nincs arra mar remeny sem,
hogy asszonyomhoz olyképpen legyek jó,
ahogy őszinte szívvel rég ígértem.
S ha rám erényem újabb vétkeket ró:
megértik majd, mit senki meg nem élhet
a fiaim: Jacopo és Pietro.
A jóságom kegyetlensége mér meg,
s habár szokványos mértékem sosem
leküzdve áldott vonzását a vérnek
egy népet vonzok átkozott
VIH

hitemhez.

lesz:

—

LEVÉL
így lettél több, hogy hirtelen
más földre szálltam, mint sebes szél,
azóta minden vagy
nekem:
honvágy és vágy egysége
lettél.
Szigorú messzeség
tanít
— mérföldeket
szivemre számol —
felméri: hogyan
gazdagít
szerelmet lényeggé a távol.
Ott
csak részemmé
tettelek,
mert jó és remekbeszabott
vagy,
i t t lettél mindenem:
veled
már a hazám is
összeolvadt,
fölerősödve ver szíved:
akár falum harangja, úgy döng,
a jászkunsági ég meleg
szemedbe gyűjtve csöpp
azúrgömb,
a halk budai lombokat
már hangodon hallom susogni,
egész országnyi
hangulat,
mit soraidból olvasok ki,
válaszutak
keresztjein
sorsom-megváltó
feszülésed
üdvösség már, a sejtjeim
szívébe hintett
örökélet.
El nem vehet se fény, se árny —
a hiányod már
hontalanság.
Ó, lányalakba gyűlt hazám
egyém vagy — s így egyém az ország.
Royan, 1967.

D E M É N Y OTTÓ

MEMOÁROK
Micsoda elnyűtt képlet — de igaz.
Megkeseredett
szájú férfiak
s keményarcú, sötétnézésű
nők,
a csúcson állva mind, ha
visszanéznek
— micsoda ócska, sematikus
képlet,
de hát igaz!
A nyomor sebes arca,
az éhezés, a verés, a kanális
— bűzeiben gyermekkoruk
rohadt.
Csak nézz rájuk,
nézd szétvert
arcukat,
hogy legyen mihez mérned a sikert.
Dühük, ádáz
szomorúságuk
4

és tehetségük mindent
de sohasem a nyomor

kihevert,
szégyenét.

Hát visszavágják arcodba
— világ!
Az élvező, kibic
műpártolóknak:
Olvassátok!
Míg elmozdíthatatlan
szeméthalmok mögül már készülődik
véres arcát tenyerébe törölve,
a győztesek egy újabb nemzedéke.

MIELŐTT IDEÉR A TÉL
Gyönyörű ez a maradék nyár.
Még a reményből példát mutat.
Bevillognak a déli ablakon
a sziromujjú, fáradt sugarak.
Megborzolják a folyó hátát,
megkoronázzák fénnyel a hegyet.
Még fölmelegszik jöttükre a kő,
s fölzizzennek a sárgult levelek.
Még egy iram a délutánban,
hogy a szerelem el ne múljon.
Még egy kései fürt beérik
s földereng egy mosoly az arcon.
A végső vereség előtt még
boldogan, fontolgatás nélkül.
•

c

Mielőtt ideér a tél
s jöttére minden elsötétül.

.

"

VERESS MIKLÓS

UTAZÁS
a sínek
párhuzamossága
a sínek párhuzamossága
mindig
elkápráztatott
úgy nézem a vonat ablakából mint az egyetlen
biztosat
gyerekkoromtól
utazva dombok és tanyák falvak és dombok
körül
s a domboldalról
visszatekintve
a semmibe kanyargó
villanásra
és előre amíg a szem belefájdul a szélbe és koromba
lásd huszonöt éves lettem mire rájöhettem
hogy beteg
vagyok
feküdtem
néhány kórházi ágyon de már úgyis megszoktam
hogy sohasem
a
[magamén
csak ha ölelkezünk akkor felejtjük el az albérletet és a dohszagot
s a délutánt hogy háromkor fel kell gyújtani a villanyt
szürkésbarna
a szemem meghatározhatatlan
színű majdnem mint
arcom aszimmetrikus
és olyan mint egy tizenhat éves
kölyöké
gyereked vagyok fogj combjaid közé szülj újra engem
táplálj újra engem nevelj engemet
újra
hogy meg ne szokhassam gyönyörű
tagjaidat
fogadj be újra szülj újra iszonyúk legyenek
görcseid
aztán törölj meg felejtéssel
és tégy páros gyönyöreid
közé
gonoszságomat
szüld újra magad
ellen

a tied

jó vagyok nagyon jó vagyok fáj már vesémnek
szemeimnek
fáj minden sejtemnek hogy jó vagyok és büszke az
álázatosságban
fáj a füveknek és utcáknak hogy alig érzik
lépteimet
békáknak szertegörögve
a kút körül az avarban
kisudvar kóróinak és ablaküvegeknek
és síró
vakolatnak
fáj tengerpartoknak
és kereszteknek
az öbölben
fáj a kéknek a sárgának zöldnek és
halványibolyának
fáj a szavaknak elnémulnak a hangok de a némaságnak
is fáj
fáj fáj a létem nem nekem fáj a létem de a
mindenségnek
szuronyait nyújtja ellenem bordáim közé a lázat
megbüntet az isten mert semmivé lesz és felhőit is elveszi
egemről
szemgödreimből
kitépi gyönyörű szemeimet
mint állatok véres
heréit
őserdők mocskába hasáltat és tüskés virágokat zúdít reccsenő
koponyámra
visszhangzó termekben
szónokoltat
a békéről és a háborúról
ó nagyon jó vagyok ahhoz hogy úr legyek ebben a
csillagködben
amelynek százszázalékos
hibalehetőséggel
ismerjük az
átmérőjét
csak az a biztos
hogy sínek
vannak
amelyeknek
párhuzamosságát
testem se törheti meg
látod huszonöt éves vagyok vasárnap este felültem
és fáj nagyon hogy. elmulasztottuk
azt az ölelést
6

erre a

vonatra

MOCSÁR GÁBOR

ŐZNYALATÓ
— Mostan pedig megagnoszkáljuk, mit lehet kusálni ebben a célerányosan
mozogó kricsmiben — mondta Lepti, és otthonosan nekikönyökölt. Kiterítette
maga elé az étkezőkocsi nyomtatott étlapját. Belemélyedt.
Timur unottan hátradőlt és nézte Leptit: „hát csak agnoszkáld, te barom,
úgyse kapsz semmit, ami oda van írva", s elszorult a melle, amikor arra gondolt: ezzel a bakszagú, rágott körmű, prehisztorikus alakkal lesz ő együtt két
és fél napon át. összezárva. Ülnek m a j d egymás mellett az emelvényen. Mikre
lesz ez m a j d képes, úristen! Most is végig kell m a j d nézni, ahogy zabál, ahogy
a keze fejével törli a száját, csemcseg, csámcsog és a körmével piszkálja a
fogát. Utána büffent.
Ekkor az asztal alatt Lepti kényelmesen kinyújtotta a lábát s bokán
rúgta Timurt. „Pardony!" — mondta Lepti, mire Timur mélán azt felelte:
„Kérlek!" — de magában iszonyú kétségbeeséssel állapította meg: Azt mondta, pardony. És két és fél napon át így fog népieskedni, még azt is mondja
majd, hogy fröstök, talán még azt is, hogy atyámfia.
Jött a pincér, kezében a kis blokkal, amire m a j d felírja a rendelést, s
megkérdezte, mit óhajtanak enni a kedves vendégek.
— Hát csak egy kis fröstököt, de valami tömöret, amitől telik a bendő
— s Lepti rátenyerelt az étlapra.
„Az a te szalonnától megavasodott népi bendőd!" — hörögte benn Timur
lelke, s halkan megkérdezte a pincértől: mit tudna ajánlani.
— Kérem tisztelettel — s a felszolgáló készségesen felsorolta a választékot — bécsi, párizsi, hemendeksz . . .
— H e m e n d e k s z . . . — legyintett bosszúsan Lepti —, magyar vagyok én,
nem n í m e t . . . Ezt tessék nekem h o z n i . . . — s rábökött az étlapra —: hagymás bélszínfilé, pirított burgonyával. . ., de ami a hagymát illeti, lehet rá
rakni jó sokat, tetésen!
— Az sajnos, momentán nem kapható. Ezzel szemben bécsi, párizsi, hemendeksz . . .
— Nem kapható? Hát akkor nézzük ezt, hogy aszongya: bélszínfiié tükörtojással . . ., de ha lehet, négy tojást verjenek rá, jó magyarosan, mert ettől
j ö n meg a férfierő!
De a pincér nem hajlott a jó szóra.
— Sajnos, azzal sem szolgálhatok. Ezzel szemben bécsi, párizsi, hemendeksz . . .
Lepti még felolvasott néhány ételt a listáról — a pincér mindre sajnossal felelt. Kiderült: az asztalokra kirakott étlap afféle díszlet csupán, s más
nincs, csak amit a pincér a j á n l : bécsi, párizsi, hemendeksz. Lepti bécsit kért,
Timur párizsit. Igenis, kedves vendégeim, egy bécsi, egy párizsi és ment a
pincér tovább, a következő asztalhoz.
VIH

— Sze la vi! — jegyezte meg Timur.
— He? — kérdezte fejét felkapva Lepti.
— Mondom: s z e l a v i .
Franciául. Ilyen az élet. Magyarul.
Lepti sandán Timurra pillantott. Szelavi? Hát egy frász nem kéne? Felmordult benne az indulat: ezzel a nyivászta, nyafogós, hasfájós absztrakt
pasival, ezzel a pult alól szalajtott sült polgárral kell neki megosztani élete
most következő három napját.
„Mit fog ez összeintelligenskedni — kimegy a gálám, ha ránézek."
— Hát vajon a Borotvái, idetalál-e? Ügy tudom, te megbeszélted vele,
hogy egy vonattal jövünk.
— Hogyne. Tegnap a szövetségben összefutottunk. Mondtam neki, hogy
a reggeli gyorssal indulunk, mert ennél várnak bennünket Nagytoronyén.
— Helyes. Szóval, jön a Borotvái. Velünk. Harmadiknak. — Lepti csak
úgy, mellékesen megjegyezte. — Röhög a vakbelem.
— Mitől van olyan jó humora a vakbelednek, kérlek?
— He? Na hallod? Szerinted, például — már ne haragudj, hogy egyenesen mejjbe érdekellek —, író szerinted ez a Borotvái egyáltalán?
— Hogy író-e a Borotvái? — Timur kesernyésen elhúzta a száját. —
A kérdést úgy lehetne legpontosabban megközelíteni, ha megállapítanánk,
hol kezdődik az, amit egyáltalán irodalomnak nevezhetünk.
— Kókler! Ezt én mondom neked! Becsületúristenemre! Nem író! Kókler.
„Úristen, ez írónak tartja saját magát!" — szisszent fel Timur lelke,
„Holott ő a legnagyobb kókler az egész mai magyar irodalomban!" S mintha
megfontolná véleményét, némi szünet után helyeselt csak Leptinek.
— Nem' vitás — kókler. Én legalábbis nem emlékszem rá, hogy bárhol
megjelent volna valamije. De ő, legalábbis ő, egyedül írónak tartja saját
magát.
„Akár csak te — morogta belül Lepti —, hogy tudja vajon ez átverni
a szerkesztőket azokkal a zagyva verseivel, hogyha egy kutyának beadnák,
megveszne tőle."
Timur látta meg először — mert ő ült abban az irányban —, hogy nyílik
az étkezőkocsi ajtaja, és jön Borotvái. Amint a már bennülőket megpillantotta, széles mosoly ragyogott fel az arcán.
— Vigyázz! Itt a Borotvái! — sziszegett Timur, figyelmeztetőn. Lepti
hirtelen hátrafordult, s a közeledőt megpillantva, felüvöltött:
— Szevasz, haver! Hol a csudában bóklásztál eddig, he?
Borotvái lelkesedése nem ismert határt.
— Szevasztok, barátaim! Együtt az irodalom színe-java! S megragadta
Lepti kezét. Lepti felállt, megölelte Borotváit, köszönésképpen akkorákat
dübbentett a hátára, hogy majd leszakadt a tüdeje. Timur bágyadt mosolylyal hagyta, hogy Borotvái az ő kezét is megszorongassa.
— Éppen most reklamáltunk — jegyezte meg, és megkérdezte az új vendéget: hova akar ülni: arccal-e, vagy háttal a menetiránynak? Borotvainak
mindegy volt. Timur mellé telepedett, mert az ült a menetirányban.
— Végre, hogy együtt vagyunk — fészkelődött Borotvái lelkesen. — így,
hárman, nem is olyan rossz társaság.
— Most aztán meg kéne üzenni a masinisztának, hogy rakjon egy pár
lapát szenet a tűzre, hadd haladjon a menet — tüsténkedett Lepti.
— Nagytoronyéig akár meg se álljon — kontrázott Borotvái.
Az étkezőkocsi vidám ringással haladt kifelé a - kőbányai váltókon át a
füstös, kormos fővárosból. A mozdonyt nem kellett különösebben ösztökélni.
Ügy iparkodott, mintha arra vágyna, hogy minél előbb teleszívja orrát a me8

zők, földek felett
három kezdő, ám
Nagytoronya felé,
ságban, beleértve

szállongó üde szellők zamatával. S mintha tudná, hogy
tehetséges fiatal író utazik tettre készen az étkezőben,
hogy három napon át megmártózzék a mai magyar valóannak mindenfajta bonyolultságát.

— Ami engem illet — részletezte terveit Borotvái —, határozott
elképzelésekkel jöttem. Ez a pár nap nem ad lehetőséget arra,
hogy az ember valamibe komolyan belefogjon, de ahogy én elképzelem, valamifajta globális képet, hogy úgy mondjam, a lényeget is felvillantó szeleteket, képeket, jelenségeket, egy magyar kisváros fejlődő és kibontakozó perspektíváit is magában foglaló, inkább a publicisztikába, mint szokványos riportba, de mégis inkább riportba,
mint szokványos publicisztikába hajló írást — ezt szeretnék a tarsolyomban
hazahozni.
„Mondom, hogy kókler vagy — igazolta önmagát Lepti. — Isten az
atyám, ekkora k ó k l e r t . . ."
„Ahogy ez a m ű f a j o k a t megválogatja — nyögött Timur lelke. — Mintha
tudná, melyik micsoda. Hogy ebből mekkora blablacisztika lesz."
— És ti? Persze, ha nem műhelytitok . . .
— Műhelytitok! — legyintett Lepti. — Ugye, mi hárman, háromféle írói
egyéniség. Külön arcéllel, külön módszerekkel alkotunk. Egymás műhelytitkaival úgysem megyünk semmire. Én csak, hogy a kérdésedre feleljek, módszeremhez híven, még nem tudom, mit írok, de hogy valami jó kis tökös írás
lesz belőle — azt garantálom.
„Jó kis tökös írás, hogy oda ne r o h a n j a k " — vigyorgott Leptire biztatón
Borotvái, s azt gondolta — „megtömöd m a j d mindenféle népies szófröccsel,
az ilyen kóklerek kötik gúzsba a mai magyar irodalom gondolati fejlődését"
—• s ezt mondta:
— Attól én téged nem féltelek, van szemed az ilyesmihez! Meg érzéked!
— Aztán Timurhoz fordult. — És te, Timurkám?
— Én? — Timur kesernyésen elmosolyodott. — Nem is tudom, engem
miért osztottak be erre a valóságfeltáró útra. Az én költészetem . . .
— Nana, kérlek! — heveskedett Lepti —, a te költészeted aztán igazán
rangos miazisten! Egy kicsit elvont ugyan, de éppen azért! Majd most kapsz
élményeket. Víziókat például, Ilyen — s melle elé kapta ökölbe szorított
kezét —, ilyen tökös versekkel jössz haza, m a j d meglátod! — Megforgatta a
fejét. — Szólni kéne ennek a pincérnek . . .
— Az én célom csak az, hogy egy kicsit kiszellőztessem a fejemet, emberek, színek, benyomások, hangok, vibrálások . . .
Lepti félbeszakította, mert jött a pincér, és inkább azzal értekezett, minthogy ezt a nyamvadt polgári lelkizést hallgassa:
— Van még ebből a fajtából az öreg komótban, atyámfia? — s felmutatta az üveget. Egri rizlinget ittak, ásványvízzel.
Fogadásukra Nagytoronyán különböző előkészületek történtek.
Nem különösek, csak olyanok, amik hasonló esetben meg szoktak történni. Nagytoronyán azonban ezek akár különöseknek is
felfoghatók, mert — sajátságos és nemkülönben figyelemre méltó
•
tünet! — Nagytoronyán mostanában nem j á r t élő magyar író.
Először és utoljára valami száztíz esztendeje járt itt költő, s nem is akárki:
Lisznyai Kálmán személyesen. Az ő itteni látogatásának egyébként kitörölhetetlen emlékei maradtak fenn mindmáig.
VIH

Ismeretes, hogy Lisznyai Kálmán, Petőfi egykori barátja a szabadságharc
után cifraszűrben, gyolcsgatyában járta az országot, a kalpagjáról lehajló
kócsagtollak a vállát verdesték, amikor dacosan felcsapott fejjel szavalta
honunk szebbkeblű hölgyei előtt andalító palócdalait. A nagy költő iránti
rajongás elfeledtette a szebbkeblű hölgyekkel, hogy Petőfi egykori barátjából az idők múlásával a hon egyik legnagyobb korhelye lett, s még szebbre
dagadtak a keblek, midőn az árvalányhajas költő az ország valamely zugában megjelent, s lobogó hajjal a pódiumra állva, meg-megcsukló hangon emlékezett egykori barátjára.
Elvetődött Nagytoronyára is, ahol a református papnál szállt meg. E több
napos itt-tartózkodás maradandó következménye éppen kilenc hónap múlva
látta meg a napvilágot, de már nem Nagytoronyén, mert a pap rajongó keblű
leányát arra a pár hétre, amíg az édesbús esti meghitt együttlétek nyivákoló
következménye feltűnés nélkül világra jött, késmárki rokonok vették gondozásba. A hagyománytisztelő nagytoronyai közfigyelem azóta is „Lisznyai f á jának" nevezi azt az öreg szilfát, amely a paplak kerítése fölött a templomtérre kihajlik, s amelynek az időben még fiatal, sudár törzséhez támaszkodva
történt volna meg az eset a pap leányával és az egykor még koszorús költővel, Lisznyai Kálmánnal. Ennek emlékét ápolandó, egy búvárhajlamú járási
levéltáros a húszas évek elején megalapította Nagytoronyén a Lisznyai Kálmán Irodalmi Társaságot. S ez a Társaság, átvészelve a történelem zajos fordulatait, ma is működik. íme, ilyen maradandó emlékek őrzik Nagytoronyén
a korhely költő ittjártának emlékeit.
Ezek az emlékek — úgy kell ezt felfogni — valóban ma is hatnak, hiszen
a ma is működő Lisznyai Kálmán Irodalmi Társaság kezdeményezésére látja
vendégül Nagytoronya a három ifjú élő magyar írót. Nagytoronya be akar
kapcsolódni az élő irodalom friss áramába. Nagytoronya meg akarja mutatni,
hogy . . .
S most Nagytoronya megmutatja.
A Lisznyai Kálmán Irodalmi Társaság — a későbbiekben röviden csak
így: Társaság — jelenlegi elnöke Jósika Kálmán, a gimnázium nyugalmazott
igazgatója. Jóhangzású neve részint báró Jósika Miklósra, részint Lisznyai
Kálmánra emlékezteti de ezenkívül az is alkalmassá tette az elnöki tisztségre,
hogy ő maga is számos vers szerzője. Ezek a költemények javarészt szorgalmas tanulásra, az erényekben való bővelkedésre, az életről szóló, bölcs tanácsok meghallgatására intették a tanulóifjúságot — a gimnázium egykori közös értesítőjének minden évben megjelent füzeteiben bárki elolvashatja őket.
Irt természetesen szerelmes verseket is, de ezek — minthogy nem kerülhettek bele a közös értesítőkbe — nem maradtak fenn az utókor számára, de ez
nem is baj, mert maga a szerző is ifjonti bohóságának tünékeny emlékeiként
tartja számon őket.
Az elnök — magunk közt szólván — bizony nem mai gyerek már. Emlékezete ki-kihagy. A Társaság tagjai olykor — meghitt beszélgetéseikben —
sóhajtozva szokták emlegetni: bizony, bizony nemsokára elnökválasztás lesz
a Társaságnál, elmegy közülünk Kálmán bácsi. A felesége esténként már n e m
engedi el sehová, így nehezen tudja ellátni társadalmi funkcióit, de elnöknek
azért még jó. Folyton belezavarodik a mondókájába, és olyankor egyre csak
Bandit emlegeti meg Attilát — a közel állók már tudják, hogy Adyról beszél
meg József Attiláról, emleget valami Gyulát is — a Gyulust —, de még
Huzath György sem tudta megállapítani, ki volt ez a Gyulus, pedig Huzath
György szeret búvárkodni a múltban. Nos, Jósika Kálmán bácsi erre elég
alkalmat ad, csak nehéz megfejteni, mire gondol, amikor beszél, ö az elnök.
10

A Társaság lelke és titkára Politsányi Ernő, szintén literátus ember. Nem
sokat mondunk róla, ha azt mondjuk: termékeny. Minden héten beküld kéthárom verset a megyei lap szerkesztőségébe, onnan sohasem kap vissza egyet
sem, mert ott, a feneketlen felfordulásban szőrén-szálán elvesznek. Különben
is: kevés hely jut a verseknek, és azt a keveset is a rovatvezető versei töltik
meg — ő is költő ugyanis, és szívesebben közli a saját költeményeit, mint a
másokét. Politsányi versei közül emiatt mindössze kettő-három szokott évente
megjelenni, nonparellel szedve, a Nőknek, asszonyoknak rovatban. Erre szokott hivatkozni Politsányi Ernő, amikor azt mondja: „műveim különböző
napilapokban szoktak megjelenni". Ezzel még csakugyan nem mondtunk róla
sokat, hozzá kell tenni még azt is, hogy költői hírbe keveredvén, sikerült
megválnia a sertésfelvásárlói beosztás egyre terhesebbé váló munkaköréből,
s könyvtárosi állást sikerített neki a tanács, községfejlesztési alapból. Azóta
ő a Társaság lelke és titkára, mert ráérő ember lévén, mindent az ő nyakába
sóznak. S mivel csakugyan ő a lelke mindennek, vele gyakran fogunk még
találkozni, róla nem is mondunk most többet.
A Társaság legérdemesebb oszlopa azonban kétségkívül Huzath György,
a MÜM helybeli iparitanuló-intézetének magyar szakos tanára. Az ő neve
nem cseng ismeretlenül az országos lapokból tájékozódó színvonalas olvasóközönség fülében sem: ezzel a névvel központi irodalmi lapok glosszáiban
egyszer-másszor találkozhattunk már. ö az, aki — sógora révén bejáratos
lévén a megyei levéltárba, és ott különböző régi újságok bekötött fóliánsait
szokta átlapozni — évente felfedez egy-két ismeretlen verset, rég meghalt
nagy költőink tollából. Ezeket az ismeretlen verseket aztán szétküldözgeti különböző irodalmi és nem irodalmi lapoknak, s mivel nálunk minden lap
kapva kap az ismeretlen verseken, le-leközlik ezeket a szenzációs felfedezéseket. De nálunk az ismeretlen verseket nemcsak felfedezni szeretik a lapok,
hanem leleplezni is nagyon szeretik. Mindig akadnak lelkiismeretes filológusok, akik könyörtelenül kimutatják, hogy a szóban forgó vers — Huzath
György tudta nélkül — hol és hányszor jelent már meg a költő életében és
halála után, lapokban, gyűjteményekben, kötetekben egyaránt. Huzath
György neve így kerül bele az országos irodalmi közvéleménybe.
De ha már benne van, vagyis ismerősen cseng a neve — a saját műveik
csiszolgatásaival elfoglalt és feledékeny szerkesztők nem emlékeznek rá, honnan s miről cseng ismerősen ez a név —, más úton-módon is találkoztunk e
névvel a lapok hasábjain. A lapok szeretik a vitát. Vagyis azt, hogy ők vitát
indítanak, és közlik a nekik tetsző hozzászólásokat. Huzath György olvassa
a lapokat, és minden vitába beleszól, öt-hat sűrűn tele gépelt oldalnyi hozzászólásaiban akad egy-két használható bekezdés, amit aztán a vita szerkesztői
ollóval kivágnak — beteszik. Huzath György nevének csengése nőttön nő.
Mostanában már kritikák írására is vállalkozik. Biztató válaszokat kapott.
Semmi nem tarthatja többé vissza Huzath Györgyöt attól, hogy neve még
jobban csengjen az irodalom iránt érdeklődők körében. Nem csoda tehát, ha
e név viselője Nagytoronyén — a helybeli irodalmi életben érdemes oszlop,
sőt, mi több; úgy tekintenek rá, mint a jövő emberére. Az is.
ö k hárman állították össze azt a háromnapos programot, amely a vendégek idejét osztotta be, a szükségletek és lehetőségek jegyében. A program
— a lehetőségek így diktálták — elsősorban a helybeli, Lisznyai Kálmánról
elnevezett tsz és a Nagytoronyétól három kilométerre levő, és a helyi földművesszövetkezet kezelésében működő őznyalatói csárda meglátogatását irányozta
elő, mint helyi érdekességet. Szerepelt benne továbbá Lisznyai emléktáblájának megkoszorúzása, irodalmi est a fővárosi vendégek és a Lisznyai Kál11

mán irodalmi kör tagjainak részvételével. És amit az elemi erejű szükségletek követeltek: gyakori beszélgetések a vendégek és a helybeli irodalmi kör
tagjai között az élő magyar irodalom problémáinak tisztázása végett, különös
tekintettel arra a témára, amit Huzath György és Politsányi Ernő, a Társaság
két lelke, illetve oszlopa így fogalmazott meg: a nagytoronyai irodálmi élet
országos szempontból — és viszont.
''
Ennél jobb és tartalmasabb programot senki sem tudott voíná összeállítani, nagytoronyai viszonylatban.
utoq "-<
Minden jel arra mutat, hogy ez a program alkalmas a' szükségletek követelésének kielégítésére is: Nagytoronya be akar kapcsolódni az élő irodalom eleven áramába.
Huzath György háromnapos rendkívüli szabadságot vett ki az iskolából,
Politsányi Ernő mentesítette magát erre a három napra minden kötöttségtől,
ami nem esett nehezére, csupán a könyvtár ajtójára kellett kirajzszögezni egy
cédulát ezzel a szöveggel: „Három napig zárva" — és kész.
Az előkészületek közt feltétlenül meg kell említeni, hogy az őznyalatói
csárda asztalain az abroszt megfordították, s ezáltal az üzletvezető, Uzom
Ferkó szavaival élve: „az egésznek valahogy higiénikusabb lett a pofája".
A Lisznyai Kálmán Tsz elnöke, bizonyos Uzom Berci pedig, miután megtudta,
hogy három pesti írót kell vendégül látnia, kiadta az ukázt egy másik, bizonyos Uzom elvtársnak, aki a fogyó anyagot kezelte a raktárban: „öcskös,
legalább három liter pálinka kellene. Szilva. Meg vagy tíz liter bor. Rizling.
Valami írók jönnek hozzánk, tudod, hogy van az . . ."
Fél tizenkettő volt, amikor a vonat megállt a nagytoronyai állomáson.
Lepti a peron ajtajából kileskelődve, hátraszólt a másik kettőnek:
— Ahogy a helyzetet megagnoszkálom, itt aztán tudják, mitől döglik a
légy.
De nem volt idő a helyzet tüzetesebb ismertetésére: máris két ünnepélyes
férfi és három kipirult arcú süldőlány közeledett a lépcsőkhöz; a lányok kezében virágcsokor. A vonatról leszálló gyér utazóközönség még sokáig tanakodott: vajon kik lehettek azok, hárman, akiket három helybeli süldőlány
fogadott az állomáson. Biztosan futballisták — az utánpótlás-válogatottból.
Más nevezetes személy érkezését nem várták Nagytorony ára. Várni várták
ugyan, nagyon várták már a legfőbb népi ellenőrök megjelenését, éppen elég
levelet küldözgettek ide-oda bizonyos rejtelmes és tűrhetetlen állapotok miatt
a nagytoronyaiak, de nyilvánvalóan nem azok jöttek a déli vonattal, mert a
népi ellenőröket nem szokták virágcsokorral várni az állomáson.
Az előkészületeknél tartva, feltétlenül meg kell még említenünk, hogy
miközben a vendégek a Lisznyai Tsz sárga féderes lovas kocsijain a falu főtere felé kocogtak, aközben a főtér közelében, egy avitt, öreg deszkakerítés
nyílásán át fürge, éber szempár lesett ki az utcára, őszes, bozontos szemöldök
borult a villogó szemekre. Az ember, aki az utcát figyelte, és azt leste, mikor
fordul vissza a két féderes sárga kocsi az állomásról, egy hokkedlin ült, így
kényelmesebben megfigyelhette az utca forgalmát. Amikor aztán feltűnt a
két sárga homokfutó hintó, a leskelődő férfi szorosan a deszkakerítéshez
nyomta a homlokát.
Azt nézte, kik ülnek a kocsin. Aha! Az elsőn két idegen férfi meg egy
helybeli süldőlány. A' bakon a kocsis meg Huzath György tanár úr, aki az
újságba szokott írni. A második kocsin egy idegen, az is fiatal, meg két helybeli süldőlány. A bakon a kocsis mellett Politsányi elvtárs, pár évvel ezelőtt
még sertésfelvásárló, jelenleg könyvtáros. A bozontos szemöldök alatt tanácstalanul pislogtak a ravasz, éber szemek: nem értette a dolgot a leselkedő.
12

Mit keresnek ezek a szövetkezet sárga hintóin? Tulajdonképpen maga
sem tudta, kiknek a megjövetelét várta — ezekre semmiképpen nem számított.
Mérlegelt, töprengett, tervezgetett. Felfigyelt rá, hogy a három idegen
jókora virágcsokrokat tartott az ölében. Virággal várták őket! Helybeli süldőlányok! Meg a könyvtáros! Meg a Huzath tanár ú r ! De mi köze ehhez a szövetkezet féderes hintóinak? Borzasztóan érthetetlen, de m a j d minden kiderül.
— Mindenesetre — így döntött hosszú és tartalmas benső tusakodás után
a leselkedő — lehozom az ólpadlásról a puskámat, szépen megtörölgetem, és
golyót teszek mind a két csövébe.
Ezzel a nagytoronyai előkészületek felsorolása befejezettnek tekinthető.
Még csak annyival kell a minden bizonnyal felcsigázott érdeklődést kielégítenünk, hogy a bozontos szemöldökű leskelődőnek, ki a puskája mindkét csögét golyóval tölti meg, Uzom Márton a neve.
Egy óra elteltével a szövetkezeti vendéglő különszobájában, ebéd
közben találjuk a három meghívottat, akik az élő magyar irodalmat képviselik Nagytoronyén, összes ellentmondásaival együtt.
Csomagjaikat már lerakták szálláshelyükön, amely fényűzőnek
•
ugyan nem mondható, de arra a két éjszakára tökéletesen megfelel. A paplak mögött, az egykori gyógynövény-beváltó telep helyén helyén
felépült mesterséges megtermékenyítő állomás vendégszobájában helyezték
el a vendégeket, mert Nagytoronyén, szálloda, sajnos még nincs. Itt szokták
elszállásolni a futóvendégeket.
Borotváiról — akinek, mint tudjuk, erős oldala a riportba hajló publicisztika és a publicisztikába hajló riport — kiderült, hogy tájékozódóképessége átlagon felüli. Igen rövid idő alatt, máig is kiderítetlen módon tájékozódott afelől, hogy miért éppen a gyógynövény-beváltó helyén és miért éppen
a paplak tőszomszédságában épült fel a mesterséges megtermékenyítő állomás?
Kiderítette, hogy az említett intézmény létesítésének, ahogy mondani
szokás, története van, amit így foglalhatunk össze: az ötvenes évek elején
egy Uzom Márton nevű, amúgy igen belevaló elvtárs volt Nagytoronya tanácselnöke. A klerikális reakció elleni harc felfutása idején ez az Uzom Márton összehúzta a szemöldökét — mert igen bozontos, szigorú tekintélyt kölcsönző szemöldöke volt neki —, és a következőket gondolta ki. Teljességgel
lehetetlen, hogy a gyógynövény-beváltó telep a paplak szomszédságában legyen, mert a telepen főleg kamillavirágot tárolnak, s május végén, június
elején, amikor a kamillaszezon tart, átható, édes, gyönyörűséges illatot terjeszt a begyűjtött rengeteg virág, s ez mind a paplak felé húz, mert azon idő
t á j t abból az irányból f ú j a szél. Márpedig ez a sok pompás illat kár a papba.
A szocializmus építésének idején, amikor napról napra élesedik az osztályharc, a klerikális reakció ilyen előnyökben nem részesülhet a dolgozó, gyűjtögető nép munkájából kifolyólag.
A telepet tehát át kell helyezni.
Ezzel szemben megfelelő helyet kell biztosítani az épp akkor felállításra
kerülő mesterséges megtermékenyítő állomás számára, s erre a célra — sok
és alaposan megfontolt indok alapján — a legalkalmasabbnak az egykori
kamillabeváltó telep bizonyult. Az indokok legfontosabbika, mint előbb, most
is a klerikális reakció elleni harc volt. Abból kell kiindulni, hogy a mesterséges megtermékenyítő állomás, mint a tudomány fellegvára, a materializmus sugárzó gócpontja, hatásosan fogja ellensúlyozni az idealizmus és a
misztikum hegybeli központjának tevékenységét. Logikus, nem? Arról a várVIH

ható külön haszonról nem is beszélve, hogy a vallásórára beiratkozok száma
valószínűleg csökkenni fog, hiszen a szülők nem szívesen küldik olyan helyre
gyermekeiket, okulás végett, ahol olyasmiket lehet látni a kerítésen át, ami
a fedeztető állomáson naponta többször is lezajlik.
Az állomás tehát felépült, és azóta is sikeresen működik.
A vendégszoba elég tágasnak, amúgy viszont meglehetősen szerénynek
bizonyult. Három vaságy, egy íróasztal, székek, fogas, mosdótál, törülközőtartó, két fehér szekrény, a falon pedig hatalmas szemléltető ábrák a bikák
munkájának mikéntjéről, az értékes tulajdonságokat átörökítő apaállatok
áldásos tevékenységének mind szélesedő hatóköréről, az utódok tejelő képességének emelkedéséről, szóval teli volt bikafényképekkel és felfelé iramló
grafikonokkal a fal.
— Ides egy kómám — hörögte felajzottan Lepti —, engem ez a fogadtatás egyenesen fejbever . . . Három szűzlány az állomáson . . . azután meg
itten ezek a bikák. Mi jut neked erről eszedbe, ídes egy komám, Timur,
úgyis, mint költő? Akinek kutya kötelessége, hogy keresse a dolgok mélyebb . . . hogyishívjákját?
Timur elmélyülten rakosgatta be a szekrénybe útiholmijait, a szekrényből jött a hangja:
— Még nem törtem a fejem ezeken a mélyebb hogyishívjákokon . . .
Pedig törte. A bikákon nem, de a három süldőlány megjelenése őt is foglalkoztatta. Áttételesen, persze. Félig már készen is volt a fejében egy feszes
mondatokkal megszerkesztett elmélkedés arról, vajon mi az oka, hogy jelenkori költészetünkből eltűntek a szűzlányokról, szüzességről, az érintetlenségről szóló fogalmak, képek, szimbólumok, s mind gyakrabban jelennek meg
ringyók, szajhák, a szerelmi élet teljességgel naturalista, pőre dolgai. Eddig
már eljutott, félig már készen van a fejében az írás, csak még valami kozmikus hogyishívjákot kellene beleadagolni, mert sokat ad rá, hogy baráti
körben úgy emlegessék: van az írásaiban valahol, valami kozmikus. Űgy
gondolta — remélte —, hogy háromszáz-négyszáz forintot megkap majd ezért
a cikkéért.
Nem sok idejük maradt a kicsomagolásra, az útipor lemosására, egy
órára várták őket ebéddel, a vendéglő belső szobájában. A Társaság elnöke,
maga Jósika Kálmán is eljött, s természetesen ott volt a Társaság két lelke
és oszlopa, Huzath György és Politsányi Ernő is. Ebéd előtt kisüstit ittak,
amire Lepti azt jegyezte meg, hogy ettől döglik a légy, Timur azonban bágyadtan visszautasította a méregerős aperitifet. Borotvái — akinek pedig
erős oldala a publicisztika — minden kommentár nélkül megitta, még csak
nem is krákogott.
Nehezen indult a beszélgetés — mindenkinek más-más irányba törekedtek a gondolatai. A három vendég azt szerette volna tudni: ki ez a három
helybeli ürge. A három helybeli ürge pedig azon törte a fejét: vajon kik
ezek hárman, akiket ők vendégül látnak. Abban mindannyian megegyeztek,
helyeslően megállapodtak, hogy rendkívül hasznosak ezek az írói országjárások, amikor is az írók belemerülnek a mai magyar valóságba, de örül ennek
a mai magyar valóság is, amely alig várja, hogy felfedezzék és mélyére hatoljanak. Aztán megjött a leves — húsleves daragaluskával —, majd a második fogás — bécsi szelet káposztasavanyúsággal —, és a jövő helybeli embere, Huzath György felemelte a poharát: köszöntötte Nagytoronya neves
vendégeit a nagytoronyai társadalmi szervek nevében.
A bécsi szeletnél kicsit oldódott a hangulat: a bor kissé savanykásnak,
14

de ihatónak bizonyult. Huzath György ki akarta ugrasztani a nyulat a bokorból. Azzal kezdte, hogy bemutatta a helybebeket.
— Jósika Kálmán — s a nyugalmazott igazgató megbiccentette a fejét —,
a mi közszeretetnek örvendő Kálmán bácsink, Társaságunk elnöke, alapító
tagja, a gimnázium nyugalmazott igazgatója, verselgető e m b e r . . .
— Szegény Bandi a megmondhatója . . . meg Attila. Meg a Gyulus! Gyulus szegény, az megmondaná — szipogott az öreg. Emlékezett.
— Költeményeit időmértékes formában írja, halk, meditáló lélek.
Aztán Politsányi felé fordult, őt bemutatandó.
— Barátunk, Politsányi Ernő, szintén literátus ember, ráadásul könyvtáros. Tölgyfaként magasodik ki a helybeli irodalmi életből, afféle zászló ő
Nagytoronyén. Művei különböző napilapokban szoktak megjelenni. Az utóbbi
időben költészete hajlik a modernség felé, bökverseiben előszeretettel leplezi
le a társadalmi élet fonákságait, emiatt már érték őt támadások. E támadások nyomán megjelentek költészetében a vívódás hangjai, erős közéleti töltéssel, persze . . . Verseinek száma . . .
— . . . hatszázhetvenkilenc — mondta halk, önérzetes hangon a könyvtáros, és egy kicsit elpirult a büszkeségtől.
— . . . tehát közeledik a hétszázhoz. Társaságunk lelke ő, amúgy.
S elhallgatott.
Ekkor Politsányi vette át a szót, mert így egyeztek meg.
— Ha szabad folytatnom a bemutatást — s Huzath György felé intett —,
Huzath elvtársról néhány szót, miután szerénysége nem engedi meg, hogy
önmagáról beszéljen . . .
— Óh . . ., énrólam, mit is lehetne . . .
— No . . . no! — S a vendégekhez fordulva magyarázta Politsányi. —
Ilyen! Huzath elvtárs ilyen! Holott, ha valakiről el lehet mondani Nagytoronyén, hogy tett egyet-mást a magyar irodalomért, akkor éppen ő az. Számtalan elfelejtett verset fedezett fel és tett közkinccsé, ö a mai Bajzánk és
Gyulai Pálunk, nagytoronyai viszonylatban. Ö nyesegeti az itteni irodalmárok szárnypróbálgatásait, s talán ennyit is fölösleges volt róla mondani, mert
az elvtársak ezt a nevet, Huzath György, bizonyára ismerik már odafent, a
központi laptík hasábjairól . . .
A három vendég — teli volt a szájuk éppen — bólogatott, helyeselt, persze, persze, Huzath György neve az ő fülükben ismerősen cseng. Most az
illem — a vendéglátók szerint legalábbis — azt kívánta volna, hogy a jövevények is bemutatkozzanak, mert őszintén szólván — az ő nevük még nem
csengett ismerősen Nagytoronyén. A Társaság két lelke és oszlopa végignyálazta az Irodalmi Lexikon három kötetét, amiben állítólag mindenki benne
van, de a három vendégnek a nevét sehol sem tudták felfedezni a vaskos
kötetekben. Kik lehetnek ezek? Melyik mit csinál? És miért pont ezeket közvetítette ki hozzájuk az írószövetség? A három vendég azonban nem tartotta
fontosnak, hogy bemutatkozzanak. Huzath György óvatos, oldalozó kérdésekkel próbálta felfedni kilétüket s hogy mit szoktak művelni.
— Ahogy így elnézem a kedves vendégeket, érdekesnek találom, ahogy
az elvtársak . . . így hárman, összekerültek . . .
— No, atyámfiai — s Lepti magasra emelte a poharát —, mi a görcsös,
bunkós, keményre fagyott kutyaláb kedviért nagyképűsködünk, mereveskedünk itt egymással, mint valami haboskávén, franciasalátán nevelkedett, pult
alól szalajtott polgárok — üssük össze, atyámfiai, osztán . . . szervusztok!
összeütötték, koccintottak, fenékig itták a poharat.
— Megest mindjárt más a konstelláció — s Lepti újra a tányérra hajolt.
Huzath György azonban nem hagyta magát olyan könnyen.
15

— Vagyis, hogy ti, hárman . . . ilyen szépen összekerültetek.
— Igen. — Borotvái fontosnak tartotta a kérdést. — Igen. A kérdés jogos. Mi, ahogy vagyunk, hárman, a mai magyar irodalom három önálló irányvonalát képviseljük . . .
— No, amennyiben önálló irányvonalakról beszélni lehet egyáltalán, jelen
viszonyaink között — jegyezte meg Timur, s rejtelmesen elbiggyesztett mosolyából azt lehetett kivenni, hogy nincs megelégedve a jelenlegi viszonyokkal. Ezzel aztán benne is voltak a témában.
A vendégek elharapott félmondatokkal, a beavatottak titokzatoskodó,
egymás számára azonban pontosan érthető utalásokkal tárgyalták meg, milyenek odafent a viszonyok, mik vannak az írói berkekben, az ember esze
megáll. Ki hol tart, kikkel tart, mire képes, mire nem képes, egyik-másikról
nem is tételezné fel az ember, borzasztó ez azért.
— Már a * Laci is . . .
— Csak nem? Már a * Laci is?
— A múltkor a ** Bandi mondta nekem, tudod, a ** Bandi, ő mondta
nekem, hogy már ő is.
— Az ember, ugyina, nem hinné, ha nem ismerné ápertén a helyzetet.
Lehetséges . . . lehetséges, nem mondom, lehetséges.
— Te ezt nem tudtad?
— *** Miska is, panaszkodott nekem, hogy erőlködik, erőlködik . . .
— Már a Jóska is, kérlek, panaszkodik, tudod, a **** Jóska, hogy itten,
azt mondja, csak falnak megy az ember.
— Azon nem kell csodálkozni, hogy a **** Jóska így beszél. Ismerni kell
a dolgok hátterét. . .
— Ismerjük! Ismerjük! De mennyire ismerjük.
— De a legjobbat a Gyuritól hallottam, tudod melyiktől. . . hát amelyiknek most az a szőke nője van . . .
— A Gyuri! A Gyuri jókat szokott mondani!
— Isten az atyám, állati pali!
— De a Lali is jókat szokott mondani. Tudod, amelyiknek most az a
fekete nője van, az az egyetemi hallgató kis fekete . . .
— A kis feketét jól ismerem! Naná, de mennyire!
— De a Feri se rossz koponya ám!
— ** Feri? ** Feri kifejezetten jó koponya!
— Mondja nekem a Gyuri, össze szoktunk jövögetni, hát azt mondja
nekem...
— Én meg az Andrissal szoktam összejövögetni.
— Andris? Szeretem. Jószuflájú gyerek az Andris.
— De azért a Feri jobb koponya, mint a Gyuri, szerintem.
— Csak az a baj, hogy link pasas. Kókler egy kicsit.
— Mindegyik a maga módján, kérlek.
— Mondja nekem a Gyurf, tudod, mikor fog megvalósulni a szocialista
realizmus?
— Ez a téma, kérlek, egy idő óta már nem téma.
— Itt jön már ki. A gálám is kimegy már tőle.
— No várjál csak, mit mond erre a Gyuri? Azt mondja nekem a Gyuri,
hogy kérlek akkor, amikor majd megszűnik embernek ember által való ábrázolása.
— Állati. Röhög a vakbelem. Még a vakbelem is röhög.
— Valami kozmikus megsejtés munkál ebben az áperszüben.
16

— Nekem m e g a Sándor, tudod, akinek van a piros Mercije, az m o n d j a
nekem . . .
— Haggyad te csak a Sándort, ahogy az b e f a r a g o t t m a g á n a k a m ú l t kori versével.
— Az a vers, kérlek, köpedék. Nem vers . . .
— És megalkuvó. De m e n n y i r e megalkuvó.
— Na, hallod, 5 is a piacról él. Ott van neki az a nagy családja . . .
— Meg az az örökös n ő ü g y e i . . .
—• És ráadásul iszik . . .
— Miklós is iszik . . .
— Péter is iszik . . .
— Laci is iszik . . .
— Gabi is iszik . . .
— Feri is iszik . . .
— Gyuri is iszik . . .
— A n t i is iszik . . .
— Ha belegondol az ember, hogy mik v a n n a k . . .
— És a k k o r í r j o n az ember jó tökös, realista d o l g o k a t . . .
— És k ü z d j ö n az ember a modern líráért. Strukturalizmus? U g a t j á k ,
csak kérlek. U g a t j á k , d e csinálják.
— Holott ott v a n az az Ingelström! Hogy az micsoda koponya!
— Na és a Rózelholmz. Az m e k k o r a koponya!
— Na és a Sangenmunden-iskola!
— Na, arról is beszélhetnénk . . .
— V a n n a k viszont olyanok, akik teleírják mindenféle lapos m a r h a s á g o k kal a lapokat.
— Rátenyerelnek mindenre, kérlek!
— Az öregek! Elsősorban az öregek.
— Na, azokról aztán a k á r n e is beszéljünk . . .
— Van ebben valami kozmikusán félelmes.
— N e m csoda, h a kimegy az ember gálája aztán.
— A Laci is r á t e n y e r e l . . .
— M á r a * Laci is?
— Ti ezt n e m t u d t á t o k ?
— Rebesgették m á r itt-ott. De az tény, hogy a Feri is rátenyerel.
— Miklós is r á t e n y e r e l . . .
— Gabi is r á t e n y e r e l . . .
— A n t i is r á t e n y e r e l . . .
— Pedig n e m nagyon megy mostanában nekik az írás.
— Mostanában G y u r i n a k sem megy.
— Ferinek sem megy.
— Miklósnak sem megy . . .
— V a n ebben valami kozmikus m é r e t ű impotencia . . .
— Röhög a vakbelem. És u g y a n a k k o r rátenyerelnek . . .
A nagytoronyai irodalmi élet képviselői áhítattal vegyes riadalommal figyelték és hallgatták a fővárosi irodalmi élet képviselőinek meghitt társalgását. Nem értették pontosan a célzásokat,
utalásokat, d e az m a g a m á r szinte szédítő volt, milyen nevek
•
röpködtek az asztal fölött! Vezető írók! Költők. Egy, két, h á r o m
Kossuth-díj egyiknek-másiknak a h a j t ó k á j á n !
Különösen Huzath György k a p k o d t a a f e j é t ; hol ide, hol oda figyelt és
2 Tiszatáj

17

nőttön nőtt benne a felismerés: megfogta az isten lábát ezzel a három fiatal
beavatott vendéggel. Miket tudott meg azokról az írókról, akikről kritikát
akar írni! Hát igen, ezt jelenti az, ha valaki közel van a tűzhöz, vagyis jól
tájékozott a belső berkekben! S elhatározta: ezt a három napot jól használja
fel: mindent megtud tőlük, ami csak lehetséges. Mennyivel biztonságosabban
írhatja az ember a kritikákat, ha tudja, ki, kivel, ki ellen, kinél, hogy s mint
— s egyáltalán. Ingerlő perspektívák nyíltak meg előtte. Közelébb húzta a
székét az asztalhoz, valósággal bekönyökölt a tányérok közé, ezzel mintegy a
mai magyar irodalom közepébe is.
— Arra a kérdésre . . . ha volnátok szívesek . . . mint jól tájékozott emberek, akik ugye konkrétan . . . és belülről látjátok a dolgokat, hogy voltaképpen ki az, vagy kik azok, a mai élő magyar írók k ö z ü l . . . vagyishogy
voltaképpen: kik a jövő emberei?
A három vendég egy pillanatra döbbenten megmerevedett: ekkora baromságot kérdezni és éppen tőlük? Kik a jövő emberei? Hát kik lennének
mások? Csak rájuk kell nézni. A kötelező szerénység azonban nem engedte,
hogy a saját nevüket mondják ki. Lepti találta fel magát leghamarább:
— Nem kenyerem a szemtől szemben való hízelkedés, de egy rozsdás
bicskát, ide ni — és kihúzta nyakán a bőrt —, ha Timur n e v e . . . egy pár
éven belül . . .
— Nono! — vágott közbe Timur. — A szerénykedésnek semmi helye!
Ami a mai irodalom realista ágát illeti, ha abból egyáltalán lesz valami,
akkor erre a névre, hogy Lepti, máris érdemes odafigyelni . . .
— Ohó! — kiáltott Borotvái. — Ha a jövő felől, dialektikusan szemléljük a lehetőséget, kétségkívül, akik itt vagyunk, akár a modern, akár a hagyományos írói módszereket illeti, mi, hárman, mint három önálló írói
arculat . . .
— Ez a lényeg — jegyezte meg Lepti —, ettől döglik a légy. Na igyunk.
Amikor a kiürült poharakat visszatették az asztalra, kiderült, hogy
Huzath György kérdésére adandó válasz koránt sincs még pontosan m e g f o galmazva. Mert ugyanis nem csak az érdekes, hogy kik a jövő emberei, hanem az is: kik nem azok — s ebben a tekintetben szinte végeláthatatlan
listát lehetett felsorolni.
— Ha ebből a szempontból nézem, akkor sajnos, azt kell mondani, hogy
van egy hivatalos értékrend, meg van egy igazi értékrend . . . — Vannak,
ugye futtatott nevek, meg vannak igazi, rejtett értékek ..-. — Hólyagok, az
az igazság. . . felfújtatott hólyagok —, Bandi is egy ilyen h ó l y a g . . . — Laci
is egy ilyen hólyag . . . Péter is egy hólyag . . . — Anti még annál is nagyobb
hólyag . . . — Miska, hogy az mekkora hólyag . . .
A listának alig akart vége szakadni. Az értékrend átalakításába annyira
belemerültek az asztal fölött, hogy senki sem vette észre, amikor óvatosan,
félarasznyira megnyílt a különszoba ajtaja, és a szűk résen egy élénken villogó, leselkedő szempár vette szemügyre a vitatkozókat. Bozontos szemöldök
borult a leskeledő szempárra. „Na jó — mormogta a leskelődő —, igyatok
csak. Látom, isztok. Hát csak igyatok. Én meg most hazamegyek, bedugok
e
gy-egy töltényt a puska két csövébe, a nadrágzsebbe is csúsztatok . . . hányan is vagytok . . . — megszámolta ő k e t . . . —, legalább t í z e t . . . Na jó, igyatok csak . . . Iszogassatok . . . "
(Folytatjuk.)
18

A KEZEM
Kell ez a fehér papír
a kezem nyújtózik érte
fontosabb dolgaimból
a kezem vágyakozik most utánad
az eszem elfeledhet
kezem átcsap
a lehetetlenségen
és idehoz
a számat összecsukhatom
kezem nyafog
a kezem a kezem fogalmaz
verset neked
mert hálálkodik
mert most is szeret
mert ő az egyedül aki sose bántott
aki szemedre homályt nem varázsolt
aki nem ígérgetett nem áltatott
aki visszavonulni sohasem fog
aki mindig akart és mindig akar
akinek szépségedhez több köze van
mint e laboratóriumnak a fejemben
szeretlek most is
a kezem
nem felejt el.
Kell ez a fehér papír
ő dobta el
a nyúzott kéziratot
vágyó kezem
s ő hozta ide elém a tiszta táblát
a sorsban a legelemibb vágy szabadságát
és szükségességét
a kezem
mert ő minden pillanatában téged akar
én bárhogy ellenkezem.

TÓTÁGAS
Ha élni — csalni megyek.,
mert sorsom
befejezett.
Füvetlen, fátlan fordul
az út már magamon
túl.
Ki várja
újulásom?
Ki oldja föl
magányom?
A halál leül velem
reggel a
munkahelyen.
Zsarol, hogy álcázzam őt,
rejtsem az élők előtt;
végezzem úgy a dolgom:
ne lássák
hullafoltom.
A nagy csöndre
neszezzek,
a jégből tüzet
vessek;
amíg elvan
nyugodtan:
fedezzem
tótágassal.
. . . de meddig bírom a csalást
ötletekkel?
. . .ha elmenekülnék?
— de hova?
. . . már bennem lakozik ő.
. . . én vagyok ő.
Csak ez az álca-élet a
huzavona.

A CINCÉR-ÉNEK
Egykor ha szóltam, vitte a szél,
bodorította
fodrász-lelemény,
tette még olyanabbá a szózatot,
aki dicsőségére szólni
hagyott.
Bizakodásom messzire
szállt,
amilyen az a messzi
volt
akkortájt!
Szinte tartani kellett, mint a lovat,
hogy meg ne szakadjon, a
szavamat.
És tudtam mindezt — csak
önmagam,
rímekkel répaföldön nyúztam
magam.
Ügy benn a valóságban, mint a féreg
ha fába szorul ... de szólt a
cincér-ének.

SZEPESI ATTILA

LÁNY-ARCÚ NYÁR
Mit hozol, nyár? Villogtatsz
ragyogó
asszonyokat a parti
fövenyen.
Elönti zöld tajtékod a világot —
Európa egyetlen ölelés
tündöklő sátradban .. .
Nekem
nem kellenek olcsó
kalandjaid:
jóllakatott velük
kamaszkorom.
Kikiáltók hivalkodása,
cifra
rongya hiú remény!
Rázhatod csengőid,
csontig-csupaszra
levetkőzhetsz,
szédíthetsz,
megalázhatsz
lány-arcú nyár: én nem alkudozom
veled.
Másoknak szórd a percnyi örömök
filléreit,
nem kell nekem, keserű alamizsna az, tudom.
Petárdáktól-ricsajos
ünneped nem érdekel!
Rejtett arcod mutasd, mert én a lét egész
kalandját akarom,
amely
más mint a te tündöklő évszakod, lány-arcú nyár, más mint a te
kitárt-ölű, gyönyörre-sóvár
éjszakád . . .
En benn keresem kinti
társamat.
Hiába ez a tarka cirkusz, tengerpartjaid
zűrös bábele,
izzó asszonyaid tigris-teste a parton,
gitárricsajos éjjeleid, a kerge fény, a szétfoszló
szavak,
hiába társas magányod, a maszk-mögötti
arc vakító
árvasága,
ölelések percnyi édene! Én
magamból éneklem világgá, milyen
legyen,
ki gondjaimmá-lényegül,
mikor
vacogó fagyban kelek át a szélfújt
város terein, elveszve fehérségedben,
ordas,
otthontalan évszak, fekete varjakkal köszöntő, puszta tél.

VERS A J Ö V Ő H Ö Z
Sorsom vizek-görgette
kő, sodor
hatalmasan!
Szelek csúcsára látnia a vándornak
minek?
S végül vándornak lennie a vándornak
minek?
Erdővé-lombosulnak
az utak, tűzfalak, csillagok.
Hó-ormok, fű-horhók, képzelet-építette
kupolák,
üveg-föld, összetörhetetlen,
hab-ország,
elsodorhatatlan,
szerelembe szédült, egyetlen örömébe, tavaszába szédült
évezredes folyamok formálta arcában fölismerem arcom

fiatalon,
vonásait.

Föld, anyaföld, sorsom, szerelmem, életem, szavam,
tévedéseim, és igaz-látásaim, fekete szárnyak suhanása,
gyermekkorom,
viaskodás az ifjúság széljárta csúcsán, a férfikor tétova léptei,
csalódások, és gyönyörű ébredések, ellankadások, és újjászületések:
ím itt vagyok: negyedszázadnyi remény, transzformált szenvedély,
ím itt vagyunk: önmagunk megváltói, sebzetten, és sebezhetetlenül,
hogy az ősök béklyózó iszonyata, legendátlan legendái, és hazug
bálványai nélkül beléphessünk világító városaidba, gyönyörű jövő!

AZ ÁLOM KEVÉS
Fölfelé havazik Az ágról
leválik néhány hópehely
s csillagig lebegne Az álom
kevés Itt mindent tudni kell
Kevés a sejtés Ellebeg
mállik Csak a nehéz anyag van
Belső fölismerésemet
a szétfoszlót kinek mutassam
Kinek mondjam el hogy vagyok
bár kívül-belül zúg a hajsza
Tombolnak őrült viharok
Varjúcsapat röppen a napra
De nincs nap Csak a tiszta hó
csillagzik arcodra-kezedre
Nincs éden Csak a mozduló
ember élet-halál fegyelme

POLNER ZOLTÁN

K O H Á N GYÖRGY EMLÉKÉRE
Zuhan, zuhan
a pávaszemű nap utánad,
mint a rózsák vérzel
megvágtad magad a mindenséggel
te gyógyíthatatlan szegény
te fuldokló bánat
zuhan, zuhan
a pávaszemű nap utánad.
VIH

akarat;

örvénylenek
a nyárvégi
mezők,
az erdők füstként
gomolyognak.
Ki mozdíthatná
el homlokodról
már
a kozmosz zúzmarás
csillagait,
a sziklatömb fekete
holdat.
Kínálnálak
pedig gyöngyöző, erős borral
az alkonyatban,
hogy
kezedhez szólítsd a láthatárról
a szél fehér
seregélyeit
és ablakodhoz
az
utakat, hol
kőpor ragyog s kutyatej
sárgul.
Te nem ülsz már tiszta
asztalokhoz,
és nem állsz ki ajtód elé sem
fehér hajjal, te már csak
szüntelenül
tűnődsz az életen, ezen a
fullasztó, vad
belsővérzésen.
Harmadnapon
azonban elmúlik rólad a
gyász. Véget ér tested
kétségbeesett
önkívülete.
Megszólítunk
az önfeledt
szavakkal újra és
megfertőzzük
egymást ragályos
színeiddel.
Tekinteted átég a köveken
s arcod zöld ága
kivirágzik.
A visszahódított
nyár
káromkodva
veri ajtód a böjti
szelekben
egészen a
feltámadásig.
És

magányod
kék kupoláit
szétrontja
az idő,
csontjaid
megőrli, de újraépíted á
csendből magad s akaratod
roppant
szerkezetét
befutják a
konok törvényű
látomások.
Hogyan is veszhetnél
el örökre
Tejút tűzmellű
pelikánja?
Te, aki szívedben őrzöd a földet
s a színek őskori
napsütését
hagyod örökül a világra.

S I M Á I MIHÁLY

INTERMEZZO
Hol vagy? Bizsergő
ujjbegyemben
lapulsz talán és egyszercsák
előszivárogsz,
piros cérna, amit
szívemről
lebombolyít a tű?
Hol vagy? Mert nem igaz, hogy messze vagy!
Milliónyi fehér
mozdulat-szálból
suhogva kőrém-szövöd
magad,
mint
pelyhes,
emlékekkel
kavargó
zápor.
A parkettről
fölpattannak,

ruganyos

lépteid

fénylő
bokáddal
s lábad vibrálásával
megtelik
szobánk .
— a kócos hőség lebeg így
fehér füstként a nyári búzaföld
felett.
Hol vagy? És miféle
morzéjeleket
zenget elő a tárgyakból
fecskepárként
sikló gyönyörű
kezed?
A gázóra

metronómja

bólogat talán
a láng keserűkék
szirmaira?
Étel rotyog?
vagy
beáztatott
ingemen kotlik kotyogva a
huszadik század legprímább
Vagy a tűz, a tűz ropog,
mert kifogyhatatlanul
halmozod
fölébe a fát,
s mintha magad
fölé is mindig új magadat
emelnéd
napra-nap,
kigyúlva, hogy többet tégy, többet
hogy fölülmúld
magadban
a
fölülmúlhatatlan
csodatévőt
Lásd, az írógép,
Patáival
24

rádobban

ez a

mosópora?

adj,

is, aki vagy . ..

szürke,

a zizge

csak kocog,
papírra.

kocog.

A világ témái most is
kifogyhatatlanok,
s a te asszonyi eposzod
még mindig nincs

megírva.

Még mindig csak csodállak, el sem igazodok
azon, amit általad tesz velem
ez a nyugton-forrongó,
töprengve-boldog,
ágyunk köré otthont árasztó fényes szerelem.
Hol vagy? A mutatók görcsösen
megfeszülnek,
s mint rögöt a lapát, tolják maguk előtt
a súlyos, megkövesedett
időt,
ami még
jöttödig hátra van.
De te már be is léptél puhán, a zajjal
teledongott, cirkás üvegen át.
Már ujjaimon tartalak, pórusaimból
virágoztatlak, te bódító ritka virág, ,
s már nem tudom, szívet érzek-e a mellkasomban,
vagy
tested verdeső vidám madarát!
S csak hallgatom, miféle morzejeleket
zenget elő a tárgyakból
fecskepárként
sikló gyönyörű kezed.

LEHEL
ISTVÁN
RAJZA

ORAVEC JÁNOS

AZ ÖREGEMBER ÉS A LÉGY
— Apuka, én átöltöztetem magát — m o n d t a az öregember embernagy
fia, és visszafordult az ajtóból. Letette az asztalra az aktatáskát, és a régimódi szekrényhez lépett. Kinyitotta nyikorgó a j t a j á t , és szinte belebújt.
Hangja ugyan elhalkult, mintha hordóból jött volna, de az öregember jól
hallotta, amit mond.
— Tiszta inget adok magára. Ha délután meg találna halni, ne m o n d j a ,
aki megtalálja, hogy koszos gúnyában hagytuk, hogy nem gondoztuk.
Az öregember az ágyban fáradtan elmosolyodott.
Mint valami asszony, úgy kotorászott otthonosan az öregember e m b e r nagy fia a szekrényben. Három inget talált. Egy fehéret, egy kockásat és egy
barnát. A fehéret bontotta ki a régi vasalásból. Mintha csíptetők lennének
az ujjai, úgy tartotta a fény felé az inget.
— Egy gomb hiányzik róla — mondta anélkül, hogy az a p j á r a nézett
volna. — De nem varrom fel. Úgysem látszik a dunyha alatt.
Az ingcsere könnyen ment. Az öregember nem hagyta el magát, m a d á r teste mozdulataival segített a fiának, s közben nézte az arcát. Ilyen közelről
úgysem látta, mióta embernagy lett. Érezte a leheletét és látta a halántéka
alatt azt az anyajegyet, ami a felesége arcát is díszítette. Fia kezemozgása,
akaratos, céltudatos, f ü r g e mozdulatai is feleségére emlékeztették, Csak a
tapintása volt egészen más. Lúdbőrös lett az öregember teste.
— Csak nem fázik, apuka? — kérdezte a fia.
Az öregember nem válaszolt.
A fiú gyorsan kifordította az apját az egyik ingből, és a másikba r a k t a .
Álláig ráborította a dunyhát, aztán körülnézett. Közben ezt h a d a r t a :
— A levest itt hagyom az éjjeliszekrényen. Holnap megint eljövök.
Aztán elment anélkül, hogy visszanézett volna.
Az öregember látta a hátát az ajtóban. Aztán hallotta a zár k a t t a n á s á t
és a neszt az ablakban, ahogy a virágcserépbe tette a kulcsot. így voltak
megállapodva, hogy a szomszéd időnként bejöhessen, meg az orvos is.
Az öregember mozdulatlanul f e k ü d t a dunyha alatt a frissen vasalt ingben. Kopasz feje belesüppedt a párnába. Szeme sem rebbent, csak nézte a
kézzel is könnyen elérhető mennyezetet. Légyfogó lógott le róla, egészen közel
az ágy és az öregember fejéhez. Ezt is a fia rajzszögezte fel, hogy ne bántsák
a beteget a szemtelen legyek. A kis szobában csend, mozdulatlanság uralkodott. Csak az éjjeliszekrényen ketyegett szabályosan az öreg csörgőóra. Dél
múlott valamivel. Ilyenkor csendes ez a félreeső utca. Az ággyal szemben
levő. ablakon az öreg függöny erősen megszűrte a napsugarakat, de annyi
mégis bejutott a szobába, hogy az öreg, b a r n a bútorokról visszaverődve
aranyszínű nyugalomba burkolják az öregember csontos arcát.
VIH

Váratlanul megmozdult az öregember feje felett a légyfogó. Mintha puhán léghuzat ütötte volna meg, kissé kilengett. Az öregember mindjárt észrevette, hogy légy szállt a mézgás papírra. Figyelni kezdte a vergődését. A légy
lábai beleragadtak a ragasztóba, szabadon maradt szárnyaival azonban erősen dolgozott, szabadulni akart. Ettől ismét megmozdult a mézgás papír. Kitartóan, teljes erőből, szünet nélkül és sokáig mozgatta szárnyait a légy. Zümmögő hangját jól hallotta az öregember. Aztán egy idő múlva a légy elhallgatott, mozdulatlanná vált. „Biztos kifáradt, és pihen egyet" — gondolta
magában az öregember. Továbbra is figyelte a legyet, várta, mit fog csinálni,
mikor kezdi újra, mikor mozdulnak meg ismét az apró szárnyak. Olyan közel
volt hozzá a légyfogó, hogy fáradt szemével is jól látta a légynek mind a
hat lábát, a megdermedt, csillogó szárnyakat.
Talán negyedóra telt el, amikor a légy ismét megmozdult, de most nem
a szárnyaival, hanem a lábaival. Az öregember pontosan követte minden
mozdulatát, ahogy nagy nehezen oldalt fordult a mézszínű papíron. Egy teljes
kört írt le, megfordult maga körül. Mozdulatai lassúak voltak, s most látszott, milyen hosszú lábai vannak. Közben azonban meg-megpihent. El-elengedte magát, s lassan eltávolodott a testének felső része a mézgás papírtól,
amennyire a ragasztó engedte. Egy kis pihenő után újra megindult. De most
már nem maga körül forgott, hanem elindult lassan lefelé a papíron. „Biztos
a papír végét, a rabság végét keresi — jutott eszébe az öregembernek. —
Pedig innen nincs szabadulás. A ragasztó olyan a légynek, mint az embernek
a bilincs. Minél jobban rángatja az ember a kezét, annál fájdalmasabban
szorítja a vas. Minél többet mozog a légy, annál jobban beleeszi magát a ragasztóba. Minél inkább meg akar szabadulni, annál inkább fogoly lesz."
Az öregembernek fájdalom hasított a szívébe. Eszébe villant, miért is
került ki az első menetszázadok egyik katonájaként a frontra az első világháború első napjaiban. Gyorsan lehunyta a s z e m é t . . . . . . Délelőtt volt. Sütött a nyári nap. A század gyakorlatozott, ő mosta a
vigasztalan-ablaktalan kaszárnya folyosójának a kövét. A rossz gyakorlónadrág szárát feltűrte egészen a térde fölé. Négykézláb haladt visszafelé, mint
a rák. A vízzel teleivódott durva zsákdarab mohón szedte fel a bakancsok
százain behordott port, piszkot. A fiatal katona örült a munkának, az egyedüllétnek, a harsogó parancsnélküliségnek. Fütyürészett valami nótát.
A füttyszó csak akkor szakadt meg rövid időre, amikor kicsavarta a zsákdarabból a vizet. Hiába, ehhez erőlködni kellett, ilyenkor meg összeszorítja
az ember a fogát. De aztán ott folytatta a nótát, ahol abbahagyta. Füttyszavától csakúgy visszhangzott az üres folyosó. A feleségére gondolt meg a fiatalságukra, a közeli aratási szabadságra. Annyira belemerült a munkájába
és kedves, dédelgetett gondolataiba, hogy csak az utolsó pillanatban hallotta
meg a csizmasarkak erélyes kopogását. Térdepeléséből hátrapillantott. Az
Ügyeletes tiszt jött. A fiatal katonának elakadt a füttyszava. Talpra ugrott,
kezét kapkodó, alig látható mozdulatokkal a nadrágszárához törölte, kihúzta
magát, és megmerevedett. Jelenteni akart, de a tiszt rászólt:
— Ruhe! Weiter machen!
*
Ahogy visszagömyedt a szürke bádogedény mellé, érezte, hogy kissé fáj
a dereka a sok hajolástól. Felmarkolta a vizes zsákdarabot, és lassú mozdulattal belemártotta a vízbe. Folytatta a munkát, de jókedve elszállt. Minden
idegszálával érezte a mögötte-felette álló tiszt hatalmasságát, súlyát. Néha
lopva arrafelé pillantott, de csak térdmagasságig merte felemelni a tekintetét,
s így csak a fényesre glancolt csizmákat látta, amelyek — mint valami vásáron vagy kirakatban — ott voltak az orra előtt. Érezte, hogy egyre idege27

sebb lesz. Rendes ember nem szereti, ha nézik, lesik munka közben. Nem tartozik az senkire, hogyan erőlködik, kínlódik az ember. Már nem tudott munkájára figyelni, csak a láthatatlan tiszt járt az eszében. És ekkor hirtelen
megmozdult az egyik csizma. Felrúgta a szürke bádogedényt. A szennyes
víz szétterült a folyosón, de a falra és a fiatal katona arcára is jutott belőle.
A katona felnézett. Most először. Arca ijedt volt. Rekedten kérdezte:
— Miért? . . .
És ekkor meglendült a lovaglópálca is. A fiatal katona arcát érte a váratlan csapás, amitől előreesett a vizes kőre. A hideg víz és a hideg kő emberré tette. Lassan" feltápászkodott. Ránézett a tiszt szoborszerű, szigorú arcára, aztán ütött.
Bilincs a kézen, vas a lábon. A kettőt lánc köti össze. Minél jobban rángatja az ember a kezét a bilincsben, annál fájdalmasabb a szorítása. Minél
inkább meg akar szabadulni tőle az ember, annál inkább fogoly lesz.
Háború! A fiatal katonát büntetésből kidobják a frontra. Elviszi a vonat
Galíciába . . .
Az öregember kinyitotta a szemét. Tekintetével azonnal a legyet kereste.
„Megvan!" — gondolta szinte örömmel, és érezte, a szíve gyorsabban ver.
A légy mintha csak erre várt volna, ismét megmozdult. Lassan vonszolta magát a papír, széle felé. Percekbe telt, amíg elérte az első két lába a — semmit.
Az első két karom belemozdult néhányszor a levegőbe. De aztán visszahúzta
magát a légy a bizonytalanságból, a biztos pusztulásba. Elfordult úgy, hogy
a feje a mennyezet felé esett. Pihent egy keveset, aztán élső hosszú lábaival
megpróbálta eltolni felső testét a papírtól. Az ízeit lábak úgy néztek ki,
mintha több helyen el lennének törve. Mint valami lassított filmfelvételen,
keresztülfordult a hátán, le, a föld felé. A ragasztó, mint a pókháló finom
anyaga, nyúlt utána, és nem hagyta szabadulni. Most már a szárnya is rabságba esett. Nagy erőlködésébe és hosszú időbe telt, amíg ismét oldalára,
majd a lábaira fordult.
„Most biztos pihenni fog" — gondolta magában az öregember. Valóban.
A légy sokáig nem mozdult, Az öregember mereven figyelte. „Csak nem' múlt
ki?" — riadt meg az öregember. Változatlanul és fáradhatatlanul nézte a legyet, közben hallgatta az óra ketyegését, érezte a szíve dobbanását. Egyszerre
csak a légy ismét mozogni kezdett. Vonszolta magát a ragasztóban, két hátsó
lábát húzta maga után.
Az öregemberben' felsejlett a sajnálat. „Fogytán az ereje — gondolta magában. — Talán agyon kellene ütni, hogy ne kínlódjon, hiszen már csak kúszni
bír. Azt is csak lefelé." Az öregember érezte, hogy hirtelen nagy melegség
önti el. „Csak kúszni, lefelé . . ."
. . . Tizedik napja vonultak vissza. Az őszi esőzések, a megáradt patakok,
folyók, a sok trénkocsi, az ágyúlövedékek, előre-vissza hajtott marhac: iák
és ezerember-katonák lábanyoma olyanná tette Galícia földjét, mint aru. • .
a légyfogó mézgás papír. Térdig, combközépig gázoltak a sárban, voiu,:oí.
magukat. A fiatal katona ott ment a többiekkel a sorban. Beszédtelenek, L
válatlanok és éhesek voltak. Estére kaptak valami kevés nyers húst, de kivolt kedve csajkában megfőzni! A legtöbben elhajigálták. A tizedik m
téjén értek egy dombhoz. Előbb egy megáradt patakon kellett átvergődr.
aztán felvonszolni magukat a dombra, ahol kitűnően felépített, fedett, száraz,
berendezett állások, lövészárkok, bunkerek fogadták őket. Nem ak/"tak hinni
a szemüknek. Csak néztek egymásra széles örömmel, és ütögették e; más vállát. Az sem érdekelte őket, hogy á parancs szerint innen, a 294-es magaslatról, nincs tovább visszavonulás. Egy tapodtat sem! Berendezted.-k, tisztál28

KOSZTA
ROZÁLIA

9 ,;Í.T*

-ionod-.
•A ni-«
-só a fi
,jlöirr

Faketa hajú
lány

kodtak, borotválkoztak, főztek, ettek, pihentek, tetvészkedtek, kapcát szárítottak. Csak a kiállított őrséget áztatta az eső és az irigység.
A j óvilágnak azonban hamar vége szakadt. Utolérték őket az orosz csapatok: Egyik támadást a másik után indították. A gyalogsági rohamokat mindig tüzérségi tűz előzte meg. Amikor a nehéztüzérség akcióba lépett, remegett
szinte az egész magaslat. Ilyenkor ijedten hányták a keresztet a magaslat
védői, és bebújtak volna az egérlyukba is. De ahogy a tüzérség elhallgatott
és megindult a gyalogsági roham, ajkbiggyesztő mosollyal nézték biztos állásaikból a hosszú köpenyes, szuronyos katonákat, amint átgázoltak a megáradt
patakon, és megindultak a dombnak felfelé, a térdig érő sárban, a gránátoktól
derékba tört fák között. És amikor egészen közel értek, megszólaltak a fegyverek. Mint valami páholyból, úgy géppuskázták halomra biztos fedezékükből
a támadókat, és nevettek, és káromkodtak hozzá. Az orosz gyalogságból egy
katona sem érte el az állások előtti szöges drótakadályt.
A legközelebbi támadás előtt az orosz nehéztüzérség szétlőtte a drótakadályokat, és kilőtt néhány géppuskáspáholyt is. Eső szemerkélt, köd is volt,
amikor a gyalogság ismét rohamra indult. Ez a támadás is csak a domb derekáig jutott el, ott lelassult, kifulladt a nagy sárban. Ekkor vezényeltek tüzet a védőknek. A géppuskák golyói szinte arattak. A támadók visszafordultak, és a sártól és a golyóktól bukdácsoltak lefelé.
A fiatal katona kidugta fejét a lövészárokból, és nézte őket. A támadók
egyik katonáját látta, amint a lövéstől a hátára esett, fejjel lefelé a domboldalon. Megpróbált oldalára fordulni a sebesült, aztán vonszolta, fúrta lefelé
magát a nagy sárban. A géppuskák ontották tovább a halált, pedig előttük
már csak sárban vonagló, kúszó, lábukat vonszoló sebesültek mozogtak. Akkor
a fiatal katona ráordított a géppuska-kezelőre: „Hagyd abba!" Az megvonta
a vállát, és visszakiabált: „Legalább nem kínlódnak!" A fiatal katona erre felkapta a puskáját, de a csövénél fogva, és fejbe verte a géppuskakezelőt. Először ez a fegyv.er, aztán a többi is elhallgatott. Szégyen és csend lepte meg
a magaslatot. Az előbbi harci zaj még ott dörömbölt az emberek fülében.
Senki nem hallotta, hogy az emberkéz nem érintett fegyverek forró csövén
kis sistergéssel halnak meg, lesznek gőzzé az esőcseppek. Kis idő múlva megjelentek a magaslat lábánál az orosz szanitécek. Senki nem háborgatta őket. . .
Az öregember érezte, hogy kiverte arcát a veríték, megizzadt rajta a
tiszta ing is a dunyha alatt. Szinte hallotta,, hogyan dobol az ér a halántékán.
„De hiszen a légy nem ember — nyugtatta magát gondolatban. — A légy
kártékony rovar. Terjeszti a betegségeket, a vérhast, a hastífuszt. Hány gyerek, felnőtt halt el ezekben a betegségekben! A légy az állatnak se hagy
békét. Űzi, hajtja, zaklatja, állandó mozgásra készteti. Nem csoda, hogy nem
hízik rendesen a marha és a sertés, kevesebb tejet ad a tehén azon a nyáron, amikor sok a légy. Kártékony állat — szögezte le magában az öregember.
— Ellensége embernek, állatnak. El kell pusztítani! Ezt a legyet is el kell
pusztítani. De nem azért, hogy ne kínlódjon sokáig itt a légyfogón, hanem
azért, mert kártékony, mert légy."
Az öregember feltekintett a légyfogóra. A légy megint a szárnyaival próbált szabadulni. A ragasztó miatt csak néhány szárnymozdulatra volt képes
egyszerre. Zümmögő erőlködése csak pillanatokig tartott, kisebb-nagyobb
megszakításokkal. „Mint valami rossz autó önindítója" — gondolta magában
az öregember.
A zümmögés abbamaradt. Néhány perces pihenés után a légy ádáz, dühös erőlködéssel felemelte a testét. Lábait egyenesre kényszerítette, szinte lábujjhegyen tipegett egy darabig, aztán fejét visszaejtette a ragasztóba. Egyik
29

oldaláról a másikra fordította-billentette magát, úgy próbált előrehaladni,
lábaival pedig olyan mozdulatokat tett, mintha úszni akarna. „Kásában nem
lehet úszni" — vélekedett magában az öregember.
Űjabb pihenő, újabb szünet következett. Az öregember érezte, hogy egyre
lázasabb. Fáradt szemét elfordította az ablak irányába. Hallotta, hogy kint
erősen csivitelnek a verebek. „Eső lesz — gondolta magában. — Pedig még
süt a nap. De talán már valahol készülődik az eső. És ide is elér."
Mikor visszaállította szemét a mézgás papírra, a légy éppen a hátára fordult. „Nem bánja a szárnyait — gondolta az öregember. — Pedig szárnyak
nélkül nem légy a légy, még ha meg is szabadul valahogy ebből a halálos
fogságból."
A légy lábaival kapálózott, ahogy a ragasztó engedte. Aztán két mellső
karmát feje mellé emelte, amelyek nyomban oda is ragadtak. „Mintha megadná magát, olyan — jutott eszébe az öregembernek a hasonlat, és nyomban
sajnálni kezdte a legyet. — Meg kellene szabadítani! Szép óvatosan leszedni
a ragasztós papírról, langyos vizes, puha ruhával finoman megtörölgetni.
Hagyni megszáradni a viaszkos vászonnal letakart asztalon a sparherd mellett, aztán engedni, hogy sétáljon egyet, és ha a szárnya is bírja, engedni elrepülni. Ezt kívánná az emberség. Az emberség? . . . "
. . . Nagy volt akkor már a zűrzavar a Tisza jobb partján. Nem volt se
front, se parancs, csak jövés-menés, összevisszaság. A fiatal vöröskatona is
mehetett volna haza, mint jó néhányan, amikor beesteledett. De ő inkább
maradt. Pedig nagyon kívánkozott ötödik évi katonáskodás után az övéihez.
Bátorsága nem volt harcolni, szökni meg nem mert. Ezért a törzs körül ténfergett. Így kapta el a komisszár, aki megparancsolta neki, hogy egy árulót
bekísér a városba. Nagyon kell rá vigyázni, mert forradalmi törvényszék
fogja halálra ítélni a spiclit.
A fiatal vöröskatona vállra vetett puskával lépkedett a hátrakötött kezű
fogoly nyomában. Csendesen, lassan poroszkáltak az úton. Elöl az áruló, lehajtott fejjel, háta mögött ő. Sokáig hallgattak, de amikor egy gémeskút mellett haladtak el, a fogoly megállt.
— Szomjas vagyok — mondta.
A fiatal vöröskatona bólintott, aztán intett neki, letérhet az útról. Mikor odaértek, a katona a kút kávájához támasztotta a puskát, és vizet húzott
fel a hűvös kútból.
— Így nem tudok inni, oldd el a kötést a kezemen — szólalt meg a
fogoly.
A vöröskatona szótlanul nemet intett a fejével, aztán két kezével megbillentette a zöld mohával behintett favödröt, úgy hogy lassan folyt belőle
a víz. A fogoly ügyetlenül előredőlt és fogával megkoccantotta a favödör peremét. Ivott, kortyolt sokáig. A víz rácsurrant az arcára, katonaruhájára.
A vöröskatona nézte csapzott, szőke haját, izzadt homlokán a még mindig
vérző sebet. Egy koponyát látott maga előtt, amely nemsokára már nem él,
mert a kivégző osztag golyója üt lyukat rajta. Hiába várja az anyja, felesége,
gyereke. Pedig már vége a háborúnak . . .
A vöröskatona hirtelen elengedte a vödröt, amiből kiloccsant a víz, és
amelyet a kútgém úgy rántott a magasba, mint valami óriási léggömb. A fogoly megtántorodott. Fejét még mindig úgy tartotta előrenyújtva hosszú nyakán, mintha inni akarna. A vöröskatona bicskával vágta el a fogoly kezén a
kötelet, aztán ráfogva a puskát, intett a fejével. Mintha csak ezt mondta
volna: „Mehetsz!" A fogoly csodálkozó szemmel nézett rá, és nem mozdult.
30

A katona magasabbra emelte a puskát. A fogoly mondani akart valamit, de
a katona rákiáltott:
— Menj! Haza!
A fogoly sarkon fordult. Először lassan ment, egyszer-kétszer kapkodva
vissza is nézett, de aztán, ahogy kiért az útra, meggyorsította lépteit.
A katona beledobta a puskát a kútba. Lehúzta a vödröt, inni akart, de
meggondolta magát. Nem volt kedve ebből a vödörből inni. Elindult ő is.
De nem az úton, hanem toronyiránt a széles, napégette legelőn. Haza.
ő k ketten többé soha nem találkoztak . . .
Ahogy most lehunyta szemét az öregember, tisztán látta maga előtt a
fogoly arcát, csapzott haját. De hirtelen felbukkant lehunyt szemhéján egy
másik kép is. Az arc ugyanaz, de az utóbbi mosolyog. TJjságból őrizte meg az
öregember emlékezete a magas rangú csendőrtiszt esküvőjén készült képet.
— Nem kellett volna elengedni — nyögött fel ezen a délután először hangosan az öregember. — Be kellett volna kísérni. Elítélni. Kivégezni. Nem
megsajnálni. Mert utána ő végeztetett ki, kínoztatott meg embereket. Nem
kellett volna elengedni! Kártékony, mint a légy.
A légy . . .
Az öregember felnyitotta a szemét. Az ablakból közben eltűnt a napsugár. A szoba melegbarna színeit hűvösszürke váltotta fel. Az éjjeliszekrényen
még élesebben ketyegett a csörgőóra. Az öregember érezte a homlokáról kétoldalt lefutó izzadságcseppeket. Szája kicserepesedett. Jobb keze elzsibbadt.
Mintha jóvá akarna tenni valamit, dühös, hirtelen mozdulattal kinyúlt bal
kezével a dunyha alól, és felkattintotta az éjjeliszekrényen levő kislámpát.
Halványsárga fény borult a fehér dunyhára. Az öregember feje visszasüppedt
a párnába. „Nem tudta meg senki, hogy elengedtem — suttogta magában. —
Én nem mondtam, tőlem meg nem kérdezték."
Ahogy elfeledkezett a légyről, eszébe jutott további élete. Ő akkor elhatározta. semmivel sem törődik többet, csak a földdel. Gürcölt, hajtotta a feleségét meg a gyerekeit is. Össze is ragasztott néhány hold földet, meg felépített egy házat. De mire vitte? Semmire. Felesége meghalt, gyerekei elhagyták. Barátai, cimborái nem voltak. Nem járt se templomba, se kocsmába.
Most meg itt fekszik. Egyedül. Nagyfia se neki, hanem az örökségnek hozza
mindennap a tál levest. A szomszéd meg csak azért jön át, mert kíváncsi
arra, hogyan hal meg egy ember. Az orvos? Az orvos jön. Ránéz, megfogja
a kezét. Megkérdezi tőle: „Hogy van, Vilmos bácsi?" Ilyenkor ő megvonja a
vállát. Ez a felelet. Mert mit is mondhatna?
— Nagyon egyedül maradtam — nyögött fel hangosan, de aztán már
csak a gondolatai beszélgettek egymással. „Mert kinek, minek örül ilyenkor
leginkább az ember? Ilyenkor az ember leginkább egy másik embernek örül.
Egy lánynak, egy asszonynak, egy anyának, egy apának, egy testvérnek, húgnak vagy nővérnek, egy barátnak, egy szeretőnek, egy cimborának, egy
munkatársnak. Egy társnak. Embertársnak. S ha más nincs, egy ellenfélnek,
egy ellenségnek . . . Szóval egy másik embernek . . ."
— Egy másik embernek — mondta ki hangosan.
Az öregember torkát sírás fojtogatta. — Elrontottam az életem — suttogta kicserepesedett ajkai között. — Valahol elrontottam az életem.
Érezte, nehezen mozdul a nyelve. Ijedten felnyitotta a szemét. A lámpa
sárgás fénye kissé megnyugtatta. Óvatosan megmozdította egyik, aztán másik
lábát. Ugyanezt tette a kezeivel is. A jobb keze nehezen mozdult. Egyre jobban elzsibbadt. Fájdalma nem volt, csak ez a bizsergő érzés bántotta, mintha
31

ezer hangya sétált volna a karján. „Másként kellett volna élni — tépelődött
magában. — De hogyan? Hogyan?"
Felnézett újra a mézgás papírra. A légy még mindig élt. A hátán, a szárnyán feküdt, fejjel a föld felé. Lábait összerántotta a testéhez. Az ízeit végtagok olyan mintát rajzoltak, mint a tengericsillag. „A végét járja — gondolta
az öregember. — Ügy, mint én. — Együtt fogunk elpusztulni. Legalább' aludni
tudnék."
Elfordította a fejét a légyfogóról, és az ablakra nézett. — Beborult —
motyogta. — Beborult az ég . . .
Nehezére esett a beszéd, szemhéjai is egyre súlyosabbak lettek. Már azt
sem érezte, hogy egész testét kiverte a veríték. „Aludni lenne jó — mocorgott még benne a kívánság. — Elaludni. De nem lehet. Traktor hangja dörömböl a dróthálós kapun. Fúj a szél. Nagyon fúj a szél. Hajladozik az almafa a
ház e l ő t t . . . A torma az út szélére szorul. Kinek kell? Ki kíváncsi rá? Húsvét
még messze van . . . Vizet merít egy asszony, fehér a kendője . . . Galamb repül az égben . . . Ballag valaki a réten . .. Fenyőfa nő a homokon. . . Csenevész, mint a tengerpartok. Az állandó szélben . . . A szélben . . . Szőlőlevelek
húzzák a hajamat. Marasztalnak . . . Cselekedni kell! Nem szabad csendben
meghúzódni! . . ."
A pihegő öregember felett a mézgás papíron a légy összerántotta magát.
Lábait maga alá húzta, potrohát lassan a fejéhez közelítette.

Másnap reggel a szomszéd szólt az orvosnak meg az öregember embernagy fiának. Az orvos az ágy mellett állt, a szomszéd a szoba közepén, az
asztalnál. Az öregember embernagy fia az ajtófélfának támaszkodott.
Nyitott, könnyes szemmel feküdt az ágyban az öregember. Az orvos két
ujjal óvatosan levette az öregember melléről, kezéről a légyfogópapírt, és az
éjjeliszekrényre tette. Megcsóválta a fejét, aztán az asztalhoz ment. Kibontotta a táskáját. Papírt, tollat vett elő, és írni kezdett. Később visszalépett az
ágyhoz. Még egyszer ránézett az öregember arcára, apostol-kopasz fejére, beszédre álló, merev ajkára, az üveges szemekre. Aztán az éjjeliszekrényre
tett mézgás papírra tévedt a tekintete. Ekkor vette észre, hogy egy légy van
rajta. A hátán fekszik, és mozgatja az egyik lábát.

32

FORRÁS

VÁSÁRHELYI JUDIT

A GYERMEKÁLDÁSRÓL
Jól formált, egyenes orra van. Kurta, busa haja a párnán. Lustán élvezi
testében a reggeli zsongást, felül az ágyban, egyenest szemben a nyitott ablakkal.
Az ablaküvegen szúrósan csillan, ezüstöl a hideg nap.
Amikor kinyílik a szeme, az első ásítástól lecsurog egy csepp könny oldalt,
a halántékán. Kis fényes utat hagy maga után, a nagyja eltűnik a haja
között.
Aki felébredt, Tarpai Emő negyedéves nyelvszakos és elvált asszony, a szüleinél lakik, és indexében csupa jelesek vannak.
Szép, mint maga az egészség, amint kibújik a hálóingéből a fürdőszobában. Magas, nagy darab, csak a bokája, csuklója vékony. Testében a csontok
hosszúkat lélegeznek. Egyenes háta a biztos váz, amelyről bordái előrelendülnek, hogy szemérmesen átöleljék szívét, tüdejét. Statikailag megalapozott,
munkára teremtett figura. Hosszú nyakán vastag csontú, egészségesen szabott,
kerek nagy koponya ül, hátul kissé szögletes, széles a feje teteje, a kurtára
nyírt haj alatt hirtelen gömbölyödik. Olyan, mint egy inas parasztfiú napsütötte, Tisza-fürösztötte, beverhetetlen kemény kobakja.
Szempillája megrebben, bőre rándul, amint kis reccsenéssel indul feje
fölött a száz hideg, vékony sugár. Vizes már az ablaküveg meg a kék kockakő! Koppan a szappan. De hiába barátkozna a zuhanyból csurgó zengő ár,
Emő lúdbőrösen, komoran nézi a falat, ahelyett, hogy forgatná orsós testét
a víz alatt, és arcát tartaná a zuhogásnak. Törülközés közben nem néz a tükörbe, bár érzi a jóleső, száraz érintést, a tisztaság szagát. Lesütött szemmel
húzza magára a fehérneműt. A teste szomorú.
Emő nem szereti magát.
Miután minden kis hajlatából kirázta az álmot, lemosta az éjszaka sötétjét, kezdi összekaparni fejében a munka, a tanulás, az ébrenlét késő éjjel
otthagyott szerszámait. Szótár és jegyzet, és papír és Eliot-kötet — megannyi
sánc, bástya és torony. Entellektüel-zománc, és hogy dolga legyen isten és
ember előtt. És maga előtt is.
— Bemegyek az egyetemre! — kiáltja el magát.
A másik szobában neszek és zajok, és megjelenik az ajtóban Emő anyja.
Kis öregasszony.
Rendes asszony ez az Emő öreganyja, úgy teszi a dolgait, rendesen. A lányát is mindig úgy eresztette el az elemibe, lekefélve, befonva, tiszta zsebkendővel, melegen öltözve. A reggelit is mindig ülve kellett megennie. Hát
3 Tiszatáj

33

most is végignézi a lányt szokásból a cipőjétől fel a hajáig, ahogyan kisiskolás
korában szokta.
Ernő megborzong a napsoselátta dohos kapualjban. Eszébe villan a fiú a
város másik végén, meztelen talpa megrándul a saruban, saját folytatólagosságát érzi kinn a tárgyi világban, elfogja a talp, a cipő, az aszfalt és a házfalak közvetítette érintést, amit a fiú küld. Az utcán nyakszirtjét a nap megforrósítja. Hosszú villamosozás után kiválik a vele egykorúakkal az öregek
és a gyerekek közül. Eltűnik egy kapuban.
Délután kiáramló, csellengő egyetemi emberek sodrában vigyázta István,
hogy egymás mellett maradjanak.
Jól megnézte a lányt, elmaradva mögötte, hátulról, mintha idegen lenne.
Ahogy végigmérte, Ernő reális szépségének összefoglalása rárakódik, mint a
vízkő, arra a rengeteg ilyesfajta becslésre, amit idegen és ismerős nőkről tett.
A sok kis mérleg. Ahogyan egy tekintetre tartott vagy elvetett egy nőt, akkor
is, ha csak egy percre látta a villamoson.
Most nyugodtan elmosolyodott. Ernő szép volt, hideg fejjel is, idegen
szemmel is. Így hát örömmel és büszkén engedett a kívánságnak, hogy fél
karját a válla köré fonja, és úgy menjenek, egymás oldalába zötykölődve.
Ernő az előadáson elmélkedett, vagyis eltökélten bámulta a lépegető szandálja
orrát, ezt István már ismerte. Tudta, hogy Ernőnek szigorú boldogság és mulaszthatatlan kötelesség, hogy véleményt mondjon és gondolatban tovább foglalkozzon a szellemi rakománnyal, amit aznap felszedett — elképedne, ha
megsejtené, hogy István, miután könnyedén beszippantotta az előadást, nem
érzi a gyarapodás élményét, éppen, mert ragad rá, mert olyan fogékony. Szórakozottan úszik a beszéd felszínén, apró válaszokkal tartva fenn magát. Élvezi a délutáni kövek melegét, az emberek eleven sodrát, Ernő szépségét, és
agya lustán e l h e v e r . . .
Ernő beszélhet, de amikor egy pillanatra a fiú arcába néz, elnyílik a
szeme, nevetve tör fel benne az Őröm.
— Megiszunk egy kávét, hm? — kérdi István.
— Meg akarok valamit mutatni — mondja Ernő, most valahogy biztos
magában.
Hátulról gyöngyházszín hosszú körmök jelennek meg István vállán, a
nyakához nagyon is közel. Az idegen kéz tulajdonosa hosszú, gyöngyházszín
hajú lány.
— Xantia, meg ne fojts! Mi kell? — borzolódik mosolyogva István.
Ernő zord szótlansággal figyel.
— Ne felejtsd a bérletemet! — énekli mosolyogva, közelről. Azután Ernőre
mosolyog.
— Nem tudnád visszadugni az ösztöneidet? Nem bántom Istvánodat! —
és ellebeg.
— Bolond! — morog István.
A fényes délutánból beléptek egy homályos presszóba. Jóformán üres
volt. István az asztalka alá gyömöszölte hosszú lábát. Próbálta elkapni a felszolgálónő figyelmét.
Most, hogy Emő és István kartávolságnyira ülnek, a kedves atomok, a körüllebegő molekulák mérsékelt kikapcsolódásnak örvendhetnek. Jóleső ellazulás
ez, pihenés, terefere, az éber figyelem és a rendelkezésre állás elmulasztása
ezekben a percekben, amikor a nagyok pupillája egymás képét nyeli. Trécselnek a kicsik, s mondhatnánk, papucsban és házikabátban végzik a munkájukat, a hétköznapit, az állandót, a létezéssel egyenértékűt, a kis rezgéseket,
34

keringéseket, egyesüléseket és szétválásokat, az anyag örök mozgását. Edzve
vannak e fizikai munkához. De bármikor újrakezdődhet a különleges, megtisztelő, a felforrósító feladat, amikor a világ számára elnéző, bölcs mosollyal,
de igazában lázas türelmetlenséggel, megértő segítőkészséggel és minden energiájukat lekötő buzgósággal feszes sort alkotnak. Nem is beszélve arról a
túlbuzgóságról, amit az Ernő körül lebegő kicsik fejtenek ki, mert körbelebegik a kapott üzenettel, minden irányból a fiú tudatával, szerelmével, álmával záporozva rá. Teste körül burok van, védő páncél, az izgatottan nyüzsgő
kicsinyekből — Ernő körül ugyan melyik kicsi maradna meg hétköznapi munkája mellett! A lány körül felforr a levegő, István pedig ökleit összezárva alszik otthon. De amikor egyedül maradnak Istvánéknál, és egy pillanatra sem
eresztik egymást — itt nem az atomokra, hanem az élő sejtekre hárulna a
közlés, a hírvivés módja. Ebből az egyesülésből, amely a lényeges lenne Emő
és István postáinak és szenvedéseinek, a kis szervetlenek ki vannak tiltva, s
legfeljebb hallomás útján szereznek felőle tudomást. Ilyenkor aztán a két
élő sejt többet tud, mint a kedves, de élettelen atomok milliói, és izgalom, felfújt öntudat nélkül lát munkához.
Emő körül igen nagyon sürgölődnek a kicsi élettelenek, ritka és szokatlan, mondhatni részvétteljes buzgalommal.
Ernőnek nem segítenek az élő sejtek, csak a kedves atomok szeretik, az
élettelenek.
Fejét lehajtva ül Emő, az arca komoly, bár érzi, hogy belül, a szájüregében mosolyog a szája, a nyelve és a foga.
Szájpadlásán érzi a mosoly ízét.
István szeme egy pillanatra sem szűnt meg a lányra figyelni, mert öszszetartozásuk másodpercenkénti ellenőrzésére a látást gondolta a legcélravezetőbbnek, de amikor túl sokáig gyönyörködhetett abban a sugárzásban, ami az
egészséges Emő boldogságából felé áradt, olyankor — bár a szemét nem fordította el — a birtoklás lelassult, elapadt az ereiben, és képes volt a lány mellett egészen a saját gondolataival foglalkozni. Emő fürdött a kettejük között
számára kifeszülő csendben. Még egy perc, István zöld szeme összeszűkül. Ravaszkodik? Nem, kis mosoly gyúl ki rajta, visszaszerezni a figyelmet, amit
elveszettnek vélt.
— Egy triplát kérek! — nevet Emő és
— Nem lesz sok? — nevet István vissza.
— Te. Rájöttem, hogy az amerikai drámákban az iszákosságnak külön
dramaturgiai funkciója van. Isszák, csak isszák a sok nyavalya szeszt, minden
huszadik mondatnál megtöltik a poharat. Így aztán a szerző kényelmesen kihagyhatja az utasításokat, hogy „félre", meg „maga elé, egyedül", hogy a
jó közönség beleláthasson az illető komplexumaiba. Ott mondja el, azoknak
a közepén, akikkel a komplexumai vannak, bele a pofájukba! Mert a részeg
ember őszinte. És a szesz feloldja a gátlásokat. Ez a címszó. Neked feloldaná?
— Fel. Emlékezz vissza, egy hónapja, Szabadiban. Feloldta, vagy nem?
— Te. Nem velem, szamár. Hanem a legbensőbb dolgaimat nem tudnám
részegen se kimondani. Egyszerűen a száj zugizmaim összehúzódnak és nem
bírok beszélni!
— Emő! Nincs is szájzugizom. Olyan szép vagy!
— De nekem van! Igazán. Itt. Tedd oda a kezed! Na, ugye. Te. Valamit
akarok mondani. Most jutott eszembe. Tudod, mikor tizennégy éves voltam,
sovány és copfos, és tetőtől talpig átjárt, amit mindenhol hallottam. Hogy
falun is művelt emberek kellenek. És a tudomány és a műveltség mindenkié.
Így hát eldöntöttem, hogy traktoroslány leszek, süt a nap a fejemre a bor3*

35

zongó búzamezőn, persze, kendő a hajamon. Természet és jó munka. És este,
ha megmosdottam, Voltaire-t fogok olvasni fehérre sikált padlójú szobában,
petróleumlámpa mellett. Majd én megmutatom, hogy nem kell belesüppedni
a sárba!
— Gyönyörű! Te is ilyen életforma-modellező voltál?
— Óh, áldott kamaszkor!
— Persze. Azért én egész bölcs dolgokat képzeltem magamnak akkoriban,
máig sem nagyon változott.
— Na, az enyém átalakult! Te. Dialektikus lett! — kuncog Emő, de. hirtelen elkomorodik. — Nem félsz, hogy nagyot esel, ha valami nem úgy lesz,
ahogy gyermekkorodban eltervezted? Talán jót is tenne — tette hozzá csöndesen. — Engem nem érdekelnek a körülmények. Hordozható boldogságot
akarok! Érted-e?
— Persze — mondta István. — Ha én boldog vagyok, akkor mindenütt
boldog vagyok. Viszem magammal.
Megfogta Emő kezét.
— Emő, akármilyen messzire utaznék, hideg és piszkos vonatokon, akár
évekre is, nekem elég lenne, ha az otthoni képre gondolok. Hogy nektek meleg a kályhátok, hogy a lámpa fénye rásüt a hajadra, amíg az ökölnyi lyukakat stoppolod a gyerekek zokniján. így. Minden borzalomtól megőrizne ez
a tudat.
Emő tépkedni kezdte a papírszalvétát, hosszú fehér foszlányok ülepedtek az asztalra.
István hátradőlt a székén.
— Ti nők, azt mondogatjátok rólunk, hogy igazán csak a munkánk érdekel. Igaz?
— Igaz — lehorgasztotta fejét. — Én is, hidd el, én komolyan fogok dolgozni! Érdekel, amit csinálok! Én akármibe kezdek, azt megszeretem egy idő
múlva. Állhatatlanul, akármit.
— Látod, ez igazán női vonás. Nincs hivatásod. De én nem csalódom,
igazi asszonyt és igazi anyát látok szunnyadni benned. Hová mégy? Ülj le.
Űgyis ez lesz a te dolgod, csak még nem tudod és nem mersz egész súlyoddal
ránehezedni a választásodra. Nem bánom, vannak egyes szikár nők, precíz,
figyelmes agyberendezéssel — ezek valók a férfiak munkáját segíteni, ezek
kézbe adogatják a szerszámot. De te, édes Emőkém, te még alszol. Majd felébresztelek! Nevetni fogsz, amikor a gyerekeket szülöd, és én szorult szívvel
ácsorgok odakinn, és hangosan fogsz nevetni a rácsos ágy mellett. Nem hagynád abba ezt a tépkedést? Már csupa szemét az asztal!
— Azt hiszem — ráncolja a homlokát —, ez a te „férjed" . . . jó, jó, nem
kell akkorát rándulnod, nem beszélek róla, már el is felejtetted, mintha nem
is lett volna, ugye?
Megpacskolta Emő arcát.
— Rajtad nem is hagyott semmi nyomot, olyan vagy, mint egy lány,
egy szűzlány éppén! Nézd, modern emberek vagyunk. Nem vagyok én féltékeny arra a pacákra, a volt férjedre, aki a fizikai tényállást megváltoztatta
rajtad, akarom mondani, benned — felvilágosult kort élünk, ez nem zavar
engem, egyáltalán. Suta és ügyetlen pasas lehetett. Nem törődött veled. Én
ezt nevezném szűziségnek, ezt a lányos merevséget, ami oly gyorsan fog
rólad leolvadni, és magadra ismersz. Ha betű szerint nem is, de lényegében!
lényegében beteljesedik az álmom. Már tizenöt éves korom óta, ha a házasságra gondoltam, azt terveztem, hogy csakis szűz lány lehet az én feleségem,
nem prüdériából, azt ne hidd! — csak mert másképp nem lehetünk boldogok,
36

mert én csak beíratlan lapra tudom a magam rajzát rajzolni. Mert én magam
akarom a feleségem megformálni. És boldoggá teszem őt. A lámpa világít a
hajára. Ernő, ezek olyan kamaszos álmok, amiből az ember nem enged. Most
már felnőtt vagyok. Hogyne engedném el neked a betű szerinti érintetlenséget! Nem, ne szólj semmit! Ezeket az éveket kiirtjuk az életedből, visszafelé,
mert nem idevaló és nem a te egységes képedhez illő és tartozó. Idegen lesz
magadnak hamarosan az az Emő, aki ott forgott és jött-ment egy másik házasságban, és szenvedett! És én is ígérem, a szemedbe nézve, keményen, hogy
amennyire bírom, én is igyekszem nem ráemlékezni, amikor rád nézek. Jó
lesz így?
— Én . . . — mondta Emő.
— Ne félj, nahát, bogárkám, elérzékenyedtél ettől, édes szívem, édesédes, hát ne félj, elfelejtem! Egyetlen pillanatra sem jut majd eszedbe, hogy
összehasonlítást tégy majd kettőnk között, annyira más lesz minden. Most
kezdődik az életed, velem. És hófehérbe öltözöl, mert te az én szememben
ártatlanul alvó szende lény vagy, amilyennek egy menyasszonynak lennie kell.
— István — mondta Emő. Görnyedten ült, a kezét összekulcsolva a két
térde közé zárta, mint egy kamasz.
— Látod? Milyen görbén tartod magad, rossz nézni. De én már látlak
egy kis idő múlva, amikor egyenesen és büszkén fogsz ülni, nyugodt mosolylyal, gyönyörűen, ami csak nekem szól, nem kidüllesztve és kihívóan éppen,
de a legszebb harmónia lesz a fiatalságod és a büszkeséged között. Nem ilyen
gurnyadtan, mint egy gyógytornás fiú. Na, ugye, hogy tudsz egyenesen ülni!
Most, ha még mosolyognál is, és a hajad nem volna ilyen éktelenül csapzott,
de még az orrod is hámlik, nagyon jól látom, szóval, úgy ülnél szépen, és a
szemedben azok a fények — na látod, ez az a kép, amit a szívemben fogok
hordozni rólad, mindenhová! Persze, nem ahogyan itt ülsz az eszpresszóban,
hanem otthon ülsz, a barátságos fotelban! Így a világ végére is elmegyek!
Hiszen nemcsak betű szerinti jelenlét van, de lényeg szerinti is, és lényegileg a te képed . . .
— István. Egyszóval muszáj kiretusálni a fényképemet — mondta torokhangján Emő. Érdes volt a hangja, nyers, ellentétben a fiú puha, olajozott
baritonjával. — Nem tudom, milyen utazásra gondolsz, azt hiszem, csak úgy
jelképesen beszélsz róla.
— Nem jelképesen. Svédországba megyek. Tudod, hogy kamaszkorom
óta álmodozom róla. Lehetne egy-két dolgozatot írni, talán még egyetemi
kapcsolatokat is tudnék szerezni, ez jól jönne, na, ugye! Jaj, csacsikám, nehogy féltékeny legyél! A skandináv önzetlenséget és szabadságot csak elvben
szándékozom tanulmányozni — hiszen tudod, a kormos vonaton, minden hidegben és sötétben, borostásan és éhesen — te mindig velem leszel! Ez megóv
engem.
— István. Tudom. Lényeg szerint. De mi volna, ha betű szerint is veled
mennék, a sötétben és a hidegben. Nem zavarnálak. Csöndben. Ügy nem lehetnénk boldogok?
— Nem. Egy nagyon rövid útra talán elkísérhetnél — természetesen akkor
hálókocsi kellene —, de az is bizonytalan, hogy anyád vállalja-e a gyerekeket
éppen akkor, és az ő fejére is olyan békésen süt-e a lámpa virgonc kölykeink között. Én inkább azt hiszem, hogy nem. Talán a higiénevel is baj lesz,
ne érts félre, de anyád egyszerű asszony, és én felvilágosult nevelést szeretnék . . .
— Anyámhoz fogható tiszta asszonyt nagyítóval sem találsz.
37

— Persze. Örökké takarít, mosogat. Ezt el kell ismerni. De hát más a
tisztaság és más a higiéné. Képes lenne elmosogatni egy lavórban! Ha úgy
hozná a sor, hogy kilyukadna a dézsa, csakhogy mosogathasson, belerakná a
tányérokat a lavórba! Amiben a nyloningem öblítem. Na, ezt csak példának
okáért. Egy szó, mint száz, nektek otthon a helyetek, a meleg kályha mellett. De hát mit tudod te még, hogy mi az az anyaság. Ha meglesznek a lurkók, semmi áron nem fogsz kimozdulni otthonról.
Tenyere lágyan és melegen Ernő keze fejére simult.
— Miért vagy szomorú? Mit tehetnék érted?
— Nem így értem a hordozható boldogságot! — küszködött Ernő. — Te.
— Idefigyelj! Én éhesen is . . . érted . . . ha tíz évig járok is egy kabátban. . .
vagyis azt akarom mondani, hogy szerintem olyan becsületesek és derekak
leszünk mindig, érted? Az emberekkel is .. . hogy kiváltjuk belőlük a boldogságunkat . . . — mondta torokhangján, megmerevedett ajkakkal. — Veled a
munkának is örülök. Ez a jó érzés, mintha tiszta lenne a homlokom , . . Nekem
semmi más nem kell! — mondta vadul.
— Aranyom, nem ismerek rád! Szeretlek. Látod már, hogy egyet akarunk?
— Nem értesz! — csüggedt el Ernő.
— Hogyne értenélek. Ne sértődj meg, de te éppen most ébredtél a tudatára, hogy nő vagy, aki a férfi nyomában lépked. Te kis indián squawom!
Te mondtad, hogy mindenbe beletalálsz, amibe belecsöppensz.
— Utólag. De semmit sem vágyom előre, na nem, vágyni vágyom, ne
nevess, ronda alak vagy! Csak semmiről sem érzem, hogy előre bizsereg az
ujjam hegyében, hogy milyen jól fogom csinálni!
Jó. Akkor honnan tudod, hogy az ujjad hegyében kellene bizseregnie?
Gyanús vagy. Valami mégiscsak bizsereg.
— Bizsereg — vallotta be Ernő — De hiába bizsereg. Mindjárt megmondom,
csak innék előbb még egy kávét. Fázom.
— Figyelmeztetlek, hogy ha túl sok kávét iszol, remegni fogsz és vacogni, és nem mersz majd lelépni a járdáról és bizonytalan leszel az úttesten.
Láttalak már ilyen állapotban, koffeintől részegen. Ügy sétáltál a zebrán,
egyenesen közveszélyes volt, igazán kis híja, hogy el nem ütött az autó!
— Ne félj, itt nem adnak ehhez elég jó kávét!
Egyenként a kávé aljára potyogtatta a cukorkockákat, aztán anélkül,
hogy megkavarta volna vagy felolvasztotta volna, leitta a tetejéről a keserűjét, a cukoriszapot István kotorta ki az aljáról kiskanállal.
Szemben valaki keményen verte a gitárját. István a cipője talpával kísérte az ütemet. Az asztalnál ülő embereket figyelte.
Emő moccanás nélkül ült. Szerette volna felfüggeszteni az együttlétet,
hazamenni, vagy az utcákon járni estig, elhalasztani ezt a beszélgetést, ahogy
eddig is elfutott előle, valamit, valamit! Azonban egyszer túl kell esnie rajta.
Sóváran nézett kifelé, az üvegen túlra, ahol délutáni fényben özönlöttek az
emberek.
Elhatározta, hogy megvárja, amíg István nem kérdi őt.
A szemét nem merte rávetni, mert akkor István hamarabb megszólal.
Fejét lehajtva ült és hallgatózott — vállával és halántékával próbálta elfogni
István ébredő figyelmét, visszatérő gondolatait.
— Na, gyere, menjünk. Még süt odakinn a nap — nyújtózott a fiú.
Emő valósággal mázsányi súllyal ragadt a kisszékre. Azért a hátát egyenesre húzta, a vállát is felrándította, úgy nézett felfelé Istvánra.
— Még öt percig maradjunk — kérte komolyan. — Valamit szeretnék
mutatni.
38

SOMOS
MIKLÓS
RAJZA

— Megmutatod kinn. Gyere, mindjárt elmegy a nap.
— Csak itt lehet és csak most lehet.
— Mi az? — kérdezte figyelmetlenül, és még mindig kifelé figyelt az
utcára.
Ernő teleírt fehér papirosokat szedett elő a táskájából.
— Ülj le! — kérte.
— No? — kérdezte István, és megint mosolygott. Kissé átmelegítette a
tudat, hogy a lány valamit nem ért, nem tud, és ő magyarázhatja el. Nagyon
szeretett magyarázni.
— Valami, amit tudnod kell rólam. Nem szívesen mondom, nagyon félek tőle. Tessék, olvasd.
István szótlanul ránézett, kicsit felhúzta a homlokán a bőrt, olvasni
kezdte. Zöld golyóstollal írt szöveg volt, Ernő írása.
magamban osztatlan fekete keserűséget hordok bevilágítatlan névtelen
az arcom elfásodott átkozott föld amit hiába szántanak-vetnek nem
zöldül ki csupasz hideg kóró vagyok hiába kövérlik mellem és combom
fehéren tejszagúan ezt egyre kevésbé érzem egyre inkább tartálynak
edénynek érzem magamat ami csak egyre való új embert teremteni
a gyűlöletesen elérhetetlenre vágyom csökönyös utálattal' hordozom
magamban a néma sötét gödröt a hasamban cipelem egész nap az ürességet mennyit tanultam már és mégis úgy tűnik hogy azóta sem nevelődöm másra mint az anyaságra mióta másnis-copfos-köténykés kislánykoromban tíz babát cipeltem az erkélyre öltöztetni altatgatni az
ösztön gyermeket szülni hány gyönyörű variánsa van és hányszor ölt
torz formákat mindent megpróbál hogy elcsábítson az életadás nagy eszményének de mit tegyen az aki kezdettől fogva lágy és fogékony maradt a nevelésre a sejtépítésre aki az élettől igazán csak a maga kihordani-tologatni-szoptatgatnivalóját szeretné és a természet kegyetlenül becsapja közönyösen kisemmizi az ígéretből és közben az egészséges nőben rengeteg ösztönt pazarol el a vakvilágba először a szerelem
oltja beléd kívánhatsz-e tökéletesebb egyesülést mint hogy ketten építitek egy harmadiknak a testét szemed előtt születik meg legkedvesebb
barátnődnek a gyermeke mit ér a barátság ha elkívánod irigyled a
babakocsit pelenkát attól az asszonytól akinek iskoláskorod óta fogod
a kezét bármi bajban és aki keserves ráncot hord a szája sarkában a
féltékenységtől mennyire természetellenesen kell apádat-anyádat szeretned ha nincs meg a rend az időben és a nemzedékekben nincs remény
hogy szüléidét illető háládat előre a saját gyermeked iránti gondosságban törleszd nem tudod megfizetni életedért az árat magányod ijesztget
az öregség képével amikor egyedül maradsz szeretet utód nélkül gyerek nélkül ha meddő valaki ezt nem érzi a testében csak éppen tudja
fiatal vagyok érzem a teremtő erők áradását a, testemben dús vagyok
szabályos gyerekre-gyerekért szabott-formáit a testem a csontom a tenyerem ha meghajlítom mintha a fejét tartanám a fürdetéskor kellően
erős biztos de már osztó érett ráncokkal teli várja a gyerekecske fejét
nem érzem hogy meddő vagyok a virágok elhervadnak a kezem alatt
volt férjem — uram fiatal erőmnek szakasztott mása kinevetett amikor
számon kértem várva várt kivilágított éjszakáink eredménytelenségét
nekem nem jutott neki nem is kellett volna pecsét is van a papíron
amin két orvos igazolja hogy meddő!!! meddő a testem fiatal erőmnek
szakasztott mása nevetett elváltunk visszakötöztem magam a fára ami39

ről már megszedtek öreg már az anyám kicsi öregasszony nem tanult
semmit mindent tud mégsem vesz ölébe nyurga nagy testemhez nem
gügyög sok a dolga gondoskodik takarít vár a borogatást a lábára én
csavarom elhúzza a lábát néha szeméremmel ilyenkor ha gyűlölöm is
de megértem őt öreg testüket egymás felé fordítva gyermekeiket felnevelve apám és anyám egymás mellett üldögélnek lesütöm a szememet öregségük előtt ez az idő kettőjüké mit keresek én itt anyám sajnálkozva idegenül néz rám szeme mögül a tarkómon zavartan botorkálok közöttük most újra meleg kezek dörzsölése elfagyott tagok bizsergése mosolygás építkezés újra el kell borzadnom ha a szerelem jövőjére gondolok pár év múlva kivilágított szobákban ődöngünk ketten
a cipőnk mindig ragyogóra pucoljuk annyi pusztítani való időnk lesz
mosolyom mint az üveg
Amíg István szó nélkül olvasott, Ernő félelmében majdnem háttal ült a
fiúnak. Hangtalanul dúdolgatott egy pillanatig, távol tartani a rontást, azután
ujjahegyével az asztal lapján fényesre dörzsölt egy tízfilléres nagyságú foltot. A hátában érezte, hogy amikor István először lapoz, felpillant a papírból,
de nem volt bátorsága az arcába nézni. Valamivel később a fiú éleset szippantott a levegőből, egy pillanatra visszalapozott. Ernő világosan érezte, hogy a
vége felé egyre lassabban olvas. Amikor utolsót fordult kezében a papiros,
Ernőnek remegni kezdett a gyomra. Versenyfutásszerűen aprópénzt kotort
elő, és három hosszú lépéssel a pultnál termett. Kortyolva temetkezett a pohárba, nehéz és teli lett a gyomra a szúrós víztől. De rögtön sietősre fogta,
amikor látta, hogy István újra előrelapoz. Azt nem! Megeheti, de ne kérőddzön rajta!
— Te jó ég, hát kezdhettük volna ezzel is a délutánt! — mondta nyögve
István. Remegett a hangja. — Egy csomó hajtűkanyart megspóroltunk volna.
Egészen máshogy beszélünk, ha én ezt előre tudom — szigorúan nézett Ernőre,
egy gyufaszállal játszadozott.
Ernő kifejezéstelenül bámult. Már nem volt mit tenni. Erőtlenül kérdezte:
— Mi a véleményed? Megváltozik ezért valami közöttünk?
István összeszedte magát a széken.
— Azt hiszem, az egésznek nincs túl nagy jelentősége. Ha akarod, essünk túl rajta. No.
Ránézett Ernőre, látta, hogy merev az arca a félelemtől. Neki is üveges
volt a tekintete, a szemhéján kis ideg rángatózott.
— No. Hát én nem bánom, ha ehelyett inkább tanítasz, vagy fordítasz,
majd csak találunk neked valamit. — Mély volt a hangja és reszelős. Nem
nézett Ernőre. — De ezt. . . ezt felesleges próbálni. Azt nem mondanám, hogy
nincsen benne néhány szép gondolat vagy ügyes jelző! De lásd be, hogy semmi
formai érzéked nincsen! Ez, ami itt van előttem — és két ujjával könnyedén
megemelte a papírokat, a lapok is remegtek —, ömlesztett massza. Olyan
nyíratlan, formálatlan, bugyogó lelkizés, aminek az irodalomban nincs helye.
Tudod, ha csak azokra a kövér, tejszagú combokra gondolok . . . és mindezt
első személyben!. . . Hát ha ez megjelenne a neved alatt, én nem mernék kimenni az utcára! Emőke, ez Erdős Renée, amit itt csináltál, édes szívem, dobd
el, nem vagy te irodalmi tehetség! — sebesen és halkan beszélt. Már régen
nem nézett Ernő szemébe.
Emő ült, mint aki nem hisz a fülének. Most megint ránézett a fiú, ijedt,
kérő szemmel, és rekedt hangon befejezte:
40

— Tudom, hogy nem könnyű ilyen álmokról letenni. De, erről a dologról, kérlek, nem óhajtok többet beszélni! Ezt nem szabad, ezt én nem bírom,
Emő, nem tehetsz róla, ha nincs írói tehetséged. Amiről nem tehetsz, azért
nem kell szégyenkezni, bár tudomásul kell venni. Dobd el ezt a szerencsétlen, ezt az átkozott papírt, égesd el, ne is emlegessük többet, értetted?
Emő tíz ujjával túrt a rövid hajsisak alá. Testét elöntötte a veríték. Nyersbőr saruba bújtatott lábfeje dermedt hideg.
— Valójában én nem is olvastam ezt a pár oldalt, csak leírtam. Biztosan úgy van, ahogy mondod. Eszembe se jut, hogy író legyek — már szaporán
mondta, szeme István lesütött szemére tapadt. — Hát^nem érted? Ez nem
írói próbálkozás! — István tiltakozó kézmozdulatára durván mondta: — nekem nem lehet gyerekem. Beszéltem a nőgyógyász professzorral, nem tud
segíteni. Ez biztos. Mostanában elevenebben jár bennem, mint valaha! Miattad! Firkálni kezdtem egy papirosra múltkor, ez lett belőle. El se olvastam.
Később azt hittem, könnyebb lesz így megmondani, hogy odaadom és elolvasod, és megérted. Az az eszmei mondanivalója, nem érted? hogy soha nem
lesz gyerekem!
— Biztos? És tegnapelőtt is tudtad már, amikor . . . küldtelek a fürdőszobába, nehogy baj legyen, baj, baj, amíg egyetemre jársz és össze nem házasodunk, addig baj lett volna! — kiabált, könnye csurgott. — Akkor már tudtad? És akkor is tudtad, amikor júniusban annyira izgultam, hogy megjöjjön
a menstruációd?
— Akkor is tudtam.
— És ezt csak így mondod, ezt az egészet, volt képed hitegetni, átverni
engem! Becsalod magadat a jövőm képébe, amikor jól tudod, hogy nincs hozzá
tehetséged! És most így kirabolsz, itthagysz!
— Én nem hagylak itt!
— Ezt nem mondod komolyan!
— Gondoltam rá, hogy nem szólok neked, lassan beletörődtél volna.
— Egyet se félj, hamarosan kikötöttünk volna a nőgyógyász professzornál, másodszor, az jobb lett volna neked? Hogy ott tudjam meg, hogy az én
feleségem meddő?
A lány nem válaszolt. Mozdulni se mozdult. Meg kellene mondania, hogy
megérti Istvánt, hogy ő is nagyon szeretne gyereket. Így ültek egy darabig.
István egész testében összegörnyedt, Emő háta egyenes volt, csak a fejét hajtotta le.
— Ne haragudj — mondta István. — Adj egy kis lélegzetet.
Emő szárazon és tárgyilagosan, bár kissé rekedten mondta:
— Ha én férfi volnék, nem vennék el meddő nőt.
István rémülten felnézett, szeme karikájában valami méltányolta Emő
tartását, furcsállás és szeretet helyett dermedt tisztelet volt benne.
Odakinn már csak a legfelső emelet ablakain ragyogott a nap. Lenn az
utcán, a házak közé szorulva árnyékok álltak lesben. Kikeményített fehér
vászonruhában, hosszú lépésekkel közeledett egy sovány lány. Ruhája visszaverte a sötétet. Papagájszerű lények ácsorogtak a járda mentén. Arcukat jótékonyan körülvette a szürkeség. Mindenféle zajok lármáztak vidékies közelségben. Kinn a járdán ismert férfi színész mondott valamit, iskolázott hangján. A közeli Dunáról még a hajók füttye is ideért.
Emő nem hallott semmit, csak a saját füle zúgását.
Hosszú szíjas táskája minden lépésnél a lábának verődött, nem ment se
gyorsan, se lassan. Nem érzékelte külön az autókat, az embereket, a kutyá41

kat és szúnyogokat. Gépiesen kerülte ki a különböző sebességgel közeledő
tárgyakat. Még világos volt, de az úton végigfutott a fény, a lámpák kigyulladtak. Az autók hátsó piros lámpája és a neonok villogtak, ördögi volt, és
az üzlet ajtaja keményen csapódott és csörrentek az üvegtáblák.
Ernő szemét csaknem kiszúrták a fények. Fülének fájtak a zajok és zenék.
Szandálja ólomból. Végigfürdették a szembejövő emberi tekintetek. Az élettelen molekulák tartalmát veszített kedveskedése, kerge táncban véresre sebezte a bőrét. Tűrhetetlen zaj és tűrhetetlen fény. Szeme az aszfalton, milyen
messze van. Ilyen magas vagyok? Ez nem természetes. Szeretnék közelebb
kerülni a földhöz. Ahhoz hasra kellene feküdnöm.
A túlsó sarokról kislány közeledik. Iskolából jön. Bal lába befelé fordul,
csámpásan. Kerek orrú, barna, magas szárú cipője orra összerugdosva.
A barna pertli egy helyütt csomóval összekötve. Harsogó, egészséges, tarka világból való kis lény, könnyű, mint a levegő. Nagy igyekezettel rakja a lábát,
egyik oldalát lehúzza a sárga, nehéz bőrből készült aktatáska, lelóg, majdnem
a földig. Fejében elő-előbukkan az anyai intelem: „Ne csámpázz! figyelj oda,
különben megszokod!" Rakja a lábát, egyiket a másik elé, óvatosan, vigyázva
lép, jól van. Rendes. Egyszerre meglát egy kutyát a sarkon. Bal lábán látni,
hogyan csurog ki fejéből az anyai szó, s költözik a helyére a nagy kutya,- lábfeje megint kaszálja a levegőt, befelé fordul.
Már egy fél éve egyedül jár haza az iskolából. Anyja azt kérte otthon,
hogy az egyetlen átkelésnél mindig valaki felnőttel menjen át. „Nem kell
megkérni. Csak úgy menjél mellette, mintha én volnék. Megteszed? Megígéred?"
Ernővel együtt ér a járda széléhez. Felnéz rá.
A néni nem vette észre őt. Egyenesen maga elé nézett, szigorúan.
Szép néni. Fiatal. Az arcán van valami, amiért ő nem mer szorosan mellette menni, inkább a háta mögött marad.
A sarkon fekete kiskocsi fordul ki. Ernő elmosolyodik, és egy nagyot lép
előre. A szeme behunyva.
Csikorgás. Víz alatti csend. Lárma.
Emő kinyitja a szemét.
Végignéz magán.
A földön egy kislány fekszik. Sötétkék köpenyén autókerék poros lenyomata.
Ez a gyerek meghalt. Ez a gyerek meg sem született.
Emő végigfekszik a földön, és a karján sír. Siratja két gyermekét. Döbbenten eszmél rá, hogy szívében ezért a halott kislányért, aki csak egy percre
lett volna az övé, a morzsányi valóságért nagyobb a fájdalom, mint amit
valaha a tulajdon, ködből való, soha meg sem érkezett gyermekéért érezett.

42

HAZAI

TÜKÖR

TÖTH BÉLA

TISZA
(XI.

rész)

TÖMÖRKÉNY

Steingassner István eleinte csak álnévül használta írásai alatt ennek a községnek a nevét, később megszerette, végleg m a g á r a öltötte.
A f á m a szerint, amikor mint író a névválasztás kérdése elé került, több kedvére
való környékbeli falunevet cédulákra firkantott, lefordította őket, szétrakta az asztallapon, megkeverte, aztán bicskáját t a l á l o m r a belevágta az egyik hátába. Az így eltalált lett örökös neve.
Mai e m b e r n e k kicsit hihetetlen az e f f a j t a névválasztás. Annál t u d a t o s a b b n a k ,
i s m e r j ü k Tömörkényt, hogy a vak véletlenre bízta volna ezt a fontos fordulatot. Ha
helynevekből állt a választéka, akkor Szőreg,, Dorozsma, Mihálytelek és több hasonló
község neve szerepelhetett előtte. Alig hihető, hogy Mihálytelki István csak véletlenül is a k a r t volna lenni. Vagy Dorozsmai, Szőregi, Kutyanyaki, Domaszéki, Rókabögyösi.
Jó ízléssel, füllel, biztos kézzel válogatta meg hősei nevét is. Ha simán azt írta,
hogy Etel, ez magyarázkodás nélkül az egyszál pöndölyös, nagyon egyszerű tanyai
menyecskefélét jelentette, aki a m a g a mivoltában m á r szép, dísztelenül, jelzők nélkül, ahogy egy szál virág, a szépen gyalult deszka, ahogy az egyszerűség szép szokott
lenni. De ha több nevű hőst rajzolt, Tóth S a v a n y a Enók, ennek m á r oka volt. Az a
hős jellemképének nagyon fontos alkotó eleme volt.
Tömörkény az ínyével, pórusaival is érzékelte a szavak ízét. Amikor a Tömörkény nevet felvette, nagyon is benne érezhette a föld, az elszáradó mocsár, a s a r j ú mszők, a Tisza p a r t j a i n a k , e t á j minden évszakának illatát, hangulatát, ű e az opálos,
messzi ködökbe vesző t á j a k történetét is.
Tömörkény. E névhez a mai e m b e r elsősorban az írót, a tőle olvasott elbeszélések a l a p j á n benne kialakult hangulati képet kapcsolja. S ez számunkra teljesen
megtölti, értelmessé teszi a különben a m a g y a r nyelvben jelentés nélküli szót. Még
akkor sem t u d u n k többet, ha Gombocz Zoltán szófejtését i s m e r j ü k : „A török eredetű
Timür személynévnek Timürdi ( > Tömörd) mellett Timürki,
( > Timürka)
Tömörke . . . és Timürkin
származéka is van." Tömörkény nevű helységünk pedig négy
megyében is létezik vagy létezett. Csanádban, Csongrádban, Tolnában és Somogyban.
Mivel kétszeresen Tömörkényről beszélünk, az ember n e m nyugszik, míg a szó
jelentéstartalmát föl n e m leli. A török nyelvekben timür annyit jelent, m i n t vas.
Timürkhán
t e h á t annyi, m i n t vasherceg. Netalán, (borzongjanak a nyelvészek) Tömörkény helynevünk, ennek a szónak évszázadokon való alakulásából származott.
1256
IV. Béla k i r á l y a Csanád nemzetségbeliek birtokosztályozásáról 1256-ban k i adott oklevelében í r j a le először a f a l u nevét. „Piscatura in Temerken." Tömörkényi
halászóhely.
A falu történetével behatóan foglalkozó Szobácsi Jenő tömörkényi t a n á r b a r á t o m
szép dolgozatában megtalálom, hogy a mostani Tömörkény területén i. e. a h a r m a 43

dik évezredben a pattintott és csiszolt kőkorszak világában m á r l a k t á k a Tisza p a r t j á t az emberek. Aztán minden kor nyoma i t t m a r a d t a homokos, agyagos a n y a földben. A bronzkor dísztűi és csüngői éppúgy, m i n t a vaskor használati eszközei.
De a római kor keresett árucikkei is, talán éppen vízi úton, s t a l á n éppen tiszai
halért cserébe idevándoroltak, m i n t az antik kereskedelem csereeszközei üveg-,
kagyló-, kalcedon-, gránit-, borostyán gyöngyök f o r m á j á b a n .
A rómaiak bukása után következő nagy n é p v á n d o r l á s o k b a n m e g j e l e n t n é p e k , a
quavádok, gótok, gepidák, vandálok, m a r k o m a n n o k és g e r m á n törzsek, h o s s z a b b rövidebb időre m a g u k é n a k t u d t á k a mai Tömörkény t á j i Tisza vonulatát. És a v a r o k ,
hunok, szlávok járták, hajózták, halászták, élték, i t t á k a Tiszát.
A régi korok emberének terített asztalként tálalta föl m i n d e n é t a Tisza. T a l á n
legtovább halbősége tartott a sok jó tulajdonsága mellett. Feltehetően a h o n f o g l a l á s
előtti időkben az évszázadig itt tanyázó szlávok m e g is erősítették földsánccal, olyan
értéknek tekintették. A feltevést valószínűvé teszi az is, hogy a török h ó d o l t s á g
idején Tömörkénynek Szegedhez tartozó, kislétszámú katonai helyőrsége volt, holott
számos nagyobb lélekszámú településnek még csak közigazgatása sem volt.
HOILT VIZEK, KÁKÁSOK
Tömörkény történelmi és t á j r a j z i sorsfordulói h a j s z á l r a azonosak a többi, Tisza
vonalára fűzött ősi településekével. De mégis más. V a l a m i k o r itt n a g y l u s t a s á g o k k a l
j á r t a Tisza, m e r t a terület egy részét örökös t a v a k k á kubikolta, a z é r t is volt a d o mányozásra méltó gazdag halászóterület. Tömörkény és Csany között évszázadokon
át 14 halastavat tartottak számon a birtokkataszterek.
A Tisza-szabályozás u t á n m á r csupa terméketlen szárazulatok ezek a t a v a k , f ű féle is olyan s a r j a d benne, ami lólegelőnek sem jó, savanyú, elvássa az á l l a t fogát.
Olyan 1500 holdnyi a község h a t á r á h o z tartozó földekből e k k é p p h a s z n a v e h e t e t l e n .
A szántók különben éppen, m e r t a Tisza sétáló helyei voltak, minőségileg és színre
is rendkívül tarkák, ö t v e n holdnyi nincs belőle, a m i egy t a g b a n e g y f o r m a l e r n e .
Nagyüzemi gazdálkodásra csak nagy befektetéssel lenne alkalmas. A régi u r a d a l m a k
sem tudtak vele mit kezdeni, hellyel-közzel legelőnek használták. S a lakosság kicsi
parcellákban kitapogatva, azonosulva tenyérnyi földjeikkel, elbogarászkodott a n e k i
jutóban. Vagyonos egyéni gazda soha n e m nőtt ki közülük. A 4 k m - r e l l e j j e b b l e v ő
Csanytelek belterjesedett kertészetét még csak most kezdenék m e g k í v á n n i a t ö m ö r kényiek. A szomszédos n é h á n y községhez képest T ö m ö r k é n y régebben is, d e m o s t
is szegényebb. Létük, mióta a Tisza szabályozásával végleg elvesztették a h a l á s z ó helyeket, sóvárgás a régi állapotok után. A századfordulón m á r szerették v o l n a a
soktavas halászóhelyeket ú j r a élni. Nem lett belőle semmi. Az 1930-as é v e k b e n i s m é t
feléledt a rég elvesztett boldogság utáni vágy. Igaz, a képviselőválasztásokkor szokásos kortes ígéretekkel élesztgették is képzeletüket. „Halastavak, gazdagság." A t ó fenekek azért ott ásítoztak tovább hasznavehetetlenül, teli náddal, sással, b u j a zöldnövénnyel. Ha éven által m a g a s a b b volt a Tisza á r j a , itt is feltekintett a víz régi
birodalmába, egykori állomáshelyeire, d e csak a n n y i r a könnyezte meg a t a v a k m e d rét, hogy a „szavas halak", a b é k á k életterét bővítette vele. A t ö m ö r k é n y i e k é t n e m .
És a százszor elátkozott téeszcsés világnak kellett eljönni ahhoz, hogy a régi t a v a k
megteljenek Tisza-vízzel, hallal, s a tömörkényiek reménnyel.

ÉLÖ VfZ
A teljes átszervezéskor, m i n t egyebütt, itt is szétszaladtak az e m b e r e k . Bárhol,
bármiben m u n k á t vállaltak b á n a t u k b a n , megfosztottságukban, csak látni n e kelljen,
hogy m á s lova lépi egykori dombocskáikat, a m e l y n e k m i n d e n tenyérnyi részét i s m e r ték, úgylehet jobban, m i n t asszonyaik cirógatóhelyeit. És a tsz sem v á l t o t t a meg
egyből a világot. Az ocsúdás évei nemcsak a lelkek izzó p a r a z s á r a b o r í t o t t á k a b é k e
kéklő egét, zöldellő füvét, de közben a tsz is emberesedett. C e n t i m é t e r e n k é n t m o corgott előre. A földek t e r m ő e r e j é t varázsütésre n e m t u d t a átalakítani. De belekapaszkodott mindenbe, amiből pénzt, vele bizodalmat, megélhetést l e h e t s a j t o l n i .
Megcsappant munkaerővel, gépek, felszerelések, hit nélkül, üres k a m r á v a l a n u l l a
pont alól indultak.
Amikor az országgyűlés az átszervezésről döntött, az állt az indoklásban, hogy
minden föltétel megteremtődött a mezőgazdaság szocialista átszervezéséhez. T ö m ö r kényben a puszta föld, rossz gebék, összetört mezőgazdasági eszközök, s n é h á n y ezer
földühített parasztember volt mindössze az adottság. Évekig hitelből, adósságból
44

éltek. Titokban elkezdték egy százholdas területen a h a l a t d a j k á l n i . Régi reményeiket nemcsak n e m támogatták a felsőbb fórumok, de egyenesen károsnak vélelmezték,
tiltották. Csak amikor évek m ú l t á n a kis d a r a b halastó bizonyított: holdanként 5
mázsa hallal fizetett (a Tisza holdanként átlag 18—25 kilót fizet) a k k o r á m e n t
m o n d t a k a tömörkényiek kívánságára.
HAZAJÁR A TISZA
Hasznavehetetlen földjeik fele, 750 hold manapság halastóul szolgál. Éppen ebben
az évben fordult nagyüzemi módon termőre. Évi hozama 40 vagon hal, ebből a n a gyobb rész piacra kerül, külföldre is, de a szegedi konzervgyárnak is. Egy része mint
k é t n y a r a s ivadék m á s halgazdaságokba utazik, a többi itt m a r a d tenyészhalnak.
Hét kilométeres tápcsatornán át j á r haza a Tisza a tömörkényi tavakba, ahol
3 millió köbméteres vízmennyiségében 4 millió forintot jövedelmez.
Kincsesbánya? Nagy a befektetés. Eddig benne van 50 millióban, de a tenyésztés költségei sem kicsik. H a l t a k a r m á n y r a 700 000, m u n k a b é r r e 380 000, partvédelemre
280 000 f o r i n t az évi kiadás. A köbméterenként 4 filléres vízdíj sem kevés ekkora
tételekben. De ismerik is az értékét, haszontalanul nem csurog el a kezük közül egy
bögrényi sem. A m á r elhasználódott vizet szórófejes módon 1000 holdas kaszálóikra
viszik. De a t a v a k b a n is nagyon okszerűen, hiszen halmérnök szakemberük kezében
van ez az üzemág, használják fel a drága pénzen ideterelt Tiszát. A t a v a k szerencsés helyzete, v a l a m i n t a kialakítás tervszerűsége révén a vizet gravitációval t u d j á k
egyik tóból a másikba átereszteni. Ezt nem csupán gazdasági, de halegészségügyi
szempontok is szükségessé teszik.
HAZAJÖNNEK AZ EMBEREK
Tömörkény még n e m gazdag. Jövője azonban m á r látszik. A tó tovább épül, a
régi tároló másik fele is megtelik vízzel, hallal. A megyében n e m sok tsz engedhette
meg magának, hogy egy-egy zárszámadó közgyűlésen tízével, húszával zárjon ki
soraiból olyan embereket, akik n e m dolgoztak a közösnek, h a n e m a h á z t á j i é r t vállalták névleg a közöst. A m ú l t évben hetvenet kizártak, s felvettek az „elmenekültek" közül ugyanebben az évben ötvenet. A hazatértek minőségileg mások lettek:
nagy részük szakmát tanult a bujdosás éveiben. Építő-, gépkezelő-, traktorosszakmákat. Ma m á r a közösben nagyobb képzettségeket kívánó mesterségekben is megállják a helyüket. Nem mérhető, de meglevő gazdagodás a hazatérteknél a hazai
munka becsülése. Ezek az emberek néhány éves vándorlásukban összecsókolództak
az otthon melege, védelme, szokása nélküli idegen világgal. Némelyiknek ízlett a
csók után is az ú j . Némelye hiányolta a szülőfalu zamatát, estéjét, reggelét belőle.
Aki hazajött, megfontoltabban jött haza, m i n t ahogy elment. Itthon a szidalom is
másképp esik, m i n t idegen építkezések falain. Pedig hát a közösből f a k a d ó évi átlagjövedelem alig éri el a 8 ezer forintot. Az állattenyésztők 16 órás m u n k á v a l eljutnak a 18—20 ezerig. Mindkét kategóriában számolni kell pluszként a háztáji jövedelemmel s a piacozással járóval. Ez utóbbira az ittvalóknak elég nagy kupeckodási
h a j l a m u k van. „De ez még mindig tisztességesebb foglalkozás, mint a lopás."
Tömörkénynek igen élénk hetipiaca van. Külön érdemes lenne vizsgálni, hogy
földrajzi helyzete vagy miféle adottsága teszi a szomszédban levő Csongrád város
piacánál is pezsgőbbé az itteni kereskedelmet. Talán a nagy tanya világ, a velejáró állattartás m a is virágzó létével. Malacokért Dunántúlról is eljönnek, s h a a
rendőrség el n e m k a p j a őket, személykocsikban u t a z t a t j á k a hízónak-, maglónakvalókat.
Ami hazahozza s ideragasztja a munkaképeseket, ma az a m á r nagyjából biztosított kereset s a lehetőségeket m u t a t ó holnap. A halgazdaság jövőjét odáig belátják, netalán nemcsak piacozzák m a j d az 1500—2000 holdnyi halgabonaföld termését, de valami korszerű feldolgozó üzemet is építenek melléje. Ehhez tervek, bátorság, belátás kell. Az pedig itt van a hazatérőben, az itthonmaradottakban.
Személyesen n e m csalja még haza őket senki. Csak a változó körülmények. Ezek
még m a n a p s á g meglehetősen mostohák. Műszaki b o l t j u k b a n évek óta n e m lehet
megkapni a legegyszerűbb használati eszközöket. Kalapácsot és harapófogót! Piacos
napon a kereskedő legalább kétszáz alkalommal kénytelen azt m o n d a n i : nincs. Gépfonat nincs, szög nincs, drót, huzal nincs, kőművesszerszám nincs, zománcos edény
nincs, gyorsfőző nincs, k e r é k p á r és hozzávaló alkatrészek nincsenek. Csongrádon
van. Utazgatni kell utána. A szakemberek kérdésemre azt m o n d j á k : „rossz az á r u
terítése".
45

Azt még érti az ember, hogy a speciális felszerelések és alkatrészeik u t á n p ó t lása el-elakad. Ha a trágyaszóró repülőgép hengerfej-pakolását T ö m ö r k é n y b e n n e m
lehet megvásárolni. De harapófogót? A m i u r u n k Jézus Krisztus előtt k é t e z e r b e n
ismerték, gyártották, á r u l t á k az akkori civilizált népek.
A tömörkényiek káromkodnak, hogy nincs, én f á j l a l o m . Amire, gondolom, azt
m o n d j a valami főelosztó, n a g y f e j ű kereskedő — m á r n e m a p u l t mögött álló, h a nem magasabbról irányító —, hogy dögöljek meg a f á j d a l o m t ó l . De ettől m é g n e m
lesz szerszám a tömörkényi műszaki boltban.
MALAK. ÉS EKIBEKIEIK
A termelőszövetkezet 3300 tagnak és eltartottnak a megélhetéséről kell gondoskodjon. Minden rögöt megcéloz hát, hogy belőle élés s a r j a d j o n . Ezért a lehetőségekhez képest n e m hanyagolja el a hagyományos gabonatermesztést, a zöldségféléket, az állattartást sem, de ú j telepítésű szőlőkkel is foglalkozik. N a g y j á b ó l így
teljes egy község gazdasága. Elvekben szépen is van. Azonban a legtöbb ü z e m á g a
visszaszivárgó ú j belépők ellenére is szűkében v a n a m u n k a e r ő n e k . P a p r i k a s z e d é s kor napi 100 forintot megkereshet egy ember, készpénzben fizetnek. Az utóbbi é v e k ben alig k a p n a k hozzá m u n k á s t . Pedig ezt gépesíteni sem lehet. Az a r a t á s t az idén
m á r teljesen géppel végezték. H a n e m a halüzem is m u n k a e r ő - h i á n n y a l küszködik.
Ott is készpénzzel fizetnek, vagy egységre, ki hogy ó h a j t j a . Még a h a l a k évközi
nevelgetése csak elmegy a meglevő erővel, de b e t a k a r í t á s k o r sokkal több kéz k e l l e n e
a hálóhúzáshoz, a válogatáshoz, rakodáshoz. Ott m á r növénytermesztő b r i g á d o s o k a t
„vezényelnek ki", m e r t maguktól n e m szívesen m e n n e k oda az e m b e r e k . V a l a h o g y
b e n n ü k szorult az az érzés, h a a kenyér, szalonna egész évre biztosítottnak látszik,
akkor minek tovább murcolni. A m e n n y i r e vágyták, fennszóval kívánták, b á r csak
halastavak lennének, most vannak. H á t hadd legyenek! Igaz, így késő őszönként a
víz nedves, locspocsban folyik a halszüret. És csak a vágy m a r a d t meg, a régi
halászélmény elfelejtődött. Mire tavuk, haluk lett ú j r a a t ö m ö r k é n y i e k n e k , n e m
volt egyetlen halászuk sem. T e h á t szokottság semmi, h a g y o m á n y semmi. A s á r g a
földtől kell a f u n d a m e n t u m o k a t kezdeni, és n e m c s a k halat, de halászt is n e v e l n i ü k
kell. Szakembereket.
A halüzem főnöke halászmérnök. Pesten n e v e l k e d e t t f i a t a l e m b e r . A s z a k m á b a n
otthon, földrajzilag idegen helyen él, k i n t a t a v a k körül.
A teleltető bölcsők, halmagtárak
főútvonala h i g a n y g ő z l á m p á k k a l világítva olyan
fényes éjszaka, hogy versenyre kelhet a Váci utcával. Szinte szimbólum is. Kilométerekre csillog fényfüzére, s legalább nekem, aki belőle él a n n a k is, h a n e m
hollárézik is még, m e r t parasztember sohasem siet a dicsekvéssel, a n n a k is azt
jelenti, itt elkezdődöt valami új, amiből valami más élet indul, h a eléje n e m áll
háború, elemi csapás, emberi rosszindulat.
A tóba terelt Tisza vize fölött estére kelvén sunyi szelek f u t n a k , a m é r n ö k ü l az
irodában, családja p á r száz m é t e r r e , otthon, f o r r ó vacsorával v á r j a , d e reggel óta
n e m j á r t odahaza. Minek is kérdezném hát tőle, hogy ébred-e időnként, e s t é n k é n t
vágy benne, valamelyik neki kedves, hangulatos pesti utcán feleségével végigsétálni,
színházba menni, vagy gyerekkorát, asszonyának mutogatva, megidézni.
— Nincs a r r a idő!
És az agronómus mérnök, aki szintén pesti, ugyanezt vallja.
— Amikor a tömörkényi éjszaka a n y a k u n k b a szakad, a m i k o r h a z a m e n n e k az
emberek, amikor m a g u n k b a n vagyunk, akkor sem vagyunk egyedül, velünk m a r a d nak a gondok, az elintézendő ügyek. Hogy hol is k e z d j ü k reggel?
Az országban tsz-kézben pillanatnyilag ilyen halgazdaság nincs még egy. A m i
gépesíthető, az itt gombra, k e r é k r e jár. 12 k m - n y i gazdasági v a s ú t hálózza b e és
m ű u t a k . Ezek az etetéshez, szállításhoz, partvédelemhez kellenek. 18 teleltető h a l m a g t á r készen áll, de 32-ig n e m állnak meg. Ezek egyenként 1000 négyzetméteresek,
150 mázsányi hal f é r beléjük. Itt m á r f a j t á k szerint szétválasztva. Ebből b á r m i k o r
könnyen ki lehet venni a halat. Éjszakai szállításokhoz, a teleitetők v í z e l l á t á s á n a k
folyamatos szabályozásához és az őrzéshez kell ez a fővárosi f é n y . Itt a zsilipeket
szükség szerint állítgatják éjszaka is, ahogy a h a l a k levegőzése k í v á n j a .
A tenyészesztendőben rendszeresen etetik őket. A h a l a k m e g t a n u l j á k , hol k a p nak enni. Az etetőhelyek leszúrt karók, odaúsznak az abrakolóhelyekre. N é m e l y k o r
20 mázsa hal is eszik egy helyen egyszerre. Nemes h a l a i k : ponty, harcsa, süllő. Nagy
mennyiségű növényevő f e h é r - a m ú r t tartanak. Ezek a t a k a r í t ó h a l a k . E l p u s z t í t j á k a
haltenyésztést akadályozó gyékényt, nádat, hínárt. Jól fejlődnek, de a közfogyasztásban még n e m kapósak, a közönség n e m ismeri őket, v a l a m i n t egy-egy család szá46

m á r a túl nagyok, három-négy kilósak, amikor piacra érettek. Hazai vizeinkben, bár
ivarérettek, nem ívnak le, tehát még n e m is szaporodnak. Haltudósok szerint idővel
megszokják a klímát, a vizet, s akkor, m i n t a régről honos halaink, elszaporodnak.
Most még csak „söprögetnek", őrzik a vizek tisztaságát.
A szeméthalak, durbincs, compó egyensúlyára a ragadozó harcsa vigyáz. De még
így is sok ez a f a j t a . A kereskedelem, főleg sütve, elpiacozza b á r m e n n y i is terem
belőle.
A fehértói r e z e r v á t u m rajongói megesküsznek, hogy a sirály, a védett m a d a r a k ,
gémek, d a r u k és kócsagok n e m tesznek k á r t a halállományban. A tömörkényiek arra
esküsznek, hogy bizony nagy a m a d á r k á r u k . P r ó b a k é n t elejtett öreg kócsagból 80—90
i v a d é k h a l a t boncoltak ki a halőrök és a mérnök. Ezért a v a r j a k k a l egyetemben r á j u k
lövöldözve eltessékelik őket vizeik fölül a védett madárszállásokra.
Megszaporodtak a pézsmapockok. A gátak víz alatti részét használják lakóhelyül.
Soha n e m f ú r j á k át a gátat teljesen, de a napos oldalon megrepedt gát a pocoklyukkal egyesülve szakadást okoz, elszökik a víz, szárazon m a r a d n a k , elpusztulnak a
halak. A pézsma nemcsak ezzel árt, h a n e m szereti a h a l a t is. Kifogni nehéz, alig
m u t a t j a magát.
EGY VILLANÁS
A világ örök változandóságában világ. Csak ez a változás n é h a igen meglassúdik, sok-sok tényező hatására, n é h a nekilódul, s olyan t r a p p b a n száguld, hogy
alig l á t j u k .
Kabátos ősz van, amikor ismerkedni kezdek a faluval. A tsz-irodához vezető
utcán egy h á z n a k a k e r t j é b e n két öreget látok. Jószerével házaspár lehet, ö r e g
ház, öreg e m b e r e k benne. A n a p kicsit kisüt, az öregasszony fekete nagykendőben
gallyakkal föltámasztott, bukni készülő, kevéske szalmakazal szélárnyékában sütkérezik. Az öregember karóhoz kötött rúgott b o r j ú t simogat. Kicsit leskelődök u t á n u k . M a g a m k o r ú ember időnként m á r gondol öregkorára. Hogy is él az örege m b e r ? Az öregember beszélget a borjúhoz. Az meg hol előre, hol h á t r a csapja
nagy, okos fülét. Az öregember nemcsak n e m szól, rá sem néz p á r j á r a , az öregasszonyra. Az áll mozdulatlanul, nagycsontú, sudaras, úgy lehet ifjonti k o r á b a n
szép nő lehetett. A r c á t a n a p felé fordítja, szemét b e h u n y j a . Szívesen megkérdezném, m i r e gondol. Az öregember beszél a borjúhoz, szügyét, nyakát, f e j é t simogatja. A z öregasszony ezt látja, a beszédet hallja.
Órahosszat lehettem a tsz-irodán. A m i n t jövök vissza, még süt a nap. Az öregasszony áll a szalmakazalnál, szinte szobor mozdulatlanságával. Az öregember a
b o r j ú t t u t u j g a t j a . Motyogva beszél hozzá. Nem értem, mit mond. Az öregasszonyhoz most sincs egy szava se.
Az úton nagyhangú D u t r a v o n t a t k é t pótkocsit, r a j t a magasszélű halaskádak,
oxigénpalackokkal. Csongrádra utazik az élő hal. Az öregasszony és az öregember
oda se néz. Két éve lehet ilyesmi a faluban. M á r egy tekintetre sem m é l t a t j á k .
Csak a nap, amely olyan jó meleg, s a kisborjú hálás, jámbor, nagy, tiszta szemével, érdekli őket.
MÉG EGY VILLANÁS
A halastótól r o h a n n o m kell a buszhoz. A halászmérnök előzékenyen motorkerékpárost szerez, hogy elérjem. Amúgy is k u t y a szelek j á r n a k a vizekről, motoron meg úgy érzi az ember, olyan élesen vágnak, m i n t h a köszörűs lenne az örega p j u k Bécsben. Gondolom, h a n e m h a j t a n á n k annyira, n e m érezném a szél h a r a g ját, ahogy a sisak szélén leskalpol a metsző hideg. De e m b e r e m mintha n e m érezné,
repeszt veszettül befelé. Mire leszállunk, kezem, l á b a m gémber. A motoros is
összecsapkodja kezét.
— Kicsit szellős ilyenkor az autóm.
— Az. Melegíthetnénk a kocsmában.
— N e m bánom. Ügyis b e n t hagyom m á r télire a motort, m a j d a halaskofa
kivisz lovas kocsin.
Melegítünk. Jól is esik.
— Hogy szólíthatom?
— P a p p István vagyok. De csak kisinges pap. A nagyinges n e m fázik ilyenkor sem.
47

— De azért nem cserélne vele.
— Most már nem.
— Mit dolgozik?
— Mindenes vagyok. Építkezésekhez való fákat fűrészelek, motorokat kezelek,
beállítom a víztároló zsilipeket, a szivornyákat én indítom, állítom.
— Szakmája?
— Beletanul az ember. 17 holdas parasztember fia vagyok. A magunkéból
éltünk. Nem nagyon, de megvoltunk. Most is helyre megyünk. De azért reggelenként alig hiszem el, hogy ilyet fordult a világ, s hogy én ebben benne vagyok.
A mi földünkből is víz alá került néhány hold. Most a halak járják. Addig lovak,
marhák. A tanyánkig fölér a halastó. A földjeink más részére magtárak, műhelyek épültek. Ahol eddig kukoricát kapáltam, most ott fűrészelem a szarufákat,
cserépléceket. Nekem még furcsa. Mindennap arra ébredek, hogy másképp van.
Mindennap meg kell győzzem magam, hogy nem úgy van, ahogy fiatalabb koromban elgondoltam. Talán nincs rosszul. Vagy jobban mondva, nem lesz rosszul.
Naponta tapogatom, hogy is van ez a világ. Néha nem is bánnám, mikor elfog a
sajgás a földek után, ha bedugulna a csatorna lyuka. Néha azt álmodom, hogy viszszakaptuk a földet. Megint magamban állok, a magaméban dolgozom. Akkor meg
azt sajnálom, hogy de sokat dolgoztunk már az újon. Utóvégre elkényesedik az
ember. Sehogy se jó neki. De nem kisasszonykodok. Csak rosszabbul soha ne
legyen.
Amúgy ez a halászmérnök nagyon tudja, hogy merről kel fel a nap. Nincs
elég emberi erőnk itt se. De ha egy-egy valakit kétszer megcsapkod a szavával,
hogy odafigyelve válassza a halat, harmadszorra már nem szól. Küldi a munkakönyvéért. Ezen a többiek elgondolkoznak. De most, hogy hideges az idő, meg hát,
ahogy aratásban szokták, jobban tartják az embereket, maga hordja ki nekik a bort,
hogy ne fázzanak. Aki dolgozik, arról gondoskodik. De húzni kell neki szabályosan, ahogy ő akarja. De ez se baj. Legalább biztosan el lehet menni a szava
nyomán.
(Folytatjuk.)

LIPTAK PAL RAJZA

VIH

MŰVÉSZET

KÉTSÉGEK CÁFOLATA
(MEGJEGYZÉSEK

A VÁSÁRHELYI

ÖSZI

TÁRLAT

KAPCSÁN)

A fővárosba koncentrálódott művészeti élet (irodalom, színház, film, zene,
képzőművészet) eseményei mindenkor felkeltik a kívánt és szükséges visszhangot.
Ezt látva és érezve hangzik el m a sok helyen és számos esetben olyan panaszféleség, hogy még mindig n e m k a p — akár jó, a k á r elmarasztaló — publicitást egyegy vidéki kulturális kezdeményezés, vagy a k á r egy-egy kulturális esemény. Az
esetek — természetesen — sokfélék és igen árnyaltak. A tüzetesebb vizsgálat azonb a n hamarosan felderítheti és felderíti, és a r r a a megállapításra készteti a k u t a t gatót, hogy az említett panaszesetek zömében az „ok"-ban és nem az „okozat"-ban
lelhető fel a hiba. A visszhangtalanságnak az érdektelenségben van a gyökere,
vagyis: a tartalom k i v á l t j a a publicitást. Álljon erre a legkézenfekvőbben és a legékesebben bizonyító példa: a vásárhelyiek életútja.
Ez az életút — hivatalosan — tizennégy évre tekint vissza. Maroknyi idő ez,
ha számszerűségét tekintjük, de súlyában tekintélyessé növekszik t a r t a l m á t mérlegelve. És mivel az említett „ok" minden esetben tartalmi kérdés, ezért kísérte a
vásárhelyiek első lépéseit m á r figyelem és publicitás. A körülöttük folyó disputa
azóta is szüntelenül t a r t és — r e m é l j ü k — még sokáig hangzanak el 'mellette és
ellene szóló érvek. E reményt éppen vitalitása, művészi színvonala, nemzeti s a j á tossága és korszerűsége indokolja.
Eme előző hangosan gondolkodást az az apropó motiválja, hogy a XIV. Vásárhelyi ö s z i Tárlat megnyitásának híre nemcsak megnyilatkozásra, h a n e m vallomásra
késztesse mai t á r s a d a l m u n k n a k két olyan jelentős személyiségét, mint Erdei Ferencet, a közgazdászt és szociológust, v a l a m i n t Pogány ö . Gábort, a művészettörténészt
és Galéria-igazgatót. Utóbbi a katalógus előszavában, előbbi a kiállítást megnyitó
beszédében tett hitet a vásárhelyi törekvések és eredmények mellett.
Mit ír Pogány ö . Gábor, a művészettörténész?
„Lehetetlen kívánság lenne évről évre gyökeresen újat, különösen meglepőt
várni Hódmezővásárhely őszi tárlataitól. Az efféle ó h a j t á s egyébként is csak fogalmi maszlag, elméletieskedő publicisták sznobisztikus demagógiája, a monopolista műkereskedelem amolyan reklámfogása, mely az agresszív sarlatánságnak
igyekszik érvényesülést biztosítani. A mű történeti jelentőségű fordulatok sohase
akkor következtek be, amikor azt az akarnokok programba vették, a legtöbb úttörőérdemű kezdeményezés lihegő szándék nélkül, az alkotómunka hosszú, keserves
periódusai után, a műgond, a szorgalom, a szakmai elmélyülés,, lelki koncentráció
folyományaként vált valóra, érdekszövetségek prókátorainak izgatott kinyilatkoztatásaitól függetlenül. A vásárhelyi műhely a folyamatos, egyenletes, következetes
munkálkodás időszakát éli, tisztázott eszményeknek megfelelően dolgozik, a népről
szól a képzőművészet olyan dialektusában, mely ország-világ előtt érzékelhetővé
teszi a helyi jelleget."
Hogyan vélekedik Erdei Ferenc, a közgazdász, a szociológus, a politikus?
„Hogy miféle történelmi halmozódás testesül meg az itt [Hódmezővásárhely] élő
parasztemberekben, azt Tornyai »Juss«-ától Szalay »Tsz K ö z g y ű l é s i é i g l á t v á n látjuk, s nélkülük nem l á t n á n k így őket. De mi b e n n ü k a közös emberi sors, milyen
az, ami m i n d n y á j u n k emberi k í n j a és öröme, mindenki ráismerhető sorsa, aggódása
és felemelkedése — ezt kellene megmutatni a világnak. És a történelmi idő kedvező: most vált ez a sors és most nyílnak ki az egyetemesség felé ezek a körülzárt
emberi életek. S hogyan nyiladoznak, azt Szalay kéznyújtásai m á r pedzik i s . . .
4 Tiszatáj

49

A világ minden részén ez a nagy kérdés: hogyan e m b e r i e s í t j ü k meg az ú j és
félelmetesen növekvő termelőerőket? Ezt is a vásárhelyiek l á t h a t j á k meg l e g h a m a rabb, hiszen ők v a n n a k legközelebb e titok nyitjához, m e r t ők t u d n a k e r r ő l legtöbbet. Németh József vízsugarai m á r utalnak e r r e a kilátásra."
E két vallomás őszinteségében és megalapozottságában m i n e m k é t e l k e d ü n k .
Sőt: ha lehet — nehezen lehet! — még optimistábban t e k i n t ü n k a jövő elé. Hiszen
a vásárhelyi iskola jövőjét illető kétségek nem a szavakban, h a n e m a v á s z n a k b a n ,
grafikákban, szobrokban, é r m é k b e n cáfoltatnak meg. A XIV. a l k a l o m m a l i s . . .
Az őszi tárlaton felvonulók névsora csaknem teljes. A m e n n y i b e n két n é v mégis
külön kerül említésre, a n n a k oka van. Egyrészt a K o h á n Györgyé, a k i n e k k i v á lását a természet h a j t h a t a t l a n törvénye okozta, másrészt a K a j á r i Gyuláét e m l í t j ü k ,
Aki előtt a kapu mindig nyitva áll, hiszen a hovatartozandóságot n e m szavak,
hanem alkotások döntik el.
Az 1967. évi t á r l a t jellegét is a táblaképek döntik el. M á r m a g a az a t é n y ,
hogy 43 művész 95 alkotása teszi változatossá t é m á b a n és stílusban a kiállítást,
m á r ez önmagában is jelentős tényező. 14 művész 30 g r a f i k á j a csak számszerűségében okoz csökkenést, míg a 41 szobrász 93 m ű v e (szobor-érme), h a á r n y a l t a n is,
de a gazdagodás i r á n y á b a m u t a t .
A m i n t a számokból is kiderül, a grafikák a l k o t j á k ezúttal a legkisebb k o l l e k tívát. Kis mennyisége feltűnő, talán magyarázható is, de ez lényegtelen. A színvonalban csökkenés n e m állt be, és ez a döntő. Szellemesek és ötletesek a kiállított
lapok. Anélkül, hogy megemlítendők sora bármilyen rangsorolást is t a r t a l m a z n a ,
szólni kell Agotha Margit Négy évszak című fametszetéről, amely h a n g u l a t á b a n ,
ötletességében megejtően szép. A természet sokoldalú megfigyelőjének kell a n n a k
lennie, aki színeváltozására olyannyira r á tud t a p i n t a n i . Rékassy Csaba négy N é p mese című l a p j a a népmesék világának csodálatos világába n e m viszi, h a n e m
röpíti a nézőt, melyben bő vizű forrásként csobognak a jellegzetes elemek. G a c s
Gábor Női f e j - e és J u h á s z illusztrációja a szakmai t u d á s példaképe, de F i ú születik című rézkarca megdöbbentően összefogott és emberi. A t é m a a d t a vonalvezetése
egy mélyen gondolkodó és látó művész bővebb elemzésre méltó p r o d u k t u m a . G o n dolkodásra késztető i f j . Sárosi András négy alkotása: neve belevésődik azokba,
akik odaadással kísérnek évről évre jelentkező művészeket. Segesdi K a t a l i n k é t
lapja is a r r a utal, hogy szemlélete kezd Vásárhelyben gyökeret ereszteni. B e r é n y i
Ferenc tiszta és h a r m o n i k u s vonalai is az Alföld mély megértéséről t a n ú s k o d n a k .
V. Bazsonyi Arany, Balogh László, Drégely László, Füstös Zoltán, M o l n á r G a b riella, Péczely Margit, Szatmáry Gyöngyi, Tokácsli L a j o s l a p j a i szintén u t a l n a k
a g r a f i k á n a k élvonalbeliségére hazánkban.
A szoboranyag felduzzadása feltétlenül örömmel tölti el a művészet b a r á t j a i t .
A legfiatalabbak jelentkezése a r r a utal, hogy érőben v a n — vagy m e g é r t m á r ? —
egy tervszerű pedagógiai m u n k a gyümölcse. De ez a nagyszámú jelentkezés csak a
m á r kiérlelődött idősebbek alkotásaival együtt a d h a t n a m a g a s m ű é l v e z e t e t ; olyan
művészek jelentkezésével, akiknek alkotásai az elmúlt években m e g l e p e t é s k é n t
hatottak egész képzőművészeti közvéleményünkben. (Például Somogyi József, a k i nek távol m a r a d á s a ezúttal igen sajnálatosnak mondható.) A m á r e m l í t e t t nagy
anyagból tudatosan az első helyre kell illeszteni Szabó I v á n n a k az egy l a p r a f e l dolgozott h á r o m ólomreliefjét, amely Kohán György és Rytli Vali e m l é k é t örökíti
meg, míg középen a „Megbéklyózva" jelképét közli. Különösen a S i r a t ó K o h á n
György emlékére 1966 az, amelyben egy e m e l k e d e t t szellemű művész v a l l egy
ugyancsak nagy művész eltávozásáról. (Nem tudom, hol, m i k o r és milyen m ó d o n
lenne lehetőség a Sirató köztéri elhelyezésére, d e hogy a v á r o s n a k ezt az a r á n y l a g
nem nagy m é r e t ű alkotást n e m szabadna kezéből kiengednie — arról meg v a g y o k
győződve.) A további sorrend ismét n e m jelenthet rangsorolást. Az á l l a n d ó r é s z t
vevők: Fekete János, N é m e t h Mihály, Samu Katalin, Simon Ferenc, T ó t h S á n d o r ,
Veszprémi Imre, Végvári Gyula és n e m utolsósorban Ligeti Erika m á r k á s m ű v e k kel vonultak ezúttal is fel. Elég h a Meszlényi J á n o s L á n y kecskével r é z d o m b o r í t á sára gondolunk, ami szellemes megállapítás szerint „a szép is lehet t a r t a l m a s " .
(Dömötör János.) N é m e t h Mihály tömbszerűségével ezúttal is híveket toboroz m a gának: mondanivalója u t a t talál a nézőhöz (Alföld, Dunántúl). K é t ironizáló h a n g vételű portré e m ű f a j csúcsait s ú r o l j a : Ligeti E r i k a ö n p o r t r é - j a és Medgyessy
G á b o r : Medgyessy Ferenc portréja. Borbás Tibor Ferenczy B é n i - p o r t r é j a n a g y
ígéretre utal, mesterien a d j a hű képét a Mesternek. Felkészülés, m ű g o n d jellemzi
Asszonyi Tamás, Csíkszentmihályi Róbert, Gáti Gábor, K ő Pál, Oláh Éva, P é t e r
Zsuzsa, Rétfalvi Nándor, Tóth Béla jelentkezését, és egy bizonyos emelkedettség a
m á r Vásárhelyen honos Csikai Márta, Geszler Mária, Kampf József, R a j k i László,

Szabó Gábor, Szöllőssy Enikő munkáit. Fekete János T á l - j a és Végvári Gyula
M a d a r a k - j a a vásárhelyi m ű h e l y erényit hordozzák. Mint köztérszobor számításba
jöhet Gyurcsek Ferenc Viharsarok emlékműterve.
A vásárhelyi festők törzsgárdája az, amely ezúttal is vonalat húz a vásárhelyiség alá. A hagyományban gyökerezik Almási Gyula Béla m i n d h á r o m képe, de
amelyben a legtöbb és legkifejezőbb meglátás bujkál, az az összeírok. Nem indok
n é l k ü l i , ' hogy komoly elismerésben részesült ez az alkotása, amelyben az életnek
egy mai jelensége magas szinten tükröződik. A kép felépítése m i n d e n részletében
a hangulat szolgálatában áll. Kurucz D. István képei közül csupán a Hóolvadás az,
amelyben m a r a d é k t a l a n u l gyönyörködhetünk. Térelosztása, s z í n h a r m ó n i á j a az igazi
„Kurucz-képekre" emlékeztet. Ez a képe igazán vall örök szerelméről, az Alföldről, a pusztáról, míg a többiben a rutin jelentkezik sokkal kevesebb mondanivalóval, tartalommal. N é m e t h József és Szalay Ferenc mostani jelentkezése feltétlenül
felkelti a figyelmet. K e z d j ü k N é m e t h Józseffel. Asszony pulykával című képe még
summázó dekorativítással készült. (Igaz: ez a dekorativitás megejtő!) Fiú gereblyével című vászna erős átvágásaival ú j a t is tartalmaz, de a Parasztszoba az, amelyb e n m i n t h a egy ú j Németh József kezdene kibontakozni. Az annyiszor reklamált
műhelytitokból érzünk itt egy darabot. Nagy foltjai még szűkszavúbbá teszik, erős
k o n t ú r j a i még hangsúlyozottabbá az ősi egyszerűséget. A kíváncsiság n e m erény,
de vállalni kell ennek ódiumát, amikor ennek a tehetséges festőnek életútját és
továbblépését v á r j a az ember. Szalay Ferenc is ú j arculattal jelentkezett. A Tsz
Közgyűlés-től tesz ú j a b b lépést — előre. A Tsz Közgyűlés-ben a felnyújtott kezekkel politizál, ezúttal az Esküvői kép-ben és a Temetés-ben a félrebillenő fejek,
merev testek, suta kezek ironizálnak. Nem lehet meg n e m érezni b e n n ü k az ítéietülést az avult társadalmi jelenség felett. Átsüt azonban a mozdulatokon, a színeken
egy mélységes emberszeretet: ki kell nőnie egy egész társadalmi rétegnek avult
szokásaiból, hogy felnőttként és szabadon mozoghasson az általa is formálódó ú j
életben. Mély emberismeretről tesz tanúságot P o r t r é B. F.-ről című képe is. F e j é r
Csaba Várandós asszonyá-ban megsejthető az ú j élet hordozásának nagy emberi
és népi motívuma. Csizmadia Zoltán ezúttal is rangosan szerepel, míg Fülöp E r zsébetről önálló kiállítása többet á r u l t el, m i n t most szereplő képei. (Kissé túlzásnak érezzük Pogány ö . Gábor megjegyzését: Vásárhely ú j csillaga!) Szurcsik János
Gondban című vászna a paraszti sors nehézségeivel való együttérzésének meleg
kifejezése, míg Magos Gyula n é h á n y évvel szinte hangtalanul simult a vásárhelyiek világképéhez, hogy azóta is jelentős alkotásokkal gazdagítsa az évről évre
m e g r e n d e z e t t ' tárlatokat. T a n y á - j a egyike a kiállítás legmegkapóbb kompozícióinak. És Fiú f e j - e milyen k i t ű n ő portré. Koszta Rozália és Lelkes István lassú, de
egyenletes fejlődése ezen a kiállításon is bizonyított. Noha Hézső Ferenc csupán
egy képével (Vörös naplemente) szerepel, színérzékéről és kompozíciós készségéről
ez az egy k é p is sokat elárul. Fodor József is azok közé tartozik, akik az utóbbi
időben higgadtan és meggondoltan haladnak előre. F a r a k á s - a példa erre az útra.
S a j n á l j u k , hogy Dér István csak egy képével szerepel — ő az, akit mindig szívesen
látunk a vásárhelyi Tornyai m ú z e u m falain. M. Szabó István is — úgy érezzük —
itt talált otthonra. H á r o m vászna bensőségesen, tehetségesen vall arról az életről,
amely az Alföldön kibontakozóban van.
Az idei Tornyai-plakettes Vecsési Sándor hangvétele talán ezúttal közelíti meg
leginkább a vásárhelyi t á j a t és emberét. P a r a s z t ember-e az átalakuló típus egyik
figyelemre méltó és jellegzetesen mai terméke.
Somos Miklós és P a t a y László mostani alkotásai, úgyszintén Orosz János Kegyetlen király-a n e m t u d j á k megfogni a nézőt. Somos eddigi tömörsége, P a t a y
eddigi jelrendszere ú j u t a k r a tért. Még korai volna a k á r dicsérni, a k á r elmarasztalni ezt az u t a t — az idő érlel alkotást és ítéletet egyaránt. De hogy ez n e m biztat
azzal a világos látással, amit Német Józsefnél megjegyeztünk, az m i n t h a bizonyosnak lenne mondható.
Nem mindenkiről esett szó ebben a cikkben, s akiről szó esett, az is többet
érdemelt volna. De ez a n é h á n y sor az alkotókról, és a két vallomás a vásárhelyiek
összességéről érzékeltetheti, hogy folyamatos az Alföld képzőművészetében a f e j lődés, a f á r a d t s á g ezen a t á j o n ismeretlen jelenség. A XIV. őszi számadás is azt
sugallta Erdei Ferencnek, hogy „ ú j a b b megújulásra képes az itteni hagyomány, s
olyat v á r h a t u n k még ebből a forrásból, amilyen n e m volt még soha".
Csodálkozhatunk-e ezek után, ha türelmetlenül v á r j u k a másfél évtizedes beszámolót, a XV. Vásárhelyi ö s z i Tárlatot? Abban természetesen n e m hiszünk, hogy
akár ez meghozza a kétségek végleges cáfolatát. Talán n e m is volna jó. A p á l m a
növekedéséhez is kell némi s ú l y . . .
SZABÓ ENDRE
4»

51

|

KÉPZŐMŰVÉSZETI

NAPLÓ

|

KAMOTSAY ISTVÁN VÁSÁRHELYI KÚTJA
Ihletően izgalmas feladatra
vállalkozott
Kamotsay István, amikor belefogott a vásárhelyi kút
elkészítésébe. Azt a leckét
kapta, hogy egykori Alma
Matere, a Bethlen gimnázium
udvarát
olyan
plasztikai alkotással díszítse, mely az iskola hivatását, a tudás enciklopédiáját, az ifjúság eszmei
hűségét egyaránt jelképezi,
meghitt hangulatot teremt
a tanintézet környezetében
és ugyanakkor feledhetetlen tanulságul is szolgál.
Amilyen kedvező feltételek mellett kezdhetett művéhez, olyan mértékben nö-

VIH

vekedtek nehézségei alkotómunkája folyamán. Csupa nemes gondolatot, szép
érzést, merész szándékot
kellett
megfogalmaznia,
megjelenítenie, de mert a
plasztikai érzékeltetés közismert műfaji törvényszerűségei egy bizonyos határon túl már akadályaivá
válhatnak a filozófiai mondanivaló, az
árnyaltabb
hangulat, az intellektuális
lényegkeresés kifejezésének,
csak újszerű megoldáshoz
folyamodva remélt megfelelő kompozíciót találhatni.
Kielégítő eredményre csak
azért juthatott, mert alkotásának létrejöttében a bölcseleti, érzelmi, szobrászati
tényezők egyaránt szerepet
kaptak, úgy közelített kútja megvalósításához, hogy
munka közben szintézist keresett művészi teendői, művelődéstörténeti
tanulmányai, lokálpatrióta hajlamai
között.
A sokrétű, bonyolult feladványhoz komplex módszert választott. Átlátta,
hogy tradicionális plasztikai eszközökkel, kizárólag
az emberi test klasszikus
formáival nem képes a korszerű tudásanyag és életérzés dialektikus összefüggéseit láthatóvá
tenni. S
mert a jó szobor mindig is
térszervező erőnek bizonyult, műve koncepciójának kialakításához igénybe
vette a modern építészetnek a terek mozgatásában,
arányosításában, szerkesztésében szerzett tapasztalatait. A környezethez kapcsolódó mértanias komponálás a szilárdság és a lendület képzetét
egyszerre
tudja felkelteni, kis méretek mellett is monumentális benyomást kelt. Kamotsay
István
azonban
nem elégedett meg az elvont térformák alkalmazásával, mindössze addig a
funkciójukig, míg alkalma-

saknak bizonyultak a kultúrfilozófiai tételek, képzőművészeti
megnyilatkozások keretéül szolgálni. Közlendőit végül is figurális
ábrákban, nemesveretű szövegben a d j a elő, korszerűen
pedig
mindenekelőtt
azért, mert a tudományos
világnézet
megállapításait
közvetíti, bár dikciós nyelven szól, a természetről és
a társadalomról kipróbált
igazságokat idéz, alkalmasan arra, hogy a kút körül
megfordulókat ne csak középiskolás fokon emlékeztesse az emberiség eddig
felhalmozott
ismereteinek
legtanulságosabb következtetéseire.
Századunk
harmadik
harmadára a képzőművészek körében igen kedveltté vált az úgynevezett fémplasztika. Ez alatt nem a
bronzbaöntött szobrok technikája értendő, hanem a
különböző
fémlemezekből
domborított,
kalapácsolt,
gyűrt, hegesztett, hajlított
műtárgyak kategóriája, a n nak az alakító, kísérletező,
műveskedő, kétkezi
tevékenységnek a termése, mely
nem
elégszik
meg
az
agyagban felrakott mintának nemes anyagba való
mechanikus átvitelével, de
a végleges kivitelezést —
kőben, fában, fémben — a
művész személyes kötelességének tekinti. A közönségnek hátat fordító modernisták ezt a fémplasztikát az indokolatlan szeszélyek, aprólékos mániák,
borzongató ornamentumok,
metallurgiai véletlenek területére vitték. Kamotsay
István érdeme, hogy a technológiai
játékok
egyikmásik találatából hatásos
stiláris elemet fejlesztett,
egyfajta értelmes fémgrafika lehetőségeinek nyitott
utat. K ú t j a hasáboszlopának egyes mezőin finom
kalligráfiával közműveltsé-

günk tömör kivonatát rendezte érdekes felületű dekorrá, a közbülső rézlapokon a betűk vonalvezetéséhez hangoltan jelképes ábrázolásokkal illusztrálta fogalmi megállapításait. A
függőlegesen és vízszintesen tagolt kútarchitektúra
szakaszai között a réteges
elhelyezés különbségei indítanak el egy olyan szabályos ritmust, mely azután a négy égtáj felé kinyúló vízköpőkben nyugszik meg és ad hangsúlyt
az egész építmény négyzetes jellegének, a toronyházakra utaló statikai könynyedségnek.
Nem nagy ez a díszkút, és
mégis nagyszabású. Azért
teremt
ünnepélyes
légkört, mert mesterének elgondolása, szándéka szerint az ifjúság, a közösség
készséges szolgálatára készült, a legmagasztosabban
értelmezett
népművelés
szimbólumává
lett,
ám
konkrét oktatásra is rendeltetett. Ez a kertplasztika többre hivatott, mint
műfajának legtöbb terméke, nem csak díszít, de nevei is, ízlésre, önművelésre, társadalmi felelősségre,
egyszerűségével
szerénységre, tartalmával igényességre. S ha igaz az írásnak az a passzusa, melynek értelmében „Vásárhely

föld és lélek különös egysége, föld és lélek nehéz
egyensúlya", akkor
az is
igaz, hogy ez a kulturális
hagyományokban oly gazdag magyar város most —
mikor otthonává lett a szocialista
képzőművészet
egyik legtermékenyebb műhelyének — a leghaladóbb
művészi magatartás egyetemes eszményeihez is segíthet mértékegységet találni. Túl a Tiszán átélhető

az emberi teljesség élménye, a nemzeti önérzet és
az internacionalista szolidaritás egysége, a közérdek
és a
műveltség fennkölt
ideája, minden, ami kedves és becses a gondolkodó főnek, az érző szívnek,
a szépség és az igazság, a
remény és a barátság, a
szellem és a szerelem.
POGÁNY ö. GÁBOR

HÉZSŐ F E R E N C KIÁLLÍTÁSA S Z E G E D E N
„Továbbra is kutatom az
ember és természet kapcsolatának változó arculatát,
és azon munkálkodom, erőm
és legjobb tehetségem szerint részt vehessek korunk
új szimbólumrendszerének
kimunkálásában" — vallja
az ismert fiatal vásárhelyi festőművész katalógusának előszavában. Hézső Ferenc szegedi tárlata, úgy
érzem, hitelesen igazolta ezt
a szép „ars picturá"-t, mert
ő valóban kereső, kutató

hajlandóságú művész, aki
küzd a konvencionális ábrázolás ellen. Az elavult
szemléletmód állóvizéből a
murális jellegű megjelenítés révén törekszik kilépni. Ami témáját, érdeklődési körét illeti, ez — mint
a vásárhelyi festőknél általában — a parasztság életéhez és környezetéhez kapcsolódik. Hézső azonban
nem csupán az alföldi tanyavilágot, a jellegzetesen
sík vidéket szereti, hanem

szívesen ábrázolja a dombos-völgyes tájakat is. A
tagolt felületű tokaji részletekhez nyilván azért vonzódik, mert
geometrikus
képépítéséhez ezek alakítólag hatnak. Színei egy-egy
festményén belül a sárgák,
kékek, illetve a zöldek, vörösek együtteséből állanak,
s ezek közül harsognak ki
a fehérek. Temperával készült táblái ennélfogva hol
hideg, hol meleg koloritúak.
Dekoratív, nagy ütőerejű
VIH

képei mindig f e l h í v j á k a
figyelmet arra, amit a m ű vész mondani akar.
Hogy mit a k a r m o n d a n i ?
A falusi hétköznapok szépségeiről és gondjairól a k a r
szólani. Megfesti a f ö l d m ű vespárt, a m i n t kimúlt lovuk előtt megrendülve állnak. Kazlakat rakó mezei
munkások, hálót merítő h a lászok, szorgalmasan dolgozó lányok, asszonyok k e rülnek nagy színfelületű
tábláira. T á j a i domboldalb a n húzódó házacskákat,
érett búzamezőket vagy h á z tájiba tartozó kukoricagórét, kerekes k u t a k a t á b r á zolnak. Mindezek múlt század végi témák is lehetnének, de a szemléletmód
és
a kifejezés
modern
volta
maivá, korszerűvé
teszi alkotásait. A kubisztikus és
konstruktivista
képelemeket kemény,
plakátszerű
formálással, m i n t
stíluseredményeket olvasztja b e le sokszor szimbolikus é r telmű műveibe.
Lekerekített vagy szögletes alakú, m á s - m á s színsíkokból építi fel kompozí-

cióit. Festményei kissé G a u guin tarka, egzotikus világára emlékeztetnek, persze
ettől egy földrajzilag elütő
táji és e m b e r i környezetet
bemutatva. A természetet,
közelebbről az Alföldet és
a b e n n e élő parasztok k a p csolatát igyekszik kifejezni
érdekes, sajátos miliőt teremtve. Színes és sűrítetten
komponált művein olykor
az emberek csak képelem e k k é n t szerepelnek. Ilyenkor n e m többek, m i n t t á r gyi környezetük bármely,
foltszerűen jelzett d a r a b j a .
Képei ez esetekben a díszítő, a dekoratív művészet
v o n a l á r a csúsznak át. A
mondanivaló, az e m b e r l é nyeg éreztetése
háttérbe
szorul.
Mint megannyi m o d e r n
k e r á m i a és mozaikvázlat,
vagy megvalósításra szánt
gobelinterve, úgy h a t o t t a k
Hézső Ferenc munkái, m e lyeket november elején a
szegedi múzeum k é p t á r á b a n kiállított. Tehát síkban
tartott formák, ellentétes
színek, monumentális szellemben komponálva. L á t -

szik, hogy egyik m e s t e r e
Domanovszky E n d r e volt.
Ezzel m á r jeleztem is azt,
hogy a f i a t a l művész a v á sárhelyieknek n e m a Szőnyi által indított l í r i k u s á n
intim beállítású t a g j a i k ö zé tartozik. Hézső k é p e i n
sok a formabeli ötlet, a m e lyekkel legjobb alkotásain,
a változásban levő p a r a s z t i
világot korszerű eszközökkel sikerült érzékeltetnie.
V a n n a k olyan f e s t m é n y e i ,
amelyek a m á r villamosított f a l v a k a t
ábrázolják.
Más képe pedig azt m u t a t ja, hogy az e m b e r i m u n k a
eredményeit elpusztító h á ború, m i n t rém, m i l y e n v i lágfeszültséget okoz. De a
művész bízik az élet d i a dalában. V á r a n d ó s f i a t a l
nőt és g y e r m e k é b e n gyönyörködő a n y á t ábrázoló
táblái ezt tükrözik. A szerelmet, a m u n k á t és a b o l dog öregkort szimbolizáló
— kivitelezett — n a g y m é r e t ű gobelinterve t a r t a l m i
és f o r m a i
törekvéseinek
pozitívumait összegzi.

sz. z.

AZ I. ORSZÁGOS K I S P L A S Z T I K Á I B I E N N A L É R Ó L
A miskolci grafikai b i ennalék sikere u t á n v á r h a tó volt, hogy hazai szobrászművészetünk egyik n é p szerű ágának, a kisplaszt i k á n a k eredményeiről, egy
rendszeresen — kétévenként — létrehozandó országos jellegű szobrászati kiállítás számot adjon. Az I.
Országos Kisplasztikái
Biennalét a pécsi Technika
Házában rendezték meg,
melyen negyvennyolc szobrász közel száz plasztikai
alkotását t á r t á k a közönség
elé. A kiállítás összképe
frissnek, modern szelleműnek hatott. Az eltérő stílusú m ű v e k színessé, élvezetessé tették az egyébként is
más-más anyagból készült
szobrokat és érmeket.
A Kiállítási Intézmények
54

és a J a n u s Pannonius m ú zeum gondozásában ez év
októberében
létrehozott
szobrászati bemutató m é l t á n megütötte az országos
színvonalat.
Ünnepélyessé
vált a t á r l a t miliője Ferenczy Béni pompás r a j z a i által, melyeket a kiállítás előkészítésének
időszakában
elhunyt nagy magyar szobrászművész emlékének áldozva mutattak be. Az
egymás mellett
sorakozó
szobrocskák hol m a g á n y o s a n álló f é r f i - és női f i g u r á k a t ábrázoltak, a m i n t ezt —
többek között — Halmágyi
István,
Németh
Mihály,
Szebényi Imre, v a l a m i n t a
Nagy Októberi Szocialista
F o r r a d a l m a t szimbolikusan
kifejező Záhorzik
Nándor
váltakozó mintázású bronz-,

ón-, kő- és faszobrai m u t a t t á k ; hol pedig az e m b e r és
a szolgálatában levő állat
kapcsolatára utaltak, amint
azt például Antal
Károly
archaikus, Martsa
István
klasszicista, Szabó Iván r e a lisztikus, t o v á b b á
Olcsai
Kiss Zoltán expresszív f o r málású szobrainál t a p a s z taltam. Némely m ű viszont
egy-egy érdekesen m o d e l lált f e j e t jelenített meg,
melyek közül Csontos
László
időtlenséget
sugárzó
m á r v á n y p o r t r é j a és
Lesenyei Márta f r a n c i á s szellem ű Tükrös nő-je emelkedett ki. Variálták a t e m a tikát az állatábrázolások.
Ezek sorából is a k é t legjellemzőbbet: Nagy
András
természeti f o r m á k a t sugalló
Kavics és g a l a m b c. m ű v é t

és Mihály Árpád, szerkezet i tagoltságot hangsúlyozó
lószobrát említem meg. Némely művész, mint Nagy
Sándor és Nagy István János az anyag materiális
súlyát, illetve ezáltal az
e m b e r i lét eszmei állandóságát igyekeztek kerek vagy
rusztikus felületű szobrai k b a n érzékeltetni. Mások,
m i n t Gádor Magda és Rétfalvi Sándor pedig a test e t l e n n é vált szellemi állap o t o k a t törekedtek felfelé
magasló, vékony szobraikb a n tükröztetni. Kiss Sán-

dor alabástrom női torzója
a
nyugalmas
szépséget,
Borbás
Tibor szikár p a r a s z t j a viszont az ember és
az állat ősi kapcsolatát látt a t t a velünk. Plaketteket
és érméket Asszonyi
Tamás
és Szőlősi Enikő készített figyelemre méltó szinten.
Az I. Országos Kisplasztikái Biennale, f e l a d a t á n a k
megfelelően, csak az intim
jellegű szobrok legjobbjain a k viszonylagos b e m u t a t á sára vállalkozott. A nagyméretű, ú j köztéri és m u rális plasztikai alkotásokat

ezután is szétszórtan az
országban, sajátos környezetükbe
ágyazva
szemlélhetjük meg. A közönség számára azonban tanulságos lenne, h a ízelítőként
a „terek és utcák m ű v é szeté"-ből, a felállításra kerülő szobrok vázlataiból,
terveiből
is l á t h a t n á n a k
m a j d valamit — ha előbb
nem —, a soron következő
kisplasztikái biennalék alkalmával.
SZELESI

ZOLTÁN

V A R G A MÁTYÁS MAKÓI KIÁLLÍTÁSA
ö t v e n h é t éves, és ez az
első önálló k i á l l í t á s a . . .
Mások ilyenkor m á r viszszapillantva számot vetnek,
ő most „kezd". Pedig n e m
kezdő: harmincnyolc éve
tervez, fest és rajzol, él szín e k és f o r m á k kifejezésének bűvöletében. Erre a
t á r l a t r a a makói múzeum
k é r t e föl és hívta meg. A
kiállítás
méltán
keltett
meglepetést azok körében,
a k i k eddig Varga Mátyást
m i n t az érdemes művészi
címmel és Kossuth-díjjal
kitüntetett kiváló díszlettervezőt ismerték.
Eddig
csak azok tudták, akik személyes kapcsolatban voltak
vele, hogy művészete szélesebb skálájú, mint a színházak festett kulisszáinak
világa. S ismét természetesnek tartom, hogy aki évek
hosszú során olyan emlékezetesen vesz részt a színházművészet vizuális h a t á sának egyre
kifejezőbbé
tételében, Kolozsvárott, Szegeden és Budapesten, kőszínházban,
szabadtéren,
aki ilyen kiválóan művel
egy alkalmazott művészeti
ágat, egy részt, a n n a k az
egészhez is köze kell legyen.
Lényére és tehetségére
az őserő el n e m apadó, állandó föltörése jellemző.
Színpadképeiben a m o n u -

mentalitás éppúgy s a j á t j a ,
mint a játékosabb, könnyedebb felfogás, de az érzel'mekre ható, intim hatások
elérésének fortélyát is jól
ismeri. J ó példa erre változatos működése a kolozsvári Nemzeti Színházban
1941—44 között. A Bizánc,
Turandot, B á n f f y Nagyúrját lenyűgöző m o n u m e n t a litás jellemzi; a görög t r a gédiák fenséges világán kívül csinál játékos Sevillai
borbélyt és intim belső tereket használó Bohémeket.
A budapesti Nemzeti Színházban — ahol 1935-től 41ig, m a j d 1944-től jelenleg
is dolgozik — az utóbbi
évek nagy sikerei közé
tartozik a Czillei és a H u nyadiak és P e t e r Weiss:
M a r a t halála díszletei. Több
mint hatszáz színdarab, opera, és körülbelül ötven film
díszleteit tervezte. Közülük
legkedvesebb, hozzá legközelebb áll a Bolyaiak színpadképe, O'Neill Amerikai
E l e k t r á j a — ennek a d r á m á n a k díszleteivel 1937-ben
a párizsi
világkiállításon
a r a n y é r m e t n y e r t — és a
szegedi Aida. M á r csak
foglalkozásánál, hivatásánál
fogva is lépést kellett t a r tania a divattal, korszerűnek kellett lennie, hiszen a
mai ember a régiben is
a számára érthetőt, a m a i t

a k a r j a látni, s
ezért, h a
történelmi
stílusjegyekkel
dolgozott is, művei mindig
jelenkori t a r t a l o m m a l telítettek.
Festeni 1965-ben kezdett.
Addig csak grafikával foglalkozott, f ő k é n t fametszettel, hiszen ebben a m ű f a j ban tudott legközvetlenebbül megnyilatkozni a t é r ben való komponálás készsége és az a r c h i t e k t ú r a szeretete. Azonban egy idő
után ez m á r n e m volt elég:
az emberi tartalom k i f e j e zésére a színek és a festészet gazdagabb, szabad a b b világa is kínálkozó
lehetőséget jelentettek. P i casso formai merészsége jó
példával szolgált: az alkalmazott technikát, a festészet „hogyan"-ját az elmondandó t a r t a l o m szolgálatába állította. S m e r t látásmódja drámai, és eddigi
pályafutása során is állandóan a d r á m á v a l volt szoros kapcsolatban: festészetét, g r a f i k á j á t is ez gazdagítja.
Emberi és művészi természetében is erős á h a r móniára való, törekvés és
készség. Ez nemcsak festői
eszközeiben, t e c h n i k á j á b a n
nyilvánul meg,
d e egész
magatartásában. A
látott
külső, és az ember belsejében, lelkében élő világot
55

olyan természetes módon
váltogatja, mint ahogy a
nappalra éjszaka következik. Ez képeinek színvilágán is lemérhető: úgynevezett „éjszakai" képei, a látomásosak és nem látványosak monochrom színvilágukkal szürkébehaj lóak,
feketék. Ilyen az Álom kibomló és becsukódó formáival, de mennyi finom oldottság, könnyed lebegés
jellemzi ezeket az álmokat!
Ugyancsak
idetartozónak
érzem az Ébredés-t és az
Angyali üdvözlet-et is. Ennek a kígyózó lebegésnek,
szelíd elomlásnak ellenpólusa az a szilajság, fenyegető veszély, amely a természet — és az emberi
természet — kavargó mélységeit villantja föl az ö r vény-ben, a Hurrikán-ban
— még mindig szürkében.
De ha a minket körülvevő
világról szól, hogy tobzódnak a színei! Talán itt indokolt azt megjegyezni,
hogy egy festőre mennyire
nem csupán az alkalmazott technika, a palettán
használt kevert vagy tiszta
színek, hanem témái is
jellemzőek. Varga Mátyás
festészete „emberléptékű",
mint ahogy emberléptékű
a szelíd dombokkal hullámzó pannon táj, ha tehát erről szól, otthonosan mozog,
saját természetének törvényei szerint, anyanyelvén
beszél. Űgy érzem, ezért
olyan meggyőzőek badacsonyi képei, a Tihanyi belső
tó, ahol a belső indulat
húzza a domborulatok szelíd emelkedőit, s ezért a kép
lényege nem is a t á j ábrázolása, de megértése. S
ugyanígy a víz, egyrészt
szelíd, a
fényt sok száz
prizmával törő közegével,
másrészt fenyegető, leküzdendő veszélyeivel, amelyeknek megjelenítése szinte már csak az erővonalak
egymásnak feszülésével érzékeltethető, szél és vitorla olyan szögbe állításával,
hogy ebből a küzdelemből
végül is az ember kerüljön ki győztesen (Versenyben).
VIH

A látvány értelme szerint újrarendezett terével
lenyűgöző kompozíció a
Budapest című fametszet.
Akkora darab teret kényszerít a kép síkjába, amekkorát szabad szemmel nem
tudnánk befogni, ezért kanyarít a Dunán, rövidíti a
Szigetet, hogy aztán ez a
sűrített tér szinte szétvesse
a kép kereteit És most
csodálkozhatunk: az ilyen
módon, „alkotói önkénnyel"
átrendezett, átformált tér
közelebb áll ahhoz a városképhez, amelyet emlékezetünkben őrzünk, mint
ha egy térképész vagy fényképész hűségével visszaadott valóságos arányoknak
megfelelő ábrázolás lenne.
Arcképei közül ezen a kiállításon csak Márkus Emília és Tamási Áron fába
metszett portréja szerepel,
és egy önarckép 1936-ból.
„Ügy fest, úgy metszi a
fát, ahogy él, ahogy beszél:
szeretettel" — írja róla dr.
László Gyula professzor a
katalógus előszavában. Ezeken a képmásokon is átüt a
modellhez való kapcsolat,
az az érzelmi kontaktus,
amely őt a világhoz fűzi,
és amely a készítés módján is meglátszik, észrevehető. S ha már erről van
szó, ide kívánkozik annak
a négy toll-, illetve tusrajznak megemlítése, amelyek vastagodó és vékonyodó, í velő-haj ló, szaggatott
és folyamatos vonalaikkal

nemcsak a látványt, de a
nyomukon létrejövő emóciót is kifejezik. S ez az
érzelmi kötöttség, a látvány
és a hatás szintézise, harmóniát eredményez.
A kiállításon bemutatott
munkásságát ismert szabadtéri színpadképei közül
a Hunyadi
László, Bánk
Bán, Aida, Háry János és
Az ember tragédiája díszlettervei teszik teljessé.
Nagyon jellemzőnek érzem Varga Mátyás emberi
és művészi magatartására
azt a történetet, amely a
Kolozsvárt ábrázoló fametszet keletkezésével
függ
össze. 1944-ben, miközben
a várost angol gépek bombázták, minden füstölt vagy
még lángokban állt, ő a
színház tetejéről nézte végig, vázolta és örökítette
— mennyire a szó szoros
értelmében igaz itt ez a
kifejezés! — a szeretett
város látképét. Valóban,
fametszeteivel — amelyek
témája egyfelől az emberi
arc s másfelől életének
környezete, színtere: a v á ros — a krónikás szerepét
vállalja. Így művészetének
megőrző tendenciája van.
Ezt a szerepet Varga Mátyás tudatosan is vállalja:
átörökíteni, hűséggel megőrizni az emberiség hagyományait a későbben jövők
számára.
KULKA ESZTER

|

SZEGEDI.

SZÍNHÁZI

ESTÉK

|

A PARANCS
GERENCSÉR

MIKLÖS

DRÁMÁJA

SZEGEDEN

Amikor Komor István, a rendező, az olvasópróbán bemutatta színészeinek a
darabot, az ú j magyar d r á m á k r a általában kétkedéssel, sőt gyanakodva tekintő
művészek A parancs-ot, Gerencsér Miklós ú j művét, váratlan és meglepő melegséggel fogadták, őszintén tetszett nekik a dráma, ahogyan később mondták, főképpen figuráinak emberi igazsága és hitele miatt, s noha természetesen sok hibáját
is felfedezték, a darabban, mint színházi produkcióban, feltétlenül láttak „fantáziát". Ez a tetszés aztán az első ismerkedés után is megmaradt, a hetekig tartó
próbák közben sem csökkent, sőt ha lehet, még fokozódott; a bemutatóra a színrevivők azonosulása a művel teljessé vált. Nemcsak úgy és annyiban, hogy elfogadták a d a r a b eszméit, tartalmát, figuráit, mégcsak nem is abban, hogy erejüket megfeszítve valamiféle lelkes lázban dolgoztak a próbákon, hanem úgy is, hogy a produkciótól nagy sikert vártak.
Ez a várt nagy siker azonban nem következett be. A színház onnan kapott legkevesebb elimerést, ahonnan a legtöbbre számított: a hivatalos kritikától. Azon a
vitán, amelyet kritikusok, rendezők, színészek közreműködésével a Színművészeti
Szövetség rendezett a harmadik előadás után a drámáról, derült ki talán a legvilágosabban, hogy a színészek és a kritikusok csakugyan kétféleképpen, ellentétesen értékelik a darabot. A vita anyagából következtetni lehetett a véleményeltérés
okaira is. Nyilván nem egyszerűen arról volt szó, hogy a színészek védték az ügyet,
amelyhez kezdetben csatlakoztak, függetlenül annak tényleges értékeitől. A színrevivők azért érezhették magukhoz közelebb állónak A parancs-ot, mert — helyzetükből következően — nem elsősorban a dráma egészét vizsgálták, h a n e m a részleteket, mindenekelőtt saját megoldandó feladataikat, a szerepeket. S ezek a részletek, h a nem is mind, de nagy részük biztosan — ezt el kell ismernünk — meggyőzőbbek, elevenebbek, mint a d r á m a egésze. A kritikusok viszont — szintén
helyzetükből, feladataikból következően — éppen erre az egészre figyeltek, s ennek
erőtlen fényében halványodtak el előttük A parancs egyébként valóságos részletszépségei is.
Ez azt jelenti, hogy A parancs, a szerző második d a r a b j a — az elsőt, a Kerekeskút-at közel tíz évvel ezelőtt szintén a szegedi színház mutatta be — rendkívül
egyenetlen színvonalú.
Annyira, hogy alighanem ez az egyenetlenség, a jónak és
rossznak, a magasbatörésnek és a földhözragadtságnak . a keveredése, illetve pontosabban egymás mellettisége, kettőssége jellemzi talán legjobban a drámát. Kiindulva a formából, A parancs drámai s t r u k t ú r á j a is jól szemlélteti ezt a lendületes
elindulást és a későbbi elakadást. Az író mondanivalója közlésére hagyományos
szerkezetet választott, a múlt században kialakult drámai formát. Ma m á r ez a
struktúra kissé túlhaladottnak tűnik, de semmiképpen sem elviselhetetlen, különféle
variációit sok mai író használja. Erőteljes konfliktus, határozott szembenállás, öszszeütközés, tehát drámai küzdelem nélkül azonban ez a szerkezet teljesen életképtelen. Gerencsér darabjából nem hiányzik a konfliktus elindítása, felvázolása
— ezzel tör először magasba a d r á m a —, de a kidolgozás, a motiváló, bonyolító
rész már nagyon erőtlen. Az összeütközés a cselekmény fejlődése közben ahelyett,
hogy erősödne, feszültebbé válna, fokozatosan megszelídül, s előbb vitatkozássá,
aztán egyszerű és ráadásul egyre terjedelmesebb beszélgetéssé válik. Az elhalványult alapkonfliktushoz később újabb, gyengébb intenzitású epizódkonfliktusok járulnak, feloldva a kiindulás tömörségét. Végül is a lehetőség nem valósul meg.
A parancs-nak kétségkívül ez a legfőbb dramaturgiai gyengesége: az izzás, a magas fokú koncentráltság
hiánya. Ezért érződik a darab epikusnak, mesélő, elbeszélő
jellegűnek. Nem mintha epikus-dráma lenne vagy akarna lenni — az a drámai
struktúrának egészen másféle szervezettsége —, hanem az alapkonfliktus bizonytalansága miatt.
A darab cselekménye a polgárháború idején a Szovjetunióban játszódik. Főhőse,
két magyar testvér, Péter, a vörös komisszár, és Mihály, az öccse; dramaturgiailag
Mihály a súlyosabb figura. Az író e két testvér között feszíti ki a d r á m a főkonfiiktusának ívét: Mihály nem akar csatlakozni a forradalomhoz. Nem akar, mert mint
57

m o n d j a , semmi köze az orosz n é p harcához. Milyen jogon avatkozzék b e ő, egy
más nemzet fia, az oroszok küzdelmébe? A k é r d é s n e m jelentéktelen. F e l v e t ő t ö k
egy másik, internacionalistákról szóló műben, Jancsó Miklós ú j f i l m j é b e n , a Csillagosok, katonák-ban
is. De ott é p p e n csak felvetődik, Gerencsér d a r a b j a viszont
— az első olyan magyar d r á m a i alkotás, amely kísérletet tesz az i n t e r n a c i o n a l i s t á k
színpadi ábrázolására — ezt a k é r d é s t állítja a középpontba, s a feleletet A p a rancs-ban, a lelkiismeret p a r a n c s á b a n találja meg. A f e h é r e k és vörösök h a r c á b a n
nemcsak egy n é p sorsáról, h a n e m az egész emberiség ügyéről, a jövőjéről v a n szó.
A csatlakozás tehát n e m illetéktelen és jogtalan beavatkozás — ahogyan n e m volt
az a külföldiek részvétele a magyarok 1848-as s z a b a d s á g h a r c á b a n sem —, h a n e m
h u m a n i s t a kötelesség. A történelem kérlelhetetlen logikája Mihályt is elviszi egészen eddig: a d a r a b végén vállalja a forradalmat.
Ez a vázlat koncentrált és tömör drámai f o r m á t sejtet. A d a r a b b a n a z o n b a n
nemcsak erről v a n szó. A cselekmény fejlődése közben a konfliktustól e g y r e t á v o labb álló alakok és problémák lépnek b e a történetbe, t e r e t követelnek és k a p n a k
is maguknak. Milyenek ezek az önállósult, a központi p r o b l e m a t i k á t ó l t ö b b é - k e v é s b é
független f i g u r á k ? Egyáltalán, milyen a dráma emberábrázolása, amely a színészek elismerő véleményének megszületésében olyan nagy szerepet j á t s z o t t ? Nos,
ez is, akárcsak a d r á m a szinte összes többi eleme, egyenetlen színvonalú, e b b e n is
keveredik a jó a gyengébb, igénytelenebb megoldással. E m b e r i igazság, hitelesség
kétségtelenül v a n bennük, s ez jogosan tetszhet a színészeknek és természetesen
másoknak is. Viszont az is igaz, hogy a dráma legtöbb a l a k j a nem eléggé
eredeti
karakter,
v a l a h o n n a n szinte m i n d a n n y i a n ismerősek, úgy érezzük, többször l á t t u k ,
hallottuk m á r őket. Az öreg Pavlikov például, vagy Zefirov, a n a g y e r e j ű , lágyszívű matróz, aki mackósságával annyiszor megnevetteti a közönséget, t ö b b e k k ö zött ilyen ismerős figura. Hogy h o n n a n ? Régebbi .irodalmi, művészeti alkotásokból,
filmekből, regényekből, elbeszélésekből. Méghozzá, sajnos, nem is a
legjobbákból,
m o n d j u k n e m Bábel vagy Solohov műveiből, h a n e m m á s o d r e n d ű , kisebb jelentőségű
darabokból. Gerencsér d r á m á j á n a k anyagát — n e m lévén a k o r b ó l eredeti é l m é nye — a m a g y a r internacionalisták elbeszéléseinek összegyűjtésén kívül elsősorban
ebből a művészetből merítette. A d a r a b sematizmusa — többek között például,
hogy a d r á m a minden osztályhelyzete szerint e r r e a l k a l m a s szereplője, az öreg
Pavlikov, a muzsik és Nágya, a volt cselédlány, Mihály kedvese p é l d á u l a d a r a b
végén csatlakozik a forradalomhoz — nyilvánvalóan ebből a h a t á s b ó l született.
E sok és egyáltalán n e m jelentéktelen hiba ellenére sem u t a s í t h a t j u k el a d r á mát. A mai magyar d r á m a kialakulásának f o l y a m a t á b a állítva kell é r t é k e l n ü n k
e z t . a darabot is, méghozzá abból kiindulva, hogy ebben a f o l y a m a t b a n
nemcsak
kifogástalan
remekműveknek
van helyük, többek között éppen azért, hogy ilyen
alkotások, nagy d r á m á k egyáltalán megszülethessenek. R á a d á s u l G e r e n c s é r d a r a b j a
nem rossz dráma. A szegedi színház helyesen tette, hogy az Októberi F o r r a d a l o m
50. évfordulójának ü n n e p é r e vállalta az egyenetlen színvonalú, de v é g ü l is a
szimpla alkalmi műveknél
többet nyújtó d a r a b előadását. A rendező és a k ö z r e működő művészek sikerrel igyekeztek a fő mondanivalóra, a m a g y a r i n t e r n a c i o n a listák f o r r a d a l m i szerepére koncentráló előadást teremteni. A színpadi p r o d u k c i ó b a n n e m sikkadtak el a d r á m a értékei, hanem i n k á b b kiteljesedtek, a n n y i r a , hogy
például a vázlatosan megírt f i g u r á k az előadásban elevenné, életgazdaggá v á l t a k .
Jellegzetes ebből a szempontból a vörös parancsnok, Szilajev szerepe. Az író szinte
alig mond valamit erről az alakjáról, Kovács J á n o s a l a k í t á s á b a n mégis úgy jelenik
meg, mint egy karakterisztikusan megírt f i g u r a ; az alakot szinte m a j d n e m t e l j e s
egészében a színész teremtette. A főszerepet, Mihály szerepét Kiss G á b o r játszotta.
Meggyőző, hiteles, erőteljes alakítás ez is, a f i g u r a fejlődésének f o r d u l a t a i t a z o n b a n
n e m mindig t u d j a indokolni. P é t e r t Jászai László m u t a t t a be. J á t é k á b ó l f ő k é n t a
f o r r a d a l m á r tudatosságának m a g a s színvonalú ábrázolása e m e l h e t ő ki. N á g y a g y e n gébb szerepében a színház ú j t a g j á t , Liska Zsuzsát láttuk. A f i a t a l színésznő az
írói vázlatot n e m tudta élettel kitölteni. Kátay
E n d r e Zefirovja, Mentes
József
P a v l i k o v j a és Katona A n d r á s P ó p á j a teljesebb, d e erősen kötődik a m á r e m l í t e t t
irodalmi hagyományokhoz. A többi szerepben Pagonyi
Nándor, Károlyi
István,
Beszterczey
Pál, Bordás Dezső, Szabó István, Csernák
Á r p á d és Kovács
Gyula
lépett színpadra.
Székely
László elvont szellemű díszletének k o n s t r u k c i ó j a stílusban e l ü t ö t t a
hagyományos felfogású darabtól, s mint j á t é k t é r sem bizonyult túlságosan p r a k tikusnak.
ö . L.
58

PAPP GYÖRGY RAJZA

VIH

B O R O D I N : IGOR HERCEG
Az orosz színpadi alkotások zöme n e m az antik tragédiából merítette törvényeit,
h a n e m más dramaturgiai elvekre épült. A görög klasszikus triász műveiből Arisztotelész P o é t i k á j á b a n szűrte le azokat a szabályokat, amelyeket az ú j k o r i d r á m a í r ó k
hol tudatosan, hol ösztönösen, szigorúan vagy szabadon követtek, Shakespeare-től a
f r a n c i a klasszikusokon á t Ibsenig. Évszázadok során természetesen lazultak, módosult a k a szabályok, de bizonyos alapvető törvényeket mégis megőrzött Európa színpada.
Ezek közé tartozott, hogy a d r á m á b ó l egy központi cselekmény bontakozzék ki, amelyn e k lehetnek ugyan mellékágai, de végül össze kell fonódniok; a dialógusokban n e
szerepeljenek öncélú, a cselekményt megakasztó mozzanatok, h a n e m m i n d e n p á r b e széd a kibontakozást érlelje.
Az orosz „ ö t ö k " operái éppen úgy, m i n t Csehov és Gorkij d r á m á i más d r a m a turgiai szellemben fogantak. N á l u k n e m a zárt szerkezet, a cselekmény egysége a
döntő követelmény (Csehovnál gyakran alig beszélhetünk cselekményről). Az ő, színpadi alkotásaik értéke az ábrázolás erejében, a társadalom r a j z á b a n és bírálatában,
s a j á t o s k a r a k t e r e k megjelenítésében valósul meg: epizódok sziporkáznak, gondolatok,
események, sorsok t á r u l n a k elénk; valóság é k és lüktet a színpadon, de más törvények szerint, mint ahogy a f r a n c i a klasszikusok és nyugat-európai d r á m a í r ó k A t h é n től tanulták. Ó v a k o d j u n k attól, hogy a két dramaturgiai elv között értékkülönbséget
állítsunk fel, mert olyan kezdetlegesen ítélkeznénk, m i n t az a szemlélő, aki a freskóművészet egymást követő jeleneteit eleve a keretbe sűrített, zárt kompozíciójú festmény mögé helyezi.
Az opera területén Muszorgszkij színpadi műveiben valósul meg legtökéletesebb e n az „Ötök" sajátos d r a m a t u r g i á j a , amelynek egyik jellegzetessége, hogy tömegjelenetekre épül (gyakran tánccal egybekötve), főszereplője maga az orosz nép; monumentális építkezésű, de a szerteágazó epizódok révén helyenként sovány a cselekménye, és elnyúlik.
Az Igor herceg híven tükrözi ezt a dramaturgiai szemléletet.

Az orosz „ ö t ö k " csoportja Glinka hagyományaira támaszkodva az orosz népdalt,
d e legalábbis a népi intonációt k í v á n j a a muzsika uralkodó elemévé tenni. Jelszavuk:
az ú j muzsikának a nép művészetéből kell kivirágoznia. A kör elnevezése Sztaszovtól, a neves kritikustól ered. Érdekes, hogy Balakirevnek és K j u i n a k , a k ö r ' k é t hivatásos muzsikusának és irányító mesterének művei m a m á r feledésbe merültek, de
a h á r o m „művekvelő", autodidakta alkotásai élnek. (Muszorgszkij eredetileg gárdatiszt, m a j d állami tisztviselő, Borogyin vegyész, Rimszkij-Korszakov pedig tengerész.)
Vitathatatlan, hogy Muszorgszkij a legtehetségesebb közöttük, dé a mesterségbeli t u dást végül is Rimszkij-Korszakov s a j á t í t j a el a legmagasabb szinten. Ö fejezi be
b a r á t a i n a k félbehagyott műveit, meghangszereli, és szükség esetén "javításokat is
eszközöl.
1869-ben m u t a t j á k be Borodin első szimfóniáját, és ugyanebben az esztendőben
fog hozzá Igor herceg című o p e r á j á n a k komponálásához (a szöveget is m a g a írja),
amelyet végül is n e m tud befejezni, élete utolsó éveiben depresszióba süllyed.
A m ű történelmi h á t t e r e a XII. századba nyúlik vissza, amikor Igor és Vszevolod Szvjatoszlavics fejedelem h a d j á r a t o t indít a tatárok ellen, de vereséget szenvednek s mindketten fogságba kerülnek. Igor hadjáratáról, rabságáról, m a j d meneküléséről hősköltemény készült („Ének Igor hadáról"); ez ihleti Borodint operáján a k megírására. A költemény epikus k a r a k t e r é t az opera cselekményszövése is
bizonyos mértékig megőrzi.
Ha figyelembe vesszük az orosz dramaturgiáról elöljáróban elmondottakat, nem
lepődünk meg azon, hogy az opera cselekményének nincs meg az a folyamata,
m i n t egy wagneri zenedrámának, amely a különböző jellemekből eredő konfliktusokon á t valamilyen megoldáshoz vezet. Az események végül is a b b a a szituációba
torkollanak, amelyből elindultak. (Igor n e m győz, h a n e m mint vesztes a fogságból
hazaszökik.) A cselekmény fonala m á r az első képben kettészakad, viszont ez ad
lehetőséget arra, hogy Borodin a soron következő képekben meggyőző erővel á b r á zolja a két különböző világot. Más kérdés, hogy emelte volna szövegkönyvi értékét,
ha a két átdolgozó, Rimszkij-Korszakov és Glazunov, határozottabban f o r m á l j a meg
az uralkodó szereplők jellemét, s ezzel az ellentmondásokat is áthidalja. Mert a
59

szereplők több esetben mást tesznek, mint amit mondanak. Igor pl. megfogadja,
mielőtt harcba indul, hogy vagy legyőzi a mongol kánt, vagy halálát leli a harcmezőn. Harmadik eset történik: fogságba esik, de szavát adja a kánnak, hogy nem
él vissza engedélyezett szabadságával. És Igor jellemére nem vet jó fényt, hogy
ennek ellenére megszökik, noha hazája érdekében szegi meg ígéretét. — A polovecek kánja is elrajzolt figura. Eredetileg ő a barbár, pogány ellenség, de miután
legyőzi Igort, nagylelkűen barátságot ajánl fel neki, s még szökéséért sem neheztel
hanem feleségül adja leányát Vlagyimirhoz, az elszökött herceg fogságban m a r a d t
fiához. A jellembeli arányok tehát eltolódnak. A gyűlölt kán nagyvonalú megbocsátása és ellenfele bátorságának elismerése olyan nemessé teszi, hogy m á r - m á r túlszárnyalja a címszereplő jellemét. A negatív figurát, Galickij herceget viszont nem
éri utol a büntetés, mert a hazatért Igor nem ítélkezik felette.
Az opera egész koncepcióját, dramaturgiai felépítésén érződik, hogy Borodin
— éppen úgy, mint Muszorgszkij a befejezetlenül maradt Hovanscsina megkomponálásakor — több részt ismételten átdolgozott, rövidített, betoldott, kiegészített, s
az ellentmondások és megoldatlan kérdések bizonyára abból származnak elsősorban, hogy operáját végül még sem tudta lezárni.
A mű legfőbb erénye, ahogy a szerző a muzsika eszközeivel szembeállítja a távolban harcoló Igor és az itthonmaradottak sorsát. Széles dallaminvenció és gazdag
színfantázia bontakozik ki az operából. Magvas kórusai, a tömegjelenetek sodro
ereje s néhány részlet drámai feszültsége szinte elhomályosítják a librettó fogyatékosságait. Az opera leghatásosabb jelenete a poloveci kép, amelyet „poloveci
táncok" címen hangversenyen is műsorra tűznek.

A Szegedi Nemzeti Színház együttesének teljesítménye elérte a néhány évvel
ezelőtti emlékezetes Ivan Szuszanyin színvonalát. Versényi
Ida kettős feladatot
tűzött maga elé; először, hogy a széteső cselekményt a lehetőség határain belül egységessé kovácsolja; másodszor, hogy rendezői munkájával mégis azokat a részleteket domborítsa ki, amelyek révén a mű az opera történetében ilyen magas rangra
emelkedett. Mindkét feladatát kitűnően megvalósította. — Vaszy Viktor karmesteri
munkáját a tőle megszokott lendület mellett a betanítás gondossága jellemezte.
A pontatlanságokat, „kenéseket", „melléfújásokat" — néhány elenyésző kivételtől
eltekintve — tökéletesen kiküszöbölte. A kissé elnyúló nyitányt tömörre fogta, az
opera egészén belül átgondolt, stílusos rövidítéseket alkalmazott, gyönyörű kórusszámait pedig gazdag színhatásokban szólaltatta meg.
Az utóbbi munka oroszlánrésze Szalay Miklósé, a színház kitűnő karigazgatójáé. Az énekesek közül a címszereplő Littay Gyula megrázó alakítása mellett emeljük ki a két női főszereplő: Harmath Éva (a második szereposztásban Karikó Teréz)
Jaroszlavna-ját és Turján Vilma Koncsakovna-ját. De valamennyi énekesünk képességeinek javát adta.
A Szegedi Nemzeti Színház 1945 után hét orosz, illetőleg szovjet operabemutatót rendezett (Muszorgszkij: Szorocsinci vásár, Hovanscsina; Csajkovszkij: Anyegin, Pikk Dáma; Prokofjev: Eljegyzés a kolostorban, Három narancs
szerelmese;
Glinka: Ivan Szuszanyin.) Az Igor herceg ennek a sorozatnak nyolcadik, nagy sikerű
darabja.
VÁMOSI NAGY ISTVÁN

VIH

FORUM

HEGEDŰS

GÉZA

KLIÓ BŰVÖLETÉBEN
Alanyi
bevezetés
Levelet kaptam a Tiszatáj szerkesztőségétől, amelyben felkérnek, hogy szóljak
hozzá a folyóiratban régóta havirenden levő vitához a történelmi regényről; szóljak hozzá, mint e műfaj egyik jellegzetesnek tartott képviselője. Kétségtelen, hogy
ama több mint félszáznyi könyvnek, amely eddigi írói utamat jelzi, jó egyharmad
része beletartozik abba a műfaji fogalomkörbe, amelyet gyűjtőnéven — és jobb
híján — történelmi regénynek címkéz a köztudat. Tehát nemcsak mint az irodalom
hivatás és civil foglalkozás szerinti szakembere, hanem mint téma szerinti alany is
ki kell hogy alakítottam légyen valamiféle többé-kevésbé rendszerbe foglalható
elméleti-gyakorlati véleményt a műfajnak mondott esztétikai címszóval kapcsolatban (hiszen néhány évvel ezelőtt kistanulmányt is írtam róla a Nagyvilág-ba,
terv szerint 1968-ban jelenik meg válogatott tanulmányaim kötetében).
A szíves felkérésre elolvastam a Tiszatáj-ban eddig megjelent vitacikkeket,
miután már azelőttről eléggé ismertem a tárgykör fontosabb elméleteit (kénytelen
vagyok ismerni, hiszen nem csak írni szoktam olyan regényeket, amelyekről idővel
azt olvasom, hogy történelmi regények, hanem tanára is vagyok az irodalom dolgainak és így szakmai kényszerből is tudnom s vélekednem kell ezekről). S mindennek ismeretében, magam se tudva, vajon hány történelmi regényt olvastam életemben, jól emlékezve saját műveim keletkezésének külső és belső indítékaira, és
fel-felidézve egy-egy olykor rólam fogalmazott kritikai vélekedést — azt kell állítanom, hogy a történelmi regény az irodalmi fejlődés egy bizonyos szakaszában
valóban kibontakozott és virágzott műfajárnyalat vagy műfajtípus volt a regény
műfaján belül, de ma már olyan tág gyűjtőfogalom, hogy alig lévén közös ismérve,
úgyszólván semmit sem jelent, és kritikai használata inkább elködösíti, mintsem
megvilágítja a műveket, amelyeket rubrikájába sorolunk. Még Lukács György kitűnő könyve is a történelmi regényről egy már meghaladott műfaji állapot alapján áll, érvényes Walter Scottra és utódaira, de már a harmincas-negyvenes évek antifasiszta eszmeiségű, történelmet idéző regényekre csak alig. És ha történelmi regénynek mondjuk Aragon Nagyhét-jét, Thomas Mann József-ét vagy Kodolányi
Vízöntő-jét, akkor már semmit sem kezdhetünk az örökölt fogalommal; ha pedig
ezeket nem mondjuk történelmi regényeknek, akkor a XX. század derekán már
értelme sincs a fogalomnak.
S van-e író, akit legeslegjobban ne a maga terebélyesedő életműve érdekelne?
Én is minden elméletet — akár én gyártom, akár más — mindenekelőtt magamra
és a magam dolgára vonatkoztatom, s így próbálok általános érvényű megállapításokig eljutni. Most nem beszélve arról, hogy még csak indokoltnak sem vélem
történelmi regényeknek mondani azokat a tíz-húsz évvel ezelőtt játszódó történeteimet, amelyek az én nemzedékem útját igyekszenek nyomon követni és amelyek
VIH

általam átélt körülmények utólagos esztétikai-etikai szempontú epikus megfogalmazásai — nem tartom történelmi regényeknek azokat a történeteket sem, amelyeknek ugyan jellegzetességük, hogy nem manapság játszódnak, de konkrét múlt
helyett az egyik vagy másik mondavilág, történelemnek ábrázolt körülményei közt
játszódnak, hogy az egyszeri konkrétnál általánosabb érvénnyel jelezzenek emberi
viszonylatokat (mint Az isten és a részegek, a Bálványrombolók
vagy most legutóbb A végzet sógora). És kétséges, hogy történelmi regénynek mondhatom-e az
olyan elbeszélő műveket, ahol a történelmi apropó adott alkalmat arra, hogy példázatot írjak egy-egy erkölcsi magatartásra, vagy érzelmi-indulati-gondolati állásfoglalásra az emberi lehetőségek közepette (ilyen például Az óceán vándora vagy a
Szent Szilveszter éjszakája). Viszont ha ezeket nem mondom történelmi regényeknek, akkor micsodák? Hiszen kétségtelenül nem ma játszódnak, még csak nem is
a közeli múltban. Bizonyos, hogy sok közük van a történelemhez is. Mégsem úgy
történelmi regények, mint mondjuk Az írástudó (amelyet sokan és talán indokoltan mondottak a legfontosabb történelmi regényemnek). De én ebben az Írástudóban talán még többet fejeztem ki legszemélyesebb gondjaimból, érzéseimből,
sőt áttételesen még élményeimből is, mint nem egy úgynevezett mai tárgyú regényemben, vagy akár lírai versemben. Csak éppen ezt a személyes elemet összekapcsoltam ifjúkorom nem kevésbé nagy, h'rai, személyes élményével: a XIII. század
történetével, amelynek hajdan tudósa szerettem volna lenni, és csak mesélő-művészi
alkatom vezetett idővel a múlt felkutatása helyett a múlt látomásainak felidézőjévé.
És miközben ez Az írástudó valódi történelmi regény a Scott—Lukács György-féle
fogalom szerint is, mégis merőben más jellegű, mint azok a regényeim, amelyeket
kifejezetten pedagógiai-didaktikus indítékok folytán írtam, hogy az ifjú vagy élemedett olvasó az esztétika gyönyörűségén keresztül vegyen tudomást olyan múltbeli tényekről, amelyeket nélkülözhetetleneknek vélek egy nemzettudatos, h u m a nista hevületű szocialista tudat számára (ilyenek eretnek történeteim a hazai múltból, ókori tárgyú regényeim, némiképpen idetartozik a Megkondulnak
a harangok
is, ámbár ez egyben egy morális magatartás tipizált, vagy ha tetszik, jelképes
megfogalmazása).
De hát miféle kapcsolatok lehetségesek történelem és regény között? Legszemélyesebb ügyem ez a kérdés. Közben magam is nagyon szeretek olyan regényeket olvasni, amelyek távoli korok látomásait idézik elém. Már csak gyönyörűségből
is szeretek képzeletben járni-kelni múlt világok díszletei és jelmezei között (színházba is szívesebben megyek, ha a személyek nem olyan ruhát viselnek, mint amilyen nekem is van). Alighanem így van ezzel a legtöbb olvasó is, bizonyság erre
a múltidéző regények népszerűsége a könyvtári olvasók és a könyvvásárlók körében. Néha alaposan gyanítom, hogy könyveim népszerűségének fő oka igen sok
olvasó szemében nem eszmei mondanivalóim rendszere, hanem a körülmények,
hátterek, öltözködések másfélesége, vagyis az archeológiai egzotikum, a felidézett
látomás, amely nekem is esztétikai élményt és örömet jelent, amikor idézem, és az
olvasónak is, akinek lelki szemei elé idézem. Persze az én számomra ez a díszletlátomás az etikai-esztétikai mondanivaló köntöse, nemegyszer a kifejezett politikai
mondanivalóé. A legtöbb olvasó számára — jól tudom — ez a köntös lesz az esztétikai gyönyörűség forrása, és jó eset, ha mögötte tudomásul veszi a lényeget. (De
enélkül sokkal kevesebben olvasnák. Jelenkori tárgyú regényeim aligha maradnak
el a múltat idézők mögött, egyik-másik talán még érdekesebb cselekményű, mégis
a honoráriumon tudom lemérni, hogy mennyivel — de még mennyivel! — nagyobb
a példányszámban kifejezhető érdeklődés múlt korok látomása, mint szemünk előtt
levők tudatosítása iránt. Még a legjelenebb jelen problémáit is nagyobb hatásfokon
lehet köztudattá varázsolni múltak analógiája által.)
Ennyit elöljáróban, hogy világos legyen: nekem magamnak van szükségem a
válaszra, mit ad a történelem ismerete a regényírónak. (A történelmi dráma problematikája sokban párhuzamos, de mégsem azonos, tehát erről most ne beszéljünk.)

A regény múltja a történetírás. Az antik tudatban a történetírásnak ugyanúgy megvolt a maga múzsája — Klió — mint a szerelmi lírának, a hősköltészetnek,
a különböző drámai műfajoknak vagy a táncnak. A görög felfogás tehát a történetírást a művészetek közé sorolta, akárcsak a csillagászatot De a filozófiának.
VIH

földmérésnek, jognak, okszerű földmívelésnek, építő és hídépítő t e c h n i k á n a k n e m
volt m ú z s á j a : ezek tudományoknak tetszettek. Ügy látszik, hogy a mesélgető történelemben a tényeket a gyönyörűségkeltés oka- és alkalmaként vették mindenekelőtt tudomásul. Hérodotosz legalább annyira előfutára a novellának és anekdotának, m i n t a tudományos történelemnek, Xenophon Kyropaideiá-ja
vagy vagy Sallustius Jugurthá-ja
legalább a n n y i r a tekinthető érdekes, sőt, kalandos történelmi
regénynek, m i n t történelmi monográfiának. És attól kezdve, hogy a regény, mint k i t a lált történet, elkülönült a valódi vagy valódinak vélt alakok és események epikus felidézésétől, örökségül hozott egy kliói mozzanatot: a m ú l t a t . ' A regényíró mindig elmúlt
eseményt mond el. Még ha a történet fiktíve a jövőben is játszódik, akkor is az a
megegyezés író és olvasó között, hogy amikor a felidézett tényt elmondják, akkor az
m á r múltbeli, tehát m á r sem írónak, sem olvasónak nincs lehetősége befolyást gyakorolni az eseményekre. Ami most v a n f o l y a m a t b a n (ezt nevezzük jelennek), a n n a k további sorsát különböző hatóerők irányíthatják, ott még nyitva áll a be n e m
következett mozzanatok láncolata (ezt nevezzük jövőnek). A regény cselekményét
m á r n e m lehet megmásítani: ez így történt. És még ha a regény cselekménye a
legkisebb mozzanatig is kitalált, a körülmények vagy reálisan vagy jelképesen az
emberi társadalom valamilyen helyzetét m u t a t j á k . S minthogy az eseménysor m á r
lezárult, t e h á t a társadalmi körülmények is múltbeliek. Ez a helyzet az úgynevezett
„mai t é m á j ú " regényeknél is, ahol a múlt igen közeli, a körülmények egy része,
esetleg túlnyomó többsége most is f o l y a m a t b a n van. Tehát még a jelent m e g r a gadó író is m á r elmúlt eseményekkel utal a jelenleg is érvényes helyzetekre. A régi
— vagyis a X I X . század előtti — regények legnagyobb része amúgy is i n k á b b fiktív
múltbeli vagy fiktív távoli helyszín egzotikumán belül játszódott, még akkor is,
ha akkori legmaibb problematikája volt. De n e m sokat törődtek az írók a jelzett
kor archeológiai hitelességével, ily módon nagymértékben összefolyt jelen és múlt.
A XIX. századig nincs is értelme történelmi vagy n e m történelmi regényről beszélni. A XVIII. század második felében születtek meg azok a regények, amelyeknek m á r jellemző sajátosságuk volt, hogy n e m a múltban, h a n e m azokban a n a pokban játszódtak. Goldsmith, Richardson, Rousseau, Goethe teremti meg a t u l a j donképpeni nem-történelmi
regényt. Ezek olyan közelmúltban játszódtak (a megírás dátumához képest), annyira hangsúlyozták az adott társadalmi körülményeket,
hogy történelmileg
konkretizálták a m a g u k k o r á r a az ábrázolt történetet. Ezért
érezzük mi, utódok, annyira történelmi regénynek a Wakefieldi
lelkész-1, az XJj
Heloise-t vagy a Werther-1. Az olvasó számára ugyanis minden regény idővel történelmi regénnyé válik, hiszen számára egy elmúlt kor látomását idézi fel. Aki a
Werther-t
olvassa, ugyanazokkal a társadalmi körülményekkel, és főleg ugyanazokkal a képzeletben átélhető jelmezekkel és díszletekkel találkozik, m i n t aki
Thomas M a n n Lőtte Weimarban-ját
olvassa el. És ugyancsak Thomas M a n n Varázshegy-e
m á r alaposan történelmi regény azoknak, akik a harmincas években
születtek.
Ha én írok regényt 1918—19 f o r r a d a l m i évében játszódó eseményekről, ez aligha
történelmi regény, hiszen — a k á r m e n n y i t is olvasok hozzá — s a j á t kisgyermekkori
élményeim v a n n a k a korról. Ha m o n d j u k M a j o r Ottó, az ő regényciklusában érkezik ehhez a korhoz, az történelmi regény, hiszen eszmélődése előtti eseményeket
idéz fel kizárólag objektív dokumentumok alapján. De akik akkor m á r érett emberek voltak és esetleg részt is vettek a történelmi eseményekben, azok n e m történelmi regényként, h a n e m s a j á t személyes m ú l t j u k emlékeként olvassák. Húsz év
múlva pedig Fejes Endre és Moldova György legmaibb históriái is történelmi regényekké érnek az akkor tizennyolc éves korú olvasók számára.
Még a jövőben játszódó, utópista regények is száz évvel később a nagyapák
korának elképzeléseire vallanak. A jövő század regénye n e m azért érdekes, m e r t
a XX. században játszódik, h a n e m azért, m e r t izgalmasan tanúsítja, hogyan képzelték ezt a dédapák.
T u l a j d o n k é p p e n csak azok a regények n e m történelmi jellegűek, amelyek jelképes környezetben, jelképes alakok jelképes cselekményeivel a k a r n a k a legáltalánosabb emberi magatartásokról vallani, mint amilyen J e a n de Meung
Rózsaregény-e
vagy B u n y a n Zarándokút-ja.
De még ezeknél is a kései olvasó m e n t h e t e t l e n ü l
felismeri a megírás korának társadalmi szerkezetét
Ily módon, ahol egyáltalán regényről beszélhetünk, észre kell v e n n ü n k a történelmi kor ábrázolását, Klió bűvöletét, illetve minden epika ősének, a „hol volt
hol n e m volt" perfectum-elvét.
De h a m i n d e n regény történelmi regény, vagy h a eleve n e m is volt az, idővel
azzá érik — a k k o r a fogalomnak nincs is értelme. Illetve akkor a történelmi r e 63

gény azonos a regénnyel. És a XIX. századig nincs is értelme történelmi regényről
beszélni, legföljebb arról, hogy a század végén megindult egy olyan törekvés, hogy
az akkori jelent jellemző, nem-történeti regényeket is írjanak, mint Richardson,
Goldsmith, Rousseau vagy Goethe.

Azt a műfajtípust, amelyet sajátlagosan történelmi regénynek nevezünk, a romantika fejlesztette ki, és Walter Scott valósította meg. Együtt született a XIX.
századdal. Scott első történelmi regénye, a Waverley, 1801-ben jelent meg. A Scottregények gyors és tartós hatása a kortársi és a következő írónemzedékekre, bizonyítja, hogy esztétikai közszükséglet volt az a regényfajta, amelynek mindmáig legismertebb, legolvasottabb példája az Ivanhoe (amely persze sokkal jobb regény, mint
ifjúságunk közízlését jó hatásfokkal rontó televíziós meghamisítása). Az Ivanhoe és
Scott többi regénye egyszerre elégítette ki a felidézett kor hangsúlyozott jelentőlkülönbözőségével a romantika egzotikumigényét, a régiségtani elemek hitelességével az olvasó ismeretbővítő szükségletét, a nemzeti múlt vonzó mozzanatainak felidézésével a liberális hazafiságot, a romantikus hősalakokkal a polgári egyéniségkultuszt. A scotti regény lényege: hiteles történelmi körülmények között, hiteles
régiségtani környezetben múltbavetíteni a legjobb polgári erényeket, keresni és
megmutatni az utat, amely véres küzdelmek árán vezet a ködös messzeségekből
az akkori polgári jelen felé. A hitelesen hűbéri környezet hitelesíti a polgári eszményképpé stilizált múltbeli hősöket, és velük szemben elmarasztalja a valóban
feudális tudatú-törekvésű „rossz emberek"-et. Jó ötletet adott Scott ars poeticája
is, amely szerint a cselekmény folyamán megjelennek a valódi történelmi alakok,
s teszik, amit egykor valóban tettek, de a főhős a maga egyéni történetével, magánkapcsolataival együtt kitalált alak, akit az író szabadon mozgat a felidézett kor
adta lehetőségek között. Scott óvakodott hiteles történelmi főalakot főhőssé tenni.
Közvetlen követői közül, azt hiszem, Lytton-Bulwer volt az első, aki a Rienzi-ben
történelmi alakról írt történelmi regényt. Az ilyen regény vagy menthetetlenül életrajzregénnyé válik, s ez esetben csak formája szépirodalom, lényege szerint ismeretterjesztő mű, vagy — ha az író a maga esztétikai célja szerint módosítja a hős
valódi életét, akkor — már nem scotti értelemben vett történelmi regény, hanem
mai problémák alapján kitalált történet múltbavetítése, vagy egy morális magatartás esztétikai élmény útján való megfogalmazása, és kétséges, hogy ezt tekinthetjük-e igazi történelmi regénynek. (Ez volt az én személyes problémám, amikor a
Megkondulnak
a harangok-ban Hunyadi János életútjának többé-kevésbé hiteles,
de mégse életrajzi, hanem regénybeli nyomonkövetésével a ma is érvényes tevékeny hazaszeretet mintegy képletszerű prototípusát igyekeztem kiformálni a feudális nagyúr példaadásából. De közben jól tudom, hogy mennyi a pedagógiai-didaktikus elem, tehát az ismeretterjesztő mozzanat is ebben a regényben.)
Scott hatása rendkívül erős. A XIX. században nagy írók és divatos szerzők
egyaránt sokat tanultak tőle. Nemcsak Dumas, hanem Merimée és Victor Hugó is,
nemcsak Jósika, hanem Kemény és Jókai is. Az orosz Alekszej Konstantinovics
Tolsztoj (vigyázat: nem azonos Alekszej Nikolajevics Tolsztojjal, a szovjet íróval,
róla később lesz szó), a cseh Jirasek, a lengyel Sienkiewicz a bolgár Vazov, az
olasz Manzoni és Giovagnoli (a kitűnő Spartacus regény írója) egyaránt adós Walter
Scottnak és részben a mellette akkoriban hasonlóképpen népszerű Bulwernek (akit
mostanában divatos programszerűen lebecsülni; fogalmam sincs miért, hiszen a
Pompei utolsó napjai már csak kultúrtörténeti láttatóerejénél fogva is igen jó regény, a Rienzi pedig világirodalmi hatású, nemcsak Wagnert ihlette meg, de még
a Toldi szerelmé-n is nyomot hagyott; kisebbeket pedig tucatjával tudnék felsorolni, akik Bulwer nyomán visszhangozták „az utolsó római tribunus" forradalmi
nagyságát és emberi gyengeségét: a mi irodalmunkból talán említsük meg Tóth Lőrinc indokolatlanul elfelejtett drámáját, Az atyátlan-1).
Amikor szabványos történelmi regényről beszélünk, ez Walter Scott örökségét
jelenti. Ez a regénytípus nem múlt el a XIX. századdal, de funkciója megváltozott.
Nélkülözhetetlen eszköze lett az ifjúság nevelésének és a történelmi ismeretterjesztésnek. Aki a történelmi regény műfajának (pontosabban: műfajtípusának) hanyatlásáról vagy alászállásáról beszél, az erre gondoL Persze, ha valóban erre szűkítVIH

j ü k le a történelmi regény fogalmát, akkor az a helyzet, hogy funkciója merőben
más, mint a XIX. század romantikájának fénykorában, vagy azokban az évtizedekben, amikor a polgári realizmus (ha tetszik: kritikai realizmus) romantikus örökségként kapva a formai lehetőséget, a maga kiábrándultságát vetítette vissza
hiteles régiségtani körülmények közé, mint Flaubert a Salammbo-ban, vagy Kemény
Zsigmond mindig tisztelt, de sohase népszerű történelmi regényeiben. A múlt században ezek a regények beletartoztak az irodalmi törekvések fővonulatába. Ma nem
tartoznak a fővonulathoz, csupán pedagógiai-didaktikai okokból nélkülözhetetlenek, amennyiben igényt tartunk a társadalom mozgásának tudatosítására és a múlt
számunkra is fontos mozzanatainak közismeretére. Ezekről pedig a szocialista tudat
nem is mondhat le. De a szépirodalomból mégse lehet kirekeszteni és átutalni a
kizárólagos ismeretterjesztés körébe, mert esztétikai élmény útján, s az ismeretekkel egyben morális állásfoglalásra kényszerítve idézi írói lelemények közepette a
múltak hiteles tudnivalóit. Szántó György, Kós Károly, Jankovich Ferenc, Révay
József, az idő előtt tragikusan elment Vitányi János regényei, Koroda Miklósnak
a hazai felvilágosodást idéző kitűnő Megvilágosodott már-ja, számos jól sikerült
kifejezetten ifjúsági történelmi regény (Hollós Korvin Lajos, Lengyel Balázs, Száva
István, Hunyadi József, Rónaszegi Miklós, Kertész Erzsébet; hogy ötletszerűen néhányat említsek a szerzők közül). Én személy szerint ezt a műfajtípust változatlanul fontosnak vélem a közkultúra szüntelen bővítésének okából. írói morális teendőnek tartom az ismeretekre és a társadalmi feladatok tudatosítására szépélményen keresztül hatni. A felszabadulás után az egyik főfeladatomnak tudtam olyan
mozzanatokra és úgy hívni fel az olvasók, főleg az i f j ú olvasók figyelmét, amely
mozzanatokat és ahogyan sem iskola, sem irodalom nem tanított azelőtt. Ilyen
ihletésben keletkeztek eretnek tárgyú regényeim: Az erdőntúli veszedelem, a Hajnal a tárnák fölött, A fekete ember históriája, majd később kifejezetten alapvető
világtörténelmi ismeretek köztudatban tartásának okából írtam ókori tárgyú regényeimet: Az írnok és a fáraó-1, A milétoszi hajós-t és az Előszó a
hőskölteményhez-t. Ide tartozik a Megkondulnak
a harangok is, amelyet ebben a típusban a legjellegzetesebben „történelmi regény"-nek vélek.
De h a csak ez a szűk kör volna a történelmi regény, akkor kár lenne annyi kritikai szót vesztegetni rá. Ez a XIX. században az irodalmi törekvések fővonulatához tartozott, manapság tisztes és nélkülözhetetlen műfajárnyalat az irodalmon
belül, de a fő törekvéseken kívül.

Az emberábrázolás
klasszikusai
Akik manapság oly sok rosszat mondanak el a történelmi regényről, közben
maguk is bizonnyal a regényirodalom egyik csúcsának, ha éppen nem a legmagasabb csúcsának ismerik el a Háború és béké-t. Hát vajon Tolsztoj nem történelmi
regényt írt, amikor felidézte a napóleoni háborúk korát, amely úgy másfél évtizeddel az ő születése előtt volt? Ki tagadná, hogy a Háború és béke történelmi regény? És ki tagadná, hogy a világirodalom egyik legnagyobb alkotása?
Ha valaki azt mondaná, hogy ez a kor Tolsztoj idejében még nem volt eléggé
régmúlt, és a félmúlt idézése nem tartozik az igazi történelmi regényirodalomhoz,
hiszen akkor Balzac regényfolyamának korábban játszódó darabjait is történelmi
regénynek kellene tekintenünk — akkor én azt kérdezem, vajon Thackeray történelmi regényei, például a Henri Esmond sem eléggé régmúltbeli az író korához
képest? És akinek még ez sem elég régi, attól megkérdezem, hogy Móricz Zsigmond Erdély-e már eléggé történelemnek tekinthető-e. És a történelmi regények
ócsárlói közül aligha lesz, aki akár a felidézett kor történeti jellegét tagadhatná,
akár kétségbevonná ezeknek a regényeknek remekmű voltát.
Ezek a regények azonban különböznek a scotti szkémától, noha régiségtani hitelességük ellen úgyszintén mit sem lehet felhozni. De mégis: ezeknél a történelem
csak ürügy, hogy egy már lezárt korban — mintegy lombikszerűen — az emberi
lélek mozgástörvényei derüljenek ki minden gazdagságukkal és változatosságukkal, hogy egyén és társadalom viszonya, hatóerők kölcsönhatása váljék esztétikai
élménnyé. Az ember önmegismerésének fontos állomásai ezek a remekművek. Ide
tartozik Hawthorne Skarlát betű-je, talán Conrad Ferdinánd Meyer néhány legszebb elbeszélése, A szent okvetlenül, ámbár nemzeti főműve, a Jürg Jenatsch a
5 Tiszatáj

65

scotti regénytípus egyik igen jelentékeny megnyilvánulása. Ide sorolnám Mikszáth
Fekete varos-át, míg többi történelmi regénye Jókai közvetítésével inkább a klaszszikus szabványhoz tartozik. Sőt szerényebb igénnyel még az Isten rabjai-t is idevalónak vélem, habár Gárdonyi jobban ismert történelmi regényei (Egri csillagok,
A láthatatlan ember) jellegzetesen régi típusú és szükségszerűen ifjúsági regénnyé
vált m ű v e k
Nos, ha ezeket a klasszikus lélek- és társadalomrajzokat tekintjük, akkor nincs
történelmiregény-probléma, akkor a műfajtípus a realista regény egyik lehető és a
realista regénnyel együtt továbbélő változata.
De vajon van értelme műfajilag elszakítani egymástól akár a legszabványosabb Scott-utánzatot és a Háború és béké-1? Hiszen itt is, ott is a szerző korához
képest múlt körülmények felidézése és ezeken belül egykor valóban élt, és közöttük írókitalálta alakok mozognak. És h a van is közöttük szerkesztésmódbeli k ü lönbség, az nem hat ki a műfajtípus fogalmára. Petőfi és Baudelaire igazán sehol
és semmiben nem emlékeztet egymásra, de ki tagadná, hogy mind a kettő lírikus?
Vajon a nagyságrendbeli különbség Tolsztoj és Dumas között egyben olyan minőségi különbség is, hogy nem sorolható egyazon műfajelméleti címke alá a Háború és béke meg A három testőr? Hiszen a Mont-Blanc is hegy meg a Dobogókő is
Semmi értelme, hogy értékrendbeli különbségek miatt két különböző címkét r a gasszunk a legvégső fokon azonos elv — az író és az ábrázolt kor időbeli különbsége — alapján keletkezett regény fölé. Inkább vegyük tudomásul, hogy nincs
olyan m ű f a j vagy m ű f a j árnyalat, amelynek keretein belül remekművet és silányat
ne lehetne írni. Mai témájú regényben írtak annyi giccset, vackot, silányat, mint
történelmi tárgyúban, és történelmi tárgyúak közt alighanem akad annyi kétségtelen remekmű, mint a legmaibb témájúak között.
Ha csak ennyi volna a probléma, akkor nem is lenne probléma, és érthetetlennek tűnnék, miért vitázunk annyit az egész kérdésről.

Az igazi probléma ott kezdődik, hogy a mi századunkban a legjobb „történelmi
regények" sohase történt eseményeket idéznek, nem élt történelmi alakokról szólnak, vagy hitelesen élt alakok történetét másképpen mondják el, mint ahogy az
történt. Vagyis a történelmi köntös egy szimbólumrendszer külső formája lesz. Itt
vannak a mondai tárgyú regények. Thomas Mann József-je, Erskin mulatságos
Homérosz-persziflázsai, Kodolányi mezopotámiai mítoszregényei. Kétségtelen: nern
ma játszódnak, tehát nem „mai témájúak". De hát történelmi regények ezek? Egyegy elképzelt régi kor látomása. Mint ahogy Krúdy magyar biedermeyer kora sem
volt olyan a valóságban, ahogy költőjük képzeletében mesevilággá változott. Kitágítható odáig a történelmi regény fogalma, hogy ezek is beletartozzanak? De ha n e m
tartoznak bele, akkor a történelmi és a mai tárgyú regény kettőssége egyszerűen
elavult m ű f a j elméleti kategória.
És mit csináljunk azokkal a regényekkel, amelyekben egy többé-kevésbé hitelesen felidézett korban mai problémákra válaszoló szimbólummá vált, valódi történetüknek sehogyan meg nem felelő alakok mozognak? Boleszláv Prus Faraó-ja egy
nem konkretizált, társadalmi szkémává tett ókori Egyiptomban cselekvő, sohasem
élt uralkodó. Feuchtwanger — századunk egyik legjobb történelmi regényírója —
A hamis Nero-ban egy merőben fiktív, a hitleri rémtörténetet stilizáló történelmi
alak ágál és bukik végül. Déry Tibor Kiközösítő-jének
vajmi kevés köze van a
néhai Szent Ambrushoz, akinek nevét és jelmezét hordja, hogy példázata legyen egy
minden idők vissza-visszatérő magatartás-lehetőségének.
Ezeket szokták áltörténeti regényeknek nevezni.
Ezek történelmi regények?
Én magam annak idején a készülődő fasizmus elleni szorongások és indulatok közepette úgy írtam az Isten és a részegek-et, hogy a görög mondavilágban talált és
egész önkényesen megváltoztatott történettel beszéljek a veszedelemről. Később a
hódító elleni küzdelem reményteljes voltáról akartam szólni, azért írtam meg a
Bálványrombolók bibliai regényét. A végzet sóporá-ban pedig éppen azért volt szükségem a felidézett mítoszra, hogy a legáltalánosabbnak vélt emberi kapcsolatokról
VIH

és magatartásokról mondhassam el, amit tudni vélek. Ezekhez egy „mai tárgyú" történet túl történelmi lett volna. És bármennyire konkrét történeti a Szent Szilveszter
éjszakájá-nak kora is, három főszereplője is, sokkal általánosabb érvényű társadalmi
és lelki mozzanatokról van szó, amelyeknek ábrázolására csupán alkalmat és keretet
adott a középkori római történet.
Szentkúthy Miklós történelmi történetei vagy Sánta Ferenc Áruló-ja is játék a
történelemmel; a történet tanúként idézése mai problémák nevében.
Ha ezeket is történelmi regényeknek tekintjük, akkor a műfajtípusnak
nem jellemző mozzanata a hiteles történetiség. Ha nem tekintjük történelmi
regényeknek,
akkor új kategóriát kell felállítanunk a történeti és a mai témájú regények
közé.
De hol van a határ történelmi regény, mondai regény és ál történelmi regény között''
Hiszen a József tetralógia közben sok hiteles régiségtani tényt idéz fel, A hamis Nero
társadalomképe valóban megfelel a Római Császárság első századáénak, A kiközösítő mellékesen a lehanyatló ókor és a bontakozó középkor szemléletes ábrázolása.
Mindezt azért kell ú j r a meg újra végiggondolnom, hogy felmérjem a magam
munkáját. És mint gyakorló tanár is állítom, hogy a Szent Szilveszter
éjszakájá-ból,
amelynek szempontja és mondanivalója sokkal általánosabb, mint a felidézett középkori történet, úgy mellékesen bárki megtanulhatja III. Ottó császár és II. Szilveszter
pápa történetét.
Tehát a történeti és az áltörténeti regények között a határvonal nem húzható
meg, de a kettőt azonosnak sem tekinthetjük.

Közben alaposan elmúlt a XIX. század, a XX-iknak is már a harmadik harmadában járunk. A műfajokat nemcsak örököltük, de módosítottuk és gazdagítottuk is,
míg műfajelméletünk ma is XIX. századbeli kategóriákban gondolkozik.
A szocialista hevületű regény akármennyit örökölt a liberális hevületű, majd a
kiábrándult-realista regénytől, mégsem lehet azonos vele. Ezért értelmetlen dolog
vitatkozni arról, hogy van-e szocialista realizmus vagy sem. Persze, hogy van, és
ugyanúgy nem mondhatjuk meg kimerítő alapossággal az ismérveit, mint ahogy a
még élő klasszicizmus sem tudta magáról, hogy milyen, és a romantikus regényt is
csak azóta tudjuk jellemezni, amióta története lezárult. Ami van, él és alakul, arról
éppenúgy nem lehet pontos képet adni, mint ahogy élő emberről nem lehet teljes
élet- és jellemrajzot írni. De annyi bizonyos, hogy a szocialista történelmi regényre
csak nagyon körülbelül érvényesek a liberalizmus óta kikristályosodott fogalmak.
Alekszej Tolsztoj I. Péter-e, vagy Tinyanov regénye: A követ halála (azt hiszera
ez a két legjobb, legszebb szovjet történelmi regény) meghatározott történelmi alakokról szól, mégsem életrajzregények. Nagyon különböző alkatú két író nagyon különböző jellegű művei, de közös bennük a konkrét múltidézésen túl, hogy szempontjuk az egyén és a társadalom kölcsönhatásának árnyalatos rajza. A társadalom, mint
tudatformáló erő, és a tudat, mint a történelemre visszaható erő — ez a szempont.
Itt a tudattartalom megvilágítja a közösség erőit, és a közösség teszi érthetővé a tudat m i k é n t j é t Az író nem aktualizálja az egyszer-voltat, de az író kora aktuálissá
teszi azt az egyszer voltat, amelyet felidéz. Így az ábrázolt múlt és jelen folytán válik
érthetővé, és ugyanakkor ez a múlt érthetőbbé teszi azt, ami körülöttünk van.
Formájában akár scotti típusú regényeknek is tekinthetnők ezeket. De ha annak
tekintjük, akkor nem az ismeretterjesztő-nevelő-oktató ifjúsági regényben kell felismernünk a romantika jogutódát, hanem a szocialista realista történelmi regényben.
Ez pedig legföljebb félig lehet igaz, hiszen ha nem kevés mozzanatot örökölt is a
polgári realizmus a romantikától, annak mégis ellentmondása volt, a szocialista realizmus pedig miközben sokat örökölt tőle, mégis az egész polgári irodalom ellentmondása. A szocialista realizmus tehát úgy lehet csak legitim jogutóda a scotti regénynek, mint az ellentmondás ellentmondása.
Ha az olyan egészen kitűnő szocialista történelmi regényekre gondolunk, mint
Aragon Nagyhet-e vagy Howard Fast Spartacus-a (és ez szocialista regény akkor is,
ha szerzője később bármerre is tévelygett) — akkor ú j r a meg újra a tudatnak és az
objektív társadalmi erőknek arra a kölcsönhatására találunk (ezeknél főleg a tudatváltozás oldaláról), amely, úgy látszik, jellemzője a szocialista történelmi regénynek.
Ezt szerettem volna én is megragadni az Írástudó-ban. Bár közölte volna bárki ille5*

67

tékes, hogy mennyire sikerült! De ha ezt a műfajárnyalatot is azonos címke alá
helyezzük a XIX. század történelmi regényeivel és az áltörténelmi regényekkel, akkor igazán nem marad több közös ismérve a történelmi regénynek, mint az időbeli
különbség az író és az idézett kor között Ez pedig, mint tudjuk, az olvasó számára
emberöltők múltával elenyészik. Egy száz év előtti regény történelmi regény élményét adja az olvasónak. A Ludas Matyi régi viccek fölé írt mottóját úgy variálhatnánk, hogy nincs mai és régi tárgyú regény, egy újszülött számára minden
regény
régi tárgyú.

Végül az
életrajz-regényekről
Most ne keressük a finom különbségeket a regényes életrajz és az életrajzi regény között. Közös lényegük, hogy valóban élt emberek életútját követik nyomon
szépirodalmi eszközökkel. És ha valóban ezt teszik, akkor nem regények, h a n e m
ismeretterjesztő művek, esszék, tanulmányok vagy lélektani példálózások. Lehetnek
hitelesek, lehetnek tévesek, lehet a keretükön belül a XX. század elejének osztrák—
magyar monarchiabeli módos polgárok felderített tudatalattijával magyarázni, hogy
vajon miért is tört ki a francia forradalom — mégsem regények. (Bocsánat Stefan
Zweig módszerének persziflázsáért, Zweig nagyon jó író, sőt nemcsak jó pszichológus,
hanem jó társadalomábrázoló is volt szép regényeiben, de h a kifejezetten társadalmat akart magyarázni életrajzi műveiben, akkor nemegyszer elsiklott a mélylélektan illetéktelen alkalmazása felé. De azért a Sakknovella
vagy Az égő titok —
remekmű.)
Annyi bizonyos, hogy míg minden valamirevaló regény előbb-utóbb történelmi
regénnyé válik, a regényes életrajz, bárha múltat idéz, eleve sem regény, nem is
lesz azzá. Abban különbözik a Scott-típusú ifjúsági történelmi regényektől, hogy
ezek regények, amelyek ismeretterjesztő elemeket tartalmaznak, míg amazok ismeretterjesztő művek, amelyeknek csak külső r u h á j a regény. Tehát akinek nem tetszenek a gyakorta valóban igen híg életrajzregények, ennek alapján ne szidják a
történelmi regényt. Én sem szeretem, ha engemet szidnak valaki rossztetteiért, aki
előzetesen történetesen fölvette az én felöltőmet. És ha én olykor pedagógiai okokból
életrajzot vagy korrajzot írok, mint régebben Cromwellről, mostanában Károlyi
Mihályról, eszembe se jut ezeket a műveket regényeknek nevezni. Ha regényt kell
belső indítékok alapján írnom, akkor azt írok, és ha mondanivalómnak egy régebbi
kor felidézése felel meg, akkor igyekszem felidézni azt a kort. De az az érzésem,
hogy mai, illetve közelmúltban játszódó regényeimet is idővel történelmi regényeknek fogják olvasni, amennyiben — mint ahogy remélem — kiállják a múló idő próbáját.

Tanulság vitatkozva
Mint gyakorló történelmi-regényíró sem tudok tehát lényeges különbséget látni
mai téma és nem mai téma között Csak mai probléma és érdektelen nem mai probléma közt van különbség. Aragon Nagyhet-e vagy Tinyanov A követ halála sokkal
aktuálisabb, mint Sagan Búbánat-a, holott ez utóbbi mai tárgyú.
Ilyenformán, habár magam is ú j r a meg ú j r a vitatkozom magammal a történelmi
regény mibenlétéről, a vitát meddőnek tartom. Illetve megoldhatatlannak mindaddig,
amíg elavult műfajelméleti kategóriákkal mérjük fel az élő irodalmat.

VIH

KRITIKA

A NAGY FORRADALOM KRÓNIKÁJA
Aki néhány kiló szemináriumi tananyag elfogyasztása után joggal vélte,
hogy betéve tudja az Októberi Forradalom történetét, most keserű csalódással
fogja letenni Dolmányos István dokumentumkötetét. Kezdheti elölről az egészet. A legújabb generáció szerencséje lesz, ha a brosúraírók is elölről kezdik.
Eddig nem is tudtuk, hogy 1917 februárjától októberéig ilyen hosszú idő telt
el. Eddig azt sem tudtuk, hogy a forradalmakat felülről és alulról igazi emberek csinálták. Ügy hittük, eszmék ütköztek össze — kissé papirosszagú eszmék —, melyek közül a természet és társadalom magától értetődő logikája
választotta ki a jobbat. Ezt a hitet A nagy forradalom krónikája sem dönti
össze; csak egy kicsit okosabban és szívhez szólóbban magyarázza meg, miben
különbözik jobb és rosszabb, hogy hogyan is jut érvényre dolgok és emberek
között a természet és társadalom logikája. Az eszmék most Raszputyin, Miklós
cár, Lvov herceg, Kerenszkij, Kornyilov, Buharin, Trockij, Dzserzsinszkij, Lenin
és névtelen katonák alakjában állnak elő, a sistergő viták, jóakaratú tévelygések, fanatizmus, szemkápráztató sikerek, gyávaság, ostobaság, szerencse,
rágalom, utcai lövöldözések, árulás, bölcsesség, tiszti becsület, éhség, remény,
háború alkotta környezetben.
A kötet vagy százötven írást tartalmaz az 1917 elejétől 1918 tavaszáig eltelt időből. Néhány későbbi visszaemlékezés mellett főként hivatalos jelentések, újságcikkek, röplapok, jegyzőkönyvek, bírósági ügyiratok s effélék alkotják. A magyar nagyközönség előtt jórészt ismeretlenek, a Szovjetunióban is
csak a 60-as években kerültek publikálásra. Igazsága van a kötet összeállítójának abban, hogy korunk kritikusan gondolkodó átlagembere személyesen
kívánja ellenőrizni történelmi értékítéleteit a közvetlen tapasztalás révén, s
ezért igényli az ilyenfajta kiadványt Való igaz az is, hogy ezek a dokumentumok a szakember előtt is számos részletet világítanak meg ú j fénnyel. Itt
azonban ennél sokkal többről van szó. A nagy forradalom krónikája — eltekintve a legáltalánosabb általánosságoktól — csaknem egészében ú j a t mond a
forradalomról mindazoknak, akik nem kísérték figyelemmel lépésről lépésre
a legújabb kor kezdetével foglalkozó történettudomány eredményeit. Azok,
akiknek az Októberi Forradalom alig több, mint néhány jelszó, mint a folyóiratok színes mellékletein ábrázolt néhány epizód: Lenin megérkezik egy mozdonyon — az Aurora — a tömeg betöri a Téli Palota rácsos kapuját — Lenin
a Szmolnijban, azok, akiknek tudatában tananyagként él ez a nagy forradalom, nem fognak arra ráismerni. Az Októberi Forradalom a maga természetes
környezetében sokkal döbbenetesebb magasságba emelkedik, mint a sémákon
mesterségesen létesített talapzatról. S többet nem is mondhatunk a könyv
lényegéről, minthogy bevezeti olvasóját ebbe a természetes környezetbe.
A dokumentumok összeválogatása nem lehetett könnyű feladat, nyilván
hálátlanság lenne ezt vagy azt hiányolni belőle. Egy-két részletnél a szigorúbb
kritika nem lett volna haszontalan; oly érdektelen például „Az Állami Duma
munkája újrakezdésének időpontjáról" szóló rendelet s néhány társa, mely
csak az izgalmasabbakat szorítja ki helyükből. Az anyag tömege eleve kizárja
a minden igényt — főleg a szerkesztőét — kielégítő válogatást, s ezért e ponton nem érezzük helyét a kritikának. Nem tagadható azonban, hogy maga a
műfaj elkerülhetetlen buktatókat rejt magában. A dokumentumok zöme egyes
személyek, csoportok álláspontjáról tájékoztat, az ő szemükkel nézi a világot,
a hivatalos jelentések is összeállítójuk nézeteit tükrözik, már maga a jelentés

t á r g y a sem véletlenül az, ami. Aki csak távolról is ismeri a f o r r á s a n y a g n a k
ezt a f a j t á j á t , jól t u d j a , m e n n y i szubjektív és esetleges mozzanat b ú j i k m e g
ezekben a látszólag személytelen ügyiratokban. A célzatos ferdítéseket, h e l y telen ítéleteket viszonylag könnyű korrigálni, s ezt a szerkesztő összekötő szövegei meg is teszik. Nehezebb a tájékozatlanságból eredő, hibásan közölt a d a tok javítása, hiszen r i t k á n nyílik a l k a l m u n k m á s források hasonló közléseivel
összevetni ezeket, különösen egy ilyen rövid, lényegre törekvő, tehát egy t é m a
körül nem sokáig topogó kiadványban. A legnagyobb nehézséget a z o n b a n m a g a
a f e n n m a r a d t anyag okozza. Bizonyos ugyanis, hogy a d o k u m e n t u m o k n e m a
történeti események jelentőségének megfelelő mennyiségben és m i n ő s é g b e n
keletkeztek. Bizonyos továbbá az is, hogy az i r a t a n y a g későbbi t e r m é s z e t e s
szelekciója (pusztulás, elkallódás) n e m a l k a l m a z k o d o t t azok fontosságához. Az
összeállító tehát — b á r m e n n y i r e tudatosan v á l o g a t j a is a n y a g á t — k é n y t e l e n
a véletlen által megszabott keretek között m a r a d n i . Ezt a m i n d e n d o k u m e n t u m g y ű j t e m é n y t fenyegető b u k t a t ó t ez a kötet sem t u d t a teljes m é r t é k b e n elkerülni. Különösen első részében érezzük úgy, m i n t h a a f e b r u á r i f o r r a d a l o m
n é h á n y személy (Raszputyin, II. Miklós, a cár közvetlen környezete és ellenzéke) magánügye lenne. Hiába cáfolja ezt k é t sorban a szerkesztő, h a a k ö z lemények több tucat lapon át ezt sugalmazzák. Véletlen, hogy éppen a R a s z putyin-ügy a k t á j a k e r ü l t elő nemrégiben, s véletlen, hogy é p p e n e b b e n f e k t e t tek le a n n a k idején egy csomó páratlanul érdekes a d a t o t az orosz felső tízezer életéről. E véletlen következtében a z o n b a n 60 l a p foglalkozik azzal a
Raszputyinnal, akinek túl nagy jelentőségét m a g a is kétségbe v o n j a . A leninista
elmélet és gyakorlat fejlődésének bemutatásánál ugyanezt az esetlegességet é r e z zük. A bolsevik irányzat végül is bekövetkező győzelme kissé v á r a t l a n u l éri
az olvasót, mivel ennek létezéséről eleinte j ó f o r m á n n e m is hallunk. Az 54.
lapon m o n d j a a szerkesztő, hogy ez volt az egyetlen olyan irányzat, m e l y i n g a dozás és következetlenség nélkül foglalt állást a legfontosabb k é r d é s e k b e n ,
hivatkozik is az ezt igazoló iratokra, helyettük a z o n b a n h a r m i n c l a p p a l a l á b b
egy m á r kiadott Lenin-cikket közöl, s egy levelet, melyből n e m t ű n i k k i több,
minthogy a bolsevik k a t o n á k is békét szerettek volna. A L e n i n - í r á s u t a l a
p á r t kiáltványára, Csheidze felhívására, ezek azonban a könyvben n i n c s e n e k
benne. A bolsevikok jelenléte csak á p r i l i s - m á j u s k ö r ü l kezd s z e m b e t ű n ő v é
válni, amikor m á r az események sodrának a közepén j á r u n k , s az ezt tanúsító,
közölt írások nagy része is magától Lenintől származik. Távol á l l j o n tőlünk,
hogy ezt a hiányosságot a szerkesztő r o v á s á r a í r j u k . Mint m o n d t u k , ez v a l a mennyi hasonló vállalkozás elkerülhetetlen v e l e j á r ó j a . Mégis, legyen s z a b a d
ezzel kapcsolatban egy k é r d é s t felvetnünk. V a j o n szerencsés volt-e e z ú t t a l a
f o r m a megválasztása? A szerkesztő tisztában v a n m u n k á j a jelentőségével,
t u d j a , hogy ismeretlen vizekre vezeti az olvasót, s vállalkozását m a g a is ú g y
tekinti, mint egy hosszú feladatsor első állomását. N e m v a g y u n k meggyőződve
arról, hogy helyes dolog ezen az ismeretlen vízen lényegében m a g á r a h a g y n i
az olvasót. Az aránytalanságok helyrebillentésére, a bölcs ú t m u t a t á s r a a m ű f a j csak k u r t a összekötő sorokat engedélyez. Az olvasónak m a g á n a k kell eldöntenie, hogy az adott helyzetben az eszerek f o l y t a t t a k - e „Földet és s z a b a d ságot!" jelszavukkal haladóbb politikát, vagy a bolsevikok, akik t r a n s z p a r e n sükön „Kenyeret, békét, szabadságot!" követeltek (164. lap). H a l l a t l a n u l b o nyolult kérdések forognak szőnyegen ezekben a n a p o k b a n — u k r á n ügy, s a j t ó szabadság, Breszt-litovszk-i béke, s mit m o n d j u n k m é g ? — melyek között (mi
sem természetesebb?) maguk a részvevők ismerik k i m a g u k a t a legkevésbé,
n e k ü n k pedig az ő egymásnak ellentmondó, egymást sokszor tudva, t u d a t l a n u l
meghazudtoló beszámolóikból kell helyreállítanunk az igazságot akkor, a m i k o r
a gyűjtemény egésze m á r meggyőzött róla, hogy a h a j d a n k e z ü n k b e n y o m o t t
vezérfonalat nem követhetjük. Végül is t e h á t oda kell k i l y u k a d n u n k , hogy ez
a kiadvány semmiképpen sem teszi feleslegessé, sőt, most m á r egyenesen
megköveteli az Októberi F o r r a d a l o m történetének hasonló k ö r ű közönség szám á r a írt, valóban tudományos alapokra — éppen ezekre a d o k u m e n t u m o k r a —
épített feldolgozását, mely elméleti elemzéssel egyenlíti ki a f o r r á s a n y a g v é l e t lenszerűségéből eredő aránytalanságokat, a m a g u k helyére állítja az e m b e r e k e t
és az eseményeket, és — Dolmányos István k r ó n i k á j a most m á r biztosíték
r á — azt a f o r r a d a l m a t t a n í t j a meg, amelyet a tények a v a t n a k valósággá.
Amit bizonyos tekintetben kifogásolnunk kell, m á s v o n a t k o z á s b a n a k ö n y v
legnagyobb erénye lesz. S ez a szemelyes átélés élménye. Minden d o k u m e n t u m
írójának legbensőbb ügye, a b e n n e közölt a d a t o k o n s a j á t sorsa fordul, d e hogy
merre, azt abban a pillanatban természetesen m a g a sem t u d h a t j a . R i t k á n t á r u l

fel előttünk a történelem gépezete ily megfogható részletességgel, ennyire közelről, ennyire tisztán mutatva, miképp áll össze milliónyi egyedből a társadalom, miképp a l k o t j á k a személyes sorsok szerencsés vagy szerencsétlen, tragikus, vagy mosolyt fakasztó, gúnyt, vagy bámulatot keltő cseppjei azt az
elemi e r e j ű áradatot, amit a történelem folyásának szokás nevezni. Itt m i n d e n
egyebet elhomályosít a kötet lapjairól felénk sugárzó Lenin-kép. Abból a politikai és erkölcsi káoszból, amely az események nyomán felkavarodik, csodálatos tisztasággal emelkedik ki ez az alak, oly megkapó vonásokkal, melyek m á r m á r a népmesék vagy a biblia hőseihez teszik hasonlatossá. H a a szerkesztőnek, m i n t beköszöntőjében m o n d j a , az volt a célja, hogy megcsillogtassa a
nagy f o r r a d a l o m „személyiségeinek csillagsorát", Lenin esetében ez költői m é r tékkel m é r v e is sikerült. És m i n t ahogy az előbb magáról a f o r r a d a l o m r ó l
m o n d h a t t u k , hogy igazi környezetében összehasonlíthatatlanul m o n u m e n t á l i sabb, m i n t a csinált színpadon volt, Lenin személyére, hatására, jelentőségére
csak ugyanezeket a szavakat használhatjuk. Az idők többi szereplője — szám u k sokkal nagyobb, m i n t amennyiről régebben t u d t u n k — eltörpül ugyan
mellette, önmagában azonban hasonlóképpen emberi arcot m u t a t felénk, s
miközben s a j á t osztályának egy-egy típusát villantja fel — (érdekes, v a j o n m i n den f o r r a d a l o m b a n ennyire tipikusan típusok a főszereklők?) — t a n ú j á v á tesz
a n n a k az emberi d r á m á n a k is, minek részesei akkor milliók voltak. Raszputyin, Kerenszkij, Kornyilov, Trockij a l a k j a oly mély plaszticitással formálódik
ki az okiratok sorai közül, hogy irodalmi hősökké is válhatnának.
Az ígéri a kiadó, hogy ezzel a könyvvél sorozatot indít a hasonló célú
d o k u m e n t u m g y ű j t e m é n y e k számára. A tematikát n e m i s m e r j ü k ; annyit látatl a n b a n is m o n d h a t u n k , hogy a következő kötet összeállítója nincs irigylésre
méltó helyzetben. Nem lesz könnyű sem tárgyban, sem a publikált anyag ú j szerűségében hasonlót adni. Hogy A nagy forradalom
krónikájá-val
igen értékes a j á n d é k o t k a p t u n k , az bizonyos, s b á r m i lesz is a sorozat következő darabja, ezért csak hálásak lehetünk. (Kossuth Könyvkiadó
1967.)
KULCSÁR PÉTER

Ö T V E N ÉV. A N A G Y OKTÓBER ÉS A
M A G Y A R O R S Z Á G I FORRADALMAK' 1 "
Az MSZMP K B Párttörténeti Intézete és az MTA Történettudományi Intézete közösen jelentette meg ezt a kötetet azzal a céllal, hogy bizonyítsa: a legú j a b b korral foglalkozó történészek szorgos m u n k á v a l készültek fel az Októberi Forradalom ötvenedik évfordulójára. A könyv egy nagyobb lélegzetű, r e p rezentatív t a n u l m á n y t tartalmaz Nemes Dezső tollából (Az 50 éves Szovjetunió
és Magyarország), és mellette kilenc kisebb, részletkérdéseket tárgyaló cikket
a két intézmény m u n k a t á r s a i n a k kutatási eredményeiből. A közlemények között
— az igen tágan értelmezett témakörön kívül — nincs szoros összefüggés, öszszetartozásukat egy r o p p a n t fontos közös, olvasás közben egyre erőteljesebben kibontakozó tanulság biztosítja: az oroszországi és magyarországi f o r r a d a l m a k sem történetileg, sem logikailag n e m választhatók el egymástól. T e r mészetesen nincs akadálya annak, hogy a kettőt külön-külön is vizsgálat t á r gyává tegyük, az összetartozás azonban olyan vizsgálati módszerek alkalmazását is lehetővé teszi, melyek segítségével mindkét kérdést sok tekintetben
ú j aspektusba állíthatjuk, s így ú j eredmények birtokába kerülhetünk. Különösen jól példázza ezt Gábor Sándornénak a szovjet és magyar pártprogramot,
alkotmányt összehasonlító elemzése, mely a kész és ismert tények a l a p j á n jóf o r m á n csak összegezéssel, viszonyítással vezet el az eddig r e j t e t t felismerésekig. A cikkek többsége egyébként is igyekszik szélesebb körbe beleilleszteni
a magyarországi eseményeket, s az orosz fejleményekkel való szerves kapcsolat
k i m u t a t á s á n kívül nagy figyelmet szentel a magyar és a nemzetközi m u n k á s mozgalom kölcsönhatásának p r o b l e m a t i k á j á r a is. Roppant érdekes e tekintetben Jemnitz J á n o s n a k a Magyar Tanácsköztársaság nemzetközi szocialista s a j tóvisszhangját tanulmányozó szemléje, melyből igen határozottan t ű n n e k elő a
m a n a p s á g is szívhez szóló tanulságok, elsősorban, ami a nacionalizmusnak a
munkásmozgalomra gyakorolt káros hatását illeti. Jemnitz megállapítása szerint 1919-ben a magyarországi forradalmi mozgalom b u k á s á n a k okai között
* Tanulmányok. Szerk. L. Nagy Zsuzsa, Zsilák András.

n e m csekély szerepet játszott az a körülmény, hogy a nemzetközi szocialista
akció n e m volt képes legyűrni s a j á t testében s e m a sovinizmus betegségét, s
ennek következtében n e m t u d t a megadni azt a t á m o g a t á s t a m a g y a r f o r r a dalmároknak, a m i r e mind önmagának, mind pedig a m a z o k n a k f e l t é t l e n ü l szükségük lett volna. A dolog másik oldalára m u t a t . r á viszont Kővágó László
Internacionalisták Tanácsmagyarországon c. cikke, mely a M a g y a r T a n á c s k ö z társaságot, mint a délkelet-európai népek radikális t ö m e g m o z g a l m á n a k bázisát
m u t a t j a be, illetve Milei György és Józsa Antal, a k i k a m a g y a r h a d i f o g l y o k n a k az oroszországi f o r r a d a l m a k b a n játszott szerepét boncolják. U g y a n c s a k a
m a g y a r és a nemzetközi munkásmozgalom összefüggése képezi t á r g y á t Mucsi
Ferenc m u n k á j á n a k is, melyben az MSZDP-nek a békekötéssel kapcsolatos á l lásfoglalását veszi vizsgálat alá a stockholmi k o n f e r e n c i á r a utazott m a g y a r
szociáldemokrata küldöttség p r o g r a m j á n a k megvilágításában. Az M S Z D P belpolitikai tevékenységéről H a j d ú Tibor r é s z l e t t a n u l m á n y a g y a r a p í t j a i s m e r e teinket, L. Nagy Zsuzsa pedig a párizsi b é k e k o n f e r e n c i a és az „orosz k é r d é s "
ügyét fejtegeti. Irodalmi szempontból különösen érdekes t a n u l m á n y t í r t József
Farkas, aki szűkebb k ö r r e koncentráltan f o l y t a t v a k o r á b b i k u t a t á s a i t , az O k tóberi F o r r a d a l o m n a k a m a g y a r irodalomra tett f o r r a d a l m a s í t ó h a t á s á t m u t a t j a
ki, igen nagy teret szentelve J u h á s z Gyula és M ó r a F e r e n c á l l á s f o g l a l á s á n a k is.
Valamennyi t a n u l m á n y elsődleges jellemzője a komoly t u d o m á n y o s a p p a r á t u s felvonultatása. Bőven élnek a már publikált d o k u m e n t u m o k á l t a l n y ú j tott lehetőségekkel, legtöbb szerző azonban önálló levéltári k u t a t á s o k a t is f o l y tatott részben idehaza, részben a Szovjetunióban, s így n e m c s a k szemléletben
hozhat ú j a t , h a n e m jó n é h á n y adatot bocsát a nemzetközi szakirodalom r e n delkezésére is. Éppen ezért sajnálkozunk azon, hogy a kiadók megelégedtek az
idegen nyelvű tartalomjegyzékkel, s nem csatoltak r e z ü m é k e t is a c i k k e k h e z ;
még i n k á b b hiányoljuk a névmutatót, amely n y o m t a t á s b a n m é g m e g n e m j e lent adatok közlésénél elengedhetetlen.
Meglehetősen ú j , s — úgy t ű n i k — jellemző v o n á s k é n t kell é r t é k e l n ü n k a
feldolgozásnak azt a szellemét is, a m i néhány évvel ezelőtt m é g n e m volt f e l tétlenül velejárója a l e g ú j a b b k o r r a l foglalkozó publikációknak. S ez a m é l y ségre, az igaz összefüggések feltárására való törekvés, az az alapelv, mely
szerint a valóság csak a m a g a sajátos mozgásában r a g a d h a t ó meg. A g y ű j t e m é n y egyes d a r a b j a i általában m á r a kérdésfeltevés k o r á b b a n megszokott,
sematikus módjától is tartózkodnak, t é m á j u k a t n e m az ezerszer m e g t á r g y a l t
és tisztázott mozzanatok közül
választják, h a n e m a v a l ó b a n p r o b l e m a t i k u s
p r o b l é m á k r a igyekeznek választ adni. Hogy ezt milyen sikerrel teszik, a n n a k eldöntése a további kutatómunka e r e d m é n y e i r e vár, az a z o n b a n n e m
vonható kétségbe, hogy elvi, módszertani t e k i n t e t b e n ez a t a n u l m á n y k ö t e t
követendő példát állít. A szerzők egytől egyig a r r a törekedtek, hogy a f e l t e t t
részletkérdésnek minél több oldalát megvilágítva, a nagy egésszel való öszszefüggését feltárva m i n d a pozitív, mind a negatív oldalakat valós s ú l y u k kal állítsák a mérlegre. A Tanácsköztársaság a l k o t m á n y á b a n éppen- ú g y t ü k röződik a szocialista rendszer addig sohasem tapasztalt m a g a s a b b r e n d ű s é g e ,
mint a magyarországi f o r r a d a l m i mozgalom viszonylagos gyengeségéből k ö vetkező számos hiányosság; az oroszországi f o r r a d a l o m é r t k ü z d ő m a g y a r h a difoglyok nemcsak m i n t a proletár internacionalizmus zászlóvivői l é p n e k
elénk, de az őket küldő számtalan réteg, frakció, érdekközösség képviselőiként is. A kötet egészében megmutatkozó felfogás a r r ó l tanúskodik, hogy a
korszak kutatói túljutottak azon az általánosságokba f u l l a d ó szemléleten, m e l y
bizonyos — egészében talán igaz — sémák visszavetítése ú t j á n igyekezett a
részleteket magyarázni, s n e m a dolgok természetes r e n d j é t követve p r ó b á l t
a részigazságok felől azok összefüggéseinek f e l t á r á s á v a l közeledni a n a g y egész
felé. Ez az újszerű szemléletmód egyben biztosíték is a r r a , hogy a t ö r t é n e t i
k u t a t ó m u n k a n e m válik önérdekűvé, hanem a szocialista f o r r a d a l o m m a i p r o b lémáinak megoldásához is segítségül szolgál.
A Párttörténeti Intézet m á r eddig is számos t a n ú j e l é t a d t a a n n a k az é r deklődésnek, mellyel e korszak forrásainak feltárása, részletkérdéseinek f r i s s
szellemű felvetése, megvitatása i r á n t viseltetik. M u n k a t á r s a i n a k k ö s z ö n h e t jük, hogy a magyar k u t a t ó g á r d a sem m a r a d t ki abból az igen é l é n k tevékenységből, mely az 1917—19-es esztendők f o r r á s a n y a g á n a k f e l t á r á s á r a m i n d
Nyugaton, mind a Szovjetunióban irányul, ö r v e n d e t e s , hogy a T ö r t é n e t t u d o mányi Intézet érdeklődése is kezd felébredni a még teljesen le n e m z á r t k é r dések iránt, m e r t aligha vitatható, hogy valamely korszak t a n u l m á n y o z á s á t
n e m lehet a m a r x i z m u s tanításán általában felépített koncepciókkal kezdeni.

Ezt feltétlenül a forrásközlés özönének, az egyes területek minél tökéletesebb
feltérképezésének kell megelőznie. A magyar történelem kutatója előtt nagyon
csekély lehetőség nyílik adatok publikálására, részletkérdések megvitatására.
Ezért az, aki egy témát — bármi legyen is az — modern szempontú feldolgozásban kíván megfogalmazni, lényegében nem tehet többet, minthogy az évtizedekkel korábban elért eredményeket más sorrendben próbálja meg öszszerakni. Ez a kiadvány most igen jelentős lépést tett affelé, hogy a Magyar
Tanácsköztársaság történetének kutatója szerencsésebb körülmények közé kerüljön, sok-sok kérdésben ú j adatokkal próbálhassa meg saját eredményeit,
s a kötet által felvetett összefüggések fényében a m á r ismert adatok jelentőségét és jelentését ismételten felmérhesse. Az efféle kiadványok sorozata
u t á n l á t j u k biztosítva annak a lehetőségét, hogy új, az eddiginél magasabb
szintű, a valóság bonyolultságát mélyebben feltáró, következésképp meggyőzőbben magyarázó szintézis készüljön a magyar szocialista forradalmi mozgalom e legkiemelkedőbb csúcsának történetéről. (Akadémiai
Kiadó—Kossuth
Könyvkiadó
1967.)
K. P.

VERSESKÖNYVEKRÖL

NEMES N A G Y ÁGNES: N A P F O R D U L Ó
A Kettős
világban
(1947), m a j d a
Szárazvillám
(1957) megjelenése után
ú j a b b tíz esztendőnek kellett eltelnie,
m í g ismét találkozhattunk Nemes Nagy
Ágnes verseinek gyűjteményével. Igaz,
közben hírt adott költői eszményeiről a
Vándorévek
című műfordításkötettel is,
á m az irodalmi köztudatban szívesen
idézték mégis Vas Istvánt, aki első kötetéről írt ismertetését e szavakkal zárt a : „Lírája máris aggasztóan kész, és
nehéz elképzelni; mi lehet a folytatása
ennek a kezdésnek." Sokan érezték úgy:
Nemes Nagy Ágnes költészete befejezett, kerek egész, amelyhez aligha lehet
ú j a t hozzátenni, ú j elemekkel színezni.
Pedig épp mostani kötete igazolja, hogy
számára a líra az objektivitás és a r á ció eszköze, ennek segítségével l á t j a a
világot állandóan mozgó, változó, öszszetett képletnek, s ábrázolja a fényképész tiszta képeivel a változást. Költészetében a képi látás nem áttétel, h a nem személyes, primér élmény. A költő
feladata szerinte az, hogy mélyére hatoljon ennek az élménynek, s egyszerre
lássa és láttassa a való világot, s a fölötte „habzó eget". A kettő azonban
voltaképpen egy és ugyanaz: a valóságnak kétféle aspektúsa. Talán ezért is
adta Napforduló
című kötete első ciklusának ezt a címet: Között. A tapintható és a jelenben még korlátozott eszközeinkkel csak sejthető világ metszéspontjában van a „között": nem elég közel ahhoz, hogy tökéletesen kiismerjük,
de nem is annyira távol, hogy ne próbálná körülhatárolni:

Nagy sárga ég. Egy
hegygerinc
súlyosodik a sima rétre.
A mágnes-földön
mozdulatlan
füvek sötét
vasreszeléke.
Érzékeléséhez nincs szükség hasonlatokra — Nemes Nagy Ágnes költészetében ez szinte ismeretlen. Csak a ráció
segít ahhoz, hogy a „között" világából
fölfelé tájékozódjunk, a kétszerkettőnek
azzal a józanságával, melyről József Attila is írt.
A világ folyton változó dinamikájának megközelítésére és kifejezésére egészen sajátos költői nyelvezet szükséges.
A valóság pontos, objektív r a j z a semmi
felesleges nyelvi elemet nem tűr. Talán
ezért is hiányzik oly gyakran az állítmány verseiből, helyette egymásra tolulnak a hiányos mondatok, így éreztetve a „között" lévő világ „tűrhetetlen
feszültségét":
A szaggatások, a hasgatások,
a víziók, a
vízhiányok,
a tagolatlan
feltámadások,
a függőlegesek
tűrhetetlen
feszültségei fent és leni között —
(Között)
Az a költő, aki ezt a világot hordozza
vállán, ennek kifejezésére törekszik,
iszonyú terhét cipel. Gyakran visszatér
ez a kép, ez a hangulat is. „Egy teljes
élet minden izma f á j t " — olvassuk a
Lázár című versben, s ugyanebben írja, hogy „feltámadni nehéz", azaz nehéz
megszabadulni a tudatosan vállalt súlytól: a költői kifejezés kényszerétől.
73

„Könnyebb" költő szívesen engedne talán ilyen helyzetben a magány csábításának, Nemes Nagy Ágnes azonban
érzi, hogy valahol, egyelőre még csak
sejthető közelségben meglendül a „lombos lassú szél", amely t o v a f ú j j a m a j d a
gondokat, s felhőtlenné s i m í t j a a költői
látóhatárt:
Van
valahol,
van
valahol,
valami valahol él.
Jól hallom én, amint suhog
valami lombos lassú szél.
Jól hallom én, valami
forrás,
egy nagy fa odvából
ered.
(A tó)
Talán az énekhang salaktalan egyszerűsége, tiszta szárnyalása vinne közelebb a „fenti" világhoz? Az
Énekhangra című ciklus mindenesetre e n n e k
a megközelítési módnak a p r ó b á j a . Érezn ü n k kell azonban, hogy Nemes Nagy
Ágnesnél az énekhang nagyon is törékeny, i n k á b b a végtelenbe való t á r u l kozás költői eszköze, m i n t a megpihenésé. A dalforma szabad lebegésével
azonban csak pillanatokra szélesedik a
valóság, s máris feltűnnek korlátai is:
Most széklábak
körül
lakom.
Minden tárgynak térdéig
érek.
Akkor vállal vágtam a térnek.
S mennyi madár volt. Mennyi
tér.
Tévedne, aki e sorokból pesszimista
létezésére következtetne. A költőnő ink á b b a lét dialektikáját érzékelteti ezzel a képpel, azt a tudatot, hogy a m a gányos nagy felröppenések ideje véget
ért, m a m á r csak a közösség vállalt köteléke — és ez a kötelék olykor viszszatart! — töltheti meg t a r t a l o m m a l és
értelemmel a valóságot. A
Párbeszéd
című költeményben aforisztikus tömörséggel fogalmazza meg ezt a gondolatot:

Engedj

zászlórúd!

— Rongy

lennél

Miért

markolsz
vissza
[a
széltől?
egyedül! így
lobogó,
[lobogó!

N e m problémátlan, n e m egyszerű v i lág N e m e s Nagy Ágnesé. Ott él k ö l t é szetében a l e g m o d e r n e b b e u r ó p a i l í r a
formanyelve és ihletése, a végsőkig v a l ó
tömörítés és a szigorú tudatossággal v é gigkomponált versépítkezés. Á m a m a gyar költészet legjobb h a g y o m á n y a i t ís
beleolvasztotta l í r á j á b a , elsősorban J ó zsef Attiláét. Hasonlóan lényeglátó, s o k szor áttételes képi l á t á s m ó d d a l közeledik a természeti jelenségekhez, m i n t
költő-elődje. Az Alkohol
című v e r s i n dító k é p e jellegzetes p é l d á j a e n n e k a
magatartásnak. Amíg a z o n b a n
József
Attila szinte mindig találkozik a vaió
világgal, N e m e s Nagy Ágnes sokszor
helyezi ö n m a g a és a realitás közé a m í toszt. E n n e k t ü k r e az Ekhnaton
című
ciklus, amelyben s a j á t o s a n é r t e l m e z e t t
egyéni világkép tükröződik. M a g a is é r zi azonban, hogy csak a világgal való
találkozás alkotó l e n d ü l e t e éltetheti k ö l tészetét, ezért is könyörög olyan „lélegzetért", amely egyszerre a d j a az á l m o k
igézetét és a valóság v a r á z s á t :
Ne hagyj el engem,
levegő,
engedj nagyot
lélegzenem,
angyalruhák
lobogjanak
mellkasomban
ezüstösen,
akár a
röntgenképeken.
(Lélegzet)
A következő p e r i ó d u s b a n b i z o n y á r a ú j
mozzanatához érkezik m a j d N e m e s N a g y
Ágnes l í r á j a a „ t e h e r r e l " való k ü z d e l e m nek és a „között" világával való — r e gisztráló és föloldó — számvetésnek. De
akár tágítani f o g j a a „között" h a t á r a i t ,
akár „fölfelé" e m e l n i : l í r á j a jelentős
értéke és e r e d m é n y e a m a i m a g y a r k ö l tészetnek.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)
RÓNAY L Á S Z L Ó

JOBBÁGY KÁROLY: ÉJSZAKAI V E T Í T É S
Jobbágy Károly későn indult költő;
n e m költői alkata, a történelem taszította bele ebbe a késői indulásba, s ezzel mintegy bélyeget is sütött r á : az
elkésettség elleni hadakozás bélyegét.
Már 1939-ben megjelentek első versei,
de a háború, m a j d a hadifogság elvágta
a költőt közönségétől; a t u l a j d o n k é p p e ni indulás az ötvenes évek elejére esik,
74

első kötete, a Feltámadás
1955-ben j e lent meg. S azóta m i n t h a legfőbb g o n d ja e késés behozása l e n n e : m i n t h a m i n den erejével termékenységét
szeretné
bizonyítani. Kétszer kapott József A t tila-díjat, a Hó és nap című k ö t e t e az
1962-es könyvhét egyik k ö n y v s i k e r e lett,
ez évben pedig napvilágot látott v á l o g a tott verseinek gyűjteménye, az
Éjszakai

vetítés. Ügy tűnik, megérte az igyekez e t : Jobbágy kiharcolta helyét irodalmi
életünkben.
A válogatott kötet azonban nemcsak
eredmény, büszkeség, hanem próbatétel,
mérleg is. Áttekintés egy költői pályáról (itt jelenik meg először 1938 és 1953
között írt verseinek többsége), „szellemi
portré" — mint a könyv fülszövege
m o n d j a —, az első valódi szembenézés
azzal, hogy mit és mennyit tud adni a
költő. A Hajnali viadal verseinek ars
poeticája a szabatos gondolatot, a fékezett szenvedélyességet vallotta; „fiatalos" betörés volt akkori líránkba, sok
ígérettel, hogy a lázas dalnok, levetve
lázának minden modorosságát, érett költővé tisztul.
Abban a „robbanásban", amit az induló Jobbágy költészete jelentett, épp
póztalanságának volt a legnagyobb szerepe, ahogy építeni tudott alkalmi versindítékaira, a hétköznapok kilesett vagy
a j á n d é k b a kapott pillanataira, ahogy a
legegyszerűbb, legszürkébb motívumokból lendületet vett. Az évek során azonb a n a póztalanságból egyhangúság lett;
az alkalmiság egy határon túl fárasztóvá válik. Pedig Jobbágy a lényeget keresi, iszonyú hévvel — s talán épp ez a
b a j , ez a hév, mellyel minden alkalomr a lecsap, amelyben mondanivaló, téma
rejtőzhet. S az élmény mintha azon
frissiben verssé is formálódna. Nem szelektálja az élményeit, s a versből n e m egyszer adatfölvétel lesz, pszichológiai
kísérlet, kultúrtörténeti-szociológiai fölmérés; egyre szélesebb az élményköre,
d e nincs belső érrendszere az élményeknek. Talán túl sok a költőben az elnézés a m á r megszenvedett sorok iránt; a
sallang fojtogatja az értéket. Ami r á hangolódna a belső érrendszerre, itt az
is megcsúszik. Annyi a bolyongó, kötődésre képtelen elem, hogy megakadályozza a kristályosodást. Az élményből

marad az állapotrögzítés — egy stenogram hűségével. A hatásos, részleteket konvencionális fordulatok követik
— sajnos, nemegyszer legújabb verseiben is —, elhasznált jelzők, banális kifejezések agyonütnek kitűnő versszakokat, nincs gyorsulása, sebessége a költészetének, bár a költőben feszülő indulatok nemegyszer szemben állnak ezzel
a monotonitással.
De mindezek ellenére Jobbágy Károly
költészetének mégis hoztak gazdagodást
az évek. Egyre következetesebb benne
a törekvés, hogy minél szélesebb f r o n ton találkozhasson az emberekkel, minél több szál, minél igazabb kapcsolat
fűzze hozzájuk. Keresi a kapcsolatokat,
s egy-egy költeményében valóban megragad valami bensőséges, befogadó családiasság. A legjobban talán a Hó és
nap verseiben, minden bizonnyal ezért
volt ez a legnépszerűbb kötete. Néha
csodálatosan emberközelben jár, kitárulkozó líraisággal öleli magához a világot, az életet.
S bizonyára itt rejlik a kulcs, mely
utat nyithat Jobbágy költészetében, ha
még következetesebben, szenvedélyesebb
ragaszkodással kötődik
megszenvedett
humanizmusához. Mert a szándék ott ég
benne, s a szándék, hogy szervezettebb,
visszafogottabb, s mégis erősebb eszközökkel törjön a nagy versek magaslata
felé, egyúttal ígéret is. De az igazi szenvedély az indulatok sűrítését is jelenti,
az igazi póztalanság nem egyenlő az alkalmiság szürkeségével. Nagyobb fegyelemre van szüksége,
önismeretre,
műgondra, hogy verseiben ne azt érezzük, mintha minden élményét megírná,
hanem azt, hogy amit megírt, lehetetlen
volt nem megírnia. Mintha azt a néhány szót vésné kőbe a jövőnek, ami a
leglényegesebb. (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1967.)
PÁLYI ANDRÁS

R Ó N A I M I H Á L Y A N D R Á S : H I R T E L E N ÉBREDÉS
Rónai Mihály Andrást elsősorban az
olasz és a német költészet kitűnő tolmácsaként tartottuk számon; s bár irodalmi köztudatunk sohasem feledkezett
meg róla, hogy Rónai költő — 1937 óta,
mikor második kötete, a Két
háború
közt megjelent, verseivel csak nagy ritk á n találkozhattunk folyóiratainkban —,
mégis meglepetést jelent ú j , csaknem
300 oldalas verseskönyve: négy évtized

gazdag termését gyűjti egybe. „Nem
»hallgató költő« voltam, »elhallgatott
költő« pláne nem — csak titkoló" —
vallja a kötet előszavában; s valóban
van valami titokzatos benne, hogy egy
termékeny költő — miközben aktív
közéleti és publicisztikai tevékenységet
folytat — maga fogja vissza verseit a
megjelenéstől. Nem „lámpalázból", hisz
a két fiatalkori kötet átlendítette gátlá75

sain, ha ugyan voltak. Érett, megfontolt
titoktartás ez: belső mérlegelés szülte,
csakúgy, mint a hirtelen kitárulkozást.
De h a ez a belső tudatossággal vállalt
költői aszkézis, az érzés és a gondolat,
a szakadatlan munkában a szakadatlan
szenvedés valóban „dudálni tanította"
is a költőt, mégis odatehetjülc a kérdőjelet mögé: vajon nem túl kockázatos-e
egy költőnek önként kiszakadni az irodalmi élet eleven érrendszeréből? Verseit mintha b u r a borítaná, egy melegágy üvegkupolája, melyen csak megszűrve, csak lefinomítva, szenvedélymentesen j u t át a világ. Igaz, Rónai korai verseiben is ott érezzük ezt a h a j l a mot, talán nem is az izoláltság szülte a
szenvedélymentességet, hanem a szenvedélymentesség az izoláltságot. A világ
külső történései, a politikai események
mindig mélyen érintik a költő érzékenységét, h a n g j a mégsem izzik föl tőle, csak
nagy ritkán r a g a d j á k el az indulatok, s
akkor is csak egy-egy pillanatra. A szabadság utáni vágy, a szabadság dicsérete költészetének talán alapvető szála; s
mégis nemigen fogalmaz meg többet,
mint — hitelesen és tisztán — a szabadság
tiszteletét.
De talán épp ez Rónai költészetének
legfőbb erénye is: ez a visszafogottság.
Lehetséges-e „objektív líra"? Rónai valami ilyesmit próbál megvalósítani. Intellektuális költőnek nevezik méltatói, s
kétségtelenül költészetének külön ága —
talán a legjelentősebb — ez az intellektuális ág; de érzelmi-hangulati beállítottságú verseiben is mintha félne
az érzelmektől. L í r á j á n a k legbelsőbb
köre az emlékek és az elmúlás világa,
a gyermekkor, de sohasem engedi el
magát, nem akar beleúszni a múltba (Itt
nyugszom, Szerelem stb.), mint ahogy a
jövő is csak a programvers hangján szólalhat meg (Tanítás a hazug
emberről).
A pesti alkony szép verse (Égi és földi
csillagok) — mely a második világhá-

ború előestéjén született — az a r a n y l ó
selymes sötétségbe, a lomhán ragyogó
lusta város képébe hirtelen kegyetlenséggel b e l e r á n t j a a történelmet:
Milyen fénylő karéj karol át,
milyen kár, hogy elvész az ország
és én is
meghalok.
A pesti alkony, a házak, az utcák, a
kimondhatatlan varázs, a város v a r á z s a :
ez ott húzódik végig negyven év költészetén. Rónai a városok szerelmese, szívében élnek, dobognak a városok; n é hány éve megjelent szovjetunióbeli ú t i naplója is ezt árulta el: az Űjvilági
utazás vallomás, a szovjet városok az európai nagyvárosokkal adnak
találkozót
benne. S l í r á j á b a n is ez egyik legkedvesebb vidéke: emlékek, hangulatok, k é pek; az ú j a b b versek közt külön figyelmet érdemel a római ciklus, az á l l a n dóan visszatérő motívum azonban B u dapest, ez az annyiszor bebolyongott,
átélt Pest, a budai alkony, az őszi M a r gitsziget: a harmincas években egy ú j
„budapesti költészetet" teremtett, egy
nyugalmas, tiszta hangút, mely n e m k í vülről, h a n e m belülről nézi a várost, n e m
érdekességnek, h a n e m otthonos t á j n a k ,
otthonos szépségeiben ragyogónak l á t j a .
Ez a „budapesti költészet" az évek során
mind tisztább, áttetszőbb hangon szól.
Gazdag műveltséganyag áll versei m ö gött, s kitűnő formai felkészültség. Szívesen játszik a formai hanyagsággal és
szereti a virtuozitást; néha, különösen
korábbi verseiben a formalizmus is kísért. Kár, hogy nagyobb szabású, bölcselkedő költeményei kevésbé sikerültek
— talán a nagyobb lélegzetvétel h í j á n .
De józanul megfogalmazott élményei
élők, s hűvös intellektualitása is hiteles;
ilyen szerény keretek közt legfeljebb j e lezhetően izgalmas és bonyolult világ
Rónai Mihály A n d r á s költészete. (Szépirodalmi Könyvkiadó
1967.)

FODOR ANDRÁS : ARCOM ÚTJAI
Fodor Andrást azok között szokták
emlegetni, akik a költői személyiség
természetes, mondhatnók
veleszületett
elkötelezettségével forrnak össze a hagyománnyal. Valóban, versei gyakran
vallanak a szülőföld, az emberi és költői örökség megtartó erejéről; arányos
szerkezetei, világos képstruktúrái, látásának józan realizmusa azt a hagyományt idézik, amely legfőbb díszei gyanánt Arany Jánost, Babitsot és Illyést
76

m u t a t h a t j a fel. Verseinek azonban v a n
még egy sajátossága, amely a hagyományra, egy szélesebb körű örökségre
utal, s ez a vers és a költői é l e t r a j z lényegi összefüggése, szüntelen kapcsolata. Mások metafizikai sejtelmeiket, lelkiállapotaikat, mint valaha m o n d t á k :
„világérzésüket" öntik a vers f o r m á i b a ,
ő még közérzetét, „filozófiáját" is a
konkrét élmények közegében, az élet eseményein fölszikráztatva szokta m e g j e l e -

níteni. Verseiből r e j t e t t önéletrajz bontakozik ki: életfordulatainak, f ő k é n t emb e r i kapcsolatainak története.
Mert Fodor életének, műveiből ítélve,
ez az egyik legfőbb t a r t a l m a . Versei
gyakran
egy-egy kapcsolat, barátság
k o n k r é t eseményeihez kötődnek; olyanok, m i n t h a az időben lezajlott beszélgetéseket, vitákat, közös felismeréseket
kottázták le. Kapcsolatok születéséről,
válságáról, bomlásáról tudósítanak; mesterek és t á r s a k portréit rajzolgatják. A
kritikusnak, az olvasónak g y a k r a n t á m a d kedve, hogy mintegy elképzelje, a
sorok mögül kihámozza az írások életr a j z i hátterét. Mindez magánügy —
m o n d h a t n á az értetlen olvasó —, minek
kell versbe v e n n i az itt-ott elhangzott
beszélgetések foszlányait, befejezni a
f é l b e m a r a d t párbeszédeket, elbúcsúztatni a h ű t l e n barátokat. P e d i g n e m így
v a n : Fodor emberi kapcsolatokat kottázó versei m i n t e g y t ú l m u t a t n a k önmaguk o n ; jelentésük t á g a b b k ö r b e n érvényesül, mint a töprengéseiket vagy szenvedélyeiket k i g y ú j t ó élmény: a barátságok
története.
Régebbi kötetei tanúsítják, hogy Fodor költői világában a személyes k a p csolatoknak
különös
súlyuk-szerepük
van. „Én mindig őket hordozom: az
összebúvó közösséget" — vallotta egy
korábbi versében, A barátság
csodájában. A b a r á t s á g t e h á t a közösségi igény
konkrét f o r m á j á t nyerte nála; a b a r á t ságban, a családban, a szerelemben k e reste és találta meg az emberi szolidaritás példáit, esélyeit. A róluk írt v e r sekben fejezte ki megfoghatóbb tárgyiassággal a közösség erejét, éltető á r a mát. A személyes kapcsolatok vallomásaiban tisztázta eszményeit, költői hivatását; s b e n n ü k tudott elvontságoktól
mentesen, eleven érdeklődéssel fordulni
a tágabb közösség sorsához is. De az
emberi kapcsolatokban, a b a r á t s á g eszmélkedésre serkentő közegében találta
meg azt a m e n e d é k e t is, hová zaklató
élményei és felismerései elől — erőt
gyűjteni, ítélkezni — húzódhatott.
Mert a történelem és az életsors vagy
akár a rossz közérzet próbáival napról
napra meg kell küzdenie. A világháborúk, gyilkosságok (a Kennedy-gyilkosság) és zsarnokságok fenyegető közelségével szorongatja (Kiáltás,
Láncok);
meggyötri a m a g á n y (Különös
menekült); s egyre jobban p r ó b á r a teszi az
emberi létezés esetlegességének tudata.
A világot ő is gyakran l á t j a közönyös
hatalomnak az e m b e r f e l e t t : „felettünk
a nyelve-nincs h a r a n g / öblén m e g f u l lad minden érv, / n e m kondul vissza
hang" — panaszolja a Vers a fűszálról

soraiban. Ezért érzi s a j á t létezését is
kiszolgáltatottnak, sorsát ismeretlen öszszefüggések eredményének, egy titokzatos és képtelen egyenlet részesének.
„Miként merev üveghasábok / f e h é r
hágcsói csüngenek az égen, / sorsom
elrendelt m é r t a n á b a n / feszengve nekem is úgy kell v á r n o m " — hangzik
szorongásának megfogalmazása a Mozdulat-ban. E szorongások, a magány
elől h á t r á l a személyes kapcsolatok szigetére.
A b a r á t s á g t e h á t „sziget": az egym á s t keresők és egymásra találók m e nedéke; közös gond építménye, közös
oltalom. A m o d e r n költészetben n e m áz
első: ilyen volt Stefan George köre, a
f r a n c i a Abbaye vagy a k á r Kerényi K á roly h u m a n i s t a környezete. Csakhogy,
míg e „szigetek" éltető e r e j e az elzárkózás volt, a választott ideák képviselete, Fodoré a közösségépítés szenvedélye: kapcsolataiban n e m elkülönülni,
h a n e m feloldódni akar. Egészen m á s elvek szerint él és építkezik, m i n t George
görögös-nietzscheánus környezete vagy
a hatékonyság és küldetés fokozott igényével beoltott Abbaye írói. Leginkább
még Babits vagy éppen N é m e t h László
„szigetének" rokona az övé: n e m elvont
példát a k a r adni, h a n e m
gyakorlati
igazságokat, t a r t a l m u k b a n éppenséggel
közösségi
eszményeket.
A
barátság
olyan menedék, olyan „sziget" neki,
amely n e m csak óv, vértez és erősít,
h a n e m a tágabb közösség hasznára is
válik: eszményeket sugároz az emberek
felé. „Nekünk — v a l l j a — l a világ igazáért / m a g u n k a t kell megváltani: /
akárhogy billegnek köröttünk / szigetek,
partok ormai" (A gyógyulónak).
E vállalt feladathoz, hivatáshoz akkor is h ű séges, h a a kapcsolatok lazulását-bomlását kell tapasztalnia (Különös
menekült, Panasz helyett, Monológ); vagy h a
a költői sors gyötrelmeit érzékeli, h a a
földet úgy kell látnia, m i n t amelyre-'
„csillagok helyett is / költők sebe r a gyog"
(Küldetés).
Eszményei, m i k e t kapcsolataiban hirdetni és képviselni kíván, m a is azok,
m i n t előző kötetében vagy a k á r indulásában : emberi sors, lelkiismeretes vállalkozás, tiszta élet, türelmes szeretet,
ó k e t hirdetik b a r á t i portréi és őket
foglalják össze azok a versek, melyek
külföldi ú t j á n a k élménykörét rögzítik,
vagy a m ú l t b a tekintenek. Fodor eddig
is számvetést végzett, az eszmények
vizsgálatát és szemléjét kínálta az u t a zás vagy az emlékezés témáiban. Mindkét élmény jó alkalom arra, hogy továbbgondolja eszményeit, k i p r ó b á l j a é r téküket, hatékonyságukat a megismert
77

ú j valóságok mérlegén vagy a múló idő
távlataiban. Korábban angliai, párizsi
ú t j a kínálta e p r ó b a lehetőségét, most
egy moszkvai, leningrádi, szibériai u t a zás. A próbák, az eszmények ellenőrzése során igazolódott, hogy a „mikroközösségek" kereteiben kialakult életelvek
a tágabb közösséget is érvényességi körükbe t u d j á k vonni. E n n e k nagyszerű
d o k u m e n t u m a és bizonyítéka például a
Leningrádi
temető, amely a költő sorsát szembesíti a h á b o r ú áldozatainak
sorsával, s a részvét és elkötelezettség
szenvedélyét g y ú j t j a fel.
Fodor eszményei józan h u m á n u m o t
sugároznak: „Iszamos ércfalak helyett
hiszek a gyengeségben" — v a l l j a ; a
gyengeségen m i n d e n bizonnyal részvétet, együttérzést, türelmes emberséget
értve (Credo). Küldetését is a türelem
és j ó a k a r a t f e l m u t a t á s á b a n t u d j a ; „kell
aki helyettetek / r u h á j a mélyén hordozza tovább / gyötrelmek élő k a r c a i t a
testén, / t ü r e l m e szúró ciliciumát" —
jellemzi költői szerepét (Panasz
helyett).
Ezért választja ars poeticája gyanánt a
józan harmóniát, igazságok mérlegelését, egy h u m á n u s r e n d képviseletét.
M u n k á j a értelmét így foglalja össze:
. . . oz öt érzék tébolya helyett is
kopár vallomásokat
írok,
mire való vagyok a földön?
Lehet, hogy nem telik
belőlem
több csak a meztelen
szó,
csak másokon megmért
igazság.
Fölismerem
a győzők
vereségét,
rideg nyugalmában
a
szentet,
s a csavargó
becsületét.
(Kérdések)
Eddig is a költői h a r m ó n i a vágyában
fogalmazott, még próbák viharában, k é telyek zavarában is. Ű j kötete fokozott
tudatossággal, a műhely lehetőségeinek
biztos kiaknázásával szolgálja az összhang megteremtésének, az egymással
perlekedő élmények intellektuális öszszegzésének ügyét. Szerkezetei a konkrét

közlés és a m e d i t a t í v f o g a l m a z á s d i n a m i k á j á t v a l ó s í t j á k m e g mintegy d i a l e k tikus fokon, a zenei kompozíció t ö r v é nyei szerint (pL Vers a fűszálról,
Kiáltás). K é p s t r u k t ú r á i meglepő s í k v á l t á s o kat szerkesztenek világos h a r m ó n i á v á :
„Derekad karcsú h o m o k ó r a kelyhe, / é g
föld között feszíti az időt. / I j e d v e r o s kad, m e n e k ü l a tér / villogó l á b a d ollói
előtt" — m u t a t be egy táncosnőt (Pliszeckaja); m á s k o r viszont b a r o k k o s k é peket
fegyelmez
mértani
rendben:
„meddig még, hogy szégyellve h o r d o m /
a járomcsontok á t t ö r t kosarából / csillagra néző e m b e r - v o l t o m ? "
(Kiáltás).
A r e n ó és összhang, m i t e k é p e k és
szerkezetek is kifejeznek, ölt testet m a gatartásában, költői l á t á s á b a n . A Kiálíás-ban arról beszél, hogy a v e r s é r t e l me-hivatása éppen az élet riasztó e l lentmondásainak
megszelídítése: „ r e n det üzen a kaosznak". A
Születés-ben
pedig a világgal érzett közösségről vall,
az örömből és szenvedésből épülő e m berség hitéről, az ú t n a k indító közösség i r á n t érzett hűségéről:
Vacogva, égve, jöjjön
akármi,
mégis itt kell a széles úton
járni.
Túl a tetőkön, bokrokon,
fákon,
egyszerre támad, félelem,
álom.
Arcom akárhogy suhintja,.
vérzi,
akarok mindennel
szembenézni.
Mert a világból bárhogy szakadj
ki,
legtöbb magaddal
egynek
maradni.
Értelmet
adni minden
pillanatnak,
tudni, hogy gúzsbakötve is szabad vagy, —
menni, hogy mindig rájuk
találjak,
akik formáltak,
ismernek,
várnak,
—
hogy út, idő a kezdetig
érjen:
megéljem
újra minden
születésem.
Talán n e m tévedünk, h a e r r e gondolunk: Fodor s o r s á n a k foglalatát o l v a s t u k
az imént. (Magvető
Könyvkiadó
1967.)
POMOGÁTS BÉLA

SUMONYI ZOLTÁN: SPÁRTAI S U H A N C
A gyermekkor képei, falusi emlékek,
a nagyapa halála, a valódi küzdelmek
első fiatalkori megsejtései és a szerelem:
nagyjából ezekről vall Sumonyi Zoltán
verseiben. S ebből m á r az is könnyen
megállapíthatja, hogy első kötettel jelentkező költőről v a n szó, aki n e m olvasta a borítólap fülszövegét. Azok közül a fiatalok közül való, akik megindí78

tották a b u d a p e s t i egyetemen a Tiszta
Szívvel
című folyóiratot, d e n e v é v e l
m á r évekkel ezelőtt is t a l á l k o z h a t t u n k
irodalmi s a j t ó n k b a n . A kötet a z o n b a n jóval t ö b b a szórványos megjelenéseknél,
merész lépés: v a l a m i k é p p m á r összefoglalás — s épp ezért t u l a j d o n k é p peni bemutatkozás.
F i a t a l költőtől t a l á n különös: a n y u -

galomvágy, a békevágy Sumonyi legfőbb mondanivalója; az ősz az ő évszak a — vallja —, a megnyugvás, a t á j r a
boruló alkony, a hétköznapok szépsége,
melegsége. A Petőfi búcsúja is erről vall,
a kötet egyik legáttetszőbb s mégis talán legfűtöttebb érzelmiségű verse. De
épp ez a vágyakozó lázadás — a porfelhős futás, a szabadság, a lucskos
mellseb, a szomjúság ellen — jelzi, hogy
veszélyeket is rejt magában ez a vágy.
A menekülés, a belső tisztázatlanság
veszélyét; érezzük ezt a kötet nem egy
d a r a b j á b a n , melyek — úgy tűnik — nem
önmarcangolásból, belső vívódásból, gyötrődésből születtek. A vágy szép és emberi, meg is ragad, magához is vonz,
különösen szerelmes versei közt akad
több is (mint a bizonyára korábbi Már
szürkület
növeszt...
vagy a tisztább
hangú Csóka utca), melyek érzelmi h a r móniájukkal a valóban hiteles líra élményét n y ú j t j á k . S valami mégis hiányzik ezekből a költeményekből. Vajon az elemi s épp ezért oly igaz vágyak beteljesülése nem fenyegeti kiapadással a költőt?
Két verse van, mely túlmutat ezen.
Kötetét szerkesztve talán két pillérnek
szánta őket Sumonyi: a múlt örökségét
számba vevő Ikonok a kötet elején, a
jövőbe tekintő Fegyvertársak
a végén
áll. A Moszkvában írt Ikonok zaklatott
s mégis szigorúan összefogott képeiben
az ikonok „tűzajkú Krisztusarca" egyszerre fölnyitja a költőben a belső önvizsgálatot, a könyörtelen önmagával
való szembenézést:
Nagy nyugalmadban
harc feszül.
„Tudod, milyen ez arc belül?

—

PRÓZAI

Hány háborút rejt szép
szemem?"
Huszonkét éve
figyelem.
S ez a gyötrődés, mely csendes lírává simul az lkonok-at
követő versekben, a Fegyvertársak-ban
izzik fel újra.
Abban a küzdelemben, melyet a „bizalmatlanság tornyaival" vív a költő: a
bizalmatlansággal, mely falként emelkedik a fegyvertársak, az egy feladatra
hivatott nemzedék tagjai közé.
De jaj
nekünk
ha mindig így meredünk

szétszórtan
[ki a földből,
szánalmas egytagú
szekértáborok,
kisded
sündisznó-paloták!
Jaj, ha nem ismerjük meg
egymást!
Ars poetica is lehetne ez a vers: harc
a közösségben megtalált harmóniáért.
Harc, melynek még nem l á t j u k pontosan körvonalait s érezzük befejezetlenségét. Ahogy lezáratlan az
Ikonok-ban
fölbukkanó múlt nyugtalanítása, olyan
lezáratlan a kérdőjellel zárt
Fegyvertársak is. De ez ma erénye Sumonyinak.
Legmélyebb verseiben valóban távol áll
tőle, hogy olcsó megoldást keressen.
Lezáratlanság: induló költőnél sok reményre is jogosít. Arra, hogy első kötete csak nyitány valami többhöz, melyben már nem érezzük néha szinte kitapinthatóan mesterei hatását — elsősorban Illyés Gyuláét és Vas Istvánét
—, melyben megszenvedett önmagát hozza m a j d a költő s a megszenvedett világot, amire kötete legjobb darabjaival
tett ígéret. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)

MÜVEK

D O B O Z Y IMRE: KEDD, SZERDA, C S Ü T Ö R T Ö K
Dobozy Imre kötete még
a nyári könyvhétre jelent
meg és úgyszólván pár hét
leforgása alatt elfogyott, ö r vendetes jelenség, mert nálunk — köztudott — a novellás könyvek és akisregények fogynak legkevésbé,
márpedig az író jelen kötete tíz novellát (igaz, a
fülszöveg csak
kilencről
tud) és két kisregényt tartalmaz. Nem téveszt meg

bennünket a Tizedes filmsikere, melynek irodalmi
„őse" e kötetben szerepel.
N e m csak a Tizedes hozta
ki a kötetet és nem is csak
az vitte sikerre (adhatta
volna vonzás végett a kötet címéül is). A
Kedd,
szerda, csütörtök
c. kisregényt a rádió is közölte —
megjelenése előtt — folytatásokban, Kis ember, nagy
ember c. novellája már a

tankönyvekben is szerepel.
Az író korábbi műveit lapozgatva a következetes, a
maga ú t j á t járó művész
száraz és tiszta realizmusát
figyelhetjük meg, de felcsillan itt-ott a lírai h a n g
és a humor sajátos íze is.
Mostani kötete sok tekintetben gazdagodott. Mélyült
a művek gondolatisága, súlyosabb horderejű mondatai, dialógjai, gondolatme79

netei méltóan állanak a művészi megjelenítő erő mellé.
Humora a szatíra és a groteszk felé fordult, nyelve
közeledett az élő beszéd természetes szépségéhez
és
ízeihez.
A tizedes c. kisregény
alakjaival, történeteivel tehát már találkoztunk Keleti
Márton nagy sikerű filmjében (A tizedes és a többiek), de meg kell hagyni, a
kisregény nyújt ú j a t az olvasónak. Jobban van időnk
megdöbbenni a groteszk
helyzetek során, évődni a
nyelvi erő érzékletes viszszaadásán. Talán több idő
van a sorok mögé látni! (A
filmből a közönség nagy
része előtt — úgy hiszem —
nem lett világos a vezérfonal.) Dobozy műve a háború utolsó esztendejében játszódik. A tizedes minden
idegszálával azon van, hogy
kilépjen ebből a recsegőropogó, pusztulásra ítéltetett hadigépezetből. A hadsereg külső elerőtlenedése
és belső bomlása láttán élve szeretne kijutni a háborúból. Egész kis menekülő
társaság verődik egybe — a
„többiek" —, hogy összefogva mentsék bőrüket: nem
harcolva, lövöldözve, hanem
„valamirevaló ötletek" révén. Szituációk és párbeszédek mesteri sorakoztatása
Dobozy elbeszélő tehetségének példás bizonyítékai. El
lehetne időzni a szerkezeti
elemek vagy a jellemábrázolás eszközeinek méltatásánál, de minduntalan éreznők az író erős tollvonását,
mely a mondandó kiélezése
felé sürget. Milyen mélyre
süllyedt az emberek morális és ideológiai érzéke, s
honnan kellett őket felrázni?! Nem volt a pártnak
könnyű dolga az országépítésben sem, de amit a fejekben és a szívekben kellett „helyre tenni", az sem
volt kevés. Politikai és morális ítélőképességük nem
csupán a hitleri csatlós háborúban veszett el, hanem
Horthy
negyedszázados
uralma a l a t t A háború elembertelenítő
hatása
VIH

transzformálta
a már közben devalválódott erkölcsöket. Molnár Ferenc tizedes
szembekerült, mert szembefordult a fasizmussal, de
oppozíciója
mérhetetlenül
naiv elveken nyugszik. Ennek a poláris ellentétnek
írói megmutatására használja Dobozy a groteszk
eszközöket a helyzetek kialakításában és a jellemek
megrajzolásában. A katona
antifasizmusa alig több a
„nem harcolok tovább" elvnél, ehhez gyártja n a p r a készen a praktikus elmélet e k e t A kisregény humora
életszerű, eleven, a beszélt
nyelv szólal meg benne.
Pergő ritmusú képei, jól
megírt dialógjai igazán élvezetes olvasmányt nyújtanak. Nem mondom, vannak
túlírt fejezetek, ahol megejtette az írót a humor kínálta lehetőség, vagy vannak elsietett figurabemutatások, de ezek elenyésző
számot mutatnak az írásmű erősségeivel szemben.
P á r j a ennek az írásnak a
kötet címét is adó kisregény, a Kedd, szerda, csütörtök. Hét katonaszökevény a háború vége felé
egy Duna menti kisváros
egyik présházában húzódik
meg. A vékony szálú cselekmény mellett — itt nem
is az a fontos! — megindul
a gondolatok Ariadné-fonala. Amíg a Tizedes-ben a
történésen és a jellemeken
van a hangsúly, addig itt a
gondolatok, úgy mondjam,
filozofikus áramlásán. Miért lett ez a hét ember a
háború, ezen túlmenve a
fasizmus ellensége? Azt feszegeti az író, hogyan jutottak el egyenként idáig:
hogyan a kommunista partizán és hogyan a jutási
törzsőrmester? Sorsok perelnek egymással, vélemények csapnak össze, erkölcsi érzékek méretnek meg
— három nap eseményébe
szorítva. Az írásmű drámai
jíűrítettsége
végig fogva
t a r t j a az olvasót. Alakjai
erősen megrajzolt figurák,
kár, hogy a kisregény elbeszélő-narrátora elvész kö-

zöttük, róla igen kevés derül ki, pedig alakjában sok
lehetőség kínálkozik.
Szándékosan
hagytam,
hogy utoljára szóljak a kötet elején közölt tíz elbeszélésről. A novellák jó része ismerős antológiákból,
folyóiratokból. A kötetet
végigolvasva feltétlenül érzek bizonyos megkomponálási egyenetlenséget. A novelláknak és a két kisregénynek olyan ellentétes,
egymástól elütő nemcsak a
témaválasztása, hangneme,
stílusa, hanem még olykor
írói szemlélete is, hogy az
olvasó nem is t u d j a teljesen feloldani. A novellák
történetek maradtak, néha
nagyon is esetlegesek: az
írói szándéktól itt elég
messze került a megvalósulás. Dobozy írói szemlélete
sem olyan határozott célirányú, mint kisregényeiben. Lehetne írni a novellák értékeiről külön-külön,
hiszen némelyik jeles külföldi antológiákba is belekerült, de alighanem az
író is főleg kedvcsináló
szerepet szánt nekik. Megkapott bennünket viszont a
Gulyások búcsúznak
kevés
szóval beszélő, tömör, cicomátlan írásmódja, meleg lírája, rendkívül ízes
nyelve. Tetszett a Szegénysor bolondjának fájdalmas
lírába szorult sorsa. A Kis
ember, nagy ember kovácsának története elnyújtottságában is emberformáló
erővé válik.
A kötet legnagyobb tanulsága szerintünk az, hogy
Dobozy Imre a közelmúltról
még nem tud olyan elemző, lényegfeltáró módon írni, mint a második világháború idejéről, és ezért
művészete is haloványabb
ezen a ponton. A két kisregény tanulsága szerint ez
csupán idő kérdése. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
STENCZER FERENC

M O L N Á R GÉZA: H A R A N G O S ÓRA
Molnár Gézát az irodalm i köztudat elsősorban r e gényíróként t a r t j a számon,
és joggal. Az elmúlt tíz évb e n írt regényei alapozták
m e g írói hírnevét, s bár
időközben sokoldalú íróipublicisztikai munkásságán a k m á s területein szintén figyelemre méltót alkotott, írói r a n g j á n a k fokozatos emelkedését is főleg a regényeknek köszönhette.
Ezúttal azonban — tízévi szünet u t á n — ú j b ó l
novellás kötettel jelentkezett, méghozzá
olyannal,
amelyben a novellista Molnár Géza egyáltalán n e m
bizonyult m é l t a t l a n n a k a
regényíróhoz. Azok számára, akik jól ismerik és szeretik írásait, nincs ebben
semmi meglepetés. Hiszen
trilógiájának eddig megjelent köteteire, főleg a m á sodik részre, a Holtak fogságában c. regényre is jellemző volt egy sajátos mozaikkompozíció : több, viszonylag önálló eseményszál
párhuzamos
vitele,
m a j d érintkezése, ill. öszszefonódása. Ezekből a m ű vekből éppen ezért nagyon
sok olyan részletet lehetne
kiemelni, ami önállóan, a
novella v a l a m e n n y i alapvető m ű f a j i követelményének eleget téve megállná
a helyét. A regények ezáltal mintegy előlegezték a
novellák erényeit, tükrözték az író sokoldalú módszerbeli-technikai
felkészültségét.
S a j á t vallomását idézve,
a novellákban is „az ember ú t j á t nyomozza a szerelem, a közélet, a munka,
a sport-veszély, a m a g á n világ nehéz óráiban". Mindez eleve feltételezi a tematikai gazdagságot. Amit
regényei m á r sokszor igazoltak, ti., hogy Molnár
Géza
bőséges
élményanyaggal rendelkező író,
azt novellái most
még
plasztikusabban
mutatják.
6 Tiszatáj

Egyike a munkáséletet legj o b b a n ismerő íróinknak,
s m e r t belülről ismeri és
ábrázolja — a k á r önéletr a j z i emlékezés f o r m á j á ban, a k á r áttételesebb módon
—, a
munkástéma
szükségképpen n e m határa,
h a n e m középpontja érdeklődési
körének,
ahonnét
széles kitekintés nyílik m á s
és más, ú j és ú j életterületekre. A j á r a t l a n a b b u t a k
keresését, a tematikai újszerűségre való törekvést legjobban talán a kötet címadó
elbeszélése m u t a t j a .
A lényeg természetesen
nem egyszerűen abban van,
hogy az ejtőernyős sport,
mint irodalmi téma a ritkaságok közét tartozik. A
Harangos óra c. elbeszélés
értékét végső soron az a d ja, hogy benne nem pusztán az ejtőernyős sport
külsődleges, felszíni jelenségeiről, izgalmairól, veszélyeiről v a n szó, h a n e m
ennél sokkal többről. Általánosabb emberi, s t á r sadalmunkban
ú j tartalm a t nyerő erkölcsi kérdéseket ábrázol hiteles lélekrajzzal az író Kállai
Robi tragikus egyedi sorsán keresztül: a kollektivitás és önzés problematik á j á t . S m i n t cseppben a
tenger, a kis ejtőernyős
csoport m i n d e n n a p i életében úgy tükröződnek, érvényesülnek az alapvető
erkölcsi követelmények, ill.
a
megsértésükből
adódó
konfliktusok.
Ennek a pártos szemléletű írói ábrázolásnak m a gasrendűségét legjobban az
bizonyítja, hogy még a
cselekmény, a helyzetteremtés szempontjából konvencionális, mondhatni „elkoptatott" fordulatokban is
tud újat, értékeset adni.
Legszélsőségesebb
példája
ennek a Bolond
lobogás
c. novella. Az írás egy
eléggé átlátszó ötletre épül,
amiből a legrosszabb értelemben vett és legol-

csóbb bohózat is kihozható lenne,
sőt, legkönynyebben az. Molnár Géza
azonban a nehezebb utat
választja: n e m
öncélúan
aknázza ki a helyzet adta
lehetőséget, h a n e m bonyolult emberi sorsok, érzelmi viszonyok kibontására
használja fel, egy, a felszínen zavartalannak, tökéletesnek tűnő, de a lélek mélyén titkolt viharokkal
terhes
házasság
konfliktusainak
tudatosulására és megoldására. Másik szép elbeszélése, A nyár
két arca, a szerelmi h á romszög egyik szokványos
típusú szituációja ellenére
szintén azért válhatott jó
írássá, m e r t a házastársak
szakítása lélektanilag tökéletesen motivált, Klári
és Kutas elválása, ill. K l á ri és Marci szerelmének
felújulása h á r o m
emberi
életút, három teljes érzelemvilág n é h á n y
percbe
való belesűrítése, csomóp o n t j a lett.
És ezzel Molnár Géza
novellaíró
művészetének
lényegéhez érkeztünk. Moln á r Géza vérbeli epikus —
ezt regényei különösképpen
t a n ú s í t h a t j á k —,
akinek
az áradó, fordulatos cselekményszövés, a jó értelemben vett „mesélés" egyik
legnagyobb erőssége. Többnyire azonban kerüli az
egyoldalú
eseményességet,
és sikerül m e g m u t a t n i a a
külső cselekmény mögött
vagy éppen a tetteken keresztül a belső okokat, az
emberi tudatvilágot. Legjobb novellái éppen azok,
amelyeknek
meseszövése
nem öncélú, h a n e m
az
eseményekben szereplő emberi jellemek t á r u l n a k fel
komplex módon, legfontosabb vonásaik egységében.
Legjobb írásaiban olyan, az
egyének
szempontjából
nagy jelentőségű eseményeket, általában érzelmi konfliktusokat ír le, amelyekben
— mint jelenben — az
81

egész e m b e r b e n n e van statikusan
és
dinamikusan
is, teljes egyéniségével s
múltjával. Ennek a — bátr a n m o n d h a t j u k : dialektikus — ábrázolásmódnak a
már
említetteken
kívül
olyan szép megvalósulásai
v a n n a k a kötetben, mint a
Váratlan szabadnap, Az ég
kékje könnyebb és a Törvények
nélkül.
A Váratlan szabadnap v a lóságos lélektani remeklés.
A gördülékenyen, színesen
megírt előzmények után a k kor ér tetőpontra a novella,
amikor — mindössze n é h á n y mondattal — a pénzre, sikerre, feltűnésre vágyó
n ő rendkívül bonyolult lelkivilágát felvillantja a le
n e m vetett cipő kapcsán.
Az ég kékje könnyebb c. el-

beszélés alighanem a kötet
legjobb írása. Kompozícióban, de sok tekintetben stílusában is különbözik a többiektől. A konfliktus — k ü lönböző társadalmi k ö r ü l m é n y e k közt felnőtt n e m zedékek kölcsönös m e g é r t é sének, ill. m e g n e m értésén e k problémája az a p a és
fiú viszonyában — itt sokk a l áttételesebben és számos oldalról megvilágítva,
variálódva és közben ú j vonásokkal kiegészülve f e j e ződik ki. Ezzel a módszerr e l az író az egészen gyengéd lelki rezdüléseket is
vissza t u d j a adni, s t a l á n
nem
tévedünk,
ha
azt
m o n d j u k , hogy Molnár G é zát írói szándéka m i n d i n k á b b ezen az ' úton vezeti
tovább.

Azok a novellák, a m e lyekben az í r ó n a k n e m sikerült maradéktalanul megvalósítani a cselekmény és
jellem egységes ábrázolását,
kevésbé m o n d h a t ó k j ó n a k .
G o n d o l u n k itt elsősorban a
Sanoár, az Eszter, a Fekete
Péter öcsém és a
Kölyök
címűekre. Ezek j ó része f e l tehetően m á r az írói s z á n dék szerint is k i s e b b igén y ű alkotás.
A kötetet a z o n b a n n e m a
leggyengébb, h a n e m a legjobb írásokkal kell m é r n i .
Ezek a l a p j á n a b b a n összegezhetjük
véleményünket,
hogy a Harangos óra é r t é kes, szép novellás kötet.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1966.)
VÖRÖS L Á S Z L Ó

LAJOS: TŰZ ÉS K O R O M
Baráth Lajos újabb regénye a sikeres elsőnek, a
Házak tábla nélkül
címűnek a variációja. Az ú j r e gényben is egy elavult,
l a k h a t a t l a n kolónia felszámolásának d r á m a i ú t j á t olvassuk. H a egy író azonos
t é m á t többször dolgoz fel,
akkor n y u g t a l a n í t j a valamely, az előzőben végig
nem próbált megoldás, esetleg az idő változtával k o r rekcióra szorulónak érzi korábbi tételeit, vagy csak a
kényelemszeretet, s i k e r h a j hászás köti vissza egy kor á b b a n jól választott t é m a
rutinos variációihoz. B a r á t h
regénye esetében az előbbi
okok állanak fenn. Eddigi
írásaiban mindig volt egy
adott szituáció,
melyben
emberei alakulni kényszerültek,
vagy
vegetáltak,
így volt ez a Házak tábla
nélkül esetében is. A véletlen, a százados m u n k á s sors összesodorta kolónia
emberei ott éltek egymás
mellett, a reggeli m u n k á bamenet, a kártya, a gomba, ahol ittak, a búcsú,
amely hitük múltával is
82

m e g m a r a d t ünnepi a l k a lomnak, mind csak rövid
találkozások, melyek n e m
képesek
megszüntetni
a
sorsok össze nem találkozó
párhuzamosságát. Igazi e m beri kapcsolatok csak n é h a
születtek, akkor is i n k á b b
szöktek onnan, hogy szét
ne m a r j a a pletyka és a
nyirok szebbre vágyó álmaik virágát. Vártak, csak
v á r t a k . Mire? Egészségesebb életkörülményekre, de
ezért szinte semmit n e m
tettek.
Az ú j regényben m a g u k
az e m b e r e k teremtik meg
azt a szituációt, amelyikben közösséggé, szabad idej ü k b e n is céllal teljes e m berekké emelkedhetnek. I t t
n e m várnak, n e m állóképekben tengenek, h a n e m
egy, az állam által m e g m u t a t o t t lehetőség kihasználásában fonódnak össze a
sorsok. Egyéni
érdeknek
látszó alkotásra,
családiház-építésre jönnek össze,
határozzák el nehezen, de
végül annál
szívósabban
magukat. Mégis sokkal t ö b bet nyernek, m i n t e m b e r -

hez méltó lakásokat, m e g ismerik az élet a l a k í t á s á nak
súlyos ö r ö m é t :
az
épülő környezet
sokszor
robbanásig feszülően t ü r e l metlen, izgatott tervezésében, az e m b e r i t e h e r b í r á s
és a k a r a t szinte végtelen
kiteljesedésében.
Ebben a r e g é n y b e n is a
régebbi m o z a i k t e c h n i k á j á t
fejleszti t o v á b b B a r á t h L a jos. N e m egy központi hős
k ö r ü l f o r m á l ó d n a k az események, h a n e m sok egymással regényszerkezetileg
e g y e n r a n g ú epizódszereplő
történetéből szövi a közösség a l a k u l á s á n a k ú t j á t . De
itt a különböző szereplők
történetének m o z a i k j a i egym á s b a kapcsolódnak. B á r
f e j e z e t e n k é n t változik
a
szín, m á s - m á s l a k á s b a lépünk, d e a sorsok m á r
összefonódnak.
Nemcsak
azért, m e r t ú j a b b és ú j a b b
szerelmi szálak szövődnek
és bomlanak, h a n e m főleg
azért, m e r t az egészet öszszeköti a közben épülő m ű .
Minden
fejezet
egyúttal
egy-egy ú j állomását is a d j a az alakuló l a k ó t e l e p n e k :

együtt f e j l ő d n e k vele az
emberek, a jelenetek szereplői egyúttal az építés
azon fázisának főszereplői
is.
Kegyetlen, vagy épp szer e t n i való asszonyok, borról m u n k á r a szokott e m berek, törődött öregek, családok, gyerekek, idősek, f i a talok; m á r régen
élők,
ú j o n n a n szétnézők, p á r j u k a t u n ó k és párkeresők,
szóval mind olyan t u l a j donsággal elénk lépők ezek
az emberek, akik között mi
is é l j ü k életünket. És e sok
alak mozgatásánál, cselekvésük, életük összefonódásának r a j z á n á l l á t j u k , hogy
B a r á t h L a j o s m e n n y i r e ismeri tulajdonságaikat, és
milyen biztonsággal jellemzi őket. Nemcsak megfigyelt modelleket mozgat,
h a n e m sokrétű tapasztalatából a d j a á t a legfontosabbakat, az egyedi esetre
leginkább jellemzőt egyegy a l a k j a esetében. Ebből következik a regény
nagy e r e d m é n y e is: n e m csak színvonalas m u n k á s t é m á j ú írás, h a n e m egyúttal a m a emberéről alko-

tott képünket is teljesebbé
tevő, az egyedi m u n k á s sorsban is általánosítható
emberi problémákat megfogalmazó.
Ennek a
megoldásnak
gazdagsága a regény ellentéteiben mutatkozik meg.
A
vallási
szektásoknak
azért v a n fontos, a kompozíción is túlemelkedő szerepük. ö k is közösséget jelentenek, de a pusztulás, a
tehetetlenség, a „Godot"-ra
várás közösségét a d j á k . A
szegénység egyik ú t j a ez is.
Nem sokkal alacsonyabb
rendű, mint az előző r e gény gomba előtt részegen tengődő, várakozó e m bereinek élete. De itt sokkal többet jelent, általánosabb megfogalmazása és
cselekménybe állítása m i n den értelmetlen, a cselekvésről lemondó emberi ú t nak. Az egyik oldalon ők,
a másik oldalon a szintén
embertelenül akadékoskodó
b ü r o k r a t á k példázatot a d n a k nekünk, hogyan n e m
szabad élni. Mert az életet
nemcsak elfogadni, h a n e m
meg is kell hódítani s a j á t
számunkra.

Ezzel a regény túllép saját
történetén.
Kétféle
szemlélet összecsapását m u t a t j a , melynek tanulsága,
hogy n á l u n k a tengődésnek, a csak a szükségesben
résztvevőnek m á r tragédiája sincs. Akik kiléptek az
emberi célok világából, a
díszletekkel hiába a k a r j á k
tragikusra felfokozni életüket. Így válik ez a szinte
n a t u r a l i s t á n vérbő eseménysorozat általános érvényű
vallomássá az
alkotással
értelmet k a p ó emberi élet
mellett. És így válik ez a
regény egyúttal korrekcióvá
is. A Házak tábla
nélkül
i n k á b b az elmúlt évtizedet
idézi, ahol a jobbra várás
még sokszor csak külső tényezőktől, állami a j á n d é koktól v á r t a vágyai teljesülését. A Tűz és korom
ennek az évtizednek a regénye, amikor az ember
m á r önmaga alkotó közreműködésével felelős s a j á t
sorsáért is, élete kereteinek
javulásáért.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)
KABDEBÓ LÓRÁNT

M O L D O V A GYÖRGY: R O N G Y ÉS A R A N Y
Moldova György olyan
népszerű, hogy szinte illetlenségszámba
menne, h a
valaki nyíltan k i m o n d a n á :
nem szereti őt. A közönség
és a kritika kedvence; a m i
éppen azért különlegesen
örvendetes, m e r t n e m éppen gyakori kultúrjelenség.
Az olvasó nagy általánosságban kevés f e n n t a r t á s s a l
szereti Moldovát, m i n t ellenállhatatlan
humoristát,
szellemes szatirikust, bővérű elbeszélőt. A meglehetősen szelíd kritikai f e n n tartások is jogosak. Egyetlen sztereotípiával azonban
a m a g a m részéről n e m t u dok megbékélni. Egyrészt
azért,
mert
sztereotípia,
másrészt azért, m e r t n e m
egészen fedi a valóságot. Az
6*

átlag szabványa körülbelül
így hangzik: sajnos ez a
kitűnő író akkor v a n elemében, ha extrém helyzetekkel, különc figurákkal
foglalkozik.
Riportkötete, a Rongy és
arany kitűnő alkalom a r r a
is, hogy vitába szálljak egy
olyan felfogással, melynek
érvényét gyakori f e l b u k k a nása inkább gyengíti, mint
erősíti.
Moldova riportjai s novellái között (mint általáb a n a kitűnő novellák s kitűnő riportok esetében) n e m
h ú z h a t u n k éles h a t á r v o n a lat. A
Moldova-novellák
egyik erénye: a valóság aprólékos, éles megfigyelése.
S a Moldova-riportok erényei közé tartozik, hogy az

író f a n t á z i á j a bőven színezi az önmagában is érdekes
valóságanyagot. Bár tapasztalatom szerint egy vasúti
f ü l k é b e n több találó mondással, nyelvi fantáziával
találkozik az ember, mint
sok ú j novellában — mégis
a Rongy és arany helyenként azt a benyomást kelteti, hogy lakosságunk olyan
vagy m a j d n e m olyan szellemes, m i n t Moldova. Ettől
a riport hitélességéből jóf o r m á n semmit sem veszít.
Sőt! A tömör, aforizmához
hasonlatos „bemondások" a
tényanyagban rejlő eszmei
lényegre u t a l n a k ; jobban
megvilágítják, m i n t h a Moldova
fantáziája
helyett
magnót vinne magával.
S vajon e

rendhagyóan
83

ötletes emberek — különösek-e m á s tekintetben is?
Csodabogarak-e
Moldova
riport- s novellahősei? E x t r é m a sorsuk?
Látszatra valójában a n n a k tűnik. Csak aztán el
kell gondolkodnunk: kihez,
mihez képest?
Ellenőrző kísérletet a j á n lok az olvasó számára. Gondoljon közvetlen vagy távolabbi környezetében élők
közül azokra, kiknek életfolyását, jellemét valóban
ismeri. (Esetleg önmagát is
belefoglalhatja.) Ügy érzem,
velem együtt r á j ö n arra,
hogy — h a az abszurd n e m
is vált tipikussá — jellem
és sors kölcsönhatásai olyan
életpályákat, egyéniségeket
hoztak létre, melyekből az
elhihetőség
kedvéért
bizonyos motívumokat a k á r az
írónak, a k á r a társasági elbeszélőnek el kell hagynia.
Szélsőséges eset-e a Rongy
és a r a n y ö n h i b á j á n k í v ü l
hányatott életű biztosítási
szakembere, mániás-e valójában Herz doktor, csodabogár-e Kiiment technikus?
„Extremitásuk"
szerintem

eltörpül egy barátomé m e l lett, aki ötven esztendeje
u g y a n a b b a n a lakásban él,
negyven éve ugyanannál a
vállalatnál dolgozik, s v a k bél-operációja volt
élete
legszélsőségesebb élethelyzete.
Messze az emberek után
környezetük, annak s t r u k t ú r á j a érdekli l e g j o b b a n
Moldovát. Különleges k ö r nyezet? Margó alatti s t r u k t ú r a ? A vidéki zálogház, a
MÉH, az egymással a c s a r kodó svábok és székelyek
vagy a vásárosok, kikről r e m e k b e szabott r i p o r t o k a t
írt — aligha t á r s a d a l m i gazdasági gócok vagy n e m zeti neuralgikus pontok. De
Moldova a látszólagos csodabogarak felől t u l a j d o n képpen az átlagembert (aki
sokak szerint csak statisztikai absztraktum) közelíti;
s a látszólag „albérleti"
p r o b l é m a t i k a felől azt, a m i t
általában
főproblematikán a k t a r t u n k . Jobban, m i n t h a „toronyirányban" v á g n a
neki.
Formát, tartalmat öszszevetve:
a
Rongy
és

a r a n y egészen ú j s z e r ű . H a
szabad e kifejezést h a s z n á l n o m : szatirikus szociológia.
S m i n d e z e n túl s f e l e t t :
Moldova legérdekesebb, legrokonszenvesebb,
legjobb a n m e g í r t f i g u r á j a — Moldova. Némely r i p o r t e r m i n t h a erkölcsi m a x i m á k a t v i n n e m a g á v a l „kiszállásra".
Olyan m i n t egy p r é d i k á t o r ,
k i n e k lelki a l b é r l ő j e egy
ügyész, s az olvasó csak a b b a n r e m é n y k e d i k : a m i t leírt, v a l ó j á b a n n e m m o n d t a
el a riport során. M o l d o v a
k i t ű n ő szemét, éles h a l l á s ú
fülét, egészséges, e g y ü t t é r ző lelkét viszi m a g á v a l , h a
r i p o r t r a megy. N e m d i s t a n círozza m a g á t azoktól, k i k kel beszél. N e m is b a r á t k o zik velük. B a r á t j u k ! Időlegesen beleolvad m a g a v á lasztotta környezetbe, hogy
mélyen megértse azt. N e m
csoda, h a m e g n y i t j a a szíveket s a szájakat. Érzésem
szerint M o l d o v á n a k v á l a szolnak az e m b e r e k , m i előtt kérdezne.
(Kozmosz
Könyvek
1967.)
LORÁND IMRE

O R M A Y IMRE: B E E T H O V E N B U D A I U T A Z Á S A
Amióta Mörike kisregénye Mozart prágai utazásáról bevonult a világirodalomba, témaválasztásával a
zenész-életregények alaptípusává lett. A népszerűség
magyarázata
kézenfekvő:
korok, osztályok és jellemek felidézésére t a l á n semmi sem alkalmas annyira,
mint a természetes mozgástörvényeket
érvényesítő
utazási regények. A dekoratív háttér szabad kezet ad
az írónak ahhoz, hogy a
történeti hitelesség látszatával szelektáljon, n e m beszélve a felbukkanó figurák
tömegéről, amelyek vázlatos kidolgozásuk ellenére is
ideális szerepet tölthetnek
be kétféle értelemben is.
Egyfelől
megeleveníthetik
a kor társadalmi közéletét

vertikálisan és horizontálisan, másfelől m e g k ö n n y í t hetik a főhős jellemzését,
m e r t módot n y ú j t a n a k m e g nyilatkozásaikkal
egy-egy
jellemző vonás hangsúlyozásához. A szerző pedig úgy
m o z g a t h a t j a hősét közöttük,
hogy jól időzített szituációk azonosságokat és k ü l ö n bözőségeket
érzékeltessenek.
Mindezek után nagyon tévedne mindenki, aki azt a
következtetést v o n n á le az
elmondottakból, hogy e f f é le Mörike-típusú kisregényt
k ö n n y ű írni. Éppen az evidens előnyök és a világirodalomban
kényelmesre
kitaposott út rejti m a m á r
a n n a k legnagyobb veszélyét, hogy erősen átlagosnál többet és jobbat n e m -

igen v á r h a t u n k azoktól a
művektől, a m e l y e k e k o n cepció jegyében f o g a n t a k .
Következésképp t a l á n é r t hető, m i é r t v e t t ü k k é z b e
némi aggodalommal Ormay
I m r e kisregényét.
Beethoven b u d a i u t a z á s a :
nagy t é m a és m é l t ó a m e g örökítésre. A f o r r á s o k elégtelen volta, illetve szűkszavúsága és az a tény, hogy
ehhez a látogatáshoz zenetörténetileg szinte s e m m i
jelentős mozzanat n e m f ű ződik, n a g y m é r t é k b e n m e g könnyítette a f a n t á z i a s z ü l t e
rekonstrukció
lehetőségét.
O r m a y I m r e n e m élt vissza
ezzel: regényes k o r r a j z á b a n
sikerrel t ö r e k e d e t t egyensúlyt t a r t a n i a t ö r t é n e t i t é nyek és az írói lelemény
a r á n y a i között. J ó é r z é k -

kel tapintotta ki a M a r t i novics-mozgalom u t á n i elfojtott, felszín alatt f o r r o n gó közhangulat n y u g t a l a n u l
hullámzó erővonalait, m e lyeket igen meggyőző módon közelít a f i a t a l Beethov e n olykor érdekesen dem o k r a t a gondolkodásához.
A regény indításakor felvázolt h a t a l m a s freskó az
1800 körüli Pest-Buda vizuális képét m u t a t j a b e
mesteri
ecsetvonásokkal,
m a j d a szellemi élet korhű
h a n g u l a t á t idézi vissza. Ez
az általános keret aztán —
m i n t v a l a m i színpadi nyitókép — lassan h á t t é r b e
szorul, hogy egyre szűküljön a kör az általánosból
a k o n k r é t felé. A B a t t h y á n y palotában zajló ünnepség
m á r jelzi az irányt a m u zsika felé, hogy aztán Bih a r i J á n o s és b a n d á j a bem u t a t á s a u t á n t o v á b b vezessen a színház és a koncerttermek világán keresztül egészen a m a j d a n i históriai nevezetességű előadás
pódiumáig — próba f o r m á jában. Retardáló mozzanatként még egy rövid dialógust hallunk a b u d a i Mozart-előadások népszerűségéről, hogy még jobban
emlékezetünkbe vésődjék a
bonni mester rokonszenves
szerénysége: „Mondja, H e r r
van Beethoven, m i é r t n e m
ír ö n operát? Rengeteg
pénzt kereshetne vele. Az
Ön t e h e t s é g e . . . — N e m í r tam eddig, m e r t n e m lehet
Mozart u t á n . . . " (150. 1.) És
ezzel készen áll előttünk a
regény Beethoven-portréja.
Az eddig teljesen egy fonálon f u t ó cselekményhez
ezután kapcsolódik b e S t i c h P u n t o egyéniségének b e m u tatása. Nem t u d u n k szabadulni attól a gondolattól,
hogy az ekkor m á r világhírű művésznek Ormay I m re kissé negatív szerepet
szán. Mintha a súlyos gondolati tartalom kifejezésével küzdő beethoveni a r c kép ellenpólusát állítaná fel
benne, annyira hangsúlyozza P u n t o könnyed, briliáns technikáját,
virtuóz
kürtkezelését. Egyéniségük

r a j z á b a n is jelentős k ü lönbségekre
figyelhetünk
fel. Beethoven mint ember,
szemmel láthatólag — a k á r
az életben, úgy a regényben is — plebejus gondolkodású, a névtelen tömegbe
szívesen
belevegyülő
egyén, míg ellenben P u n t o
az „eszményi" udvaronc típusa
a regény
szerint,
olyan valaki, aki kivételes
tehetsége révén s a j á t erejéből emelkedett ugyan fel
alacsony sorból az ünnepelt
művészek soraiba, de aki
mindezt feledve szinte a u líkusabb és arisztokratább
lett a született f ő r a n g ú a k nái is.
Nem t u d j u k bizonyosan,
hogy P u n t o ilyetén beállítása m e n n y i r e történethű
eljárás O r m a y I m r e részéről, de úgy gondoljuk, hogy
egy Európa-szere
ismert
kürtművész együttes fellépése Budán egy alig ism e r t bécsi zongoraművészszel, önmagában
ingatja
meg h i t ü n k e t P u n t o m e r e v gőgjében. Egyébként a
hangverseny előtti próba
során róla is m a r k á n s jellemzést olvashatunk, m i n t egy a végső exponálás k e d véért: „ P u n t o gondosan elcsomagolta az ezüstkürtöt
és lezárta a tokot. De meggondolta magát, és ú j a b b
akusztikai
meggondolás
ürügyével még egyszer előszedte és kedvelt régi fogásait próbálgatta . . . h á r mashangzatot játszott egy
szál kürtön." (180. 1.)
Ilyen előzmények után
valóban n e m m a r a d t m á s
h á t r a az író számára, m i n t
hogy r á t é r j e n a híres b u dai koncert leírására — b á r
várakozásunk feszült izgalmát n e m h a g y j a közömbösen Beethoven anticipáló kijelentése: „a túlzásba
vitt technika száműzi az
igazi érzést". (184. 1.) A
hangverseny ú j r a átélése,
szinte élethű felidézése a
könyv legjobb fejezetei közé tartozik. Ormay I m r e
n e m szakembereknek, sőt
n e m is feltétlenül zeneértőknek, h a n e m elsősorban
irodalombarátoknak
ír,

mégsincs elemzésében semmi nyoma a b á n t ó a n n é p szerű, vagy zavaróan tudományos hangvételnek. Miközben követi a szonáta (és
a ráadások) f o r m a i építkezését, egyidejűleg mindig
felvillantja a szerző és az
előadóművész
(szerencsés
találkozás!) belső érzelmi
e f f e k t u s a i n a k hullámzását
is. Ily módon a regény
lapjain nemes ötvözetben
jelenik meg az
alkotói
szándék és a művészi kivitelezés.
A történet f i n á l é j a (Punto — s z á m u n k r a n e m v á r a t lan — csalódásától a m a r tonvásári
Brunszvik-kastélyig) röviden érinti még
azokat a m o m e n t u m o k a t ,
amelyek Beethoven
magyarországi ú t j á v a l k a p csolatosak voltak, vagy lehettek (Jozefin és Teréz
társasága stb.).
Ormay I m r e könyve n e m
azért jó könyv elsősorban,
m e r t tanulságos és m e r t
alapos stúdiumok alapján,
az egykorú források és a
modern szakirodalom ismeretében íródott — olykor
a hiteles Beethoven-dokum e n t u m o k szövegeit oldva
a regény nyelvébe —, h a n e m m e r t választott m ű f a j á b a n szépirodalmi alkotásként mérlegelve is olvasmányos, szép m u n k a .
Ezen mit sem változtat
az, hogy a k o r r a j z lényeges elemét, a jakobinus
mozgalom deskriptív történetét, túlságosan részletezőnek érezzük (sokkalta hitelt érdemlőbb a mozgalom
szellemi h a t á s á n a k b e m u tatása), továbbá az sem
csökkenti a regény értékét,
hogy Beethoven és a m a gyar n é p találkozását v a lószínűbbnek l á t j u k a pestbudai fejezetekben, m i n t a
martonvásári
romantikus
epizódban. Ormay könyvének voltaképpen egyetlen
komoly hiánya van csak, de
erről sem a szerző t e h e t :
nincsen hanglemez melléklete. (Zeneműkiadó
Vállalat
1967.)
V. KOVÁCS SÁNDOR
85

SZÁSZ IMRE: FELHŐFEJES
„Ostobaság kérdéseket intézni egy könyvhöz" —
m o n d j a egy helyütt Victor
Hugo. Ám ha az olvasót izg a t j á k és elgondolkodtatják
a kapott élmények, kénytelen kérdezni a könyvtől. Az
e f f a j t a írások közé tartozik
Szász Imre regénye, a Felhőfejes.
Sajátos erővel árad belőle hétköznapjaink kapcsolatainak,
magatartásának
irodalmunkban divattémává vált szintézise. Az író
nem óhajt az olvasóra erőszakolni előre formált point de vue-ket. Közöl, elmond, mozgalmas képekkel
bemutat, az élmény expresszív erejével meggyőz,
s mindezt a beszélőtárs
könnyed modorában teszi.
Jó ismerője annak a világnak, melyben Forgács
Ferenc éli a maga zilált,
parttalan életét. A felbomlott házasság emlékei r á nehezednek, s az elmagányosodó ember közönyével
fordít hátat a számára kényelmetlen konvencióknak.
Derűs érzelmi szálak kötik
leányához, Kiskátéhoz, aki
gyerekes szeretettel rajong

érte. Egyszerű szituáció ez,
melyben a köznapias d r á maiság indulatpólusait kötni és oldani lehet. Forgács
autótúrára viszi Kiskatát, s
eljutnak a nagyszülőkhöz
is. Kalandos út, keserű élmények, f á j ó lelki vesszőf u t á s f o r m á l j á k a kislány
érzelmeit. Szembenéz az irgalmatlan valósággal: az
autóstoppal felszedett nőcskét e l m a r j a apja mellől;
néma
együttérzéssel,
de
meg nem értéssel szemléli
apja
meghátrálását
egy
pökhendi úrvezetővel és a
rendőrökkel folytatott vitájában, hiszen a félbehasított igazságról még nincs
fogalma. És a nagyszülői
ház?! Forgács gyermekkorának édene, kopott, emlékek t a r k a világa, melyben
Kiskata olyan idegenül mozog, ú j a b b megpróbáltatásokat tartogat. A családot
összefűző harmónia és szeretet rideg, akár a kariatidák kőmosolya. Ebben a
miliőben megrendítően h a t
a kislány kétségbeesett tiltakozása, amikor édesanyja
védelmére kel. A lázadás
tiszta indulatát és az ebből

s a r j a d ó felismerést, hogy
megalkuvás nélkül nehéz a
felnőttek világában élni, f e gyelmezett
egyszerűséggel
m u t a t j a meg az író K i s k a t a
lelki válságában.
A regény életszerűségét
b á t r a n f o r m á l j a Száz Imre,
s ezért meglepő a m ű szabadkozó prológusa: „ . . . n e
keress élő, létező egyes e m bereket a regényalakok m ö gött. A képzelet t e r e m t m é nyei ők, a valóság csak a
nyersanyagot
szolgáltatta
hozzájuk." Így igaz, de az
olvasót a nyersanyag legalább annyira érdekli, m i n t
a n n a k f i n o m m á motivált
szövete — a regény, s h a
m á r így igaz, akkor a való
élettel
asszociálva
nem
m o n d h a t u n k le együttérzésünk vagy ellenszenvünk
jogáról, amikor elénk sodródnak a m ű jellegzetes f i gurái: Zsófi, az „édes élet"
könnyűvérű álmodója, az
igazgató, az „ e x t r a - á l l a m polgár", Csupa, a „szocialista nexus" ideológusa, és
a többiek, akiknek h a b i t u sán van mit töprengenünk.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967
-> MEIXNER BÉLA

c
TANULMÁNYKÖTETEK

R É N Y I PÉTER: V I T Á B A N
Izgalmas, minden kritikust egyaránt
A kritikus tehetsége egy-két írásban
is megnyilvánulhat. De igazi erőpróba szorongató kérdések ezek. És természeelőtt mégis akkor áll, amikor több év tesen felvetődnek Rényi P é t e r kötetétermését rendezi kötetbe, amikor egy- vel kapcsolatban is, mely tíz év t á v l a t ra tekint vissza, és ez időben írt eszegy mű vagy irodalmi, kulturális jelenség kapcsán alkalomszerűen kifejtett széiből, tanulmányaiból, kritikai cikgondolatait eggyéfűzi. Mert ilyenkor keiből n y ú j t keresztmetszetet. Igaz, ez
nem kisebb jelentőségű kérdések ve- a rövid távlat még nem dönthet el
tődnek fel, mint: véletlen halmaz-e a mindent. De azt m á r a legóvatosabb olkötet anyaga, vagy szervesen kapcso- vasó is megállapíthatja, hogy a kötetlódnak és kerekednek egésszé az egyes nek erős a gondolati töltése; a széles
munkák? Van-e egymást átható, köl- , körben mozgó, változatos t e m a t i k á j ú
csönösen erősítő, kötést biztosító gon- tanulmányokat, a szellemi életünk m i n dolati tartásuk? Meg tudnak-e állni az den lényeges mozzanatára figyelő, k o m ítéletek a változó s múló időben? Együtt munista kultúrpolitikus és teoretikus
élnek-e a megbírált művekkel és helye- következetes marxista koncepciója k a p sen orientálják-e a holnap olvasóit is? csolja össze, és a gyorsan mozgó, v á l 86

tozó életünk sodrában a régebbi írásai
s e m f a k u l t a k meg.
Mi a titka a szerzőnek? Imponáló t u dása? Elméleti felkészültsége és érzékenysége? Bizonyára ez is, az is. De
még valami m á s is. Szellemi életünk
egész s z f é r á j á t látómezejébe fogja. Elég
csak egy pillantást vetni a könyv t a r t a lomjegyzékére, hogy erről meggyőződhessünk. Irodalomtörténeti
problémák,
d r á m a , film, szépirodalom, könyvművészet, ipari formatervezés, ízlés, nemzedéki sajátosságok mind, mind anyaga
t a n u l m á n y a i n a k . Nem vezet felületességhez ez a m i n d e n t látás? Általában
talán indokolt, d e Rényi kötetével k a p csolatban felesleges feltenni ezt a kérdést, m e r t sokoldalúsága szerencsésen
ötvöződik lényeglátással, azzal a képességgel, hogy a felületi impressziók mögött az irodalmi és kulturális élet mély
á r a m l a t a i t tapintsa ki. De ezeket sem
önmagukban, h a n e m az egész magyar
társadalom ideológiai állapotával összefüggésben elemzi.
M a j d n e m m i n d e n írása ilyen igényű
és fogantatású. Pl. a Heine-tanulmánya,
mely megemlékezés, s egy kicsit igazít
is a megmerevedett portrén, de ennél
sokkal lényegesebb benne az, hogy éppen az ellenforradalom előtt (1956 június-júliusban írta), amikor a revizionizmus, az ismert okok miatt, áttörte a
gátat és oly sokan meakulpáztak, ő ebben a t a n u l m á n y á b a n a demokratikus
mozgalmak leverése u t á n is következetes, az i f j ú k o r i nagy ideáljaihoz hűséges
Heinét r a j z o l j a meg. Momento, figyelmeztetés ez a megbolydult világban.
Lényeglátás, világnézeti tudatosság és
eszmei hűség van ebben az írásban.
Azonban a kiküzdött eszmék n e m
örök érvényűek. Legalábbis abban a vonatkozásban nem, hogy
doktrinérség
nélkül n e m lehet őket időtől, tértől f ü g getlenül, m i n d e n k o r egyformán alkalmazni. Rényi minden idegszálával érzi
ezt. Számára nincsenek kész igazságok,
könnyen alkalmazható sablonok. Az elméletet m i n d u n t a l a n szembesíti a valósággal, s közben szemünk előtt fokról
fokra haladva alapozza meg az ítéletét.
Nem könnyen f o r m á l j a meg. Töpreng.
Talán verejtékezik. És a gondolkodás
folyamatának görcseit, rángásait sem
retusálja mindig. Nyílt birkózás ez az
anyaggal. De ezzal a r r a készteti az olvasót, hogy ő is m e g j á r j a és megküzdje a gondolatérés ú t j á t ; a k a r v a - a k a r a t lanul beavatottá váljon, és szubjektíve
is magáénak érezze az érvek és ellenérvek között meglelt igazságot.
Talán nem is szükséges hangsúlyozni,
hogy a szerző az aktuális, sokakat fog-

lalkoztató ideológiai p r o b l é m á k r a összpontosítja a figyelmét. Erről árulkodn a k tanulmányainak címei is. Dráma
és erkölcs, Kommunista
hős és intellektus, Társadalom
és egyén,
Hatalom
és erkölcs stb. Azonban ez korántsem
azt jelenti, hogy csak politikát lát az
irodalomban. Sőt egyáltalán n e m az a k tuálpolitika valamiféle igazolását, h a nem a művek eszmeiségét keresi és
elemzi. A művészi jelenségek legfontosabb elemeit; valóságtartalmukat, gondolati és érzelmi világukat boncolja, és
természetesen a m a r x i z m u s álláspontjáról, ideológiai minőségek megkülönböztetésére és értelmezésére törekszik.
Ez a m a g a t a r t á s szükségszerűen polémiára is készteti a szerzőt. És valóban, a legtöbb írása, m i n t ahogy ezt találóan a kötet címe is jelzi, vita hevében született. T a n u l m á n y a i b a n gondolatok és koncepciók mérkőznek. Közéleti
igényű ember, aki l á t j a és érti k u l t u r á lis életünk sokszínű ideológiai á r a m l a tait; t u d j a , hogy a nézetek tisztázása
nélkül n e m j u t u n k előbbre. A langyos
opportunizmus,
ideológiai
passzivitás,
üres f e j ű r a j o n g á s vagy elvtelen u d v a r lás kerékkötője a művészetek fejlődésének. De arról is meg v a n győződve,
hogy az alkotóművész is igényli a vitát.
Mert a legtöbb író m a g a is „vitának
szánta művét, és egyenesen örül, ha vitáznak vele", ezért „az az alkotó, aki
elvárja, hogy nézeteit komolyan vegyék,
jobb barátot talál a vele nyíltan, szókimondóan vitázó marxistában, mint az
elvtelen hajbókolókban. Mi kell ehhez?
Mindenekelőtt olyan kritikusok, akik
nem elvtelenül szeretik a tehetséges
írókat, h a n e m mélyen és őszintén tisztelik, tehát vitára is érdemesnek t a r t ják őket". Rényi ilyen k r i t i k u s n a k bizonyult.
Azonban n e m veszélytelen ez a m a gatartás. Nem azért, amiért az óvatoskodó emberek visszariadnak tőle. Nem
azért, m e r t a vitában ellenérvek is elhangzanak, h a n e m a polemikus írások
n e m vehetik á t a „téma" egészét; a vit á r a késztető gondolatra kell koncentrálnia, és közben a m ű m á s lényeges
elemei a vizsgálódás körein kívül rekedhetnek, ezért mindig kísért az egyoldalúság. Ugyanakkor óriási plusz is
van ebben a módszerben: a lényegre
irányítja a figyelmet.
Rényi könyve n e m is ebből a szempontból ösztönöz vitára. Módszere és
ítéletei nem hagynak kétséget. Azonban
mégsem jut mindig egyértelmű eredményre. Ennek több oka van. Némely
írásban, mint a Szegénylegények
esetében is, n e m viszi végig a kritikát, mint87

ha idő előtt elernyedne és ezért n e m jut
el a végkövetkeztetésekig. Másik t a n u l m á n y á b a n : Gondolatok
egy
művészetről pedig, m i n t h a n e m lelné a valóságból k i s a r j a d t eleven problémakört, és
ezt fikciószerű öntétellel
helyettesíti,
ezért csaknem önvitát folytat.
Mindez n e m általános, csak elszórt jelenség. De ennél m á r jóval több figyelmet érdemel az, amit a kritika eddig is felvetett. Részben egyet tudok érteni ezekkel a megállapításokkal; a
szerző „megfeledkezik arról, hogy a
művészi igazság több is, kevesebb is,
mint a filozófiai, az elmélet igazságai".
Ítéleteinél „nem mérlegeli kellően a lélek dialektikáját, az alkotó művész
egyéni útjainak, személyes sorsainak tényezőit". Azonban ezeket is csak jelzéseknek f o g a d h a t j u k el, m e r t ö n m a g u k ban ugyan igazságok, de n e m m i n d e n
vonatkozásukban illenek r á Rényi köny-

vére. A p r o b l é m á t én ott látom, hogy a
szerző logikus, tiszta koncepciói igazolására n e m m e r í t eleget a m ű v é s z e t k o rántsem másodlagos tényezőiből: a f o r mavilágból. Ettől a közegtől olykor elszakad, és az érveléseiből kihull a s p e ciális művészeti anyag. Ilyenkor a b s z t rakt, spekulatív m a r a d , és bizony i t t ott k a t e g o r i k u s n a k
és r i d e g n e k h a t .
Mindezt n e m a k a r o m kézlegyintéssel elintézni, és visszavonni sem, de R é n y i
kötetében v a l ó b a n n e m ez a lényeges,
hanem a gondolati tartalom, és azok az
ítéletek, állásfoglalások, a m e l y e k k e l az
irodalmunk s k u l t u r á l i s é l e t ü n k l e g a k tuálisabb p r o b l é m á i t felveti és tisztázza. Egyszerre értet, l á t t a t és t u d a t o s í t ;
megkönnyíti a t á j é k o z ó d á s t ; m e g b í z h a tóan k a l a u z o l j a és o r i e n t á l j a az é r d e k lődő olvasót. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)
KRAJKÖ

ANDRÁS

H E R M A N N I S T V Á N : A POLGÁRI D E K A D E N C I A
PROBLÉMÁI
A cím röviden jelzi, az előszó n é h á n y
m o n d a t a az okokkal együtt t u d a t j a ,
hogy a szerző n e m a polgári dekadencia
sokoldalú, kompletten monografikus feldolgozására törekedett, h a n e m csupán a
modern kapitalizmus n é h á n y objektíve
is lényeges és a könyv í r ó j á n a k é r d e k lődési köréhez is közel álló válságtünetének b e m u t a t á s á r a vállalkozott. A t á r gyalt problémák száma, v a l a m i n t feldolgozásuk m ó d j a és színvonala így is
figyelemre méltó áttekintés létrejöttéhez
vezetett; Lukács György hasonló t é m á j ú
könyvei óta m a g y a r szerzőtől n e m jelent
meg ilyen m u n k a . H e r m a n n m ű v é n e k
jelentőségét ezenkívül még az a tény is
növeli, hogy néhány ú j a b b keletű t á r s a dalomfilozófiai kategóriával (manipuláció, monadizáció,
kettős elidegenedés
stb.) behatóan foglalkozva n a g y m é r t é k ben hozzájárul a f e j l e t t kapitalizmusról
kialakult kép árnyaltabbá, teljesebbé t é teléhez.
Elemzéseit a dekadencia f o g a l m á n a k
tisztázásával kezdi. A társadalmi h a nyatlás lényegét általában — s főleg a
kapitalizmusra vonatkozóan — a b b a n
látja, hogy a vezető osztály n e m tud lépést tartani a fejlődéssel, eltávolodik a
valóságtól, a n n a k csak látszatszerű felszínét képes megérteni, és h a m i s valóságtudata a l a p j á n mesterségesen, olykor e r ő szakosan konstruált kapcsolatokat teremt
a valósággal, nagyon illuzórikusán és
88

elégtelenül szüntetve m e g így az egyén
elszigeteltségének, többszörös elidegenedettségének mind kínzóbbá váló n e h é z ségeit. A dekadencia lényegének ilyen
felfogásából szükségszerűen
következik
az egyén és a termelőerők, az egyén és
a közösség — vagy Spengler f o g a l m a z á s á b a n : a civilizáció és a k u l t ú r a — ell e n t é t é n e k középpontba állítása; ilyen
elvi alapozás u t á n szinte e l k e r ü l h e t e t l e n
az egyén r e a g á l á s a i r a való k o n c e n t r á l á s ,
az ideológiai, különösen a művészi szfér a k é r d é s e i r e való téma-összpontosítás.
Így a k ö n y v lényegében a burzsoázia
ideológiai v á l s á g á n a k r a j z a , f ő k é n t m ű vészetének, ezen belül is i r o d a l m á n a k
elvi értékelése. Minden m á s t á r s a d a l m i
jelenség elsősorban a polgári k u l t ú r a
megértése céljából lesz H e r m a n n vizsgálódásainak tárgya.
A polgári dekadencia néhány, e m ű ben t á r g y a l t általános jellemvonását L u kács György m á r megvilágította, a r á j u k vonatkozó kategóriák többségét sokoldalúan kidolgozta. Foglalkozott az ú j
mítoszteremtéssel, a baloldali etika és a
jobboldali ismeretelmélet s z e m b e n á l l á s á n a k következményeivel, az eltárgyiasodás és eldologiasodás különbségével
és igen sokat a fasizmus különböző a s pektusaival.
Hermann
támaszkodik
ezekre, de u g y a n a k k o r igyekszik e k a t e góriák m o d e r n e b b értelmezéseit n y ú j t a ni, felhasználva a l e g ú j a b b — f ő k é n t

polgári — s z a k m u n k á k a t (R. Hofstatter,
E. Nolte, E. Jones és mások műveit), illetve a saját, F r e u d r a vonatkozó k u t a t á s a i n a k eredményeit. Ezekből kiindulv a világít rá. az ú j mítoszteremtés d e zantropomorfizáló tendenciáira, m a n i p u lációt elősegítő és elidegenedést fokozó
jellegére. Lényeges ú j eredménye az a
további differenciálás is, amit az eldologiasodás elemzése során végez: m e g m u t a t j a a n n a k szükségszerű és n e m szükségszerű változatait, és ezek összefüggését az elidegenedéssel.
N e m előzmények nélkül nyúl a polgári dekadenciával összefüggő olyan általános fogalmakhoz sem, m i n t a kettős
elidegenedés, a monadizálódás és a m a nipuláció (forrásai között m a g a is u t a l
A. Adamov, E. Fromm, D. Reismann és
mások műveire), e megnyilvánulások é r telmezésében mégis több eredetit tud
adni, m i n t a Lukácstól átvett kategóriá k továbbfejlesztésekor. Ez ú j a b b kategóriarendszer kulcsfogalma a M a r x által
kidolgozott és a múlt század kapitalizm u s á r a zökkenőmentesen alkalmazható
elidegenedés. Azonban míg a klasszikus
kapitalizmusban a m u n k á s a termelésben, a tőkés pedig a jólétben idegened e t t el, s ez a m u n k á s számára felháborodással kísért nyomort, a tókés számár a korlátozó, de kellemesnek érzett állapotot eredményezett, addig — és ezt n a gyon jól m e g m u t a t j a H e r m a n n — az
immperializmusban a fejlett tőkésországok m u n k á s s á g a a termelés mellett a
l u x u s b a n is elidegenedik, a tőkés pedig
n e m t u d j a a régi módon zavartalanul
élvezni a luxust, m e r t a termelés szám á r a is áttekinthetetlen lett, s ez szorongást eredményez nála. Az így létrejött kettős elidegenedés a manipuláció
alapja. Ugyanis a termelésben és luxusban elidegenedett, állandó szorongásban
élő e m b e r t nagy távon is eléggé szabadon lehet befolyásolni
(manipulálni):
olyan mesterségesen kialakított válaszu t a k elé állítható, hogy azok bármelyikén elindulva a kapitalizmust választja
— s mindezt a szabadság illúziójával
teszi. Segíti ezt a monadizáció állapota,
amelyben az individuum úgy elszigetelődik a többitől, hogy alig van vele közvetlen kapcsolata, és ezt természetes,
sőt
fenntartandó
állapotnak t a r t j a .
A manipuláció elemzésével a f r a n c i a
egzisztencializmus
választás-motívumát,
a monadizálódás b e m u t a t á s á v a l pedig a
modern, atomizálódáson is túljutott individualizmust segít megérteni
Hermann. K á r , hogy a polgárság szorongásának alapjairól szólva meg sem említi
a gazdasági válságokat. A fasizmust is
csak a szociálpszichológia síkján, f ő k é n t

m i n t sajátos és komplex manipulációt
m u t a t j a be.
A könyv első részében megadott alapelvekre épül a másik három, egymással
nagyon szorosan összefüggő, lényegében
egynek tekinthető szakasz, amely a dekadencia korszakának művészetét m u t a t j a be: a polgári realizmust, az a v a n t gardizmust,. valamint ezek továbbélési
lehetőségeit önmaguk folytatása, illetve
a szocialista realizmusba való beolvadás
révén. És ahogyan az első részben többnyire Lukács téziseinek továbbépítése
történt, a művészi szféra bemutatásakor még i n k á b b mesterének koncepciój á t és kategóriarendszerét tekinti irányadónak H e r m a n n . Középpontba a r e a lizmus és nem-realizmus ellentéte kerül,
a két alapfogalom pedig a totalitás és a
humanizmus. Ki n e m m o n d o t t a n ott kísért a különösség is.
A polgári realizmus b e m u t a t á s a lényegében Thomas Mann, Thomas Wolfe
és William Styron alkotói módszerének,
lényeglátásuk mélységének jellemzéséből áll. Ez a könyv egyik leginkább elnagyolt része. Sokkal mélyebb és differenciáltabb az avantgardizmusról adott
kép. A Lukácséhoz képest sokkal elismerőbb értékeléshez f ő k é n t a történetilogikai elemzés j u t t a t t a el H e r m a n n t .
Az első világháború végével és a fasizm u s u r a l o m r a j utásával m i n t korszakhatárokkal három periódusra tagolja a modernizmus fejlődését, s mindegyiket k ü lön-külön vizsgálja. Különösen sikerült
az első korszak és az ösök — K a f k a és
Proust,
egy árnyalattal
gyengébben
Schönberg és Picasso — bemutatása.
Megközelíti ezt a második korszak tárgyalásának színvonala; érdekesek az
expresszionizmus és a
szürrealizmus
ellentéteinek és p á r h u z a m a i n a k f o r r á saira vonatkozó megjegyzések. N e m minősíthető ilyen találónak — még a f a sizmus- és háborúellenesség középpontba állítása mellett sem — a modernizmus h a r m a d i k korszakának analízise.
Zavarólag h a t itt egyebek között az is,
hogy a f r a n c i a egzisztencializmus elsősorban modernizmusnak minősül.
A bemutatott művészeti tendenciák
produkcióinak értékét, illetve fejlődésük
lehetőségeit a n n a k a l a p j á n
próbálja
megállapítani Hermann, hogy milyen
mértékben képesek az elidegenedés, az
egyén-közösség
reláció
ábrázolására,
hogy mennyire baloldali az e t i k á j u k
(humanizmus) és m á r m e n n y i r e nem
jobboldali az ismeretelméletük (totalitás).
Ennek
megfelelően
legkevésbé
n a p j a i n k avantgardizmusa értékes és
fejlődőképes, valamivel több vívmánya
és lehetősége a kritikai realizmusnak
89

van, legfejlettebb a szocialista realizmus, amely mintegy a kettő szintézise.
A polgári realizmusból és a modernizmusból az számít leginkább értéknek,
amit a szocialista realizmus előbb-utóbb
asszimilálni tud.
H e r m a n n gondolatai közül azok a legérdekesebbek, amelyek a polgári individ u u m r a és művészre vonatkoznak. Azonban művének ez az erőssége bizonyos
negatívumok á r á n születik.
Ugyanis
gyakran épp az egyén b e m u t a t á s a céljából szorul háttérbe a társadalom —
és ezt sem a témaválasztás szabadsága,
sem az a M a r x által megfogalmazott
nagy igazság nem menti teljesen, amely
szerint „az ember lényege a társadalmi
viszonyok összessége". Még bántóbb az
a szűkülés, amelynek eredményeként az
ember p r o b l é m á j a helyett a művész
p r o b l é m á j a áll elénk. A könyv második
felében általában nagy alkotók (Thomas
Mann, Thomas Wolfe) vagy éppen ábrázolt művészhőseik (Adrián Leverkühn,
Olivér Gant) társadalomhoz való viszonyának r a j z á t a d j a H e r m a n n , n e m pedig azt, hogy milyennek m u t a t j a a polgár eme viszonyát a polgári művészet.
Ezzel — ha Thomas M a n n r a való hivatkozással történik is — az individu-

alizmus egyféle közvetett a p o l o g e t i k á j á t
teremti m e g H e r m a n n .
A könyvnek tehát nem tematikai, h a nem koncepcionális egyoldalúságai v á l t hatnak ki ellenkezést. Egy eléggé ö n á l lósult polgári k u l t ú r a d e k a d e n c i á j á n a k
képét r a j z o l t a meg a szerző, és így az ő
konkrét dekadenciaértelmezése szerint
nem is a n n y i r a a polgári osztály, h a n e m
inkább ideológiája és m ű v é s z e t e k e r ü l
aszinkron viszonyba az á l t a l á n o s t ö r t é nelmi mozgással. A polgár pedig m i n t
individuum csak ezen a h a m i s t u d a t i
szférán keresztül viszonyul s a j á t o s m ó don a valósághoz. A h a m i s t u d a t k á r o s
hatásaitól pedig csak a realista m ű v é s z
tudja m a g á t részben függetleníteni.
H e r m a n n m u n k á j á n a k éppen k o n c e p cionális mozzanatai a l e g p r o b l e m a t i k u sabbak. Mindenekelőtt i n d i v i d u u m f e l f o gása és kultúrfilozofikus
szemlélete.
Műve m i n d e n k é p p e n fontos h o z z á j á r u lás a polgári t á r s a d a l o m szellemi életének bemutatásához, de említett h i b á i és
elég n a g y f o k ú mozaikszerűsége m i a t t
csak szintéziskísérlet, n e m p e d i g
a
polgári
hanyatlás
problémavilágának
szintetikus feldolgozása. (Kossuth
Könyvkiadó 1967.)
KAPOSI MÁRTON

M I C H E L VERRET: A M A R X I S T Á K ÉS A V A L L Á S
Michel Verret m u n k á j a a f r a n c i a
m a r x i s t á k r a jellemző dialektikus sokoldalúsággal, árnyaltan, a t a r t a l m i t u d o m á nyosságot szellemes esszéstílussal k o m binálva m u t a t j a be a vallások keletkezését, történeti szerepét és a m a r x i z m u s
valláskritikáját.
T a n u l m á n y a első, a vallások keletkezésével, illetve a kereszténység t ö r t é nelmi és kultúrtörténeti szerepével foglalkozó, A hit alapjai c. fejezetében helyesen emeli ki a társadalmi és ismeretelméleti tényezők mellett eddig eléggé
elhanyagolt pszichológiai
elidegenedés
specifikus jelentőségét m i n t a vallás
létrejöttének fő emocionális mozzanatát. Az ősvallások természeti erőket
megtestesítő, m a j d az osztálytársadalm a k antropomorf istenalakjainak sokrétű elemzésével vezeti vissza a vallást
az emberre, korszerű érvekkel illusztrálva M a r x
zseniális
megállapítását,
hogy ti. „A vallás az emberi lényeg f a n tasztikus megvalósulása, m e r t az e m b e r i
lényegnek nincs igazi
valósága..."
A kereszténység politikai, illetve k u l t ú r történeti szerepét dialektikus ellentmon90

dásosságában t á r j a fel, m e g m u t a t v a a n nak viszonylagosan pozitív v o n a t k o z á sait is. Társadalmi-politikai t e k i n t e t b e n
abból az alaptételből i n d u l ki, hogy a
vallás ugyan á l t a l á b a n az e l n y o m a t á s
eszköze, de r á m u t a t , hogy egyszersmind
az elnyomatással
szembeni
tiltakozás
elemeit is tartalmazza, és a d o t t t ö r t é nelmi helyzetben ez u t ó b b i a k v á l h a t n a k
uralkodóvá. Ezt illusztrálja t ö b b e k k ö zött a kereszténység kialakulása, a k ö zépkori e r e t n e k m o z g a l m a k története, v a l a m i n t a reformáció jelszavainak jegyében lezajlott n é m e t a l f ö l d i és angol f o r radalom, amikor is a vallás e m l í t e t t
formái
koruk
haladó
törekvéseinek
a d e k v á t ideológiai támaszai voltak.
A vallás és a k u l t ú r a , illetve a vallás
és a szűkebb é r t e l e m b e n vett t u d o m á n y
az előbbinél sokkal bonyolultabb, szövevényesebb összefüggés-komplexusának
alapvonalaiban helyes i n t e r p r e t á l á s á v a l
Verret m á r n e m m e n t e s bizonyos t ú l zásoktól, leegyszerűsítésektől. B á r h e lyesen á l l a p í t j a meg, hogy az idealizm u s k o n k r é t történelmi helyzetekben
esetenként e m e l t y ű j e lehet a t u d o m á -

nyos gondolkodásnak (pl. Hegel), és
hogy a kereszténység olyan képviselői,
m i n t Augustinus, Aquinói T a m á s stb.
ellentmondásos voltuk ellenére is nagym é r t é k b e n gazdagították az egyetemes
k u l t ú r á t , a keresztény k u l t ú r a tartós
tömeghatásának mélyebb összefüggéseit
azonban n e m t á r j a fel. Azt nevezetesen,
hogy az európai gondolkodásmód közel
kétezer évig szinte elválaszthatatlan volt
a keresztény mitológia
kategóriáitól,
hogy az európai művelődés csak ezekb e n a kategóriákban tudott mozogni,
m é g akkor is, h a adott esetben teljesen
megfosztotta eredeti teológiai t a r t a l m u k tól, és emberi, sőt ateista t a r t a l o m m a l
töltötte meg azokat. Ügy hisszük, a m ű vészetek, különösen a zene és a festészet, d e bizonyos értelemben még a filozófia, különösen a középkori filozóf i a története is (nominalizmus realizmus
harca)
e megállapításunkat
igazolja.
V e r r e t ugyan n e m h a g y j a mindezt figyelmen kívül, de teljes jelentőségében
feltehetően azért nem t u d j a m e g r a g a d ni, m e r t n e m veszi kellőképpen figyelembe M a r x megállapítását a vallás és
mitológia gyakran éppen a hivatalos v a l lás elleni harc fegyvertára lehet.
Az ateizmus
alapjai címet viselő m á sodik fejezetben a szerző nagy meggyőző erővel bizonyítja, hogy a tudományok
fejlődése istent először a természetből,
m a j d fokozatosan a társadalomból is
száműzi, ezért az ateizmus mind nagyobb
térhódítása
objektív
szükségszerűség.
Megmutatja, hogy a k o m m u n i z m u s győzelmének
eredményeként
fokozatosan
megszűnik az elidegenítés m i n d e n f o r m á j a , az ember s a j á t körülményeinek
urává, irányítójává válik, ö n m a g á b a n
fogja lényegét megtalálni, következésképp n e m lesz szüksége egy önmagán
kívüli fantasztikus lényeg feltételezésére, s így a vallás elvesztve létfeltételeit, törvényszerűen elhal. A vallás elhalásának e lényegében helyes m e g r a j z o lása során azonban Verret — a r á
egyébként egyáltalán n e m jellemző m ó don — a teológia feltételezett, f ő k é n t
etikai és pszichológiai ellenérveit cáfolva, helyenként vulgarizál, az elhalási
folyamat egyes mozzanatait szinte ellentmondásmentessé
sterilizálja.
Többek között túlzott egyoldalúsággal a
pszichikai oldal kellő figyelembe vétele
nélkül közelítve meg a „halál" problematikáját, megoldottnak tekinti azt a
kollektivizmus és az általános jólét kiteljesedésével: „Az a vágy — í r j a —,
hogy az ember a halálban kapjon k á r pótlást az életért, csak egy olyan világban válhat általánossá, ahol az élet
elidegenedik az embertől és boldogtalanná válik . . . Amikor az ember az ál-

mai szerint élhet, m i n e k álmodna a h a lált követő életről?" E megállapítás egyfelől teljesen igaz, másfelől kevés, hiszen fel sem veti a „halálproblémának"
azt a sajátos szubjektív aspektusát,
hogy a személyiség éppen az általános
jólét, és a túlvilági illúzió csődje következtében
feltehetően
az
eddigieknél
messzemenően hatványozottabban törekszik „evilági élete" mind nagyobb mérvű,
h a úgy tetszik „abszolút" meghosszabbítására s ez a tendencia kétségkívül ú j
problémák forrásává válik, ú j ellentmondások feloldását teszi m a j d szükségessé.
Sajnálatos, hogy Verret a jelentőségükhöz mérten aránylag egészen kevés
energiát fordít a kereszténység ú j taktik á j á n a k , a modernista apológiák szerkezetének elemzésére. Beszél ugyan az ún.
negatív teológiáról, de n e m m u t a t j a
meg elég mélyen, hogy a n n a k lényege,
funkciója az apológia transzponálása az
értelem síkjáról az érzelem síkjára.
Nem emeli ki kellően, hogy a vallási
modernizmusok isten léte ész-érvekkel
való bizonyíthatatlanságának felismeréséből indulnak ki, s erényt csinálva a
szükségből, létét magával az abszurditással kísérlik meg igazolni, vagyis azt
hirdetik, hogy isten létének fő bizonyítéka éppen az, hogy nincs bizonyítéka.
Kétségtelen, hogy e modernizmusok térhódítása n a p j a i n k b a n egyrészről a vallás nagyarányú defenzívába szorulását,
másrészről rugalmasságának, alkalmazkodóképességének rendkívüli megnövekedését jelzi, s mindez kifejeződik az
egyházak esetenkénti pozitív gyakorlatipolitikai lépéseiben.
A Hivők és ateisták c. h a r m a d i k fejezet a ma Nyugat-Európában egyre intenzívebbé váló, a m a r x i s t á k és keresztények közti párbeszéd p r o b l e m a t i k á j á t
foglalja össze. Verret az emberi k u l t ú r a
ellentmondásosságában is egységes jellegéből kiindulva lényegében azt az
R. Garaudy által 1966-ban részletesebben megindokolt tételt állítja fel, hogy
a marxizmus hivatott a keresztény k u l t ú r a legjobb értékeit kritikailag a d a p tálni, s éppen ebből következik szerinte
a párbeszéd elméleti lehetősége.
A politikai gyakorlat s í k j á n pedig a
párbeszéd a marxisták és keresztények
együttműködését
hivatott
elősegíteni
olyan
alapvető kérdésekben,
melyek
legalábbis direktül nem függenek a világnézeti hovatartozástól, s Verret könyve mind ehhez, mind általában a m a r x i z mus dogmatizmusmentes valláskritikáj á n a k fejlesztéséhez fontos hozzájárulást
jelent. (Gondolat Könyvkiadó
1967.)
SUKI BÉLA
91

KRÓNIKA

SZEGEDI
ALKOTÓK
KITÜNTETÉSE

(Képünkön: dr. Biczó György,
a Szeged m. j. városi tanács
V. B. elnöke á t a d j a a művészeti dijat Andrássy Lajosnak.
Mögötte — jobbról — Tarnai
István, Vántus István és dr.
Kovács Sándor Iván.)

rS

;, I

Vf

kr

A

VIH

Űjsághír: „Az 1967. évi szegedi művészeti és műszaki díjakat a végrehajtó
bizottság Vántus István
zeneszerzőnek,
A három vándor című operájáért,
Andrássy Lajosnak, a Tiszatáj
főszerkesztőjének Szeged irodalmi életében
kifejtett
több mint egy évtizedes
tevékenységéért, dr. Kovács Sándor Ivánnak, a Tiszatáj kritikai rovatvezetőjének,
a kritikai rovat elismerten színvonalas
szerkesztéséért
és Tarnai
Istvánnak,
az
ÉVM Szegedi Tervező Vállalat
mérnökének városképi
szempontból
kiemelkedő épületterveiért
ítélte oda."

r
• t'r
J j

ZENESZERZŐ
Egy városban felnőtt fejjel idegenül gyökeret ereszteni majdnem
annyi, mint újra kezdeni az életet. A „civis" városban, a debreceni ősi
kollégiumban ifjúságát töltő Vántus István ilyen gondolattal állt meg
Szeged „kapujában", amikor 1960-ban a Zeneművészeti Főiskolán szerzett friss zeneszerzői, tanári diplomával a zsebében — Szabó Ferenc
kétszeres Kossuth-díjas zeneszerző tanítványaként — pályakezdő útjára készült. A Magyar Rádió zenei rendezőnek hívta. A biztos, felkínált lehetőséget cserélte fel az iskolaváros, a gazdag kultúrájú Szegedért,
ahol képzettségének megfelelő állás várta a Zeneművészeti Szakiskola,
majd a Liszt Ferenc Zeneművészeti Főiskola szegedi tagozatának katedráján.
Tehetsége kibontakoztatásával nem is váratott magára. Már az első
évben szerzői esten mutatta be munkásságának addigi eredményeit.
Felfigyelt rá a zeneértő szegedi közönség, s biztató ígéretként fogadta a
kritika is. Ady, József Attila, Juhász Gyula, Tóth Árpád, valamint
több mai szegedi költő számos versét zenésítette meg. Vadrózsák című

kantátáját népköltészeti szövegekre írta. Kamaraművek, majd nagyzenekari darabok kerültek ki alkotóműhelyéből. Kiemelkedő hatású
ezek közül a nagyzenekarra és kórusra komponált Commemoratio című
kantátája, amely — a vállalkozás nagyságát tekintve — már előfutára
A három vándor című operájának, amelyet a Szegedi Nemzeti Színház
mutatott be tavalyi évadjában osztatlan sikerrel.
1909 óta ugyanis szegedi szerző itt nem írt operát. Király-Kőnig
Péter volt az egyetlen szegedi operaszerző, ötvennyolc esztendőnek
kellett eltelnie ahhoz, hogy ismét szegedi operaszerzőt avassanak.
Az alkotást a repüléshez is szokták hasonlítani. Felemelkedni és
elrugaszkodni azonban küzdelmes vállalkozás. Az újat teremtés boldog
érzésével együtt jár a rizikó, amelyben ott van a falnak repülés lehetősége is. Vántus dicséretes alkotómunkáját jó megítéléssel értékelte a
Szeged megyei jogú városi tanács végrehajtó bizottsága, mint ahogy a
többi alkotóét is, akiket művészeti díjában részesített a város kulturális
életének gazdagításáért.
Vántus István és a szövegíró Cserhalmi Imre „Közös művükben —
írta a Muzsika című lap kritikusa — az élet értelmét keresik az alkotás felemelő érzésében, amelyben az ember az elbukás után is ú j r a
kezdi a küzdelmet, egyre magasabb szinten. Ez a zene, ha ma még nem
is olyan erőteljes, hogy felfedezhetnénk benne egy iskolát teremtő, sajátosan ú j alkotói stílust, arra elegendő, hogy az egyéniség útját kimunkálja, s újabb és újabb műveken keresztül kialakítsa a csak reá jellemző vonásokat. Egészséges dallam, invenció, kitűnő formálókészség,
színpadi érzék, drámai erő máris fellelhető zenéjében".

A

KÖLTÖ-SZERKESZTÖ
A Tiszatáj fennállásának két évtizedéhez tíz esztendővel kötődik
Andrássy Lajos munkássága. Egyrészt az ellenforradalom után a lap
újjászervezésében vett részt „hivatalból", mint a KISZ szervező titkára,
majd mint a Szeged megyei jogú városi tanács népművelési csoportjának vezetője. Ugyanakkor a munkások és parasztok államát, a szocializmus vívmányait védő és féltő, agitatív erejű verseivel jelentkezett a
lap hasábjain. Később, mint a Tiszatáj főszerkesztője, munkatársaival
kidolgozta a lap mai formátumát és belső szerkezeti egységét. Hogy
ez mennyi energiát emésztett fel, kezdve az anyagi alap megteremtésétől az irodalmi szervező munkáig, hogy a lapot meg is lehessen tölteni, azt csak az tudja megérteni, aki bábáskodott már irodalmi orgánum születésénél.
Hogy érzi magát ma egy folyóirat szerkesztője, akinek a munkásságát a Szeged megyei jogú városi tanács művészeti díjának odaítélésével jutalmazták, gondolom, a közvélemény egyetértésével is?
— Állandó feszülésben, nyomásban, mint a rugó. A hasonlat azért
közelíti meg a pontosságot, mert rugó is kétféle van: nyomó és húzó.
S ha ezt mint állapotot fogom fel, akkor még jobb a hasonlat: egyszerre és egy időben eleget tenni az íróknak, olvasóknak, közvéleménynek, s mindenkor a politikai és társadalmi vonatkozásoknak, frisseségben és aktuális mondanivalóban tükrét adni a lap hasábjain — hát
igen, ez a felelősség. A szerkesztő bizottság tagjai odaadóan, hozzáértéssel és lelkiismeretük szerint teszik le az asztalra a kéziratokat. A döntéssel, a közléssel, vagy annak elvetésével élni azonban nem könnyű,
még ha kollektív, azonos vélemény alakul is ki egy-egy írással kapcsolatban. A sok őrlődéssel és idegfeszültséggel születő lapszámokat
azonban jó érzés kézbe venni frissen, még nyomdaszagúan. Felér az alkotás örömével, mint ahogy az is.
Mi a mai Tiszatáj fő erénye, amiről beszélnek olvasók, a lap írói,
intézmények felelős vezetői, akik magukénak vallják az ország legidősebb folyóiratát?
— Mint kategóriát, nem szeretem a fő- és „mellék"-erényességet.
Eredményeivel és hibáival együtt teszem mérlegre az egyes lapszámokat, s ugyanúgy a folyóirat múltját és jelenét is. Kétségtelen, nem lehet elvitatni lapunk kritikai rovatának erősségét. Gondolom, jól és bátran „sáfárkodunk" a fiatal költő-, író- és kritikusjelöltek tehetségével.
VIH

A törekvés pedig, hogy ne ragadjunk meg és le a provincializmusban,
azt jól tükrözik olyan, általunk kezdeményezett viták a lapban, amelyek előbbre vitték élő irodalmunk ügyét. Ilyen vitáink hozzásegítettek
bizonyos jelenségek és problémák tisztázásához. Ezek közül példának
említem a szociográfia és szociológia mai létével, szükségességével kapcsolatos vitánkat, a „Füstölgő falu" címet viselő vitasorozatot, a vásárhelyi piktúra támogatását célzó országos eszmecserét és így tovább.
A lap célját illetően egy bizonyos: a jövőben is széles néprétegek szószólója akarunk lenni. Ablakot nyitottunk a szomszédos országok irodalmi életére is. Egyrészt azért, hogy tudjuk, másrészt — lehetőségeinkhez képest — tolmácsoljuk: mi történik körülöttünk és a nagyvilágban, mik a közös dolgaink, amelyek összekötnek bennünket a haladás
szolgálatában.

A

KRITIKUS
Hogy az irodalmi életet — amely tudvalevőleg mindig műveket és
nem kávéházi beszélgetéseket jelent — eleven kritika kíséri Szegedről, az egy energikus fiatalember, Kovács Sándor Iván rátermettségének, szervezőkészségének is tulajdonítható. Kritikáival 1958—59-ben jelentkezett a Tiszatáj hasábjain, később pedig rábízták a lap kritikai
rovatának vezetését, amelyet ma is folytat. Politikailag is határozott
arcélű ez a rovat, kezdve az izgalmas elméleti problémák tisztázni akarásától a konkrét művek elemzéséig. Ha úgy tetszik, frisseségben, merész lépésekben is következetes. Példának okáért annak idején a Tiszat á j egyazon lapszámban — országos fórumokat megelőzve — három kritikát is közölt egymás mellett Fejes Endre Rozsdatemető című kisregényéről, hogy a megértést, a mű megítélését, egyáltalán hovahelyezését
elősegítse.
A Tiszatáj terjedelmének egyharmadát felölelő kritikai rovat népes gárdával dolgozik. A zömmel szegediekkel s az ország különböző
részén élő kritikusokkal állandó kontaktust fenntartani is eléggé vesződséges munka, s ugyanakkor a frissen megjelent fontosabb műveket ismerni, rájuk irányítani a figyelmet — szintúgy egész embert követel.
S emellett mint a József Attila Tudományegyetem adjunktusának is
helyt kell állnia a katedrán, részt venni a Magyar Irodalomtörténeti Intézet munkájában: ez Kovács Sándor Iván vállalkozása.
A Szeged megyei jogú városi tanács művészeti díjának átvétele
után alig egy órával megpakolt bőröndjeit fogva nyilatkozta ú j a b b három hónapos olasz ú t j a előtt:
— A szegedi kritika elismerését érzem, amikor a városi tanács az
olvasók véleményével találkozó kitüntető figyelmességében részesített
engem is. Csak írók mellett nőhetnek fel kritikusok. S mit is mondhatnék most, elutazásom perceiben? Sok jó munka hagyja el ezután is
az írók műhelyeit.
A vonat már fütyült, s kirántotta magával Szegedről Kovács Sándor Ivánt, a Magyar Tudományos Akadémia 30 esztendős ösztöndíjasát, aki kandidátusi disszertációját elkészíteni ment kutatómunkára,
amely a többi között az olasz—magyar kapcsolatokat öleli fel a XVII.
században. Rövid időre most kénytelen nélkülözni a lap Kovács Sándor
Iván közvetlen munkáját, rovatát azonban addig sem hagyta itt felkészítetlenül. Jövőbeni munkáját is annak a koncepciónak kell áthatnia,
amelyet eddig képviselt rovata, s amelyről egy korábbi tanulmányában
Rátkai Ferenc így írt: „ . . . i t t körvonalazhatók legjobban a szerkesztői
elképzelések, itt rajzolódik ki legmarkánsabban a folyóirat szellemi
arculata." További megállapítása pedig:
„ . . . hogy a folyóirat mennyire komolyan törődik a kritikával, a terjedelmen és az arányokon túl, abból is látszik, hogy a kritikának mint
műfajnak e problémáival is tervszerűen igyekszik foglalkozni. Különböző módszertani kérdések, műfaji problémák, a kritikusi egyéniségről
szóló eszmefuttatások s t b . . . oly mértékben vannak itt jelen, amenynyire talán egyetlen irodalmi folyóiratunkban sem. Mindez a kritikai
műhely tudatosságát, tervszerűségét jelzi."

VIH

A

TERVEZŐ
Szegedivé tulajdonképpen a munkája avatta a mezőtúri születésű
Tarnai István építészmérnököt. A város számos részében ú j köz- és
lakóépületek őrzik impozáns jellegükkel a tervező alkotását. Ha nem
tudnám róla, hogy évek óta részt vett Szeged városrendezési tervének
formálásában, akkor is hangsúlyozhatnám, hogy elméje és szíve ide húz,
csak rá kell nézni az „ő" épületeire. A városképben illő hangulatot
képvisel a Tömörkény gimnázium Tisza-parti tanműhelyének épülete,
amelyet — csupa üveges kiképzéséről ítélve — inkább gondolna a szemlélő kiállítási szalonsornak, semmint politechnikai rendeltetésűnek. Pedig
csak egy foghíjba lehetett az épület tervét megálmodni, mert a környező házak régtől fogva álltak.
Ennek szomszédságában és a patinás múltú Oskola utca mögött
húzódó ú j lakóépületek egy része is Tarnai Istvánnak köszönhetik arculatukat. Ugyanígy a Kazinczy utcából a Lenin körútra néző klinkertéglás ötszintes lakóházsor. 1970-ig több éves munkaprogramban — mint
felelős építéstervező — részt képvisel egy komplex tervező kollektíva
élén — a Magyar Tudományos Akadémia beruházásában — az Újszegeden épülő Biológiai Kutató Intézet kiviteli tervének készítésében.
Neki jutott a főépület mellett az izotóplaboratóriumi szárny és a központi szolgálat épülete kivitelezési tervének elkészítése.
E program kapcsán volt hosszabb tanulmányúton Moszkvában. Ezt
megelőzően Olaszországban és Csehszlovákiában járt a Magyar Építőművészek Szövetsége küldetésében. Azt vallja, hogy a ma építészete
egyben a kor szellemének realizálását is jelenti. A korszerű szerkezeti
és esztétikai követelményekkel együtt jár a rendeltetését betöltő építési
együttesek őszinteségének kifejezése is.
Tarnai István 34 évesen azt a hivatásszeretetet kamatoztatja most
alkotómunkájában, amely vérévé, idegszálává vált tanulmányai alatt.
S mindvégig együtt haladt tükörképével, ikertestvérével, Tarnai Lászlóval. Mindketten egy munkahelyen, a Szegedi Tervező Vállalatnál dolgoznak, ahol „bátyja" a műszaki osztály vezetője. Évekkel korábban
ő is részesült alkotó-tervező munkájáért a városi tanács művészeti
díjában. Mikor is? Sajnos, nincs róla írásos dokumentum, s nem járt
vele díszpolgárság, amely az erkölcsi elismerésnek keretet adna, mint
ahogy most sem kaptak ilyet, akik a város kultúrájának gyarapításában kitűntek. Legalább egy plakett vagy emléklap fémjelezné, hogy kit
mikor és miért részesített magas elismerésben a város államhatalmi
testülete, „a dolgozó nép okos gyülekezete". Maradandóbb lenne a vele
járó anyagi elismerésnél.
LÖDI FERENC

BALÁZS

ÁRPAD

SZERZŐI

ESTJE

SZENTESEN

A szentesi zeneiskola nagyterme zsúfolásig megtelt szeptember 23-án, szombaton. A szerzői est p r o g r a m j a rangos zenei élményt ígért. S nemcsak ígért,
h a n e m szépen megszervezett zenei esttel ajándékozta meg a hallgatóságot.
A szentesi Horváth Mihály gimnázium — segítséget kapva a városi és megyei tanácsok művelődésügyi osztályaitól is — az állami zeneiskolával együtt rendezte meg Balázs Árpád, fiatal zeneszerző szerzői estjét, aki Szentesen született,
s ebben a városban érettségizett és tanárai támogatásával, biztatásával itt aratta
első sikereit is, mint kezdő, szárnypróbálgató zeneszerző.
A szerzői estet Gidófalvi György, a szentesi Horváth Mihály gimnázium
igazgatója nyitotta meg. Bevezetőt Farkas Ferenc, Kossuth-díjas zeneszerző, érdemes művész, a Zeneművészeti Főiskola tanára mondott. Meleg szavakkal méltatta volt tanítványa eddigi munkásságát, amelyre nemcsak a hazai, h a n e m a
külföldi zenei élet szaktekintélyei is felfigyeltek.
Balázs Árpád műveit kiváló művészek, rangos együttesek szólaltatták meg.
Közreműködött Paoli Jeannine francia zongoraművésznő, Bordás György, a Mag y a r Állami Operaház magánénekese, Helesfai Andrea zeneművészeti főiskolai
hallgató. Varga Zsuzsa gordonkaművész, a Magyar Állami Hangversenyzenekar
tagja, a „Magyar fúvósötös", az Országos Filharmónia „ J u v e n t u s " k a m a r a k ó r u s a
Csík Miklós karigazgató vezetésével, nagy sikerrel szerepelt a KISZ Művészegyüttes Központi Énekkara Lantos Rezső vezetésével. Ezenkívül a „Gesualdó" quintett, Létay Klára versmondásával és a szentesi Deák Ferenc utcai általános iskola k a m a r a k ó r u s a is szép sikerrel szerepelt. Az utóbbit Balázs András, a szerző
édesapja dirigálta. Vasárnap délelőtt — m á s n a p — a gimnáziumban ismételték
meg a hangversenyt nagy sikerrel.

VIH

Az előadott művek közül — nem rangsorolásképp! — ki kell emelni a „Bölcsődal — egy őszi éjszakáról" c. kórusművet, amelyet Moszkvában, a Nagy
Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulójára rendezett központi ü n n e p s é gen a Magyar Rádió és Televízió gyermekkórusa adott elő. Az „ O j k o r k ö s z ö n tése" c. kórusmüvet pedig a budapesti Erkel Színházban rendezett j u b i l e u m i
ünnepségen is előadták. S végül meg kell említeni A r a n y J á n o s versére Írott
„Szép ősz" c. kórusmüvet, amelynek Szentesen volt az ő s b e m u t a t ó j a .
A szerzői est megszervezésében nagy é r d e m e volt Bácskai Mlhálynénak, a k i
eredeti összekötő szöveget mondott el az esten. S a több mint 100 főnyi szereplőgárda elvitte a hírét a lelkesedéssel és színvonalasan megrendezett h a n g v e r s e n y nek, amely — vitán felül — pezsdltően hatott Szentes zenei életére. S e szép
példa folytatásra v á r !
B. Gy.

EGY

ELKALLÓDOTT

JUBILEUM

Szegednek Igen-igen ritkán adatik alkalma a r r a . hogy évszázados j u b i l e u m o k
fényében csillogtassa meg a maga obulusait. melyekkel h a j d a n g y a r a p í t o t t a a
nemzet kincstárát, F á j d a l m a s a n rövid a listája a n n a k , ami Itt az e g y k o r való
élet nyomát viseli magán, m e r t amit el nem vitt a török, azt elvitte a vlz, s
mivel emez régen történt, amaz még régebben, többnyire az emléke Is f e l e désbe ment a szegedi múltnak. Mit szóljunk most m á r ahhoz, hogy 1968-ban
fél évezredes jubileumot ülhettünk volna? Egyes — no, talán nem egészen megbízható — adatok szerint az alsóvárosi ferences kolostor k ö n y v t á r a 1468-ban keletkezett; az azonban nem szenved kétséget, hogy 1490-ben m á r rég fennállt, s ezzel
az utóbbi évszámmal is az első helyet foglalja el Magyarország v a l a m e n n y i
könyvtára, sőt valamennyi kulturális Intézménye között, m e r t egyedül m u t a t h a t
fel megszakítatlan folyamatosságot Mátyás korától a XX. századig. K á r l e n n e
most belebonyolódni a fejtegetésekbe, milyen hallatlanul f o n t o s szerepet játszott
ez a kolostor, s természetesen könyvtára is a m ú l t századok f o l y a m á n , hiszen
nemcsak Szegednek, de az egész Alföldnek is az egyetlen szellemi i n t é z m é n y e
volt, mely magyarságát el nem vesztette s helyét meg nem változtatta a t ö r ö k
megszállás keservesen sok évtizede alatt. Szinte hihetetlen, hogy a pusztítást
oly igen hosszú ideig szenvedő Szeged őrizte meg a mi n e m z e d é k ü n k s z á m á r a
az egyetlen hazai középkori könyvtárt, s ez a tény országos jelentőségűvé a v a t j a
a fél évezredes jubileumot. Helyesebben avatná, ha a k ö n y v t á r meglenne. 1950 k ö r ü l
a szerzetesrendek könyvtárai szétszóródtak, s helyreállításukra ma m á r aligha
van szükség. Talán mégis lehetne kivételt tenni ezzel az alsóvárosival. H á r o m
műemlék-könyvtára van az országnak: Zircen, Gyöngyösön, Keszthelyen. J ó v a l
fiatalabbak a szegedinél, mégis művelődéstörténeti kincs, idegenforgalmi n e v e zetesség mindhárom. Vajon hiba lenne-e, ha a legértékesebbtől sem f o s z t a n á n k
meg magunkat? Már évekkel ezelőtt f e l m e r ü l t a szegedi ferences k ö n y v t á r h e l y reállításának gondolata, s a megindult tárgyalások némi e r e d m é n y h e z vezettek
is, amennyiben az anyag egy töredéke a Szegedi Egyetemi K ö n y v t á r b a k e r ü l t ,
ahol ma is együtt van rendezve, feldolgozva, eredeti r e n d j é b e n felállítva. P r a k tikus szempontok miatt azonban az a k k o r m á r ide-oda szétszóródott a n y a g m a radt ott, ahová a sors vetette, s ennek következtében éppen a legértékesebb
állományrész — kézirat, ősnyomtatvány, régi m a g y a r k ö n y v — nem k e r ü l t viszsza, pedig a dolog természetéből következőleg éppen ez képviseli a középkorig
visszanyúló folyamatosságot. Fölösleges szót pazarolni a n n a k blzonygatására, m i lyen lehetőségeket r e j t m a g á b a n egy Ilyen k ö n y v m ú z e u m mindazok s z á m á r a ,
akik például Szeged, az Alföld művelődésügyének történetét vizsgálják, akik
könyvtártörténettel foglalkoznak, akik a szerzetesrendek történeti szerepének
modern szempontokkal még m e g sem kezdett k u t a t á s á r a vállalkoznak, s hogy
egyáltalán mit jelent írástudó ember számára belépni a polcok közé. melyek mellett egykor kódexmásolók dolgoztak. A r e k o n s t r u k c i ó jelentőségéhez k é p e s t m i n i m á lis erőfeszítéssel megoldható lenne, hiszen az Egyetemi K ö n y v t á r b i r t o k á b a n v a n nak a régi leltárnaplók, jegyzékek, a kötetek holléte Ismert, vagy k ö n n y e n felderíthető. Ma még ez a helyzet, az idő múltával azonban nyilván egyre n e h e zebb lesz m a j d az egyes darabokat összegyűjteni. A késedelmeskedés h e l y r e hozhatatlan k á r t okozhat, az ország legrégibb k ö n y v t á r a véglegesen elkallódik.
Szeged pedig n é h á n y évszázadig megint nem t a r t h a t fél évezredes Jubileumot.

ESEMÉNYEKRŐL

—

K.

RÖVIDEN

P.

Kovács Kálmán, Juhász Béla és Fülöp László, az Alföld rovatvezetői 1967.
november 22-én ellátogattak a Tiszatáj szerkesztőségébe, ahol baráti beszélgetést
folytattak szerkesztő bizottságunk tagjaival a k é t l a p kapcsolatáról.
•

1967. november 3-án a 10 éves Kortárs jubileumi Irodalmi estet t a r t o t t a J ó zsef Attila Tudományegyetemen. Délután a Kiss Lajos vezetésével ú j j á a l a k u l t
egyetemi alkotókör tagjaival találkozott Moldova György, Stmon István,
Benjámin László, Váci Mihály, Veres Péter. Este, Csukás István bevezetője u t á n , a
Kortárs m u n k a t á r s a i műveikből olvastak föl a j o b b á r a egyetemi hallgatókból
álló közönségnek. Bensőséges, nagy sikerű irodalmi est volt.
•

Folyóiratunk kritikai rovatának vezetője, Kovács Sándor I v á n h á r o m h ó n a p o s tanulmányútra utazott Olaszországba.

VIH

Ára:

6,-

Ft

KIS SZEGEDI
MÜVÉSZETTÖRTÉNE'
XIII.
A T a n á c s k ö z t á r s a s á g b u k á s a u t á n a feli
k e r e k e d e t t ellenforradalom szétsodorta a SÍ
cialista szellemű szegedi művészeket. Több
k ü l f ö l d r e emigráltak, így H ó d i G é z a , G e
gely
Sándor, Karolyi Lajos, C
Joachim
Ferenc,
Moholy
Naf
L á s z l ó és m á s o k . Hosszabb-rövidebb id<
tartó idegen környezetben öngyilkossá v á l t
vagy m e g t ö r t e n hazatértek. Az itthonmarad<
t a k r a , mint T a r d o s
Tauszig
Armi
ra,
Parobek
Alajosra,
Dinnyi
F e r e n c r e és t á r s a i k r a szegénység s üldc
tetés várt. A k a d t a k , a k i k a szocializmus ügy
ért életűkkel fizettek. Ezek közé tartozott
f e h é r t e r r o r által meggyilkolt
K u k o v eI
N a n a és H e l l e r ö d ö n
fesztöművésze
M i n d k e t t ő j ü k m u n k á s s á g á r ó l és haláláról r
viden szótanunk kell.
A Szegedi születésű K u k o v e t z
Nan
(1885—1919) művészeti t a n u l m á n y a i t Nagvb
n y á n végezte. Többször járt külföldön. Az el!

- Kukovetz Nana Párisban. Szegény Kukovetz Nana nem ugy képzelhette el a párisi
életet, mint ahogyan éli. Azt a hirt küldte
egyik szegedi és Párisban levő festő, hogy
Kukovetz Nana egy hónap óta súlyos
brteg,
tífuszban szenved.
A szegény leány sokat
nélkülözött, valljuk meg, sokat éhezett, mert a
szegedi tanácstól a kért ötszáz korona
tanulási seg\tségel se kapta meg és abból a néhány koronából ment ki az uj, a diadalmas,
az annyira áhitott Párisba, amit keservesen,
házról házra járva itthon összeszedett az eladott képeiből. De eljött a tél a művészet
gyönyörű városában is és a piktoráért rajongó
leány nem dolgozhatott, se pénze, se egészsége, egy hónap óta leesett a lábáról, tífuszban
kínlódik, nincs aki ápolja. Még csak azok a
jó, azok a magyar fiuk se vigasztalhatják ugy,
mintha férfi lenne a Nana. De azért a jó,
magyar fiuk meg-megnézik Kukovetz Nanát,
hogy él e még vagy már halott a szép, a
diadalmas Párisban.
Szegedi Híradó, 1909, febr. 10.
világháború kitörése Párizsban érte, ahol k o n
centrációs t á b o r b a került. 1918-ban tért haza
A m u n k á s h a t a l o m idején részt vett a szeged
képzőművészek szervezkedésében. A gyorsar
pergő történelmi e s e m é n y e k a r r a késztették
hogy a Szegedhez közel eső Sándorfalván
m a j d Szatymazon húzódjon meg é d e s a n y j á v a l
A szintén ide m e n e k ü l t szegedi d i r e k t ó r i u m n a k
művészi és m u n k á s m o z g a l m i megbízásokat teljesített. Tevékenységét nem hagyta büntetlenül
a f e l ü l k e r e k e d e t t ellenforradalom. A „kommunista m é t e l y " - t terjesztő Kukovetz Nanái

1919. augusztus 5-én meggyilkolták. Nevét Sándorfalvan, Szatymazon es Szegeden emléktáblán crzik. Muveszetenek megtelelő súlyú leimérése, a jelenleg meg sok helyütt lappangó
alkotásainan teljeseim ertekú felkutatása utan
válik lehetségesse. lgeretes tehetségét azonban
a Móra Ferenc múzeum által 1960-ban rendezett emlekkiáliita_,a is nuen tükrözte. Franciás szellemű alkotásai közül, mint a M o n tm a r t r e i részlet, Lovon ülő
férfi
és még más festményeit a helyi múzeum őrzi.
A fiatalon mártírhalált halt szegedi művésznőt méltó hely illeti meg a m a g y a r proletárfestők soraiban.
Kukovetz Nana tragikus halálához hasonlatos volt H e l l e r Ö d ö n <1978—1921) elhunyta is, melyet a múlt rendszer igazságszolgáltatása évtizedeken keresztül mesterséges homályba borított. Heller művészi pályáját Budapesten kezdte, m a j d Münchenben és Párizsban folytatta. 1906—07 nyarán a nagybányai
festők között dolgozott. Utána Szegedre költözött, és itt működött haláláig, míg 1921 nyarán, Tápé határában meggyilkolták, és holttestét a Tiszába dobták. Erősen feltehető, hogy
ellenforradalmár tisztek végeztek vele. A festő
nem kívánatos személynek volt nyilvánítva,
aki a proletárforradalom idején szerepet játszott a helyi képzőművészek újításokért harcoló tagjainak sorában. A gyilkosság politikai
jellegére utal az is, hogy Móra Ferenc, a műKukovetz N a n a : Montmartrei részlet
lista ábrázolásra törekvő m ü v e k n e k tekinthetek. Alkotásai közül, a Móra Ferenc m ú z e u m ban sikerült vásznai v a n n a k , de sok f e s t m é nyét i s m e r j ü k szegedi és budapesti m a g á n t u lajdonban is.
Szeged gazdag múltú
képzőművészetének
fontos fejezete a Tanácsköztársaság k o r s z a k á ra esik. E rövid idő alatt olyan intenzívvé
vált a helyi művészeti élet, mint a n n a k előtte
sohasem. Lelkes, tehetséges idevaló festők és
szobrászok kijelölték azt az utat, mely a Tisza-parti város ábrázoló k u l t ú r á j á n a k föllendülése felé vezet.
Sz. Z.

Heller Ödön: Vica
vész barátja, regényt készült írni Heller tragédiájáról. De mivel halálának igazi okát nem
fedhette fel, elállt tervétől, söt még regénye
első kiadásának címét, „A festő halálá"-t is
később megváltoztatta. Gyanút elkerülő humorral ismét megjelent könyvének „Négy apának egy lánya" címet adta. amelynek t é m á j a
csak bizonyos vonatkozásban azonosítható a
valósággal.
Heller Ödön, ha termékenységben nem is,
de művészi színvonalban többször megközelítette Nyilasy alkotóerejét. Ot Is elsősorban a
tápéi nép s annak környezete, a napsütéses
Tisza-part ihlette meg. Képeinek legtöbbjén
szabadban levő falusi ifjúságot vagy gerendás
szobájukba húzódó földműves-családokat látunk. Önarcképei és különböző portréi rea-

Heller Ödön: König Péter a r c k é p e

