(m t i -rse |

A TISZATAJ DIAKMELLEKLETE
1 4 5 . szám

LANCZKOR GABOR

Templom a templom:
Juhász Gyula fekete Máriája

V

A fekete Máriát

1924-ben

megíró Juhász Gyula nemcsak a Nyugat

folyóirattal

együtt emlegetett

magyar

irodalmi modernség
theonjának

nem

panmellőz-

hető alakja a

mindmáig

fölül nem írt

irodalom-

történeti konszenzus
rint, de

sze-

szülővárosához

való erős
a helyi irodalmi

kötődésével
folklórnak

is kiemelt fontosságú
replője Szegeden

szeés

környékén.

juhász Gyula A fekete Mária1 című verse a szeged-alsóvárosi
templom, a Havi Boldogasszony tiszteletére a 15. és 16. század fordulóján fölszentelt gótikus épület bejáratától jobbra
található festményhez, a címben is invokált Fekete
Máriához
kapcsolódik. Az ikon a híres czqstochowai kegykép, a Jasna
Gora (amely magyarul annyit tesz: Fényes Hegy) magaslatán
épült pálos székhely Madonnájának több magyarországi
másolata közül talán a legnevezetesebb darab, nem teljesen
függetlenül Juhász költeményétől, azon túl, hogy jelentős
búcsújáró kultusz veszi körül lényegében napjainkban is.2
A lengyel klastromot Magyarországról, Márianosztráról 1382ben érkezett pálos szerzetesek alapították. Míg a magyar
rendtartomány kétszer is fölszámolódott az idők folyamán
(előbb a török megszállás alatt, majd II. József korlátozó intézkedéseinek következtében), addig a Jasna Gora-i kolostor,
különleges történelmi jelentőséggel bírva a lengyelség számára, idővel az egész rend központjává vált, centrumában a
kegyképpel, amelyet még Opulai László, Nagy Lajos király
rokona, Magyarország nádora, majd Lengyelország helytartója ajándékozott a kolostornak, és amely a lengyel történelem viszontagságos évszázadai alatt a Regina Poloniae, vagyis a Lengyelország királynéja címet kapta.
A Hodigitria-típusú ikonokra jellemző módon, a későbbi
változatokban is képviseltetve a prototípus ezen jelentésré-

1

Juhász költeményeinek olvasásához a kritikai kiadás köteteit használtam, ld. JUHÁSZ Gyula, Összes
művei (Versek II.), szerkesztette: Péter László, Akadémiai Kiadó, Budapest, 1963., 360.

2

Az egykori alsóvárosi búcsújárás érzékletes megjelenítését ld. juhász Gyula másik versében, a Havi

boldogasszony címűben, uő, Összes művei (Versek III.), 54.

9 9

diákmelléklet

2

tegét, a kép a legenda szerint Szent Lukács evangélista kezétől származik, aki a Názáreti
Szent Ház Szent József által készített asztallapjára festette azt 3 , A Hodigitria-ikontípus
megjelölését hagyományosan azokra az általában félalakos, néha álló vagy trónoló frontális
Mária-ábrázolásokra használják, ahol az Istenszülő a gyermeket bal kezében tartja, és jobbjával hangsúlyosan rámutat: a képtípus a művészettörténeti konszenzus szerint 5. századi,
antióchiai eredetű lehet; a 6. századra már több variánsának kialakulása is megfigyelhető.4
Az újabb kutatások szerint a hársfalapra készített cz^stochowai ikon valódi fogantatásának
helye a sienai Simoné Martini műhelye lehetett, amely az Anjoukkal is kapcsolatban állt 5 .
Az alsóvárosi kép, amely a többi magyarországi Fekete Máriához hasonlóan nem annyira
másolat, mint az eredeti ikon sajátos ízű átköltése, Morvay András szegedi festő munkája
1740-ből. 6
*

A fekete Máriát 1924-ben megíró Juhász Gyula nemcsak a Nyugat folyóirattal együtt emlegetett magyar irodalmi modernség pantheonjának nem mellőzhető alakja a mindmáig fölül
nem írt irodalomtörténeti konszenzus szerint, de szülővárosához való erős kötődésével - a folyóirat első nemzedékéből költőként ilyen erős fókusszal talán egyedüliként - a helyi irodalmi folklórnak is kiemelt fontosságú szereplője Szegeden és környékén. Kifelé, a szélesebb
irodalmi közönség számára - köszönhetően a közoktatásban is helyet kapott olyan antológiadaraboknak, mint a Tiszai csönd vagy a Tápai lagzi, amelyek az Anna-versek mellett a
költő legismertebb költeményeinek mondhatók - Juhász Gyula neve a lokalizáció szempontjából tulajdonképpen kizárólagos szegedi asszociációkat hordoz, s bár számos helyen tanított
az első világháború előtt, az erdélyi Máramarosszigettől a felvidéki Szakolcáig, költői életművének súlyozását tekintve lényegében joggal.
A Mária-ikon ekphrasziszának 7 egyfajta előképeként az egy évvel korábbi, 1923-as A tápai Krisztus8 című vers ugyancsak az erősen archaikus felhangokkal bíró vallásosság tárgyi
emlékei közül választ reflektáltan leírandó tárgyat magának: a Szegeddel határos, mára vele
egybenőtt Tápé falu egy útszéli, festett bádogfeszületét, amely ma is eredeti helyén, eredeti
funkciójában áll. Erről a tényről, illetve Juhász verséről egyfajta helyi látványosságként a
Csongrád megyébe látogató turistáknak szóló útikönyv is megemlékezik, 9 a bádogkrisztus
jelenben rögzített helyét naiv, ám felettébb tanulságos módon jelölve ki a szélesebb értelemben vett kulturális emlékezet irodalmi tartományában, annak utána, hogy a nagy költő megörökítette.
3

4

Vö. SZILÁRDFY Zoltán, A czqstochowai és a sasvári Boldogasszony tisztelete és ikonográfiája Magyarországon, in: Pálos rendtörténeti tanulmányok, Stylus nyomda, Csorna, 1994, 205-211.
Vö. PUSKÁS Bernadett, Istenszülő-ábrázolások:

Hodigitria,

http://byzantinohungarica.hu/sites/de-

fauIt/files/images/puskas_hodigitria.pdf, letöltés ideje: 2012. 03.16.
5

SZILÁRDFY Zoltán, i.m., 205.

6

uo.

7

Feltétlenül szükséges megjegyeznünk, hogy Juhász Gyula számos egyéb versében is mély érdeklődést mutatott képzőművészeti problémák, illetve képzőművészek iránt; Id. Gulácsy Lajosnak;
Magyar

8
8

táj, magyar ecsettel; MaiUard kisasszony; Watteau; Önarckép. Vincent van Gogh levele testvéréhez
JUHÁSZ Gyula, Összes művei (Versek II.), 300.
Ld. pl. PÁLFY Katalin szerk., Vendégváró
1997, 58.

- Barangolások

Csongrád

megyében,

Well-Press, Miskolc,

137. szóm

3

5 5

Az érett Juhász Gyula-versek rutinos kimunkáltságával analóg módon A tápai Krisztusban
is a gördülékeny, ötös jambusok és az asszonáncok jelentik a formai keretet, azonban hangsúlyosan párrímekkel, kétsoros versszakokba tördelve, sokkalta élőbeszédszerűbben, mint a
költő kereszt- vagy ölelkező rímes szonettjeiben. A vers nyelvezete is meglehetősen keresetlen, bár ez Juhászról, olyan kortársaival összevetve, mint a szecesszió nyelvi ornamentikáját
szabadabban alkalmazó Kosztolányi vagy Tóth Árpád, általában elmondható. A tápai Krisztus
nyersebbnek tűnő hangoltságában természetszerűleg ballasztként funkcionálnak a Petőfi
tájlírájából eredeztetve ikonikusan magyarosként
azonosítható és a vers beszélője által is
annak jelölt Tisza-melléki tájmotívumok: a nyárfák, az érkező vihar, a csapongó fecskék.
Mindezeken túl a vers retorikája, amely a parasztság jelen idejű megváltásának igényét a
krisztusi megváltás jelentőségével azonosítja, Juhásztól egyáltalán nem szokatlan módon a
leginkább Ady Endre magyarságverseiére emlékeztet, mint az a következő szakaszokból
kitűnik:
„A falu népét nézi csöndesen,
Amint ballagva munkából megyen.
Az ősi népet, mely az ősi föld
Zsellére csak és várja az időt,
Mikor saját portáján úr leszen,
Mikor az élet néki is terem.
A magyar Krisztus, a falusi szent
Hiszen nekik is megváltást izent."
Bár a versből nem derül ki egyértelműen, de jelen ekphraszisz tárgya tulajdonképpen
kép, és nem szobor; Krisztus-sziluettet formázó bádog van fölszögelve a fakeresztre, ennek az
árnyképnek az emberi vonásait, arcát és testét festi meg, festi magyar Krisztussá a lírai én, aki
következetesen a háttérben marad, egyetlen egyes szám első személyű igében sem nyilatkozik meg, hasonlatosan az egykori, névtelen festőhöz, vagy akár a zsoltároknak csakis művükkel kanonizált névtelen szerzőihez. A fentebb már említett tényt - miszerint az ősi népet
megszólító vers, ha mégoly banális módon is, de dokumentáltan kulturális örökségévé, ha
úgy tetszik, passzív tulajdonává vált (a szélesebb versolvasó közönség és a literátorok élcsapata előtt] első fokon a tápéiaknak vagy a szegedieknek, az útmenti kereszttel együtt felmutathatóan -, e tény jövőbeli lehetőségét a vers nem szövegszerűen, sokkal inkább a megszólított magyarság feleletének hiányával, a kérdező fél hangsúlyos gesztusával vetíti előre,
amellyel egy jól behatárolható közösséget szólít meg. Tehát a feleletet sem annyira egyénektől, mint magától a közösségtől várhatja a költeményt záró másfél szakasz retorikus felvetéseire:

5 ?

diákmelléklet

4
„És folyton buzgó öt szent sebei
Nem a magyarság sorsát hirdetik?
És ki segít már, ha ő sem segit?"

A költői kérdésre feleletként érkezett önkéntelen gesztussal a szó szerinti értelemben
vett válaszadás aktusa persze sajátosan kisiklik, tekintve egyrészt a kérdések önbeteljesítő
költői kérdésként való erős rögzítettségét, amelyekben magától értetődően ott a válasz, és
ezzel lényegében önmagukat oltják ki; másrészt a tápéi-szegedi magyarság és költője között
fennálló viszonynak a vallási kultusz tárgyi kellékére való metaforikus rámásolását, az előbbi
tulajdonképpeni felülírását az utóbbival.
A fekete Mária tárgya, mint fentebb már röviden utaltunk rá, egy ikon, pontosabban egy
késő középkori, itáliai festmény sajátos magyar átirata a 18. század közepéről. Figyelembe
véve Konstantinápoly 1453-as török elfoglalását és a már korábban Itáliába importált görög
képalkotási hagyománynak a trecentóban, majd a quattrocentóban történt fokozatos megújítását a Cimabue-Duccio-Giotto-triász még bizánci gyökerű, bár korántsem egységes képmegmunkálási módján keresztül a reneszánsznak a Masaccio-, Fra Angelico-, Piero della
Francesca-féle radikálisan új, perspektivikus ábrázolásmódjáig, Európa nyugati részén a középkor végére - ha Hans Belting alapművének kategóriáival élünk -, a kép korszaka után,
amelyen itt kultuszképet kell értenünk, a művészet korszaka köszöntött be, vagyis előtérbe
kerültek a mai értelemben vett, autonóm művészek által alkotott, a későbbi műgyűjteményeket is megalapozó alkotások. 10 A tényt, hogy a szegedi Fekete vagy Szerecsön Mária ilyen
késői és virágzó kultuszát tekintve másolatként is autentikus példánya egy lényegesen korábbi típusnak (amelybe a cz^stochowai ikon még magától értetődően beletartozik), magyarázhatjuk egyrészt természetesen a török megszállás alatt keletkezett művészettörténeti
hiátusból következő sajátos körülményekkel, másrészt abból a tényből, hogy a kultuszkép
korábbi értelemben vett kategóriája magától értetődően a későbbi századokban sem számolódott föl egészében a nyugati kereszténység territóriumában. Szemléletes példa erre a népszerű nápolyi szentnek, Giuseppe Moscatinak a Belting által is hivatkozott oltárképe a város
Gesú Nuovo nevű templomában, amelyet az életében orvosként praktizáló új szent proklamációja alkalmából állítottak föl 1987-ben, és amely tulajdonképpen - fényképes - modern
ikon:
„Az életnagyságúnál nagyobb fénykép egy barokk tabernákulumot tölt ki, amelyben
addig egy festett oltárkép volt. A fotón látható utcai öltözet azt mutatja, hogy a szent
világi személy volt: az ez alkalomból szétosztott többi képen orvosi köpenyt visel. A kép
elhelyezése tanúskodik a kultikus igényről. Az a hitelesség, amely a fotónak eleve sajátja, előnyt jelent a hiteles külső megjelenés szempontjából, amelyre az ikon mindig
is igényt támasztott. A képmástól az emberek azt várták, hogy a személy benyomását
keltse és a személyes találkozás élményét nyújtsa. A fénykép felnagyítása természetesen szükségmegoldás. Illeszkednie kellett az oltár méretéhez és különböznie kellett a
hétköznapi fényképektől. A középkori ikon ezzel szemben életnagyságú volt. Keletke-

BELTING, Hans, Kép és kultusz, ford. Schulcz Katalin, Sajó Tamás, Balassi, Bp., 2000, xxi

145. szám
zését gyakran legendák övezték, úgyhogy nem egyértelműen számított emberi kéz
munkájának: nagyobb részt tulajdonítottak benne az ábrázolt személynek, mint a kép
festőjének. Ilyen értelemben a fénykép, ha sajátos aurát kölcsönöztek neki, mint Nápolyban, praktikus megoldás volt. A sír melletti képmás megörökíti a szentet a közös
emlékezésben." 11
Amint azt a kortárs Walter Benjámin megjegyzi tizenkét évvel Juhász versének születése
után megjelent nevezetes, A műalkotás a technikai reprodukálhatóság
korában című tanulmányában, a '30-as években még mindig viszonylag új keletűnek nevezhető művészeti ágban,
a fotográfiában a kiállítási érték minden szempontból legyőzni látszik a kultikus értéket-, s
hogy ez utóbbinak utolsó menedéke az a személyes érintettség, az emlékezetnek az a fajta
kultusza, amellyel a régi családi fényképekről a néző maga elé tudja idézni már elhunyt szeretteinek arcát. 12 Adja magát, hogy Benjámin fogalompárjába behelyettesítsük a beltingi
művészet-kép dichotómiát, bár szögezzük le, hogy természetesen 1936-ban a fényképészet
még sokkal inkább volt pusztán alkalmazott-, illetve iparművészet, semmint autonóm vizuális művészeti ág, ahogy ez a huszonegyedik század második évtizedének kezdetén már magától értetődik. Tehát egyrészt a szituáció és a keret szakrális jellege, másrészt a viszony rögzített bensőségessége az, mely egy vizuális ábrázolást mindenkor kultikussá tehet - Belting és
Benjámin példái szerint.
Mindezt azon megfontolásból idéztem föl, mert egy hasonlatos mozzanat, a rokonság sajátos látószögű felismerése a gyökere Juhász gesztusának, amellyel a szegedi kegykép sajátos
auráját definiálja, annak a cz^stochowai Máriához való, nem explicit módon ábrázolt, ámde
jól felfejthető távoli viszonyában.
Ezzel összefüggésben azt is mindenképp figyelemre méltónak találom, hogy amint az első
ránézésre is föltűnik, a vers címében - A fekete Mária - kis kezdőbetűvel szerepel az alsóvárosi képre való egyéb hivatkozásokban magától értetődően nagy kezdőbetűvel írt jelző. Ennek a látszólag jelentéktelen ténynek az alaposabb körbejárásához azonban vissza kell utalnom először is a lengyelországi ikonhoz kapcsolódó azon népszerű legendára, miszerint azt
Lukács evangélista saját kezűleg festette volna.
A legenda gyökere természetesen a hiteles portré eszméjéhez való ragaszkodásban keresendő. Az első ilyen Hodigitria-ikon a jeruzsálemi ún. harmadik Mária-templomban tűnt föl,
innen került Bizáncba, ám a későbbi századok zűrzavarában elpusztulhatott. A legkorábbi,
máig fönnmaradt Mária-képek Kijevben és Rómában találhatók, és a hatodik századból vagy
még korábbról származnak; nem tudni azonban, hogy melyikükhöz, és mikor kapcsolódott
hozzá az Itáliában is gyorsan elterjedt Lukács-legenda, amely már alapkoncepciójában - a
sajátkezűség időbeli továbbörökíthetőségének kérdésén túl - jellemző ellentmondást hordoz: miként festhette volna meg Lukács evangélista a gyermek Krisztus hiteles arcképét,
lényegében portréját? Mint Belting megjegyzi, a motívum akár utalásnak is tekinthető Lukács
evangéliumára, amely nagy hangsúlyt helyez Jézus gyerekkorának történeteire. 13

11

Belting, i. m., 11.

12

BENJÁMIN, Walter, A műalkotás a technikai reprodukálhatóság korában, ford. Kurucz Andrea, Mélyi
József, http://www.aura.c3.hu/walter.benjamin.html, A letöltés ideje: 2 0 1 2 . 03. 26.

13

BELTING, Hans,/.m., 5 8 - 5 9 .

i

5 5

6

diákmelléklet

Nem mellőzhető ezen műalkotások, illetve általában a templomi kultuszképek láthatóságának kérdése. Túl a hívőknek szóló szikár tényen, hogy a kép ott van az oltáron, azon értelemben, amiként a modern múzeumkultúrához szokott ember alaposan, részletesen meg tud
szemlélni egy megfelelően kiállított és megvilágított festményt, e művek az esetek nem elhanyagolható részében nem befogadhatóak. Hadd idézzem nevezetes, művészettörténeti jelentőségű példaként a római Santa Maria in Vallicella, közismert nevén Chiesa Nuova barokk
főoltárán lévő Rubens-festményt, amely tulajdonképpen keretül szolgál egy szintén Rubens
által festett jóval kisebb méretű, elmozdítható, ovális Madonna-képnek, oly módon, hogy
festett angyalok tartják azt a levegőben. Az ovális kép alatt egy, az utcáról átemelt, csodatévőnek tartott középkori Mária-arckép található, amelyet a templom építé-sekor, vagyis a 16.
század második felében helyeztek át a jelenlegi helyére. 14 A templom lá-togatóitól elválasztott, Rubens munkájával díszített főoltár meglehetős távolságból vehető csak szemügyre, így
annak finom festői megoldásai, részletei egyáltalán nem befogadhatok. Tegyük hozzá, az
oltárkép 17. század eleji kihelyezésénél ez nyilvánvalóan nem volt szem-pont, hiszen az nem
az esztétikai célú szemlélődés, hanem a vallásos áhítat fölkeltésének célját szolgálta.
Az alsóvárosi Mária-kép nem a fő-, hanem egy kisebb, meglehetősen gyengén megvilágított mellékoltáron áll, ahol a festményt védő üveglap tükröződő felülete (nem tudni, hogy a
vers születésének idején már rajta volt-e) és a keret aljának szemmagasság feletti pozíciója
igencsak megnehezíti az alapos szemrevételezést.
Ha valamelyest szabad és asszociatív módon kereshetnénk párhuzamot nem is annyira
magához a festményhez, mint a festmény látványához annak 2012-es állapotában, akkor az
arcok és kezek sötét árnyalatainak
kivételével a félalakot és a gyermeket is monokromitásba
hajlóan uraló kiterjedt fekete felületről Kazimir Malevics roppant, tautologikus erejű Fekete
keresztje is eszünkbe juthat. Felállított dichotómiánk aktuális mérlegelését tekintve is eljárhatunk így, hiszen jelen esetben templom a templom - a fogalompár második tagján a szeged-alsóvárosi épületet értve. A nagy fesztávú hasonlat megerősítéseként jegyezzük meg,
hogy az orosz avantgárd más művészei mellett Malevics is a középkori orosz ikonfestészetben igyekezett fellelni azt az alternatív hagyományt, amelyre alapozva szembehelyezkedhetett a nyugat-európai festészet trendjeivel, amikor „az abszolút eszmét a tárgyiasság kitérője
nélkül egy újfajta ikonban próbálta megragadni". 15
Természetesen a besötétült ikonok egy régi templomtérben magától értetődően azt a
képzetet keltik a szemlélőben, hogy azok hosszú évszázadokkal korábban készültek, ám a
cz^stochowai kegykép esetében az arcok és kezek tudatosan lettek sötétre festve, emiatt
nevezték el már a középkorban Fekete, illetve Szerecsen Madonnának. 16 A feketeség bibliai
értelemben a megpróbáltatásokat
jelentheti, amint az az Énekek éneke gyakorta Máriára
alkalmazott szakaszaiból is kiolvasható:

14

vö. HAGER, )une, La Chiesa Nuova, http://www.initaly.com/regions/latium/church/cnuova.htm, elérés: 2012. 03. 27. Belting is részletesen foglalkozik idézett könyvében a kegyképnek a templomhoz
kapcsolódó történetével és a Rubens-féle keret elemzésével, vö. /. m. 5 1 4 - 5 1 9 .

15

BELTING, Hans, /. m„ 20.

16

SZILÁRDFY Zoltán, í. m., 206.

137. szám

7

55

„Fekete vagyok, de szép, Jeruzsálem leányai; (...) Ne nézzetek engem, hogy én fekete
vagyok, hogy a nap lesütött engem; az én anyámnak fiai ellenem megharagudtak" 17
Mind a Regina Poloniae, mind a másfélszázados török uralom alól felszabaduló Szeged
esetében könnyű átlátni a motivációját a történelmi megpróbáltatások kivetítésének a kegyképre. így aztán szinte magától értetődik, hogy A fekete Mária felütésében a lírai én a kép
legszembetűnőbb tulajdonságát, a feketeségét ugyancsak annak mély történelmi beágyazottságával indokolja:
„Ősi templom árnyas szögletében
Századoknak füstje és pora
Lassan lepte be s ő mély sötéten
Néz jövőbe hét tőrrel szivében:
Magyarok Asszonya."
A versben rögzített folyamat számára, amely során az alsóvárosi kép aurája megképződik
a versbeszélőben, a feketeség
okszerű fölfejtésén túl, illetve vele összefüggésben alapvető
jelentőségű a rokonság mozzanatának felismerése, mint fentebb már röviden utaltam rá
Benjámin és Belting, illetve a kultikusság mibenlétének definiálása kapcsán.
Juhász költeménye trochaikus lejtésű, a hím-, illetve nőrímeknek megfelelően kilenc és tíz
szótagos sorokból áll, amelyek tulajdonképpen szimultán verssorokként is értelmezhetők a
magyar nyelv természetének a jambikusnál jobban megfelelő lejtésen átütő ütemhangsúlyok
miatt; a strófazáró, egysoros refrén („Magyarok Asszonya") hat szótagos és jambikus/szimultán jellegű. Az ötsoros versszakok rímképlete ABAAB, ez alól kivétel a záró, negyedik
szakasz, amely hatsorosra bővülve, a vers retorikai lendületét fokozandó bokorrímekkel
szólal meg: ABAAAB. A trochaikus lejtésnek/ütemhangsúlynak a nyelvünk természetéhez
jobban alkalmazkodó jellegét, a tárgyhoz illően reflektált autenticitását húzza alá a költemény hangsúlyosan formai, és nem nyelvi archaizálásának részeként a rímelés elnagyoltsága
is, tekintve (az amúgy igencsak igényesen verselő) Juhásztól szokatlan sűrűségben feltűnő
rontott és főként ragrímeket: szögletében - szivében; pora / sora / zarándoka - Asszonya;
váltakoztak - hoztak - karolva (!).
A verset végigolvasva egyértelműnek tűnik, hogy a magát kissé ugyan frázisosan definiáló lírai én („csüggedt, árva költő") nem egy közösség, hanem a saját maga nevében szólítja
meg a Madonnát. így a kép szakralitásának meghatározása is természetszerűleg a személyesség hitelén alapul, a toposzszerű mozzanatok ellenére is. A Magyarok Asszonya invokálás a
versszakok végén sokkal inkább a csaknem családias bensőségesség állandósító, névvel
hitelesített konklúziójának tűnik, semmint a Magyarok Nagyasszonya titulus himnikus hangoztatásának. A beszélő mintegy összegzően rávetíti a Mária-képre mindazokat a tekintetehet, amelyek története során kérlelően fordultak hozzá, és ezek összesében azt a fokát találja
meg a közösségi érzésnek, amely a versszöveg mögött fölsejlő, a mély múltból átörökített
gesztusrendszeren túl már önmagában kulcsot jelent a festmény sajátos szakralitásának
mibenlétéhez, természetesen annak a keresztény eukarisztiában betöltött szerepével szerve17

Szent Biblia, Énekek Éneke I. 5-6, ford. Károli Gáspár, Magyar Bibliatársulat, Bp., 1995, idézi SZILÁRDFY Zoltán, i. m„ 206.

J

9 9

diákmelléklet

8

sülten. így aztán kis kezdőbetűvel, jelzőként és nem állandósult titulusként Mária mély feketesége a megpróbáltatások és a történetiség jelölésén túl valami olyan bensőségesség hordozójává is válik („feketén is vigaszt derengő"- mondja a vers), amelynek genezisét illetően a
Lukács evangélista festette első kép, illetve a czqstochowai Fekete Mária már csak igen távoli
asszociációk. Ebből a szempontból a szegedi kép aurája történetileg önmagában is oly gazdagnak mutatja magát, hogy fel sem merül annak 'másolat' volta. Hogy ismét az ikonfestészetből kiindulva új utakat kereső Malevicsra utaljak, aki szerint az ikon magasabb igazságot
képvisel a természetnél, 18 itt is valami hasonlónak a rejtett belátása történik meg: a szentély
terének a konkrét templomi erőtérrel való felülírása, társadalom és természet viszonyában a
természet szót az emberi társadalom természetére kiterjesztve, a kettőt szorosan, időbelileg
is egymásra másolva, egész a mindenkori jelenig; és a Mária-képet magától értetődően felülre, az ég felől helyezve el. Az alsóvárosi búcsú kapcsán már fölemlített Havi Boldogasszony
című vers pogány allegóriájában a Madonna palástja maga az éjszaka:
„Éjfél után már imbolyog a gyertya.
Szekérvárában szundít a sereg,
Fekete Mária palástja rajtuk
És ajkuk bűvös igéket remeg.
Már alszanak, már messze, messze mentek
És míg a Göncöl szekere görög,
Ők ázsiai rónákon robognak,
Emese álma ez: mély és örök."
Az idézett versszakokat A fekete Máriára olvasva nem is a kép, de a képen-ábrázolt
történetének kezdete jóval messzebbre mutat vissza 1740-nél; túl az államalapításon, vissza a
kereszténység fölvétele előtti időkbe, ahonnan a versek jelenébe át lettek mentve a fenn nem
maradt kultusz öntudatlan, beidegzett reflexei és gesztusrendszere; míg a kultusz tárgya
afféle negatív formaként maradt fönn az új vallás felvétele után is. Az üres hely visszamenőleg, analógiásan valamiféle pogány anyaistenség archetipikus formájával azonosítható, ahová
behelyettesíthető volt a gyermekét tartó Madonna. Mindennek a folyamatnak sajátosan torzult és zárt, részleteiben nem megfeleltethető, dinamikus metaforája a Havi
Boldogasszony
zárlatában az álom.
Ha visszájáról, A fekete Mária gondolatrendszere felől vizsgáljuk az allegóriát, amely az
éjszaka megfoghatatlan anyagiságát az ábrázolt fekete palásttal azonosítja, hasonló konklúzióra juthatunk, mint az imént: az ábrázolt és a kép viszonyát a csillagképekkel mozduló
univerzum pátoszába kivetítve az istenanyával betöltendő negatív forma időtlen archetipikusságához.
A fekete Mária fontos motívuma, illetve a lírai én önazonosításának kulcsa a költői lét fölemlítésével összefüggésben a zarándoklat képe. Ezen a ponton a versbeli költő tulajdonképpen megsokszorozza önmagát, azonosulva az évszázadok során a kegyképet fölkereső névtelen zarándokokkal. Mindezzel együtt személyes hangja továbbra sem válik közösségi szó-

18

vö. BELTING, Hans, i. m„ 20.

lammá; individualitását a zarándokok áldozati fölajánlásainak megfeleltetve maga a jelen
költemény („dal") fölajánlása legitimálja. Ezzel a performatív gesztussal a költő tulajdonképpen kilép a vers szükségszerűen fiktív teréből, amelynek szövegét, mint a bevezetőben már
utaltam rá, a templomi közösség, tehát a vers logikája szerint az egykori, jelen- és jövőbeli
tekintetek összessége márványba vésetve, reflektált ex votóként a falra helyeztette, jól láthatóan, nagy méretben, a kegyképtől balra.
Juhász életművének és befogadástörténetének kontextusában a költemény teréből kilépő, beteljesült gesztus, bár sokkal inkább egy hangsúlyosan irodalmi esztétika keretén belül,
metaforikusán volna olvasandó, semmint a határátlépésre, a vizuális visszacsatolásra való
nagyon is konkrét javaslatként, ám mivel mindez a beszélő és a kép viszonyának definiálásában kulcsfontosságot kapó közösség által történt, így meglátásom szerint nem tekinthetünk
el annak szoros figyelembevételétől, annál is inkább, mivel a vers két utolsó szakaszának
(tehát a teljes szöveg bő felének) a zarándoklat, illetve ebből kibontva a felajánlás volna a
gondolati gerince:
„Hű zarándok messze, messze tájról,
A lábain országút pora,
Vigaszt várva hozzájött s a távol
Múltakból gyászt s jó reményt világol
Magyarok Asszonya.
S jöttem én is, e szomorú öltő
Bús magyarja, hű zarándoka,
Mit adhatnék, csüggedt, árva költő:
E dalt hozom, mint könnyét a felhő,
Te feketén is vigaszt derengő
Magyarok Asszonya!"
Láthatjuk, hogy a fölajánlás hasonlata, illetve az áldozatát átadó zarándok metaforája a
könnyet ejtő felhő, amely az összefüggést elegáns formai megoldással is lepecsételve a költőre rímel. Ha fölbontjuk a költői képet, akkor a könny megfeleltetésével az esőt adó felhő
motívumához jutunk el, amely a vers kontextusában is az élet, a termékenység ciklikusságával áll szoros összefüggésben („Nyarak búzát, telek havat hoztak" - 2. vsz.). Vagyis a könny,
amelyről elsősorban a szenvedésre asszociál az olvasó („gyászt s jó reményt világol"), itt a
feketeség
egyedített jelentését tovább árnyalva az élet körforgásának fenntartásával kerül
jelentéses kapcsolatba. És így a költő-zarándok gesztusa nagyon is öntudatosnak tűnik: a
felajánlás komplex allegóriája a ciklikusság jövő idejében kel életre (ld. még: „Néz jövőbe hét
tőrrel szivében" - 1. vsz.), amely a templombelső jelenlegi állapotát tekintve tulajdonképpen
már egy referenciálisan értelmezhető valóságot jelentene, ha a műalkotás önműködő kontextusa ennek ellenében nem vonna újabb burkot föléje, illetve, ha ezt nem váltaná ki egy jellegében igencsak hasonló, jelentésében azonban tőle gyökeresen különböző burok, jelen esetben a Mária-festmény mély szakralitással telített, visszacsatolt aurája. Azzal együtt, hogy a
megtörtént, cselekvő, vagyis lényegét illetően a szó eredeti értelmében drámai mozzanat
eredményeként és dokumentációjaként ott van a kegykép mellett a márványtábla a verssel,

55

170 diákmelléklet

amelyet végigolvasva a gesztus újra és újra életre kel, a megvalósult mozzanatot állandó,
körfogásszerű áramlásban tartva.
A Fekete Mária alsóvárosi oltára körül nagy számban találhatók kisebb méretű, a meghallgatott könyörgést követően kihelyeztetett hálaadó márványtáblák is, amelyek a szokásnak megfelelően név nélküliek, vagyis esetükben a gesztus ereje felülírja az egyéni azonosíthatóságot, bár a Juhász-táblától eltérően ezek esetében a kihelyező és a beszélő valószínűleg
az esetek túlnyomó többségében egybeesik. A fent fölvázolt kontextusban ezek a márványba
vésett formális köszönetek mintegy vizuális és aurális biztosítékául szolgálnak a kegykép és
a verses ex voto egymáshoz rögzített dinamikájának.

-

1

