tiszatáj
6 7. É V F O L Y A M

Ayhan Gökhan
Debreczeny György
Korpa Tamás
Markó Béla
Gellu Naum
Visky András
versei
Bartók Imre
Klaus Merz
V. D. Niculescu
Turczi István
prózája
Kőrössi P. József
beszélgetése
Markó Bélával
J. G. Fichte
Hankovszky Tamás
Miskolczy Ambrus
Radnóti Sándor
tanulmánya

99

2013. május

tiszatáj
IRODALMIFOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával
Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja:E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	5.	szám	/	2013.	május	
	

	
KORPA	TAMÁS	

a	Völgy	erdőkerület		.......................................................................		 3	

BARTÓK	IMRE	

A	patkány	éve	(regényrészlet)		.................................................		 5	

VISKY	ANDRÁS	

Átszállások	(Hét	repülőtéri	feljegyzés)		................................		 18	

DEBRECZENY	GYÖRGY	

Variációk	 botra,	 lábnyomra	 és	 repülésre;	 megszaba‐
dulás		.....................................................................................................		 21	

TURCZI	ISTVÁN	

Mindent	a	szemnek		.......................................................................		 23	

GELLU	NAUM	

Ütközés;	Boldog	gyümölcs;	Éjjelente	néha	(Balázs	Im‐
re	József	fordításai)		........................................................................		 34	

KLAUS	MERZ	

Jakob	alszik	(Voltaképp	egy	regény)	Rácz	Péter	fordí‐
tása		.......................................................................................................		 36	

AYHAN	GÖKHAN	

Oláh	 Gábor:	 Napló;	 Széchenyi;	 Inkubátor‐dal;	 Requi‐
em		.........................................................................................................		 43	

V.	D.	NICULESCU	

A	tégla	(Fordította	László	Szabolcs)		.......................................		 47	

MARKÓ	BÉLA	

Ami	 nincs;	 Áram;	 Grammatikai	 változások;	 Nevet;	
Szétszakad		.........................................................................................		 56	

KŐRÖSSI	P.	JÓZSEF	

„…politika	 és	 irodalom	 közül	 az	 irodalmat	 választot‐
tam”	(Beszélgetés	Markó	Bélával)		..........................................		 61	

J.	G.	FICHTE	

Az	 igazság	 iránti	 tiszta	 vonzalom	 élénkítéséről	 és	 fo‐
kozásáról	(Fordította	Hankovszky	Tamás)		.........................		 72	

HANKOVSZKY	TAMÁS	

Fichte	esszéje	az	igazságról		.......................................................		 78	

RADNÓTI	SÁNDOR	

Hozzátartozás	 az	 elutasított	 kultúrához	 –	 a	 fiatal	 Lu‐
kács	vakfoltja		...................................................................................			 84	

MISKOLCZY	AMBRUS	

Mircea	Eliade	nyilvános	rejtőzködése		..................................		 92	

mérlegen	
KOLOZSI	ORSOLYA	

Lejtmenet	(Kerékgyártó	István:	Rükverc)		..........................		101	

BÉKÉS	IZABELLA	

Meseregény	 a	 durvábbik	 fajtából	 (Sopotnik	 Zoltán:	
Saját	perzsa)		.....................................................................................		104	

FLEISZ	KATALIN	

Hallgatás	és	magánybeszéd	(Darida	Veronika:	Filozó‐
fiai	vallomások)	...............................................................................		106	

BAGI	ANITA	

„Tavasz,	nyár,	ősz,	tél…	és	tavasz”	(Észt	költők	verses	
beszélgetése)		....................................................................................		110	

CSÁKI	NELLI	

A	 Pluralica	 második	 Hangolás‐kötete	 (Lee	 Gil	 Won:	
Napfénypalást)		................................................................................		113	

ÉLES	ÁRPÁD	

Haláltól	születésig	(Maurice	Blanchot:	Kafkától	Kafká‐
ig)		..........................................................................................................		117	

	
SZUROMI	PÁL	

Méhek,	madarak	és	asszonyok	(Miró	meséi)		.....................		119	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

FÜRJESI	 CSABA	 festménye	 a	 címlapon	 és	 a	 hátsó	 borítón.	
(Fürjesi	 Csaba	 kiállítása	 a	 REÖK‐ben	 látható	 május	 5‐ig.	
Szabó	Noémi	 kiállítás‐megnyitója	 a	 tiszatajonline.hu	 olda‐
lon	olvasható.)	

	

RETI	SAKS	észt	grafikusművész	alkotásai,	a	33.,	60.,	71.,	83.,	
109.,	116.	oldalon,	a	belső	borítón.		

DIÁKMELLÉKLET		

SINKA	 ANNAMÁRIA:	 Valóban	 régimódi	 a	 Régimódi?	 (archi‐,	
inter‐	 és	 intratextuális	 viszonyok	 Szabó	 Magda	 Régimódi	
történetében)	

	
Köszönjük	olvasóinknak,	a	Tiszatáj	folyóirat	barátainak,		
hogy	2012‐ben	is	fölajánlották	jövedelemadójuk	1%‐át		
alapítványunk	támogatására!		
Kérjük,	ha	tehetik,	2013‐ban	sem	feledkezzenek	meg	rólunk.	
A	Tiszatáj	Alapítvány	adószáma:		
19082349‐2‐06	
	

KORPA	TAMÁS	
	

a Völgy erdőkerület
(I)	
a	völgy	szájából	ömlő	köd	lehűti	a	délután		
felforrósodott	köveket	az	almazöld	színű		
pagoda	lépcsőjében		
de	talán	csak	addig	a	pillanatig		
míg	beléjük	hasal	és	közéjük	ragad		
(előbb	kopó	szemébe	a	fény	
a	fény	az	elemlámpát	tartó	kézbe)	
az	erdősáv	lombkoronái	kitakarják	
majd	benövik	a	turistautat	a	völgy		
bordái	közé	fúrt	szénbányák	külső	telepeit	
finom	háló	ereszkedik	az	előkertek		
veteményeire	s	mikor	már	azt	hinnéd	átcsörtetett		
az	este	s	a	bérházak	fölött	jár	a	viharcellák	ajtaját		
bedöntve	találod	megkéselve	a	cseresznyefák	
lombjait	hiszen	úgy	mozog	egymás	elől	
a	völgy	és	az	előkert	mint	mágnes	hatására	
a	vasreszelék	s	eldönthetetlen	hogy	a	folyón	
úszó	törzsek	végül	is	apró	vérrögök		
vagy	a	fákat	kicsontozó	fűrésztelepeké	a	felelősség	
fél	hét	van	csütörtök	évül	a	völgy	kiszáradt	
pagoda	a	szájából	ömlő	köd	lehűti	a	délután	
felforrósodott	köveket	aztán	valamiért	
az	erdő	alatti	szénrétegek	mégis	hevülni	kezdenek	
a	folyó	megmozdítja	könyökét	behajlik	lassan	a	meder	
s	rácsuklik	mint	a	napernyő	egy	délutáni	zápor	
	
(II)	
régi	vágású	mentaillat	ereszkedik	a	Közömbös	
Szent	oszlopára.	a	vodka	forró,	éhes	virágként	
nyílik	a	palackban.	negyven	napos	eső	és	
kimossa	a	farmunk	az	évszak.	a	Völgy	erdőkerület	
pára‐csadorban,	mint	aki	egy	szűk	folyosón	szokatlanul	
int,	ne	közelítsetek.	gyűlni	kezd	az	adrenalin	

„

4

tiszatáj
a	térkép	lassú	peremén,	ahol	partot	mos	a	hullám.	
egy	olyan	hely	szaga,	ahol	a	bűn	vakmerő	érzékszervvé	
válik.	megüt,	mielőtt	megszelídül.	puhára	főtt	belvíz	
a	dodzsempálya	körül.	a	füvön	kinő	három	robbanás	
szokatlan	akusztikával,	lebilincseli	a	szélcsend	geometriáját.		
opál	és	jáspisfényű	postavonat,	mint	egy	tartós	
lágy	vonás	húz	át	az	alvóváros	ölén.	rivális	fények.	
mintha	az	Én	úgy	érne	véget,	ahogyan	elkezdődött	
ma	délután,	hangtalan.	egy	évszázados	nappali	és	
a	benne	villogó	notebook	ökonómiája,	egy	pillanat	
két	alibije.	felépíteni	egy	zongorát	a	hegykúpra	és	
játszani,	dominanciaharcot.	
	
(III)	
six	o’clock,	október	huszonnégy.	a	grundról		
hozott	szövődmény	lesújt	egy	domináns		
pontra,	korhű	kontúrjaitól	fosztva	meg.	tiszteli		
ösztöneit	a	tér,	hajszálvéknyan	összefér		
a	kerület	dramaturgiájában	finom	körömpassz		
a	rakparttól	a	múzeumsziget,	veleszületett	tabukkal,		
gyanús	értékrenddel	–	mint	egy	gyanús	idegen	
az	idegengyűlölő	vidéki	fiúkollégiumban.	séta:		
kényes	mentalitások	elegye.	GPS‐ként	pittyegő	nemi	szervek		
figyelnek	a	lapszoknyákon	átütő	kanálisokra.		
akvamarinkék	illatgyertya	ég	az	áramvonalas	balkon		
alkalmas	ablakán.	egy	illat,	ahol	történni	kezd	
valami.	a	havazás	például	úgy	érkezik	el	hozzánk,	mint	
egy	konkrét	név.	
	
(IV)	
az	útnak	útonálló	hajlamai	vannak.	paplaknyi	
bűntudata	a	völgynek.	ez	oly	tisztán	félreérthető	
mint	egy	kitett	pont	a	Hangsúly	vakmerő	vékony	
fátyla	alatt.	még	nem	értünk	véget,	de	kézfogásunkon	
mint	szeizmográfon	leolvasható	a	viszony:	séta	
ellentétes	irányban	a	kicsiny	jáde‐híd	dupla	ívén.	
a	légzés	ritmikája	körbejár	a	vércseformájú	parton.	
aki	lélegzik,	ingerlékeny	az	érintettség	miatt.	
ingerlékeny,	mint	egy	kelet‐európai	óvodán	megülő	
örökös,	oroszos	este.	

2013. május

5

„

BARTÓK	IMRE	
	

A patkány éve*
(REGÉNYRÉSZLET)	
	
A	délelőtt	nyugalmához	képest	a	Metropolitanben	minden	más	volt.	Bár	senki	sem	
figyelte	az	időt,	mindenki	odaért	a	megbeszélt	találkozóra.	A	múzeum	a	múlt	geril‐
laharca,	kétes	eredetű	emlékképek	palimpszesztje,	a	különböző	korok	dadogó	pár‐
beszéde.	Az	enyészet	belülről	támadta	a	falra	aggatott	tájképeket.	A	természet	fel‐
falta	a	gyermekeit,	és	elégedetten	visszahányta	őket	a	ventilált	terekbe.		
Ők	öten	odakint	gyülekeztek.	Martin	elégedetten	hümmögött	a	dór	oszlopok	ár‐
nyékában.	Ludwig	éppen	egy	papírt	hajtogatott	finom	ujjai	között.	Már	igen	korán	
valószerűtlenül	 messzire	 jutott	 az	 origami	 mesterségében.	 Új	 alkotása	 púpos	 hátú	
bálnára	 emlékeztetett,	 amelyik,	 bár	 vajúdott	 éppen,	 az	 éneklést	 a	 kínok	 között	 is	
folytatta.	
–	Martin,	engedd	meg,	hogy	felhívjam	a	figyelmed	rá:	ez	itt	nem	eredeti	–	jegyez‐
te	meg	epésen	Karl,	és	az	oszlopok	felé	bökött.	
–	Ó,	Karl…	Kicsi	szívem,	engedd	meg,	hogy	röviden	reagáljak	éles	elméjű	meglá‐
tásodra…	Nincs	eredet	–	felelte	Martin	merengve,	miközben	igyekezett	úgy	helyez‐
kedni,	hogy	az	oszlop	egyik	kitüremkedését	a	farpofái	közé	foghassa.	Megpróbálta	
elterelni	a	gondolatait	a	délután	eseményeiről.	
–	Azt	hiszem,	igen	magas	létrára	volna	szükség,	hogy	megmásszuk	az	épületet…	
–	dünnyögött	magában	Ludwig.	–	Úgy	értem,	mi	lehet	odafönt?	
–	Odafönt	nincs	semmi	–	sóhajtott	fel	a	fiú.	
–	Nem	azért	jöttünk,	hogy	megmásszuk	–	vetette	oda	Karl.	
–	 Fejezd	 már	 be!	 –	 figyelmeztette	 Martin.	 –	 Nem	 tudom,	 mi	 bajod	 van,	 de	 nem	
kell	folyton	másokat	piszkálni.	Nem	kaptál	fagyit	a	gyárosoktól,	vagy	mi?	
Karl	arca	megrándult,	akár	egy	vihar	által	megcibált	elektromos	vezeték,	mikor	
felidézte,	milyen	élmények	érték	az	elmúlt	órákban.	Igyekezett	hallgatni	róluk,	mi‐
közben	arcvonásai	esetleges	árulása	aggodalommal	töltötte	el.	A	gyengeség	semmi‐
lyen	jelét	nem	szabad	mutatnia.	Rettentően	zavarta,	hogy	Martin	állandóan	ilyen	fö‐
lényes	vele	szemben.	Még	hogy	nincsen	eredet…	Hiszen	ne	ő	lett	volna	az,	aki	meg‐
tanította	neki,	hogy	a	történelem	ismétli	önmagát?	Persze,	hogy	nincs	eredet,	csak	
az	ismétlés	van,	és	a	madarak	röpte	mindig	ugyanaz,	a	párhuzamos	kiáltások	össze‐
érnek	a	végtelenben,	és	minden	gyufaszál	is	ugyanolyan.		

	

		Részlet	a	Libri	kiadónál	a	Könyvhétre	megjelenő	kötetből.	

*

„

6

tiszatáj

Nincs	 eredet,	 vagyis	 nincsen	 folytatás	 sem.	 Egyszer	 születünk,	 és	 az	 eszményi	
pillanat	 máris	 elillant.	 A	 madarak	 röpte	 mindig	 ugyanaz,	 és	 mi	 hiába	 igyekszünk	
egyensúlyozni	a	boldogság	ujjbegyén.	
Vajon	miért	ilyen	fölényes	Martin?	Szörnyű,	hogy	ennek	az	embernek	láthatóan	
nincsenek	érzései,	amíg	ő…	Persze	Ludwig	sem	sokkal	jobb,	aki	folyton	az	eget	kém‐
leli,	 noha	 odafönt	 semmi,	 Karl	 ebben	 egészen	 biztos	 volt,	 semmi	 sincsen.	 A	 fiúnak	
igaza	volt.	
Odafönt	nincs	semmi.	
De	odalent	sincs	sok.	Esetleg	zúgás,	tompa,	mélyről	jövő	zúgás,	ahogy	a	magmá‐
ból	távozó	gázok	utat	törnek	maguknak	az	irtózatos	kőzetrétegeken	keresztül.	Va‐
lamivel	feljebb	eltemetett	varjak.	Salak,	higannyal	teli	közlekedőedények.	A	talajvíz‐
zel	elkeveredett	mustárgáz.	Titkos	barlangok,	ismeretlen	népek	stukkókkal	teli,	vad	
nyakszirtjei.		
Odafent	semmi,	odalent	semmi,	mi	pedig	idepréselődtünk	erre	a	lakmuszpapír‐
ra,	a	jelennek	erre	a	hajszálvékony	korcsolyapályájára,	és	még	azt	is	elvárják	vala‐
hol,	hogy	elégedettek	legyünk.	
Amikor	Cynthia	jelzésére	elindultak	befelé,	a	lépcsők,	a	teremőrök	figyelme	és	a	
látogatók	pillantásai,	mind‐mind	megannyi	jel	volt	fontos	és	rejtélyekkel	teli	külde‐
tésük	számára.	Az	épület	előterének	oszlopai	félelmetes	erővel	vájtak	a	kőpadlóba.	
„Mintha	 szögekként	 verték	 volna	 őket	 egy	 élő,	 pulzáló	 testbe”	 –	 gondolta	 Ludwig.	
Egy	 távoli	 sarokban,	 láthatatlan	 messzeségben,	 hálója	 közepén	 egy	 keresztes	 pók	
éppen	 kisegítette	 tojásukból	 a	kicsinyeit.	 Mindhárman	 arra	 néztek.	A	 homloklebe‐
nyük	alatt	rejlő	térfigyelő	rendszerhez	csatlakoztatott	szemgolyóikkal	világosan	lát‐
ták,	amint	az	anyapók	megejtő	gyöngédséggel	apróságaihoz	érinti	hosszú,	ragacsos	
lábait.	„Nem	kell	félnetek.	A	világ	nem	ismeri	a	félelmet”	–	üzente	nekik,	aztán	lelök‐
te	őket	a	turisták	esőkabátjainak	redőibe.		
Ők	öten	feltűnés	nélkül	haladtak	előre,	miközben	minden	lépésüket	hallhatatlan	
jajsikoly	kísérte.	Karl,	Ludwig	és	Martin	érezték,	hogy	jobban	teszik,	ha	visszafogot‐
tan	 viselkednek,	 mivel	 figyelik	 őket.	 Valaki	 mindig	 rajtuk	 tartotta	 a	 szemét.	 A	 fiú	
tudta,	a	legjobb,	ha	mindenben	a	nőre	bízza	magát.	Hogy	Cynthia	fejében	mi	járt,	azt	
egyikőjük	sem	tudta.	A	fiú	csak	azt	tudta,	mi	járt	valamivel	korábban	Cynthia	egyéb,	
el	 nem	 hanyagolható	 részleteiben.	 Műanyag	 kecskeszarv.	 Jégkrém.	 A	 nyelve.	 Egy	
gyertya	vastagabbik	vége.	Különféle	óramutatók.	
(Húzd	fel	három	tizenötre,	igen,	három	harminc,	negyvenöt,	igen,	igen,	és	megint,	
igen,	szeretlek,	gyere!)	
A	terv	az	volt,	hogy	családi	jegyet	fognak	kérni.	Cynthia	és	Martin	lesz	a	férj	és	
feleség,	mellettük	a	három	gyerek.	Karl	és	Ludwig	cukorkákat	dobáltak	egymásnak,	
hogy	meggyőzzék	a	jegyeladót	zsengének	hazudott	életkorukról.	Csak	mostanában	
tanulták,	mit	jelent	hazudni,	de	hamar	ráéreztek.	Ludwig	számára	ez	a	matematika	
legbecsesebb	 műfogása	 volt.	 A	 matematikában	 ugyanis	 a	 hazugságok	 a	 másod‐	 és	
harmadfokú	egyenletek	kiismerhetetlen	sűrűjében	„viszontagságos	relációként”	je‐

2013. május

7

„

lentek	 meg,	 amelyekkel	 az	 elsőfokú	 igaz/hamis	 reláció	 mentén	 igyekezett	 több‐
kevesebb	sikerrel	megbirkózni.	Karl	számára	az	igazság	lefagyott	ujjakat,	kormosra	
pörkölődött	mancsokat,	végtagokat	jelentett,	egy	megsemmisülő	mezőgazdasági	lé‐
tesítmény	 koromba	 írt	 emlékeit.	 Egy	 óriási	 hómezőt	 látott	 maga	 előtt,	 amelyen	 a	
kiskatonák	szuronyukat	a	fagyott	földbe	szúrva	igyekeznek	előrébb	hatolni,	mind‐
hiába.		
Eközben	 másféle	 kihívásokkal	 is	 szembesült.	 A	 jegyeladó	 törékeny	 kezében	
megvillanó	 lapocskákban	 ugyanis	 képtelen	 volt	 meglátni	 a	 beléptető	 kártyákat,	 és	
folyamatosan	mindenféle	adóslevelek	rémképzetei	jelentek	meg	előtte.	Centek,	fo‐
rintok	és	kopejkák	szökőkútját	látta	meg	minden	szájban.		
–	Kisasszony,	ne	haragudjon,	lenne	szíves…	–	Karl	ökölbe	szorult	kézzel	megin‐
dult	 az	 üvegfal	 felé.	 Zaklatott	 arcán	 hirtelen	 felhők	 söpörtek	 át,	 tagjait	 hadrendbe	
állította	a	fájdalom,	a	szavaiban	csengő	düh	pedig	felkeltette	a	közelben	lévők	iga‐
zságérzetét.	
–	Karl,	nyugodj	meg!	–	Ludwig	előreszökkent	(nekifutás	nélkül,	álló	helyzetből	is	
hatszázhetven	centimétert	ugrott),	és	acélos,	ámde	jóindulatú	ujjai	barátja	csuklójá‐
ra	 záródtak.	 –	 Ne	 hagyd	 el	 magad,	 Carlito.	 –	 Igyekezett	 lehalkítani	 a	 hangját.	 –	 Ez	
csak	egy	múzeum.	A	történelem	vár	odabent,	nem	a	valóság.	–	Rápillantott,	és	a	te‐
kintete	azt	mondta:	„Együtt	számoltuk	a	csillagokat,	emlékszel?”	
–	 Ludwig,	 hogy	 lehetsz	 ennyire	 hülye?	 Hiszen	 a	 történelem	 maga	a	valóság	 –	
replikázott	 a	 könnyeivel	 küszködő	 Karl.	 –	 Nem	 láttad	 azokat	 az	 adósleveleket	 a	
jegykiadó	néni	kezében?	Kilakoltatási	papírok	is	vannak	közöttük,	családi	vállalatok	
csődbejelentései…	 –	 Karl	 alig	 észrevehetően,	 de	 igen	 nagy	 amplitúdóval	 rázkódni	
kezdett	 –	 Ludwig,	 ez	 rettenetes.	 Tudod,	 hányan	 mennek	 tönkre	 egyetlen	 pillanat	
alatt?	Tudod,	milyen	árat	jelent	a	szégyennel	fizetni	az	élelemért…?	
–	 Mi	 a	 gond,	 gyerekek?	 –	 közeledett	 feléjük	 bájos	 mosolyával	 Cynthia.	 Karl	 za‐
vart	 tekintetét	 megpillantva	 egy	 árnyék	 futott	 keresztül	 az	 arcán.	 –	 Karl,	 poron‐
tyom.	 Jó	 volna,	 ha	 megpróbálnál	 az	 előtted	 álló	 feladatra	 összpontosítani.	 Vedd	 el	
szépen	a	néni	kezéből	a	jegyeket,	és	hozd	ide	őket	nekem.	–	Cynthia	olyan	hangot	
tudott	képezni,	amellyel	hallgatójának	bal	agyféltekében	egy	jól	meghatározott	te‐
rületen	 akut	 neurobiológiai	 változásokat	 eszközölhetett.	 Most	 ezt	 a	 hangját	 alkal‐
mazta	az	elgyengülő	Karllal	szemben.	
–	Igenis,	anya.	Ne	haragudj.	–	Karl	elfintorodott,	majd	szemlesütve	visszakullo‐
gott	a	jegyeladóhoz,	elnézést	kért	tőle,	és	elvette	a	jegyeket.	Odaadta	őket	Cynthiá‐
nak.	–	Bocsánat,	 én	csak…	Nehéz	 délutánom	 volt.	 Úgy	 értem,	a	 piknik	 szuper	 volt,	
meg	minden,	csak	utána…	–	Karl	elhallgatott.	
Martin	 és	 Ludwig	 hallgatásba	 burkolóztak.	 Utóbbi	 arra	 gondolt,	 hogy	 a	 valódi,	
személyes	 megszabadulását	 talán	 egy	 új	 könyv	 jelenthetné,	 címe:	 Ledarálni	önma‐
gunkat,	vagy	esetleg	A	kacsanyúl	és	az	ő	barátai.		

„

8

tiszatáj

–	 Semmi	 baj,	 lépjünk	 túl	 ezen.	 A	 lényeg,	 hogy	 megnézzük	 az	 expresszionisták	
termét.	 –	 Cynthia	 szeme	 ismét	 ragyogott,	 akár	 egy	 atomvillanás.	 –	 Ahogy	 megbe‐
széltük!	
A	 fiúnak	 fogalma	 sem	 volt	 róla,	 mi	 vár	 rájuk	 az	 expresszionisták	 termében.	
Ludwig,	Karl	és	Martin	zavart	pillantást	váltottak	egymással.	Sikerül‐e	újrarendezni	
a	megremegő	eresztékek	rendszerét?	Megteremteni	a	senkiért‐semmiért,	az	ég	felé	
nyáladzó	 tenyészet	 boldogtalan	 epicentrumát?	 Nyugodt,	 kihűlt	 égitesteken	 figyel‐
ték	 őket	 a	 különböző	 teremtmények,	 válasz	 nélkül.	 Kényszeredett	 pillantásukba	
költöztek	óriási,	zegzugos	alakjukkal.	Egy	rövid	időre	az	egész	múzeumban	megfa‐
gyott	a	levegő.	Mintha	lélegzet	helyett	savas	kristályokat	szívtak	volna	be	mindany‐
nyian.	Savkockákat,	sárgás,	nedvedző	halált.		
„Az	expresszionisták	is	tudták,	hogy	te	nem	létezel.	Hogy	sosem	fogsz	létezni.”	–	
gondolta.	„Hiszen	mindenki	csak	erre	gondol.”	
–	Ugyan	már,	srácok!	–	szólt	Cynthia,	majd	finom	mozdulattal	engedte,	hogy	de‐
koltázsa	egy	leheletnyivel	még	mélyebbre	csússzon.	–	Ne	kavarjuk	fel	a	kedélyeket	
idő	előtt.	Ne	felejtsétek	el,	hogy	dolgunk	van!	–	A	nő	engesztelhetetlen	jóindulattal	
pillantott	a	többiekre,	majd	megnyomott	egy	gombot	az	övén.		
Apró	csipogást	hallottak,	de	más	nem	történt.	Talán	újabb	bomba,	gondolta	a	fiú.	
Érdekes	volt	megfigyelni,	mennyi	különböző	nyomógomb	és	kallantyú	volt	Cynthia	
kevlárból	készült,	csinos	övén.	Vajon	Prada?	És	ez	lett	volna	a	terv,	simán	a	levegő‐
be	 repítik	 az	 egész	 kócerájt?	 Egy	 újabb	 robbantás,	 hát	 ilyen	 egyszerű	 volna?	 Mit	
szólnak	 majd	 ehhez	 a	 városházán?	 És	 mit	 szólnának	 ehhez	 mindazok,	 akiknek	
egyébként	sem	volt	semmi	mondanivalójuk?	Legalább	százan	kóvályogtak	az	aulá‐
ban.	Egy	közelben	álldogáló	kislány	elhűlten	figyelte	Cynthiát,	mígnem	a	szülei	el‐
rángatták.		
Végre	elindultak.	A	jegykezelő	elvette	a	jegyeket.		
–	 Családi	 jegy,	 mi?	 –	 kérdezte	 alig	 leplezve	 undorát,	 majd	 böffentett	 egyet.	 Fo‐
galma	sem	volt	róla,	hogy	a	„család”	bármelyik	tagja	kevesebb	mint	fél	másodperc	
alatt	 képes	 volna	 nem	 csak	 a	 fiziognómiája	 átrendezésére,	 hanem	 az	 összes	 élet‐
funkciója	leállítására	is.	Erről	azonban	mit	sem	tudva	az	őr	–	akit	Homer	McLuhlan‐
‐nek	hívtak,	szabadidejében	szívesen	pecázott,	és	idestova	két	évtizede	álmodozott	
hiába	egy	„egyszerű,	élhető	kapcsolatról”–	csak	a	fejét	csóválta,	miután	a	látogatók	
elhaladtak	mellette.	Micsoda	romló	erkölcsök!	Két	ilyen	nagy	gyerek…	A	kisebb	még	
elmegy,	de	ez	a	nagydarab,	szakállas	fazon?	Ha	megkapták	a	jegyet,	akkor	nem	lehet	
több	tizenhatnál,	és	mégis	egy	kiélt	rögbijátékosnak	néz	ki.	Ráadásul	azok	a	borvi‐
rágok	az	arcán…	Vajon	a	drogok	teszik?	Egek,	ma	már	igazán	bármit	megengednek	
maguknak	az	emberek	–	gondolta	Homer,	majd	vaskos	ujjával	az	orrába	túrt.		
A	látogatók	sietve	végighaladtak	néhány	folyosón,	ügyet	sem	vetve	a	körülöttük	
hömpölygő	embertömegre	–	megannyi	puhatestű	nyúl	a	betonúton,	jégeső	előtt,	fe‐
dezék	sehol,	és	mégis	minden	tökéletesen	elhelyezve	–,	sem	pedig	a	falakat	díszítő	
festményekre.	Folyamatosan	oxidálódó	olajpacák	a	megkövült	keretmezőben.	A	leg‐

2013. május

9

„

több	kép	kisvárosi	bandatagokat	ábrázolt,	amint	épp	csúzlival	a	kezükben	ijesztge‐
tik	a	békés	polgárokat.	Zavarba	ejtőek	voltak	és	tündökletesek.	
Követték	 az	 útjelzőket,	 és	 Cynthia	 vezetésével	 egyenesen	 az	 expresszionisták	
termébe	tartottak.	A	terem	előtt	egy	kisebb	helyiségben	a	falakra	írt	művészettör‐
téneti	 gyorstalpalóból	 tájékozódhattak	 volna	 a	 korszakról,	 ha	 akarják.	 De	 melyi‐
küknek	 lett	 volna	 erre	 szüksége?	 Ki	 ne	 hallotta	 volna	 a	 távolban	 tülkölő	 hajókat?	
Keskeny,	erős	sodrású	folyamuk	bezúdult	az	állandó	kiállítás	útvesztőjébe,	de	a	hu‐
szadik	századnak	nyoma	sem	volt.	Egy	pillanatra	már	úgy	tűnt,	beleomlott	a	követ‐
kező	évezred	tátongó	semmijébe,	aztán	végül	megtalálták,	amit	kerestek:	egy	viho‐
gó,	 vasbeton	 majom,	 elálló	 fülekkel,	 gonoszul	 fityiszt	 mutatott	 a	 látogatóknak	 az	
időszaki	kiállítás	bejáratánál.	Nem	messze	tőle	egy	cukornádból	font	macska	hátsó	
lábaira	emelkedett	és	szaxofonozni	kezdett.	„Undorító”	–	gondolta	Martin.	„Micsoda	
pazarlás!”	–	gondolta	Karl.	„Ledarálom	magam,	bizony,	mert	ami	egyszer	volt,	eljő	
újra…”	–	mormolta	maga	elé	a	sort	záró	Ludwig.		
Rögtön	az	első	teremben	egy	baljós	színekkel	festett	középkori	triptichonnal	ta‐
lálták	szembe	magukat.	A	magas,	borzszínű	falak	oromzatát	ízléstelen	faszádok	dí‐
szítették,	a	nagy,	szárnyas	ablakok	elé	drótból	sodort	függönyöket	húztak.	A	többi	
látogató	értetlenül	hőbörgött,	miközben	hol	a	helyiségben	lévő	természetes	fény	hi‐
ánya	miatt	panaszkodtak,	hol	pedig	a	kiállított	műtárggyal	kapcsolatban	fogalmaz‐
ták	meg	kétségeiket.	
A	festő	egy	bizonyos	Nepomuk	Schwarzweide	volt,	élt	1897‐1914.	Önként	hadba	
állt,	és	öt	perccel	azután,	hogy	először	vett	puskát	a	kezébe,	egy	repesz	akkora	da‐
rabot	hasított	ki	a	fiatal	Nepomuk	fejéből,	hogy	nehéz	volt	megmondani,	tulajdon‐
képpen	a	fejéből	veszett‐e	el	egy	jókora	darab,	avagy	maga	a	feje	szakadt	le,	a	nya‐
kán	annak	mementóját	hagyva	csupán.	Bárhogyan	is,	Schwarzweide	a	tragédia	előt‐
ti	éjszaka	még	befejezte	vallásos	témájú	alkotását,	amit	most	huszonöt	zöldhasú	el‐
lenében	boldog‐boldogtalan	megnézhetett,	és	ha	a	teremőr	figyelme	ellankadt,	akár	
meg	is	tapogathatta	a	kép	érzékeny	textúráját.	Ennek	ellenére	a	többség	csak	tekin‐
tetével	falatozott	az	alkotásból.	
A	 képen	 Krisztus,	 együgyű	 arcát	 az	 ég	 felé	 fordítva	 esedezett	 megértésért,	 a	
megértés	nullfokáért,	amelyet,	miután	atyja	megtagadta	tőle,	a	gyilkosaitól	remélt.	
–	Bocsáss	meg	nekik,	bár	teszik,	és	tudják	is,	hogy	teszik…	–	motyogta	Karl.	
–	Na,	vegyük	kicsit	komolyan	magunkat	–	mondta	Ludwig.	–	Próbáljunk	elvonat‐
koztatni	 itt	 az	 ostyazabálhatnéktól,	 oké?	 –	 Megrovó	 pillantást	 küldött	 Karl	 felé.	 –	
Nézd,	ami	itt	igazán	lényeges,	az…	
–	A	hullazabálhatnék.	Az	ostyák	hullákká	lényegülnek.	Erről	szól	az	egész,	nem?	
–	mondta	Martin,	majd	kisvártatva	hozzátette.	–	Hűha,	ez	a	Nepomuk	szerintem	itt	
elkapott	valamit!	
Közben	 lassú	 léptekkel	 átsétáltak	 a	 következő	 helyiségbe.	 A	 szintén	 óriási	 te‐
remben	alig	voltak	néhányan,	és	csak	ez	az	egyetlen	festmény	függött	a	szemközti	
falon.	Grünewald	egyik	Krisztus‐képe	volt	az.	

„

10

tiszatáj

–	Ez	nem	expresszionizmus	–	jegyezte	meg	Karl.	Aztán,	alig	hallhatóan	hozzátet‐
te:	–	vagy	legalábbis	igen	gyenge.	
–	De,	ez	az.	–	felelte	ellentmondást	nem	tűrően	Ludwig.	–	Figyeld	azokat	a	keze‐
ket,	Karl.	Nézd,	azok	a	göcsörtös	ujjak	milyen	gyötrelemmel	fordulnak	az	ég	felé…	–	
magyarázta.	–	Ez	a	Grünewald	egyébként	sokáig	a	miénk	volt.	Tulajdonképpen	ez	a	
kép	 ott	 függött	 a	 szüleim	 hálószobájában.	 Elég	 meghökkentő,	 nem?	 Ciki,	 de	 ez	 az	
igazság.	 Gyakran	 belopakodtunk	 a	 hálóba	 a…	 testvéreimmel…	 így	 hát	 ennek	 a	 kis	
alkotásnak	 köszönhetően	 a	 mi	 ősjelenetünk	 történetesen	 nem	 az	 ágyon	 fogadott	
bennünket,	 hanem	 az	 ággyal	 szemközti	 falon.	 Bár	 az	 ágyról	 is	 tudnék	 mesélni…	 –	
Nyelt	egyet,	mint	aki	későn	jött	rá,	hogy	túl	sokat	mondott.	Hirtelen	hideget	érzett	a	
szájában.		
–	 Ludwig,	 mindig	 tudtam,	 hogy	 nem	 volt	 könnyű	 gyerekkorod	 –	 jegyezte	 meg	
Karl,	és	barátilag	már	emelte	is	a	kezét,	a	másik	azonban	elhárította	a	közeledését.		
–	Nézd,	kedves	Karl,	én	nem	állítom,	hogy	könnyű	lett	volna,	de	azt	sem	mondha‐
tom,	hogy	nehéz	volt.	Egyszerűen	olyan	volt,	amilyen,	tapasztalt	örömhiánnyal,	fel‐
sővezetékekkel,	 hosszúra	 nyúló,	 értelmetlen	 nyári	 napokkal,	 sok‐sok	 tanulással,	
zongoraszóval.	–	„Adalbert	Stifterrel”,	nyögte	magában	fájdalmasan	–	Anyám	szok‐
nyájának	suhogása,	amikor	májusban	limonádéval	kedveskedett	nekem,	miközben	
a	francia	leckémet	írtam…	Nem,	nem	mondhatom,	Karl,	hogy	ne	lett	volna	könnyű,	
inkább	azt	mondanám,	hogy	nagyszerű	volt,	sőt	fenséges!	Anyám	úgy	terítette	rá	az	
abroszt	 délben	 az	 asztalunkra,	 mintha	 önkívületben	 lett	 volna,	 én	 pedig	 néztem,	
ahogy	az	apró	hajtásráncok	terjednek,	ott	ahol	egy	pillanattal	 korábban	még	kive‐
hető	volt	a	világ	szövete.	Terjednek	ezek	a	kis	hajtások,	majd	elsimulnak,	érted,	el‐
simultak?	Úgyhogy	nem	mondom,	hogy	ne	lett	volna	könnyű,	sőt	kifejezetten	köny‐
nyű	gyerekkorom,	csak	akkor	az	inasok	tálaltak,	és	bejött	apám…	–	Ludwig	hangja	
ismét	akadozni	kezdett,	tekintetében	pedig	megjelent	a	bíborszínű	örvény,	amelyet	
Karl	már	jól	ismert.	Nem	akarta	felkavarni	barátját.	Ezúttal	nem.	Hogy	lehetett	me‐
gint	ennyire	figyelmetlen?	
A	 fiú	 szótlanul	 nézte	 a	 többieket,	 és	 megpróbálta	 elképzelni	 Ludwig	 apját.	 Egy	
kolosszus	jutott	eszébe,	amely	éjjel	belopakodik	a	gyerekei	szobájába,	és	fenyegető‐
en	leoltja	a	kislámpájukat:	„Nagyok	vagytok	már,	nincsenek	szellemek!”		
Nézték	a	festményt,	és	közben	egy	kissé	mindenki	megsajnálta	Ludwigot.	Valaki	
azonban	hiányzott.	
–	Hova	tűnt	Martin?	–	kérdezte	Cynthia.		
–	Átment	a	van	Gogh	kabinetbe	–	intett	Karl	a	szemközti	ajtó	felé,	ami	előtt	ki‐
sebb	 sorban	 álltak	 a	 helybéli	 yuppie‐k,	 akik	 Martinhoz	 hasonlóan	 szintén	 ebbe	 az	
oldalsó	helyiségbe	igyekeztek.	Martin	valahogyan	–	nyilván	attól	sem	rettent	vissza,	
hogy	használja	testi	fölényét	–	megelőzte	őket,	és	most	leesett	állal	figyelte	azokat	a	
búzamezőket,	amelyekben	mintha	minden	egyes	kalász	külön‐külön	a	világ	közép‐
pontja	volna.	Elképzelte	magát,	hogy	ő	is	ott	áll	ennek	a	képnek	a	legközepén.	Epi‐

2013. május

11

„

centrum,	egyre	szűkülő	kör,	egy	ellipszis,	amely	a	távollévőket	köti	össze…	A	hajába	
túrt.	„A	természet	nem	más,	mint	Isten	agóniája”	–	gondolta.		
Cynthia	 alig	 észrevehetően	 súgott	 valamit	 egy	 mikroportba,	 amitől	 Martin	 ma‐
gához	tért,	és	csatlakozott	hozzájuk.	
–	Martin,	kérlek,	figyelj	ide	egy	percre!	–	A	nő	kedvesen	elmosolyodott,	miköz‐
ben	 ismét	 megnyomott	 valamit	 az	 övén.	 –	 Oké,	 fiúk.	 Ez	 a	 Grünewald	 tényleg	 nem	
rossz,	ezért	mi	most	magunkkal	is	visszük.	Ludwig,	bizonyára	örülsz	a	hírnek…	
A	teremben	lévő	többi	képet	már	a	múlt	héten	átszállíttattam	máshová.	Kiürítjük	a	
helyiséget,	és	mi	fogjuk	újra	berendezni,	mégpedig	a	saját	elképzelésünk	szerint.	És	
ehhez	persze	szükségünk	lesz	néhány	ártatlan	látogatóra	is…	Bár	talán	ők	sem	bán‐
nák,	ha	tudnák,	minek	válnak	a	részeseivé.	Ki	tudja,	talán	még	önként	is	részt	ven‐
nének	 benne…	 A	 megfelelő	 kezdeményezés	 csodákra	 képes.	 Tíz	 perc	 múlva	 kez‐
dünk,	addig	pihenhettek	egy	kicsit,	nézelődjetek,	élvezzétek	a	középkort.	
Ludwig	és	Karl	egymásra	pillantottak,	az	egyikük	elektronikus	tekintete	akár	a	
tűz,	 a	 másiké	 jégverem.	 Nem	 szerették	 a	 múzeumokat,	 és	 rosszkedvüket	 ismét	 az	
egymással	 szembeni	 élcelődéssel	 próbálták	 levezetni.	 Martin,	 miután	 otthagyta	 a	
búzamezőket,	 a	 másik,	 szebb,	 napsütötte	 életét,	 szomorkásan	 lerogyott	 egy	 közeli	
rekamiéra,	 és	 barátai	 civakodását	 figyelte.	 A	 fiú	 mindeközben	 magányának	 egyre	
sűrűbb	csendjében	igyekezett	szembenézni	a	lomhán	közelítő	jövendővel.	A	jöven‐
dővel,	amely	nem	létezik.	A	mellettük	hömpölygő	sor	egyszer	csak	megállt.	Ijedt	tu‐
risták	dőltek	ki	belőle,	egyesek	pedig	felháborodva	kérték	számon	a	résztvevőktől	a	
történteket.		
Zömök	úr	trappolt	oda	a	kis	csapathoz.		
–	Mi	az,	hogy	elvitették	a	képeket?	Hogyan	képzeli?	Azért,	mert	van	pénze,	már	
mindent	megtehet?	Mi	látni	akarjuk	az	expresszionistákat!	Kit	érdekel	Grünewald?!		
A	fiú	együtt	érzően	figyelte	ezt	a	köpcös	kis	figurát.	Mark	Hughesnak	hívták,	és	
alig	 tíz	 perccel	 ezelőtt	 az	 egyik	 mellékhelyiségben	 megevett	 egy	 marijuanás	 mig‐
nont.	 Jelszava	 volt:	 „Összekötni	 a	 kellemest	 a	 hasznossal!”	 A	 műkritikában	 a	 buja	
látszatok,	 a	 napfényes	 felszín	 érdekelte,	 az	 ég	 majdnem	 üresen	 hagyott	 foltjai,	 a	
házfalak	és	a	telepöttyintett,	puha	dolgok	foglalkoztatták.	Személy	szerint	utálta	az	
expresszionizmust,	de	az	általa	vezetett	diákcsoportnak	megígérte,	hogy	mutat	ne‐
kik	„néhány	igazi	óvilági	kitüremkedést”.	
A	panaszáradathoz	így	aztán	mások,	többek	közt	Hughes	csoportjának	tagjai	is	
csatlakoztak.	Kiabáltak,	mintha	több	szólamban	beszélnének,	és	ebben	a	kórusban	a	
megütközés	mellett	olykor	saját	közelgő	végzetük	sejtelme,	szomorú	elfogadása	is	
megjelent.	 A	 garat	 tiltakozott,	 a	 légcső	 megvetette	 a	 halált.	 Mégis,	 hangjuk	 akár	 a	
birkáké,	testük	megannyi	bőrzacskó,	amelyben	szomorú	szerveiket	hordozzák.		
Cynthia	nem	érzett	sajnálatot	azért,	amit	tenni	készültek.	Attól	viszont	szinte	ki‐
készült,	amikor	számon	kérték	rajta	a	tetteit.	

„

12

tiszatáj

Egy	kövér,	Grünewald‐ellenes,	haragos	ábrázatú	hölgy	ebben	a	pillanatban	test‐
alkatához	 képest	 fürgén	 előreszökkent,	 és	 már	 éppen	 megragadta	 volna	 Cynthia	
csuklóját,	mikor…	
Kiderült,	 hogy	 Ludwig	 hatszázhetven	 centinél	 többet	 is	 tudott	 ugrani	 helyből,	
még	ha	ezt	semmilyen	hivatalos	dokumentum	sem	fogja	rögzíteni.	Gyorsasága	min‐
den	 képzeletet	 felülmúlt,	 Martin	 és	 Karl	 is	 csak	 a	 retinájukba	 épített	 gyorsító‐
késleltető	berendezésnek	köszönhették,	hogy	„látták”,	ami	történt.	Ludwig	ugyanis	
ismét	előreszökkent,	inas	kezével	elkapta	a	kövér	nő	karját,	rántott	rajta	egyet	(a	ros‐
tok	szakadását	senki	nem	látta,	a	kiáltás	elhalt	a	múzeum	végtelen	csarnokaiban),	
majd	bornírt	csókot	nyomott	erre	a	kelletlen	orcára,	és…		
Semmi.	
A	kövér	nő	eltűnt.		
Egyetlen	 pukkanás	 hallatszott,	 mintha	 a	 van	 Gogh	 kabinetben	 az	 egyik	 paraszt	
eleresztett	volna	egy	madárkát.	De	nem	ez	történt.	A	van	Gogh	kabinet	ugyanis	ad‐
digra	már	üres	volt.	A	Metropolitant	lezárták,	és	az	expresszionisták	termébe	szo‐
rult	 gyanútlan	 látogatókon	 kívül	 senki	 nem	 volt	 odabent.	 Mindent	 előre	 elrendez‐
tek,	mindenhol	volt	néhány	beépített	ember,	akik	olykor	persze	nem	is	tudtak	róla,	
hogy	 miben	 működnek	 közre.	 Mindenhol	 voltak	 kiskapuk,	 hézagos	 biztonsági	 in‐
tézkedések,	 kellően	 széles	 szellőzőaknák.	 Pénzhiány.	 Droghiány.	 Szteroidhiány.	
Érintéshiány.		
Olyan	könnyű	volt,	egyetlen	pillanat	műve	az	egész,	karnyújtásnyira.	Az	eszmé‐
nyi	pillanat,	mindig	a	közelükben,	akár	egy	pelyhedző	áll,	akár	Krisztus	fekélyes	ke‐
ze	 a	képen,	amely	 most	 kifeszített	 ujjaival	 feléjük	fordult.	 Az	 ujjak	 valószerűtlenül	
hosszúra	nyúltak:	az	egész	lény	olyan	volt,	mint	egy	karokat	növesztett,	depresszív	
szibarita.		
Az	emberek	mozdulatlanul	álltak.	Egy	pillanatra	nem	tudták,	visszaforduljanak‐
e	a	festmény	felé,	és	szólongatni	kezdjék	a	kereszt	tövében	kajtató	báránykát,	hátha	
lecsalogathatják	a	képről,	ide	maguk	mellé,	hogy	megvédje	őket	ezektől	a	gonoszte‐
vőktől.	Nem	fogták	föl,	hogy	legderekabb	harcosuk,	a	kövér	nő,	 egyszerűen	eltűnt.	
Fogalmuk	sem	volt	róla,	mi	történt,	de	ha	tudták	volna	az	igazságot,	az	sem	segített	
volna	rajtuk.		
Ludwig	 kicserepesedett	 ajkain	 nem	 akármilyen	 készítmény	 volt.	 Hűvös	 csókja	
nyomán	 a	 kövér	 nő	 egyszerűen,	 és	 alig	 néhány	 századmásodperc	 alatt	 sejtjeire,	
majd	 atomjaira	 esett	 szét,	 és	 a	 múzeum	 ventillációs	 rendszerének	 köszönhetően	
ezek	az	atomok	már	a	kellően	széles	szellőzőjáratokban	vannak,	ahonnan	hamaro‐
san	kilökődnek	az	épület	falain	túlra,	és	lágyan,	remegve	lebegnek	majd	tovább,	és	
így	 a	 kövér	 nő	 megtapasztalhatja	 a	 „repülés	 csodaszerű	 élményét”,	 amelyre	 egész	
életében	hiába	vágyakozott.	Apró	atomjai	aztán	feloldódnak	az	egyre	gyakoribbá	és	
egyre	rejtélyesebbé	váló	New	York‐i	eső	ovális	cseppjeiben,	amelyek	belefolynak	a	
járókelők	fülébe,	szájába,	ott	koppannak	a	fejükön,	keresve	hajhagymáikat	és	apró,	

2013. május

13

„

elvakart	 sebeiket,	 hogy	 bejuttassák	 mindazon	 anyagokat,	 amelyek	 üzenetet	 hor‐
doznak	az	emberek	számára,	amelyek	még	jelentéssel	bírnak…	
Mit	tehettek	volna	szegény	látogatók,	ha	tudnak	minderről?	Egyikük,	egy	Greta	
Klossowska	 nevezetű	 hölgy	 valóban,	 mint	 Cynthia	 nyomban	 feltételezte,	 önként	
csatlakozott	 volna	 hozzájuk,	 mert	 –	 mint	 régóta	 vezetett	 naplójában	 oly	 sokszor	
megírta	–	leghőbb	vágya	éppen	az	volt,	hogy	egy	„spontán	terrorcselekmény	áldo‐
zataként”	 a	 hiábavaló	 élet	 ledöfött	 mártírjává	 válhasson.	 De	 Greta	 még	 nem	 fogta	
fel,	hogy	mi	történik,	ahogyan	mellette	álldogáló	húsz‐huszonöt	sorstársa	sem.	Tel‐
tek	 a	 másodpercek,	 peregtek	 a	 felforrósodott	 idő	 homokszemcséi,	 melyek	 minde‐
gyike	 egy	 kaleidoszkóp,	 egy	 törhetetlen	 ivókút	 része	 volt.	 Ekkor	 felemelkedett	 a	
homályból	 Ludwig,	 igyekezett	 letörölni	 a	 gallérján	 éktelenkedő,	 apró	 vérfoltot	 (ez	
volt	 minden	 nyom,	 amit	 a	 kövér	 nő	 a	 látható	 világban	 hátrahagyott),	 és	 csendben	
annyit	mondott:	
–	Felőlem	kezdhetjük.	
Cynthia	 súgott	 néhány	 szót,	 intett	 a	 többieknek,	 hogy	 takarják	 el	 a	 szemüket,	
majd	villantott	egyet	a	gyűrűjével.	A	kriptonlámpa	fénye	a	létrehozott	permeábilis	
mágnesességnek	köszönhetően	ideiglenes	bénultságot	okozott	az	álldogáló	ember‐
csoport	 tagjaiban.	 Mindenki	 ledermedt.	 Úgy	 álltak	 ott,	 mint	 megannyi	 nyuszi,	
amelynek	az	imént	vették	ki	az	agyát	és	a	szívét.	De	az	idegeik	még	éltek,	sőt	élén‐
kebbek	voltak,	mint	valaha.		
Elkezdtek	hát	dolgozni	rajtuk,	zavartalanul,	hogy	munkájuk	végeztével	egy	ele‐
ven,	 ziháló	 szoborcsoporttal	 gazdagítsák	 a	 múzeum	 benső	 életét.	 Ahogy	 tettek‐
vettek,	feltárult	a	jelenlévők	előtt	egy	feneketlen	redő,	mindazon	temetetlen,	emész‐
tetlen	értékkel,	amely	a	civilizáció	szájüregéből	előtörő	penetráns	és	sokak	számára	
nehezen	elviselhető	szagok	formájában	vált	először	megtapasztalhatóvá.		
Ők	azonban	másféle	érzékenységgel	rendelkeztek.		
Karl	elővett	a	zsebéből	egy	tasak	neofimon	nevű	készítményt,	amellyel	erélyes,	
mégis	gyöngéd	mozdulatokkal	bedörzsölte	az	egyik	idősödő	úr	rezzenéstelen	arcát.	
A	férfi	ábrázata	olyanná	vált,	mint	a	gyurma,	formálható	lett,	akár	a	még	meg	nem	
kötött	sóliszt.	Karl	jótékonyan	elsimította	az	úr	ráncait,	kihúzta	füleit,	lebiggyesztet‐
te	 és	 tányérszerűen	 előrehajtotta	 ajkát,	 a	 nyelvét	 pedig	 felragasztotta	 a	 homloka	
közepére.	„Kropotkin	büszke	lenne…”	–	gondolta,	majd	a	kíváncsi	szemgolyókat	egy	
apró,	 éles	 csipesz	 segítségével	 befelé	 forgatta,	 ezt	 követően	 egy	 szikével	 átvágta	 a	
könnycsatornákat,	 és	 engedte,	 hogy	 a	 lassan	 folydogáló	 könnyek	 az	 edényszerű,	
óriásira	nyitott	szájba	hulljanak	alá.	Egy	kis	cseppkőbarlangot	alkotott,	amelyben	a	
fogak	sztalagmitszerűen	csúcsosodtak	a	szájpadlás	irányába.		
–	Így	jó	lesz,	Cynthia?	–	kérdezte,	ugyanazzal	a	remegő	izgalommal	a	hangjában,	
mint	legelőször,	amikor	megmutatta	a	nőnek	egy	alkotását,	amikor	megosztotta	ve‐
le	egy	gondolatát,	vágyát…		

„

14

tiszatáj

–	Remek,	Karl,	nagyon	jól	csinálod!	–	A	másik	szinte	fürdött	az	alig	remélt	elis‐
merésben,	 szíve,	 amely	 csak	 most	 tanult	 dobogni,	 zakatolni	 kezdett.	 Mintha	 meg‐
érintették	volna	a	lelkét.	Remek,	nagyon	jól	csinálod!	Végre	jól	csinált	valamit!	
Ludwig	 eközben	 egy	 biomechanikus	számológép	segítségével	 rácsatlakozott	az	
egyik	megbénított	hölgyre,	akiben	az	imént	eltüntetett	kövér	nő	barátnőjét	sejtette.	
Különböző	algoritmusokat	és	egyenleteket	táplált	a	másik	testébe,	és	ötletszerűen	
kísérletezett	 azon,	 mi	 volna,	 ha	 például	 tüdeje	 működését	 a	 Pitagorasz‐tétel	 bizo‐
nyítása	 szerint	 hangolná	 át…	 A	 másik	 arca	 erre	 gyors	 ütemben	 kékülni	 kezdett,	
mellkasa	behorpadt,	így	hát	Ludwig	sietve	visszavonta	az	utasítást,	és	mással	pró‐
bálkozott.	„A	legnagyobb	prímszám	szobra”	–	gondolta.	Egy	szám,	amely	nem	szám	
többé,	 amely	 minden	 műveletek	 végén	 várna	 rá.	 De	 nem,	 ez	 túl	 könnyű	 volna…	
Márpedig	 a	 túl	 korai	 siker	 nem	 siker,	 így	 hangzott	 az	 alapszabály.	 Felkorbácsolni	
rezzenéstelen	érzékeiket,	hajtűkanyarokat	venni	az	egyenes	utakon,	labirintusokon	
átzuhanni	–	erre	volt	szükség!		
A	 hiábavaló	 és	 veszélyes	 próbálkozás	 után	 Ludwig	 áldozata	 hippocampusára	
kapcsolódott,	és	ráhangolta	„az	elkerülhetetlen	halmazokra”	vonatkozó	egyik	új	té‐
tele	bizonyítását.	Ezt	a	bizonyítást	nagyon	szerette	volna	publikálni	valamilyen	ne‐
ves	 folyóiratban	 is,	 de	 ezt	 egyrészt	 az	 anonimitás	 kívánalma	 nem	 tette	 lehetővé,	
másrészt	 nem	 voltak	 meg	 a	 megfelelő	 kapcsolatai	 az	 efféle	 lapoknál.	 A	 nő	 közben	
még	jobban	megdermedt,	ajka	egyszer	csak	megrándult,	gomolygó,	gyötrelmes	ho‐
mály	gyűlt	össze	a	szemében,	mint	aki	életében	először	(és	nyilvánvalóan	utoljára)	
döbben	 rá,	 mit	 is	 jelent	 a	 sors	 játékszerének	 lenni.	 Szája	 kinyílt,	 sárgás	 fogai	 apró	
jégkockákként	kipotyogtak	a	padlóra,	egyik	a	másik	után,	és	ezt	követően	így,	fogat‐
lanul,	 és	 mégis	 csodálatos	 orgánummal	 elkezdte	 énekelni:	 „Be	 my,	 be	 my	 baby…”	
Bal	lába	levált	a	medencéjéről,	a	nemrég	felmosott	márványpadlóra	pedig	szabályos	
ikozaédert	 formálva	 kifröccsent	 a	 gyorsan	 alvadó	 vér.	 Az	 agy	 zakatolt	 tovább,	 mi‐
közben	a	Gondolat	teljességgel	birtokába	vette	a	Szájat:	a	még	helyén	maradt	másik	
láb	térdének	apró	remegései	elárulták,	hogy	a	nő	régi,	elfeledett	ösztöneinek	enge‐
delmeskedve	tánclépéseket	igyekszik	tenni.	Ludwig	mindent	alaposan	megfigyelt	és	
megjegyzett.	Várta,	amint	a	Szájban	összegyűlik	a	Gondolat,	hogy	kimondja	végre	a	
Számok	titkát.	Nyugalom	töltötte	el,	hiszen	tudta,	hogy	mindez	meg	fog	történni,	és	
mégsem	fog	megtörténni,	elvégre	a	titok,	mint	ismét	emlékeztette	rá	magát,	nem	lé‐
tezik.	Nevetve	előkapott	egy	harapófogót,	és	finom,	ugyanakkor	erélyes	mozdulattal	
letépte	a	nő	jobb	kezének	ujjait,	egyiket	a	másik	után.	Felszedegette	őket	a	földről,	
és	 a	 mostanra	 megalvadt	 ikozaéderbe	 helyezte	 őket.	 „Öt	 kicsi	 katona”	 –	 gondolta	
magában,	majd	felpillantott	a	Grünewaldra	és	elmosolyodott.		
Martin	 ezalatt	 azon	 ügyködött,	 hogy	 a	 differencia	 félreismerhetetlen	 jeleit	
metssze	az	egyik	tíz	év	körüli	fiúcska,	Joey	akvarellszerű	jelenlétébe.	A	maja	Holdpi‐
ramis	 egy	 elfeledett	 tárnájában	 valami	 megmozdult.	 Martin	 a	 szomorúságra	 gon‐
dolt,	a	sajátjára	és	a	fiúéra,	amelytől	most	megszabadítja.	Csak	egy	rés	kell,	egy	szö‐
késvonal,	amelyen	keresztül	elillan	a	fájdalmas	jövendő,	és	eloszlik	odafönt	más	lé‐

2013. május

15

„

nyek	 egébe	 szövődve,	 más	 lények	 egének	 ózonlyukain	 át	 leszivárog	 e	 más	 lények	
városaira	és	erdőire,	beeszi	magát	a	más	lények	bőrébe,	bebújik	a	csontjaikba,	szi‐
vacsos	kis	tagjaikba,	és	őket	őrjíti	majd	meg,	őket,	de	nem	őt,	Martint,	sohasem	őt,	
mindig	csak	a	másikat,	az	igazit,	a	hétköznapit,	az	egyetlent.	Kínkeservesen	próbált	
elfordulni	azoktól	a	gondolatoktól,	amelyek	minduntalan	visszaűzték	a	délutánba,	a	
mai	és	a	régi	délutánokba,	annak	a	nőnek	az	emlékéhez,	akit	egykor	sze…	sze…	Nem	
bírta	kimondani,	még	gondolatban	sem.	Felkavarodtak,	zubogni	kezdtek	az	emész‐
tőnedvei.		
Csak	egy	rés	kell.	Egy	szökésvonal.	
Odalépett	a	bénult	fiúhoz,	és	orrba	rúgta	a	bakancsával.	Eleredt	ugyan	a	vére,	de	
csodával	 határos	 módon	 mégsem	 borult	 föl.	 Joey	 rendíthetetlenül,	 bénultan	 állt	 a	
helyén.	Ez	jó,	ez	jó,	kezdetnek	nagyon	jó.	Közelebb	hajolt,	hogy	megnézze,	hol	sza‐
kadt	 fel	 az	 orr.	 Igen,	 itt	 elpattant	 egy	 hajszálér…	 A	 kabátzsebébe	 nyúlt,	 és	 elővett	
egy	nanorobotokkal	teli	kis	tasakot.	Apró	kis	fertőzők,	semmi	különös,	a	kibernetika	
gyöngyszemei,	ékkövek	a	teremtés	koronáján.	
Imádta	 a	 kibernetikát,	 az	 apró	 kütyüket.	 Titokban	 maga	 is	 barkácsolt	 néha	
ilyesmit.	
Kinyitotta	a	tasakot,	és	odadugta	a	srác	orrához.		
–	Szipuzz	csak,	fiam!	–	mondta	győzedelmesen,	majd	figyelte,	amint	a	normális	
szem	számára	láthatatlan	kis	lépegetők	behatolnak	a	felszakadt	 hajszálér	csövecs‐
kéjébe.	Igen,	ez	remek,	hamarosan	véghezviszik	a	rombolást…	Felpillantott,	és	látta,	
hogy	a	fiú	mögött	ott	áll	az	anyuka	is.	Vele	vajon	mit	kezdjen?	
–	Semmi	baj,	nagymuter,	csak	segíteni	akarok	–	dünnyögte	Martin,	és	még	egy‐
szer	belerúgott	a	fiúba.	Ezúttal	eldőlt,	akár	egy	cementtel	teli	zsák,	vékonyka	kopo‐
nyája	nagyot	koppant	a	márványon.	Ha	megrepedt,	jó,	ha	nem,	ha	még	nem,	az	is	jó,	
gondolta	Martin,	miközben	a	fiú	anyjához	lépett,	hogy	letépje	róla	a	blúzt	és	a	mell‐
tartót,	és	megpillantsa	vállának	helyes	kis	gödreit.		
Alig	 tíz	 perc	 alatt	 végeztek.	 Pontosan	 tudták,	 hogy	 a	 riasztók	 bekapcsolásától	
számítva	 tizenkét	 percig	 tart,	 amíg	 a	 rendőrök	 ideérnek.	 Nem	 mintha	 ne	 tudtak	
volna	elbánni	velük,	elbánni	az	összessel…	De	stílusosabb	volt	árnyakat	vetni,	olyan	
árnyakat,	 amelyek	 szorítása	 erősebb,	 mint	 a	 bilincseké,	 mintsem	 vállalni	 a	 nyílt	
konfrontációt.	Így	hát	eltűntek,	felégetett,	lankás	tájat	hagyva	maguk	után.		
És	a	tájra	ragasztva	megannyi	lélegző,	élőhalott	matrica.		
Az	expresszionisták	terme	visszafordíthatatlan	változásokon	ment	keresztül.	
	
Amikor	Stone	odaért,	a	helyszínelők	már	megkezdték	a	munkát.	Azaz	megkezdték	
volna,	ha	sejtelmük	lett	volna	arról,	mihez	fogjanak	ezekkel	a	lassan	lüktető,	poró‐
zus,	erőteljes	szagot	árasztó,	hörgő,	nyögdécselő	emberi	batyukkal,	amelyek	koráb‐
ban	még	a	falakon	függő	képeket	nézegették.		
Tizenhét	 áldozatot	 számoltak	 össze,	 amelyeket	 megmagyarázhatatlan	 módon	
összevarrtak.	Sem	a	helyszínelőknek,	sem	Stone‐nak,	sem	a	később	munkához	látó	

„

16

tiszatáj

boncnokoknak	nem	volt	elképzelésük	arról,	hogyan	volt	ez	lehetséges,	de	a	tettesek	
egy	 faggyúval	 kikent	műanyag	 csővel,	 elektródákkal,	néhány	tranzisztorral	 és	 szá‐
mos,	különféle	oldatot	tartalmazó	injekcióval,	továbbá	néhány,	egyelőre	azonosítat‐
lan	 rendeltetésű	 eszközzel	 elérték,	 hogy	 az	 áldozatok	 idegrendszere	 összekapcso‐
lódjon	egymással.	Amikor	Stone	megbökte	a	freskó	balján	függő,	első	pillantásra	ha‐
lottnak	tűnő	burkot,	jajgatás	és	nyögések	szakadtak	fel	az	összes	többiből	is.	Meg‐
próbálták	szétvágni	őket,	de	nyomban	le	kellett	állniuk,	mert	egy	torz,	elcsomóso‐
dott	arcú,	vízfejű	teremtmény	női	hangon	jajveszékelni	kezdett.		
Némelyeknek	 levágták	 a	 szemhéját,	 másokét	 összevarrták.	 Többen	 meztelenek	
voltak,	és	hiányzott	a	mellbimbójuk.	A	szoba	közepén	öt,	megnyúzott	péniszt	pen‐
tagramma	alakban	helyeztek	el.	Az	egyik	nő	fejéről	leégették	a	hajat	és	a	fejbőrt:	a	
koponyájából	kimetszettek	egy	darabot,	az	egyik	agytekervényét	kirángatták,	és	ki‐
pucolt	szemgödrébe	dugták.	
Néhány	teremőr	bukkant	fel,	és	amint	meglátták,	mi	történt,	a	falnak	tántorod‐
tak.		
Tápegységek,	ismeretlen	anyagokkal	szigetelt	csövek	mindenfelé,	egy	lélegezte‐
tő	gép,	amely	valamiképpen	életben	tartotta	ezt	az	egész,	finoman	rezgő	emberi	ko‐
csonyát,	kompresszorok,	csendben	zúgó	légkondicionáló,	vertikális	hús.	A	plafonra	
ujjakat	 ragasztottak,	 úgy	 köpködték	 fel	 őket	 oda,	 mint	 a	 rágógumit.	 Megannyi	 ujj‐
begy,	néhánynak	a	körme	kifestve,	másnak	megrágva,	harmadikról	véres	szalagok‐
ban	lógott	alá	a	szaruréteg.		
Mit	 jelentsen	 mindez?	 Mit	 ábrázol	 ez	 a	 rettenetes	 karnevál?	 Stone	 mindenkit	
utasított,	hogy	semmihez	se	nyúljanak,	és	minden	lehetséges	nézőpontból	készítse‐
nek	fotókat	a	helyszínről.	
Minden	lehetséges	nézőpontból.	
De	melyik	az	egyetlen	nézőpont,	Stone?	
Éjjel‐nappal	keresgélsz,	de	mi	van,	ha	nincs	mit	keresni?	Ha	minden	itt	van	előt‐
ted?		
(Ezek	át	tudják	szelni	a	legtávolabbi	tengereket	is.)	
Mi	van,	ha	minden	egyes	nézőpont	csak…	
Odament	Joeyhoz.	Előhúzott	egy	kendőt,	és	az	orra	elé	tartotta,	hogy	el	tudja	vi‐
selni	a	szagot.		
Akár	Tommy	is	lehetne	az.	
(Semmit	sem	tehetsz	ellenük,	öregfiú,	ideje	bedobni	a	törülközőt.)	
Visszasétált	a	bejárathoz,	és	újra	megnézte	magának	a	pokolbéli	tablót.	Semmi.	
Néhányan	drótkötélről	lógtak	a	mennyezetről,	mások	egymásba	kapaszkodtak.	Köz‐
tük	felhizlalt,	undorító	galandféregként	futott	a	műanyag	cső,	tele	nyákkal,	leszag‐
gatott	 körömdarabokkal,	 vérrel,	 gennyel.	 Kinézett	 az	 ablakon.	 A	 lemenő	 nap	 na‐
rancsfénye	egy	pillanatra	valami	megbízhatót	ígért.	
Odalépett	az	ablakhoz,	és	visszanézett.	Ugyanaz	a	tablókép…	És	mégis,	egészen	
más…	Igen,	mintha	lenne	itt	valami…	

2013. május

17

„

–	Charlie!	–	kiáltott.	
Az	egyik	fotós	kiejtette	remegő	kezéből	a	fényképezőgépet.	
–	Igen,	főnök?		
–	Innen	is	csinálj	néhányat	–	mondta	Stone.		
Charlie	 lehajolt,	 és	kiemelte	 a	 gépet	a	 vértócsából,	amelybe	 az	 imént	 sikeresen	
beleejtette.	Kínjában	a	ruhájába	törölte	a	masinát,	aztán	felegyenesedett,	hátrált	egy	
lépést,	 majd	 egy	 másik	 tócsába	 lépett,	 és	 elcsúszott.	 Esés	 közben	 a	 gépet	 mindkét	
kezével	 erősen	 magához	 szorította,	 így	 azonban	 a	 tarkóját	 verte	 be	 a	 durva	 már‐
ványba.	Visszhangzott	a	koppanás,	az	apró,	vörös	tavacska	pedig,	mint	valami	söté‐
ten	ragyogó	glória,	lassú	növekedésnek	indult	Charlie	feje	körül.	
„Ezt	nem	hiszem	el”	–	gondolta	Stone,	miközben	intett	a	mentőknek,	hogy	lássák	
el	a	sérültet.	
A	teremben	továbbra	is	minden	nyílt	sebekről,	szérumabulinról	és	sárgás,	hosz‐
szú	 életű	 fekélyekről	 dalolt.	 A	 tizenhét	 áldozat	 idegpályái,	 kiterítve,	 összesodorva	
egyetlen	meridiánná,	mintegy	harminchatezer‐négyszázötvenkét	tengeri	mérföldet	
tettek	ki.	Egy	végtelen,	de	mégis	bejárható	út,	gondolta	Stone,	miközben	nem	tudta	
levenni	a	tekintetét	a	műanyag	csőben	folydogáló,	időközben,	úgy	tűnt,	száradásnak	
indult	pempőről.	
	
Cynthia	 és	 a	 többiek	 vidám	 hangulatban	hagyták	 el	 a	helyszínt.	 Az	egyik	földalatti	
járaton	keresztül	eljutottak	egy	közeli	hivatalig,	ment	minden,	mint	a	karikacsapás.		
–	Hűha,	Martin,	és	azt	láttad,	hogy	az	a	kis	négercsók	majdnem	belefulladt	a	há‐
nyásába?	–	kérdezte	Ludwig.	
–	 Igen,	 láttam.	 És	 te	 láttad,	 hogy	 a	 fartúró,	 akit	 annyira	 megnéztél	 magadnak,	
tényleg	belefulladt	a	hányásába?	
Ez	 fájt.	 Ludwig	 elkomorodott,	 de	 nem	 mondott	 semmit.	 Miért	 kell…	 Miért	 kell	
mindig	így	lennie?	Miért	bántják	egymást	annyit	az	emberek?		
–	Hé,	nem	láttátok	Karlt?	–	kérdezte	Cynthia.	–	Hova	tűnhetett?	
–	Biztos	a	csatornában	hagytuk	el	valahol	–	jegyezte	meg	a	fiú.	
Cynthia	vállat	vont.		
–	No,	sebaj.	Ügyes	gyerek,	hazatalál	majd	egyedül.	Későre	jár,	azt	hiszem,	ha	ha‐
zaérünk,	összeütök	valami	vacsorát,	rendben?	
–	Az	remek	lenne	–	felelték	hálás	kórusban.		
	

„

18

tiszatáj

VISKY	ANDRÁS	
	

Átszállások
HÉT	REPÜLŐTÉRI	FELJEGYZÉS 	
	
(TŐLED	NEM)	
	
Csak	tőled	nem	óvott	meg	
az	óvszer,	minden	mástól		
egyébként,	amitől	nem		
tartott	egyikünk	sem.	
	
*	
(VÉGRE)	
	
Későn	értettem	meg,	hogy	a	követ		
csak	belülről	lehet	elhengeríteni.	
A	vereség	váratlan	összkomfortja	
	
kápráztatott	el,	a	befogadó		
sötétség,	meg	a	legjobb	ízléssel		
elkészített	sziklaüreg	ismerős		
	
illata,	nem	feledve	a	frissen		
szőtt	szemfedő	váratlan	fényeit.		
Magamra	venni	mások	vereségét	is:		
	
nem	kívánhatja	tőlem	senki.	Végre		
az	öngyűlölet	napi	kis	szertartásait	
szeretném	élvezni,	örökkön	örökké.		
	
*	

2013. május

19
(FALVÉDŐ)	
	
Ha	én	test	vagyok,	
Te	vagy	a	szarkofág.	
Ha	lélek	vagyok,	
Te	vagy	a	perzselő	szél.	
	
Ha	kimondott	szó	vagyok,	
Te	vagy	az	emlékezetkiesés.		
	
*	
(VALAMI	FÉNY)	
	
			A	számkivettetés		
kegyelmi	fordulatára		
vártál,	a	megváltó		
nincstovábbra,	amit		
emberi	elme	föl	sem		
foghat,	a	még	háborgó		
test	meg	a	legkevésbé.		
				
			Látványos	kiűzetés,			
igen,	ebben	bíztál,		
amikor	a	vereség		
régtől	fogva	ismerős		
mozdulatával	kivontad		
magad	a	másik	testből,		
valami	fényt	hagyva		
hátra	magadból,	valami		
fényt	hozva	el	belőle.		
				
			Arra	vártál,	hogy		
vérszomjas	kutyákkal		
kergessenek	a	dombháton		
vagy	a	beteg	fák	között		
a	mérges	völgyben,		
a	végleges	összeomlásig.		
	

„

„

20

tiszatáj
			De	nem,	senki	nem		
követett	a	tarkódba	
lihegve,	még	csak	kérdő		
pillantást	sem	vetett		
rád	egyetlen	lélek	sem,		
amikor	elvegyültél	a		
ruhatár	felé	nyomuló		
felbolydult	tömegben.	
	
*	
(TÜKÖR)	
	
Lehull	egy	keskeny,	ezüst		
színű	levél,	vissza‐	
visszaráng,	egymás	tükrében		
	
a	ringás	és	a	csupasz	ág,		
gazdátlan	mozdulat,	–	lehull		
egy	fénylő	levél	a	tóra.	
	
Lehull	egy	ezüst	tóraolvasó,		
élesen	peng	az	üres,	tetőtlen		
zsinagóga	kövén,	visszakap		
	
még	a	rebbenő,	csontra	száradt		
kéz	felé,	hirtelen	huzat	fut		
át,	lobog	a	gazdátlan	tóra.		
		
*	
(ISTEN	KEZE)	
	
–	Ismerlek,	mint	a	tenyeremet.	
	
–	A	tenyerét	csak	a	vak	ismeri.	
	
*	
(ESTI	IMA)	
	
Nem	lehet	meg	nem	történtté		
tenni	a	soha	meg	nem	történőt.			

2013. május

21

DEBRECZENY	GYÖRGY	
	

Variációk botra, lábnyomra
és repülésre
	
Más	méretben	üt	
a	bot	lábnyomot	és	más	
bozótba	repül		
	
Mondvacsinált	bot	
számolgat	és	kiméri	
a	száznyolc	ütést		
	
Száznyolc	számolgat	
szolgáltatja	az	ütést	
kakukkos	óra	
	
Szúr	a	bozót	
száznyolc	lábnyomom	repül	
s	a	bot	utána	
	
Lábnyomom	a	bot	
száznyolcat	léptem	hátra	
szép	Magyarország	
	
Lábnyomom	repül	
száznyolc	anyjához	készül	
fekete	tóba	
	
	

„

„

22

tiszatáj

megszabadulás
	
sérelem‐szerelem	
göncölöd	gyömöszölöd	
ölelkezés	közben	
ribizlidzsem	és	csontritkulás	
jó	lenne	emlékezni	a	ribizlis	süteményre	
kiságyban	feküdni	
egy	bizonyos	kor	után	
önfeledten	rázni	a	csörgőt	
	
ki	akarok	szállni	a	gépkocsiból	
szürke	kékesfekete	és	éjfekete	
elkárhozottak	népesítik	be	a	poklokat	
a	piros	lámpáknál	
	
ismerős	fürdőköpenyben		
távolodik	a	halhatatlan	
ideogrammája	hegyet	ábrázol	
és	férfit	de	remetét	sugall		
	
madárként	röpdöső	ruhaujjal	
táncol	a	férfi	
ó	az	ősi	formák	
táncot	járnak	a	börtönablakon	
	
bot	lándzsa	saru		
és	megszabadulás	
nem	megyek	se	keletre	se	délre		
se	nyugatra	
	
van	itt	elég	mákos	tészta	

2013. május

23

„

TURCZI	ISTVÁN	
	

Mindent a szemnek*
	
A	napok,	mint	a	folyó	áramlása,	olyanok	voltak.	
Azrael	az	első	héten	minden	nap	szolgálatban	volt,	Elzával	felváltva,	a	páros	na‐
pokon	 reggel	 héttől	 kettőig,	 a	 páratlan	 napokon	 délután	 kettőtől	 este	 kilencig.	 Éj‐
szakára	 szerencsére	 ott	 volt	 nekik	 Vendel	 bácsi,	 felmentő	 sereg	 gyanánt,	 akit	 ha‐
talmas,	elálló	fülei	után	a	személyzet	csak	fülesbagolynak	hívott.	
Azrael	gyorsan	beletanult.	Ha	Elza	nem	sertepertélt	volna	folyton	körülötte	mű‐
szakváltás	után,	még	gyorsabban	is	elsajátította	volna	a	rutint.	Elzával	igazából	nem	
volt	semmi	baj,	jól	megértették	egymást,	sokat	köszönhetett	neki.	Köszönte	is,	ami‐
nek	az	lett	a	mérhető	következménye,	hogy	a	lány	növelte	a	védence	korrepetálásá‐
ra	fordított	tiszta	időt.	
A	legtöbb	nőt	nem	befolyásolják	a	tények	semmilyen	irányban.	
Elza	időközben	levágatta	és	befestette	a	haját,	majd	látva,	hogy	a	fiú	nem	az	álta‐
la	elvárt	hőfokon	lelkesedik	érte,	megint	új	frizurát	csináltatott	magának.	Tépettre	
vette	a	fazont,	melírcsíkokat	rakatott	rá,	és	előre	fésülte.	Hozzá	egyre	vadabb	póló‐
kat	és	egyre	rövidebb	szoknyát	kezdett	hordani.	
Látnia	kellett,	mit	csináltak	a	fején,	és	hogyan	állnak	rajta	a	butikból	vásárolt	be‐
vetős	cuccok,	mert	a	szemüvegét	az	összhatás	kedvéért	próbaidős	kontaktlencsére	
cserélte,	de	valószínűleg	nem	akarta	látni.	
Durcásan	 felcsücsörített	 felsőajkát	 szexisnek	 szánt	 nyelvmozdulatokkal	 gekkó‐
szerűen	 nyalogatva	 ellenőrizte	 a	 beérkező	 számlákat,	 szállítóleveleket,	 rendelése‐
ket,	 lemondásokat,	 konferenciaigényeket,	 szobaszervíz‐diszpót,	 ő‐tudja‐még‐mit.	
Arra	 is	 éberen	 figyelt,	 hogy	 a	 társánál	 időről	 időre	 igen	 élénken	 érdeklődő	 hölgy‐
vendégeket	ő	lássa	el	útmutatással.	
Úgy	képzelte,	a	jó	végül	elnyeri	majd	jutalmát,	és	ez	a	jó:	ő,	Elza,	a	jutalom	pedig	
Azrael,	a	barna	herceg	lesz.	Emlékeiben	még	halványan	élt	pár	olyan	mese,	ahol	az	
történt	a	jóval,	ami	amúgy	nem	szokott.	Ez	éltette	őt,	és	a	fiú	szelíd	tekintetéből	kó‐
dolható	hitetlenkedő	ámulat.	
Ténykérdés,	hogy	megdolgozott	a	jutalmáért	rendesen.	Más	lapra	tartozik,	tény‐
leg	másra,	hogy	az	események	egészen	eltérően	alakultak,	és	ez	legkevésbé	sem	El‐
za	malmára	hajtotta	a	vizet.	
Az	a	mondat,	hogy	„a	napok,	mint	a	folyó	áramlása,	olyanok	voltak”	nem	véletle‐
nül	került	oda,	ahová	került,	mert	Azrael	a	betanulási	szakban	bármennyire	szere‐
	

		Részlet	a	Palatinus	kiadónál	az	idei	Könyvhétre	megjelenő	Minden	kezdet	című	regényből.	

*

„

24

tiszatáj

tett	 volna	 egy‐egy	 teljes	 napra	 kiszakadni,	 nem	 mehetett	 el	 a	 kirándulni,	 nem	 ba‐
rangolhatta	be	az	érkezésekor	megismert	gyönyörű	vidéket.	És	nem	azért,	mert	kü‐
lönösképpen	tiltották	volna	neki.	Egyszerűen	annyi	történt,	hogy	a	műszak	végére	
rendszerint	hullafáradtan	botorkált	el	az	ágyáig,	és	nem	egyszer	zuhanyozás	nélkül,	
ruhában	nyomta	el	az	álom.	
Az	egyik	reggel	azonban,	amikor	épp	délutános	volt,	kivételesen	frissen	ébredt,	
és	arra	szánta	el	magát,	hogy	felkeresi	azt	a	kis	folyót,	amiről	Elza	áradozott	neki.	
Lopakodónak	hívták	a	folyót,	ahová	vágyakozott.	
A	 névadó	 elődök	 bölcsességében	 lehet	 bízni,	 ez	 már	 számtalanszor	 bebizonyo‐
sodott.	
A	 Lopakodóhoz	 a	 Kastélyszálló	 felől	 viszonylag	 jól	 megközelíthetően,	 jelekkel	
tarkított	 turistaösvényen,	 északi	 irányban	 vezetett	 lefelé	 az	 út.	 Ezúttal	 is	 kísértést	
érzett,	hogy	letérjen	a	kijelölt	útról,	de	gazdálkodni	kellett	az	idejével,	nem	kockáz‐
tatott.	
A	felszálló	reggeli	pára	sapkát	húzott	az	alatta	lustálkodó	dombokra.	A	nap	erő‐
södő	sugarai	reflektorként	pásztázták	a	harmattól	csillogó	völgyet.	Madarak	sivong‐
tak,	szél	súgott,	állathangokat	erősített	fel	az	üzenőfalként	működő	lépcsőzetes	kat‐
lan.	
Kommunikált	a	táj.	
És	az	igazi	meglepetés	még	hátra	volt.	
Hallotta	a	folyót.	Még	nem	látta,	de	már	hallotta	diszkréten	hívogató	csörgede‐
zését.	A	csobogást,	ami	olyan	volt,	mintha	a	közelben	egy	láthatatlan	óriás	a	kavics‐
ágyra	engedné	ki	vizeletét.	
Amikor	 meglátta,	 még	 a	 lélegzete	 is	 elállt.	 A	 folyó,	 amely	 nem	 volt	 szélesebb	
Azrael	magasságánál,	úgy	tekergőzött	zöld	kígyó	módjára	a	méretesebb	kövek,	fa‐
tönkök	 és	 földbuckák	 között,	 hogy	 az	 avatatlan	 szem	 alig	 venné	 észre	 az	 útját	 őr‐
szemekként	őrző	fák	fölébe	boruló	sűrű	lombjaitól.	Az	a	szakasz,	ahol	Azrael	meg‐
állt,	tökéletes	búvóhely	lehetett	volna	annak,	aki	a	természetben	keres	menedéket.	
Lenyűgözve	lépett	be	a	lombsátor	alá,	ránézett	az	órájára,	mielőtt	levetette	vol‐
na,	majd	ugyanannak	a	mozdulatnak	a	lendületével	ledobott	magáról	mindent.	
Meztelenül	állt,	de	a	lombok	olyan	erős	védettséget	adtak,	hogy	akkor	sem	érez‐
te	volna	magát	feszélyezve,	ha	történetesen	egy	lánycsapat	piknikezik	a	folyó	másik	
oldalán.	
Ötcentis,	motyogta	befelé	nevetve,	amikor	lassan	beleereszkedett	a	vízbe.	
Pontosítsunk:	megállapítása	nem	a	vízmélységre,	hanem	saját	méretének	drasz‐
tikus	megváltozására	vonatkozott.	Férfiassága	ugyanis	a	hideg	víz	hatására	kb.	ek‐
korára	zsugorodott	elemi	gyorsasággal.	
Ötcentis,	motyogta	most	is,	néhány	fárasztó	nappal	a	folyónál	tett	villámlátoga‐
tás	után,	félig	nevetve,	félig	bosszankodva	a	bolthajtásos	fürdőcsarnok	öltözőjében,	
amikor	csupaszon	maradt	alsótestére	pillantott.	
Mondjad,	hallotta	Maxi	hangját	a	piszoár	felől,	ugye,	jó	rád.	

2013. május

25

„

Az	úszómester	és	válási	olimpikon,	aki	híres	volt	a	humoráról,	kisdolga	végezté‐
vel	nyögött	párat,	majd	amikor	két‐három	recsegő	fingot	is	sikerült	kipréselnie	ma‐
gából,	megkönnyebbülten	felsóhajtott:	Többet	ér,	mint	egy	rossz	baszás.	
Azrael	 felhúzta	 a	 kölcsön	 kapott	 fürdőnadrágot,	 igazított	 egyet	 az	 állásán,	 és	
megnyugtatta	új	barátját,	hogy	amíg	nem	vesz	magának	újat,	ebben	fog	domboríta‐
ni.	
Ma	először	ment	le	úszni,	és	szembesült	a	problémával,	hogy	valójában	nincsen	
fürdőnadrágja.	Hogyan	fog	így	fürödni.	A	folyóhoz	most	mégsem	mehet	le.	De	Maxi	
kéznél	 volt,	 és	 előhalászott	 neki	 egy	 nem	 kimondottan	 újszerű	 fürdőnadrágot	 a	
mentőládából.	
Azrael	aggódva	fogta	kézbe,	úgyszólván	elment	a	kedve	a	fürdőzéstől.	
Ha	ez	a	gatya	mesélni	tudna.	
Kissé	zavarta,	hogy	lila	volt,	viszont	méretre	éppen	megfelelt.	
Na,	mi	lesz,	lányok,	kiáltotta	Maxi,	amikor	egy	órával	a	zárás	után	berúgta	a	ki‐
halt	fürdőcsarnok	személyzeti	ajtaját.	Tegyük	hozzá,	csapóajtó	volt.	
Úgy	beszélt,	olyan	hangsúllyal,	mintha	máris	bugyik	röpködnének	a	levegőben,	
holott	az	uszoda	szinte	teljesen	üres	volt,	csak	a	szauna	felől	lehetett	érzékelni	némi	
mozgást.	Néhány	nedvesen	fénylő	arc	és	ülep	foltjait.	De	lányok	voltak,	ebben	nem	
tévedett.	
Nézzétek,	kit	hoztam	nektek.	Itt	az	új	farkangyal.	Romlatlan,	friss	hús,	sűrű	haj,	
görögös	arcél,	mit	akartok	még.	
Azrael	már	hátrált	volna	kifelé.	
Ez	 a	 fajta	 felvezetés	 egyáltalán	 nem	 volt	 ínyére,	 még	 mindig	 nem	 szokta	 meg	
Maxi	 stílusát.	 Majd	 elsüllyedt	 szégyenében,	 a	 legszívesebben	 elbújt	 volna,	 ám	 az	
úszómester	vasmarokkal	tolta	őt	maga	előtt	végig	a	kabinsoron	a	gőz	irányába.	
Átok	kis	boszorkák.	
A	 szauna	 előtt	 abbamaradt	 a	 mozgás,	 az	 élőkép	 megmerevedett.	 Csend	 lett,	 de	
csak	egyetlen	elmosódó	pillanatra.	
Ne	kéressétek	magatokat,	jövünk,	szorítsatok	egy	kis	helyet,	ha	nem	akarjátok,	
hogy	megszorongassunk	benneteket.	
A	 különös	 élvezettel	 felpattintott	 ká	 hangok	 puskagolyókként	 pattogtak	 egyre	
hangosabban	és	keményebben	egyik	mozaikfaltól	a	másikig.	
Vannak	férfiak,	akik	a	hülyeségeikért	cserébe	azt	várják,	hogy	imádják	őket.	Még	
nem	világjelenség,	de	terjedőben	van.	
Fenti	 kitétel	 további	 elemzés	 tárgya	 lehetne,	 de	 ahogy	 Maxi	 és	 Azrael	 közeled‐
tek,	oszlott	a	gőz,	és	az	addig	csak	foltokban	látható,	görög	fürdőjelenetek	palimp‐
szesztjeire	hasonlító	kép	lassan	összeállt.	
A	képen	négy	fiatal	lány	volt	teljes	életnagyságban	látható.	
A	négy	fiatal	lányon	nem	volt	semmi.	
A	semmi	így	nem	pontos,	pontosabban	nem	fedi	a	valóságot,	ezt	vegyük	szó	sze‐
rint,	ugyanis	a	négy	fiatal	lányon	felül	nem	volt	semmi.	

„

26

tiszatáj

Feszítsük	tovább:	kettőn	alul	sem	volt	semmi,	ha	a	harmadik	derekára	tekert	tö‐
rülköző,	 illetve	 a	 negyedik	 féltenyérnyi	 fürdőbugyija	 valaminek	 számít.	 Valami	
semmi	azért	volt	rajtuk,	rajtuk	kettejükön	volt,	ne	tagadjuk	el.	
A	valami	mégis	valami,	hiába	semmiség,	míg	esetünkben	a	semmi	sokkal	inkább	
minden,	az	univerzum	fuvallata,	a	beteljesülés	ígérete,	amitől	eláll	a	lélegzet,	gúvad	
a	szem,	gyorsabb	a	pulzus	és	robban	az	agy.	
Azrael	kívánta,	bárcsak	nyílna	meg	alatta	a	föld,	s	ha	mégsem,	legalább	ő	váljék	
láthatatlanná	a	misztikusan	kavargó	gőzben.	Ennyi	nővel	még	sohasem	szaunázott	
együtt,	különösen	nem	ilyen	anyaszülten.	
Ekkor	átesett	egy	galádul	az	útjába	kerülő	dézsán,	és	ha	valaki	ezt	esetleg	nem	
vette	volna	észre,	utána	reflexből	belerúgott	a	merítőkanálba.	
Mondta,	bocsássanak	meg	neki,	de	még	nem	ismeri	ki	magát.	
A	lányok	felé	fordultak.	
Nevetés	csorgott	a	padlóra.	
Nem	gonosz,	de	nem	is	együttérző.	Nem	lesajnáló,	de	nem	is	bátorító.	Az	a	fajta	a	
kiismerhetetlen	 női	 arzenálból,	 ami	 után	 akár	 természetesen	 is	 viselkedhetnél,	
mert	azt	sugallja,	vegyél	vissza,	lám,	észrevettek,	elfogadtak.	Még	nem	be,	de	nyugi,	
rajta	vagy	a	küszöbön.	Most	már	megpróbálhatsz	semlegesen	viselkedni,	érett	fia‐
talember	módjára,	ha	képes	vagy	rá	ebben	a	helyzetben.	
Maxi	kívánta,	bárcsak	nyílna	szét	annak	a	lánynak	a	törülközője,	akit	már	régóta	
kinézett	magának.	A	régóta	azt	jelenti,	amióta	fél	év	felfüggesztettet	kapott	a	barát‐
nőjétől	tettenérés	okán.	
Maxi,	 aki	 tudvalevőleg	 nem	 egy	 jellemóriás,	 eddig	 mégis	 visszatartotta	 magát.	
Veszélyt	szimatolt.	Nem	akart	lyukra	futni.	Fülese	volt,	hogy	a	lány	védett	vágy	tár‐
gya.	És	ivarosa	a	Vezér	kártyás	brancsából	való	nagykutya.	
De	most	égi	jelnek	vette	a	lány	feltűnését.	
Körüldongja,	 becserkészi,	 kipuhatolja.	 Kezdeményez,	 hátha	 üresedés	 van	 a	 nő‐
ben.	
Ha	már	lesmároltad,	birtokon	belül	vagy,	gondolta,	és	startpozíciót	vett	fel.	
Íme	a	négy	femina,	csak	hogy	átmenetileg	rend	legyen	a	férfifejekben,	és	szűnjön	
meg	a	mocorgás,	mutassuk	be	őket.	
Elsőként	 Maya,	 a	 környezetbarát	 műanyag	 vénusz.	 Azért	 elsőként,	 mert	 rajta	
van	 egyedül	 alsónemű,	 ha	 tíz	 négyzetcentiméternél	 nem	 is	 takar	 többet,	 és	 ezen	
fennakad	 a	 halászó	 ember	 gúvadt	 szeme.	 Menstruál,	 azaz	 ma	 kedvére	 utálhatja	 a	
többieket.	Élettelen	arc,	unott	és	elégedetlen	kifejezés.	Rágógumiját	időnként	az	uj‐
jaira	 tekeri,	 hátha	 valakinek	 az	 agyára	 megy.	 Az	 unalom	 mértékegysége	 nála	 egy	
pukkanás.	 Jómódú	 családból	 szökött	 meg	 még	 az	 érettségi	 előtt.	 Kisegített	 valami	
áruházban,	de	ékszert	lopott,	és	azonnal	kirúgták.	Illetve	előtte	még	végigment	rajta	
a	 vezetőség	 három	 illusztris	 hímtagja.	 Köszönetet	 is	 mondattak	 vele,	 amiért	 nem	
hívták	ki	a	rendőrséget,	és	ennyivel	megúszta.	Jött	a	szentháromság	időszaka:	buli,	
pia,	füves	cigi.	És	az	ajándékok	a	szolgálataiért.	Először	megköszönte,	később	elvár‐

2013. május

27

„

ta.	Az	ékszernek	örült	a	legjobban,	azért	bármire	hajlandónak	mutatkozott.	Elégté‐
tel	az	áruházi	megaláztatásaiért.	Egyszer	összeakadt	egy	emberrel,	akit	a	társai	Szá‐
zadosnak	 hívtak.	 Ő	 egy	 átdorbézolt	 éjszaka	 után	 ékszer	 helyett	 állást	 kínált	 neki.	
Azt	mondta,	hálót	ad	neki,	nem	halat.	És	hogy	ez	egy	bibliai	gondolat,	úgyhogy	be‐
csülje	meg	magát.	És	hogy	ő,	a	Százados	egy	érzékeny,	művelt	férfi,	aki	gondját	vise‐
li	az	eltévedt	báránykáknak.	Maya	a	Kővárban	otthonosan	érzi	magát.	Tök	hülyék	a	
palik,	hirdeti,	hogy	fizetnek	azért,	ami	neki	is	jó.	Nincs	tartós	kapcsolata,	soha	nem	
is	volt.	Sem	férfivel,	sem	nővel.	Neki	csak	saját	magával	van	kapcsolata,	az	sem	ne‐
vezhető	 meghittnek.	 Egész	 életét	 átszövik	 az	 olyan	 dolgok,	 amiket	 bal	 kézzel	 elfo‐
gad,	 jobb	 kézzel	 megvet.	 Önmagát	 is	 beleértve.	 Azért	 vannak	 jó	 tulajdonságai	 is.	
Például	nem	szeret	magáról	beszélni.	Raritás,	értékelik	is	a	férfiak.	
A	Doktornő	régóta	és	optimista	kétségbeeséssel	keresi	azt	a	személyt,	aki	azért	
jött	 a	 világra,	 hogy	 rátaláljon.	 Jó	 nyersanyag	 az	 élete.	 A	 bölcsészkaron	 szerzett	
pszichológusi	diplomát.	Égett	a	bizonyításvágytól.	Cikkeket	írt	egy	szaklapba	a	de‐
viáns	viselkedésformák	közösségátalakító	aspektusairól.	Horoszkópot	gyártott	egy	
tinimagazinnak.	Előadásokra,	pszichiátriai	hétvégékre	járt.	Hetente	kétszer	fitnesz‐
termekben	zsűriztette	az	idomait.	Különbnek	tartotta	magát	induló	pályatársainál.	
Úgy	 vélte,	 bármit	 képes	 magas	 szinten	 elvégezni,	 amit	 rábíznak,	 és	 ha	 lesz	 benne	
elég	 kitartás,	 akkor	 messzire	 juthat.	 Semmi	 nem	 árnyékolta	 be	 az	 életét.	 Semmi,	
amin	el	kellett	volna	gondolkodnia.	Illetve	majdnem	semmi.	Mert	a	férfiak	sohasem	
azt	vették	el	tőle,	amit	adni	akart.	Hiába	óvta	magát	a	csalódásoktól,	azok	csak	jöt‐
tek	szép	 sorban	 egymás	 után.	 Pozitívan	gondolkodni,	pozitívan,	 pozitívan,	 ezt	 haj‐
togatta	a	társas	magány	különféle	színterein:	ágyban,	konyhában,	budikban,	idegen	
erkélyeken,	zuhanyrózsák	alatt.	És	bizakodott	tovább.	Mígnem	egy	ki	tudja	milyen	
napon	a	világ	és	főként	az	önmaga	ellen	táplált,	hosszan	visszafojtott	haragját	egy	
injekciós	tűvel	csillapította	le.	Azután	persze	egyre	gyakrabban,	ahogy	ez	lenni	szo‐
kott.	 A	 végzett	 pszichológus	 elvonóba	 került.	 Igazság	 szerint	 önként	 vonult	 be,	
megkereste	hajdani	professzorát,	aki	egy	klinika	vezetője	lett,	ő	intézte	a	formasá‐
gokat.	Az	élet	bensőséges	pillanatok	nélkül	sivatag,	mondta,	amikor	szeme	elől	el‐
tűnt	a	juharfákkal	szegélyezett	széles,	kavicsos	út.	Visszatért.	Rövidre	vágatta	a	ha‐
ját,	befestette	vörösre,	a	kontaktlencséjét	modern	szemüvegre	cserélte,	és	ismét	fit‐
nesztermekbe	 kezdett	 járni.	 Itt	 találkozott	 egy	 régi	 ismerőssel	 még	 a	 pszichiátriai	
hétvégékről,	aki	nagyon	hajtott	rá,	de	valami	kitudhatatlan	okból	nem	jöttek	össze.	
A	 docens	 úr	 másodszor	 nem	 hibázott,	 addig	 makacskodott,	 míg	 el	 nem	 utaztak	
együtt	az	akkoriban	nyílt	impozáns	Kővár	Kastélyszállóba.	A	két	hetes	kényeztetés	
igazán	jól	sikerült.	A	Doktornő	beleszeretett	az	esténként	nagy	pénzben	játszó	asz‐
taltársaság	legfiatalabb	és	leghangosabb	tagjába.	A	docens	eközben	minden	pénzét	
elvesztette,	sőt	még	a	kocsiját,	és	a	nőjét	is,	de	ezt	csak	utóbb	vette	észre.	Aminek	az	
lett	a	következménye,	hogy	maradék	holmiját	merőben	emberbaráti	cselekedetből	
egyetlen	éjszakára	átvitték	a	személyzeti	szárny	elkülönítőjébe.	A	Doktornőt	pedig	
egy	füst	alatt	átköltöztették	a	Vigécnek	becézett	ifjú	nagymenő	lakosztályába.	Ami	

„

28

tiszatáj

az	 egyiknek	 kopp,	 az	 a	 másiknak,	 ugye,	 hopp.	 A	 Vigéc	 hathatós	 közbenjárására	 a	
Doktornő	 helyben	 kapott	 egy	 fél	 állást,	 mint	 munkahelyi	 pszichológus,	 lelki	 és	
egyéb	segélyek	szolgáltatója.	S	hogy	idejének	másik	fele	se	maradjon	kihasználatla‐
nul,	a	Vigéc	bizalma	feltétlen	jeleként	rábízta	virágzásnak	indult	kiskereskedését.	A	
hálózat	fő	profilját	a	szexuális	segédeszközök	forgalmazása	jelentette.	A	Doktornőt	
azóta	a	háta	mögött	Gumizsuzsinak	hívják.	
Csöcsy,	a	művésznő,	több	dolgot	nem	csinál,	mint	amit	igen.	Fest,	rajzol,	ír.	Befe‐
lé	 él.	 Kész	 festményt	 az	 ő	 keze	 nyomán	 még	 senki	 nem	 látott.	 Rajzai	 többnyire	 a	
szemetesben	landolnak.	Szemérmes	lévén	az	asztalfióknak	ír,	azt	viszont	gondosan	
bezárva	tartja.	Nyilvánvaló	tehetségéről	mindazonáltal	mindenki	meg	van	győződ‐
ve.	Akinek	olyan	tökéletesre	formázott,	az	átlagosnál	kézzelfoghatóan	nagyobb,	mé‐
gis	feszes,	és	ne	felejtsük	el	hozzátenni,	természetes	melle	van,	amely	minden	hely‐
zetben	ellenáll	a	gravitációnak,	az	nem	lehet	hétköznapi	nőlény,	annak	más	adomá‐
nyokkal	is	kedvez	a	sors.	Csöcsy	e	tekintetben	megérdemli	a	különösen	értékes	mi‐
nősítést.	Volt	honnan	elrugaszkodnia.	Nagyon	erkölcsös,	vallásos	családból	szárma‐
zik.	 Gyermekkorának	 vasárnap	 délelőttjei	 templomba	 járással	 teltek.	 Ha	 nem	 volt	
láza,	 még	 betegen	 is	 elcipelték.	 Lássa	 az	 Isten,	 viszonzásul	 a	 kereszthalálért,	 mily	
áldozatokra	képesek	érte	az	igaz	hívek.	Gyónt,	bérmálkozott,	felekezeti	iskolába	já‐
ratták.	 Az	 elvárásokat	 az	 anyja	 és	 az	 anyai	 nagyanyja	 nevelték	 belé.	 Csöcsy	 fél	 az	
élettől.	Fél	elmondani	a	véleményét.	Fél,	hogy	kinevetik,	megvetik.	Senkitől	nem	kér	
semmit,	de	mindent	megköszön.	Nem	tartja	magát	elég	okosnak,	se	vagánynak,	se	
tehetségesnek.	 Állandó	 lelkiismeret‐furdalása	 van.	 Úgy	 érzi,	 képtelen	 megfelelni	 a	
család	elvárásainak,	és	ez	már	akkor	is	így	volt,	amikor	hátközépig	érő	aranyszőke	
haját	copfba	rendezte	a	nagyanyai	szigor.	Úgy	érzi,	beleroppan.	Tesz	magával	vala‐
mit.	 De	 nem	 tesz,	 mert	 kishitűsége,	 és	 az	 otthonról	 hozott	 puritán	 fegyelme	 erő‐
sebb.	Úgy	érzi,	ő	csak	egy	haszontalan	teremtés.	Ilyenkor	produktív	szégyen	tör	reá,	
elbújik	az	emberek	elől,	és	nagy	elánnal	fest,	rajzol,	ír.	Vagy	fantáziál.	Ebben	ő	a	leg‐
jobb.	 Másokat	 semmi	 pénzért	 nem	 csapna	 be,	 önmagát	 annál	 gyakrabban,	 szinte	
kedvtelve,	 szenvedéllyel.	 Ezt	 hívja	 menekülésnek.	 Beszélni	 sem	 nagyon	 szeret.	 Ha	
van	olyan	dolog,	amiről	nem	beszélhet	az	ember,	akkor	hirtelen	 sok	másik	is	lesz,	
amiről	 ezért	 jobb	 hallgatni.	 A	 lányok	 társaságában	 is	 nagyokat	 hallgat.	 Mindenkit	
meghallgat,	 mindenki	 vele	 beszéli	 meg	 a	 problémáit,	 nem	 a	 Doktornővel.	 Ő	 a	 kas‐
télyszálló	személyzetének	lelki	szemétládája.	Amit	oda	bedobtál,	légy	nyugodt,	nem	
forog	 vissza.	 A	 barátnője,	 az	 egyetlen,	 Para	 Zita	 hívta	 őt	 a	 Kővárba	 dolgozni.	 Így	
mondják,	dolgozni.	
Para	Zita	klasszikus	átmenetet	képez	a	ganglotyó	és	a	femme	fatale	között.	Gon‐
dosan	kimért	közönnyel	védelmezi	önmagát,	pontosabban	azt	az	énjét,	amelyikkel	
éppen	 azonosul.	 Az	 egyetlen	 ember,	 akihez	 pozitív	 érzelmek	 fűzik,	 a	 barátnője,	
Csöcsy,	akivel	mindenben	különbözők,	de	abban	azért	hasonlítanak,	hogy	egymást	
szeretik.	Fájdalmat	az	élvezettől	aligha	lehet	leválasztani.	Para	Zita	ölni	is	tudna	a	
barátnőjéért.	 Jó,	 ölni	 nem,	 öletni	 talán,	 de	 az	 ő	 esetében	 semmiben	 sem	 lehetünk	

2013. május

29

„

biztosak.	Több	személyisége	van,	egyik	elől	sem	volt	még	nagyon	hová	kitérnie.	Az	
egyik	mindig	kurva	akart	lenni.	Azt	akarja,	hogy	megalázzák,	agyonbasszák,	mege‐
rőszakolják.	 Lehetőleg	 többen,	 sőt	 többen	 egyszerre.	 Mások	 kéjének	 cselédjeként	
úgy	érezhette,	teljesültek	a	külvárosi	proli	családban	felnőtt	vadóc	önmagának	tett	
fogadalmai.	Már	gyerekként	eltökélte,	hogy	nem	olyan	lesz,	mint	az	anyja,	nem	fog	
egy	férfit	szolgálni	egész	életében.	Az	anyját	a	maga	választotta	szerepéért	szánta,	
az	 apját	 a	 lúzerségéért	 rühellte.	 De	 azokat	 a	 férfiakat,	 akik	 nem	 hasonlítanak	 rá,	
erősek,	győztesek	és	villog	a	fogsoruk,	azokat	isteníti,	szolgálja,	fetisizálja.	Humán‐
érzelmek	rezdülése	nélkül	odaadja	magát	nekik.	Aki	megnyerte,	hadd	vigye.	Szokta	
mondani,	ha	valakinek	van	valamije,	használja,	mi	fenére	lenne	különben.	Személyi‐
ségének	 másik	 oldala	 a	 sötétben	 vált	 igazán	 láthatóvá.	 Egy	 időben	 ugyanis	 kemé‐
nyen	élt,	éjszakázott,	csavargott,	ivott,	ismerkedett.	Napközben	egy	kozmetikai	sza‐
lonban	 segédkezett,	 műkörmöket	 festett,	 epilált,	 söpörte	 a	 padlót,	 de	 csak	 azért,	
hogy	 este	 legyen	 mit	 elvernie.	 Veszélyes	 helyeken,	 aggasztó	 alakok	 társaságában	
tűnt	 fel.	 Mindenkivel	 kefélt.	 Ezek	 a	 közjátékok	 nem	 voltak	 különösebb	 hatással	 a	
gondolkodására.	 Viselkedése,	 ha	 lehet	 mondani,	 még	 szélsőségesebbé	 vált.	 A	 ve‐
szély	felajzott	öröme	gyorsan	semlegesítette	ritkán	derengő	bűntudatát.	Ez	az	idő	is	
elmúlt.	Most	éppen	arra	készül,	hogy	szerelmes	legyen.	Körömszakadtáig	ragaszko‐
dik	a	jelenéhez.	Nem	érdekli,	ki	volt,	ki	lesz.	Alig	várja	már,	hogy	valaki	belépjen	a	
szívét	 körülvevő	 ürességbe.	 Hasadt	 személyiségének	 harmadik	 bugyra	 azonban	
még	tartogat	meglepetéseket.	
Négy	nő	és	két	férfi.	Maxi	szerint	másfél,	de	ő	ezt	viccből	mondja.	Már	legalább	
negyedórája	ülnek	bent	a	finn	szauna	szantálillatú	gőzkamrájában.	A	nők	negyedó‐
rája	mondják	a	semmit.	Magukkal	vannak	elfoglalva.	A	fiúk	negyedórája	hallgatják.	
A	nőkkel	vannak	elfoglalva.	
Csöpögnek	a	percek.	
Jobb,	 ha	 bele	 se	 gondol,	 gondolta	 Azrael	 sokadik	 kínjában,	 két	 perzselő	 szirén,	
Csöcsy	és	Para	Zita	közé	szorulva.	
És	 nem	 gondolt	 bele,	 mi	 történne,	 ha	 az	 egyikük	 véletlenül,	 vagy	 uram	 bocsá,	
szándékosan	rátenné	kezét	az	ő	éppen	akkor,	éppen	ott	a	melegtől	felajzott,	esetleg	
elernyedni	 készülő	 bármelyik	 testrészére.	 Inkább	 ült	 tovább	 moccanatlanul,	 nem	
firtatva	a	hullamerevség	állapotának	átmeneti	előnyeit	és	hátrányait.	
Ehhez	hasonló	élményben	még	sohasem	volt	része.	
Teher	alatt	nő	a	pálma,	villant	eszébe	nagyanyja	régi	bölcsessége,	és	nem	kellett	
lenéznie	a	lába	közé	ahhoz,	hogy	meggyőződjön	e	mondás	igazságtartalmáról.	
Maxi	persze	otthonosan	mozgott	köztük.	Dobott	egy‐két	merítőkanálnyi	vizet	a	
forró	kövekre,	letörölte	a	hátukat	törülközővel,	és	egyre	újabb	látványokon	legelé‐
szett.	
Ha	 Azrael	 jobban	 figyelt	 volna,	 és	 nem	 annyira	 a	 számára	 szokatlan	 helyzettel	
van	 elfoglalva,	 azt	 is	 észrevehette	 volna,	 hogy	 Maxi	 időközben	 bevetésre	 indult.	 A	
lányokhoz	 képest	 más	 korosztályhoz	 tartozó,	 asszonyos	 testű	 Doktornőt	 fixírozta	

„

30

tiszatáj

eléggé	feltűnően.	Ám	Azraelnek	csak	az	tűnt	fel,	hogy	a	Doktornő	milyen	sokat	be‐
szél,	és	úgy	nevet,	mintha	sokkot	kapott	volna.	Remélte,	hozzá	nem	intéz	tolakodó	
kérdéseket,	 de	 tévedett.	 A	 Doktornő	 szokása	 szerint	 mindenkiről	 mindent	 tudni	
akart.	És	ezt	azonnal,	rámenősen,	empatikusnak	aligha	nevezhető	agresszivitással.	
Élénk	 érdeklődést	mutatott	 Maxi	 világról	 vallott	 nézetei	 iránt.	 A	 Föld	 általános	
felmelegedésénél	csak	a	saját	kalóriaproblémái	izgatták	jobban.	Most	is	elhitte,	amit	
el	akart	hinni,	így	aztán	hamar	szót	értettek.	Kérdésekkel	tágította	a	saját	látókörét,	
úgy	csinált,	mintha	figyelme	nemcsak	a	másik	személyének,	hanem	a	mondanivaló‐
jának	is	szólna,	holott	vajmi	kevés	fogalma	volt	arról,	ami	vele	és	körülötte	történik.	
A	Doktornő	fogyókúrázott,	és	a	stratégia	fontos	eleme	volt	a	szauna.	
Dőlt	róla	a	veríték,	és	jólesett,	hogy	van	valaki,	ráadásul	egy	férfi,	aki	az	önkénte‐
sek	elnéző	jóindulatával	törli	le	hátáról	és	válláról	a	menetrendszerűen	előtörő	iz‐
zadtságcseppeket.	 Menzesz	 idején	 amúgy	 is	 mindig	 elöntötte	 a	 láva.	 Már	 sajnálta,	
hogy	 reggel	 kifestette	 magát.	 Ha	 belenézett	 volna	 az	 öltöző	 állótükrébe,	 láthatta	
volna,	hogy	a	festék,	amivel	a	szemét,	arcát	és	száját	megdolgozta,	különös,	szétkent	
festménnyé	ázott	a	gőzben.	De	nem	akart	lemaradni	egyetlen	szóról	sem,	ami	oda‐
bent	 elhangzik.	 A	 kabin	 legkevésbé	 megvilágított	 zugába	 húzódva	 tűrt	 és	 mosoly‐
gott,	s	amikor	úgy	érezte,	senki	nem	figyel	rá,	lepedője	sarkával	próbálta	eltávolíta‐
ni	az	izzadtságban	pácolódó	sminkfoltokat.	
A	világ	baszik	ránk.	
Para	Zita	mondta	ezt	egyik	állandó,	egymás	közti	témájuk	summázataként.	Fejét	
lassan	körülforgatta,	és	a	kontúrtetovált,	csókos	felsőajkára	tapasztott	nyelve,	mint	
a	 rulettben,	 Azrael	 tekintetével	 egyvonalban	 állt	 meg.	 Mintha	 tőle	 várta	 volna	 a	
megerősítést.	
Azrael	rögtön	szorosabbra	tekerte	magán	a	testét.	
Para	Zita	látható	élvezettel	nézett	rajta	végig.	Közben	felállt,	szétvetett	lábakkal,	
akár	egy	preparátum,	beállt	a	kabin	közepére,	és	a	fiú	felé	fordulva	törülgetni	kezd‐
te	magát.	
A	kar	és	a	nyak	hamar	megvolt.	Kicsi,	de	annál	formásabb	mellén	lassabban	járt	
körbe	a	kéz.	A	has	csillogó	pihéin	lefelé	szánkázó	törülközővel	már	szinte	megállt	az	
idő.	
A	lány,	kéjének	ügyes	kézművese,	Azraelnek	pózolt,	ezt	a	vak	is	láthatta.	
Úgy	nyúlt	a	vonzerejéért,	mintha	csapot	nyitna	ki.	A	művelet	közben	alig	észre‐
vehetően	 előre‐hátra	 ringott,	 szabad	 kezét	 a	 csípőjéhez	 szorította.	 Közben	 le	 nem	
vette	a	 szemét	a	 fiúról.	Némán	 nézték	 egymást,	 egyiket	a	másik,	 másikát	az	 egyik.	
Majd	 a	 lány	 rutinosan	 a	 fiú	 mellkasára	 svenkelt,	 onnan	 tovább,	 lejjebb,	 egészen	 a	
combtőig.	
Azraelt	majd	szétvetette	a	forróság.	
Bizseregtek	 a	 hajhagymái,	 zsibbadt	 a	 lába	 ujja,	 melle	 kasából	 erős	 zihálás	 tört	
elő.	
Még	nem	szokta,	hogy	női	szem	rajta	ilyes	dinamikával	elidőz.	

2013. május

31

„

A	 menekülési	 irányt	 kémlelte,	 ám	 a	 dézsa‐jelenet	 után	 nem	 akart	 még	 egyszer	
nevetségessé	válni.	Szeme	héja	megadóan	csukódott	a	pilláin	ülő	izzadtságcseppek‐
re.	Csípte	a	sós	nedv,	de	ez	volt	a	legkisebb	baja.	
Ahogy	 az	 ilyenkor	 lenni	 szokott,	 pontosan	azzal	 nem	számolt,	 amire	 pedig	 iga‐
zán	számíthatott	volna.	Merevedése	volt.	
Definitív,	méretes,	leplezhetetlen.	
Érezte,	csinálnia	kell	valamit.	Azt	hiába	várná,	hogy	a	teste	önmagától	jobb	belá‐
tásra	tér.	
Csöcsy,	aki	eddig	megbabonázva	bámulta	barátnője	akcióját,	mintha	megérezte	
volna	 a	 mellette	 ülő	 fiú	 altesti	 kiterjedésének	 masszív	 növekedését,	 és	 elhúzódott	
tőle	anélkül,	hogy	levette	volna	szemét	Para	Zita	módszeres,	körkörös	mozgást	vég‐
ző,	törülközőre	tapasztott	kezéről.	Neki	egészen	mást	jelentett	ez	a	szaunaszínpadi	
előadás.	
Maya,	aki	eddig	úgy	nézett	maga	elé,	mintha	minden	emléke	egy	liftaknába	ve‐
szett	volna,	most	elkerekítette	a	száját	és	felnevetett.	Ettől	kipukkant	a	rágógumija.	
Arcára	kaján	vigyor	ült	és	a	nyálát	is	megvillantotta.	Ezzel	jelezte,	hogy	képben	van,	
Azrael	zászlóshajóvá	avanzsáló	lila	nadrágja	őt	sem	hagyta	érintetlenül.	
Maxi	 mentette	 meg	 a	 helyzetet.	 Két	 nagy	 merítőkanál	 vizet	 dobott	 a	 kövekre,	
amitől	sistergő	gőz	árasztotta	el	a	kabint.	A	lányok	sikongva	menekültek	kifelé	a	bő‐
rüket	égető,	hirtelen	jött	forróság	elől	a	hideg	zuhany	alá.	
A	 kecsegtető	 helyzetek	 nagyon	 ijesztőek	 tudnak	 lenni.	 Vagy	 nevetségesek,	 ami	
ugyanaz,	esetenként	még	rosszabb.	
Azrael	 a	 zuhany	 alatt	 eldöntötte,	 hogy	 nem	 megy	 vissza	 a	 többiekkel.	 Rájött,	
hogy	ő	ma	a	bónusz,	és	nem	kért	belőle.	Próbált	rendet	rakni	az	agyában	és	a	nad‐
rágjában.	
Eközben	egy	másik	zuhanyrózsa	alatt	Maxi	a	Doktornő	hátát	szappanozta.	Para	
Zita	Csöcsyvel	osztotta	meg	legfrissebb	élményeit.	Csak	Maya	hűtötte	magát	egye‐
dül.	
Fájront	van.	
Nem	lehetett	nem	meghallani	ezt	a	hangot.	
Hiába	volt	a	gőz,	nem	lehetett	nem	meglátni	a	hang	gazdáját.	
Fájront	van,	angyalkáim.	Vége	a	gyereknapnak.	Szedjétek	a	motyót	és	szívódja‐
tok	fel,	mielőtt	a	Százados	ideér,	és	egyenként	raportra	visz	benneteket.	
Lehetett	 abban	 valami,	 amit	 a	 kacsázva	 közeledő	 termetes,	 bogárszerű	 nőlény	
feléjük	kiabált,	mert	a	lányok	tünde	gyorsasággal	öltözni	kezdtek.	
Maga	is	itt	van,	Kokszi	Maxi,	kérdezte	nyájasan	üvöltve	az	asszony.	
Benőhetne	már	a	feje	lágya,	hallja,	itt	pináskodik	a	tinédzserekkel,	és	még	ezt	a	
szegény	fiút	is	belerángatja.	Szégyellhetné	magát,	vén	kujon.	
Mint	 egy	 támadni	 készülő	 hatalmas	 bogár,	 megállt	 a	 medence	 szélén	 és	 onnan	
folytatta	a	rikácsolást.	Kékeslila	árnyalatok	jelentek	meg	az	arcán,	a	fül	és	a	halán‐
ték	között,	ami	nála	a	felháborodás	jele	volt.	De	ezt	az	öltőzők	felől	nem	láthatták.	

„

32

tiszatáj

Gané	egy	világ	ez,	és	a	férfiak	a	főganék.	Megpróbálnak	megszerezni	mindent,	és	
elveszítik	azt	is,	amijük	van.	A	farkukat	veszíthetnék	már	el,	de	örökre.	Béke	lenne	a	
földön.	
Azraelt	leszámítva,	aki	még	nem	találkozott	vele,	mindenki	azonnal	felismerte	a	
Muter	hangját.	
Amennyire	szerették	őt,	annyira	tartottak	is	tőle.	Nem	csak	azért,	mert	szabad‐
szájú	volt,	és	kíméletet	nem	ismerve	a	szemükbe	mondta,	amit	nem	szerettek	volna	
hallani,	hanem	mert	régi	bútordarab	volt,	amolyan	szent	tehén.	Bármit	megtehetett,	
és	ha	akarta	volna,	az	ellenkezőjét	is.	Már	a	Kővár	felújítása	előtt	itt	lakott	a	kutyái‐
val	és	a	jószágaival.	Mindenkit	ismert,	mindenkiről	tudott	mindent,	aki	egynél	több‐
ször	megfordult	errefelé.	A	jövevény	számára	úgy	tűnhetett,	Muter	egyidős	a	Kővár‐
ral,	és	amilyen	szívós,	elpusztíthatatlan	fajta	volt,	itt	is	fog	élni	az	idők	végezetéig.	
Gyerünk,	gyerünk,	tűnjetek	már	el.	Nem	viszem	el	a	balhét	helyettetek.	Kis	kur‐
vák,	annyi	eszetek	sincs,	mint	egy	szódásüvegnek.	
Rekedtes,	mély	hangján	minden	egyes	elnyelt	szótag	jóindulatról	árulkodott.	
Kinézetre	és	természetre	is	éppen	ellenkező	típus	volt,	mint	Azrael	nagyanyja,	ő	
mégis	 azonnal	 rokonszenvet	 érzett	 iránta.	 Nem	 tudta	 volna	 megindokolni,	 miért.	
Nézte	 a	 számára	 idegenszerű,	 mégis	 régóta	 ismerős	 eleven	 gesztikulálását,	 rajz‐
filmbe	illő	guruló	járását,	a	rövid,	tömzsi	nyakon	járás	közben	törött	metronómként	
ide‐oda	billegő	apró	fejét,	és	szomorúsággal	elegyes	kíváncsiság	fogta	el.	
Maga	is,	pöcsfej,	nem	hallja.	Jobban	teszi,	ha	kerüli	a	Századost.	Fújnak	magára,	
ha	nem	vette	volna	észre.	Attól,	hogy	egyszer	kimentett	a	vízből	egy	részeg	állator‐
vost,	aki	olvasta	az	Állati	elméket	és	delfinnek	képzelte	magát,	még	nem	pótolhatat‐
lan.	
Két	perc	sem	telt	el,	és	ketten	maradtak	a	fiúval.	
Az	asszony	fújtatott	egy	nagyot,	majd	ugyanazzal	a	lendülettel	lehuppant	a	szél‐
ső	rajtkőre.	
Hoznál	egy	pohár	vizet,	fiam,	szólt	egészen	más	hangon.	
Azrael	hozta	a	vizet.	Most	először	látta	egészen	közelről	az	arcát.	
Pergamenszínű,	májfoltos	bőr,	mélyre	vésődött	ráncok,	sárga	szembogár,	fátyo‐
los,	bogárszárnyra	hasonlító	pupillák.	
Szája	akár	egy	nagy	zsíros	paca.	
A	haja	úgy	égnek	állt,	mintha	eszelős	lenne.	
A	pohárért	kinyúló	karja	olyan	szőrös	volt,	akár	a	díványhuzat.	
Ahogy	ott	ült	a	rajtkövön	és	a	vizet	kortyolgatta,	csupasz,	óriás	hasa	kupolaként	
trónolt	vastag	combjai	felett.	
Mégis.	
Azrael	 nem	 érezte	 visszataszítónak	 ezt	 az	 asszonyt.	 Csúnyának	 igen,	 de	 az	 egy	
másik	 érzés.	 Bőre	 mély	 barázdáiban,	 árkaiban	 és	 ráncai	 lefutó	 vonalrendszerében	
volt	valami	időtlenség.	Ezt	erősítette	a	buddhaszerű	ülőpóz	által	keltett	hatás.	
Csak	nem	félsz	tőlem,	fiam.	

2013. május

33

„

És	felnevetett.	Az	uszoda	csak	úgy	zengett.	
A	 bő	 inge	 alatt	 gömbölyödő	 terebélyes	 pocak	 nevetés	 közben	 úgy	 rázkódott,	
mint	amikor	abroszból	rázzák	ki	a	morzsákat.	
Az	 öregség	 olyan,	 mint	 a	 rák,	 mondta	 leplezetlen	 keserűséggel.	 Belülről	 kifelé	
rágja	meg	az	embert.	
Sokáig	beszélgettek.	
Közben	 az	 öltözőkkel	 szemközti	 falon	 kedvükre	 hintáztak	 a	 szárítókötélre	 do‐
bott	törülközők	árnyai.	
Azrael	most	először	gondolt	arra,	hogy	a	váratlan	dolgok	néha	segítenek	megta‐
lálni	önmagunkat.	
	

„

34

tiszatáj

GELLU	NAUM*	
	

Ütközés
(Lovirea)	
	
Mindig	véres	lett	a	halántéka,	amikor	az	égbolt	előtti	hatalmas	áttetsző	
ablaknak	ütközött	
	
olyankor	 visítva	 indult	 arra	 ahol	 szülőhelye	 erdői	 végződnek	 De	 egy	
idő	után	mindig	visszatért	hogy	megvallja	vágyik	a	megsemmisülésre	
ezért	burkolózik	nyugalomba	s	tehetetlenségbe	
	
ez	 csak	 annyit	 jelent	 hogy	 soha	 nem	 tapasztalhatta	 meg	 egy	 döntés	
védelmező	erejét	
	
„miért	 jöttél”	kérdeztem	őt	s	 ilyenkor	 esőktől	 penészes	 hajával	 és	 el‐
formátlanodva	zokogott	csak	az	emberek	mögé	rejtőzve	
	
aztán	úgy	tűnt	elindul	a	depressziós	mezőkön	át	és	saját	nemes	és	ide‐
gen	voltát	hasonlóan	körülírhatatlan	helyek	felé	vitte	könnyedén		
	
	

	

	

		Naum	 a	 kései	 román	 szürrealista	 költészet	 alighanem	 legjelentősebb	 alkotója.	 1915‐ben	 született	
Bukarestben,	és	filozófia	szakos	egyetemi	hallgató	volt	ugyanitt,	1933	és	1937	között.	1938	és	1939	
között	Párizsban	tanul,	ugyancsak	filozófiát	–	itt	személyes	kapcsolatba	kerül	a	párizsi	szürrealisták	
André	 Breton	 vezette	 csoportjával.	 1944‐ig	 három	 saját	 verseskönyvet	 jelentet	 meg.	 1941‐ben	
Gherasim	Luca,	D.	Trost,	Virgil	Teodorescu	és	Paul	Păun	társaságában	létrehozza	a	bukaresti	szürre‐
alisták	 csoportosulását,	 kiáltványokat,	 közös	 szövegeket	 is	 megjelentetnek	 románul	 és	 franciául.	 A	
kommunista	hatalomátvétel	után	Naum	sokáig	fordításokból	él.	1968‐ban	jelenik	meg	újabb	jelentős	
könyve,	az	Athanor.	Pályájának	fontos	állomása	a	Zenobia	című	regény	1985‐ös	megjelenése,	amely	
újra	nemzetközi	sikereket	hoz	számára.	(Németül,	franciául,	angolul	és	görögül	is	olvasható.)	Meg‐
érdemelt	 írói	 elismerésben	 igazából	 1990	 után	 van	 része,	 számos	 romániai	 és	 külföldi	 díj	 kitünte‐
tettje.	2001‐ben	hunyt	el.	
	 Az	itt	közölt	fordítások	az	1990‐es	Malul	albastru	(A	kék	part)	című	verseskötet	anyaga	alapján	ké‐
szültek.	

*

2013. május

35

„

Boldog gyümölcs
(Fruct	fericit)	
	
Amikor	eljön	az	idő	egymás	szemébe	kell	néznünk	majd	kerülve	min‐
denféle	homályt	mintha	saját	belső	tájunk	tükrét	néznénk	s	egyszerre	
éreznénk	magunkat	öregnek	és	fiatalnak	
	
és	fájni	fog	majd	az	a	borda	amelyikből	lettünk	s	melyből	rajtunk	kívül	
ablakok	és	sötét	nővéreink	születtek	egyazon	napon	s	mi	mégsem	is‐
merjük	fel	összetartozásukat	
	
és	nézzünk	a	távolba	is	ahol	már	régóta	megkövezve	hevernek	az	ár‐
nyékok	az	alvó	hárfajátékos	halkan	megpendíti	hangszerét	a	zongoris‐
ta	pedig	lefekszik	és	védve	érzi	magát	zongorája	belsejében	Mindket‐
ten	 arról	 álmodnak	 viszont	 hogy	 boldog	 gyümölcsök	 amelyek	 a	 fán	
maradnak	majd	a	vadászat	után	is	mely	során	társaik	lehullanak	
	
végül	 is	 az	 akit	 legyőz	 saját	 szeme	 s	 úgy	 tér	 nyugovóra	 elutasíthat	
mindenféle	 ringatást	 ő	 az	 ellenvőlegény	 ki	 boldog	 hogy	 gyászt	 viselő	
menyasszonya	karjaiba	hullhat	
	
	

Éjjelente néha
(Câteodată	noaptea)	
	
Éjjelente	néha	ott	ragadtam	a	lokálokban	
valami	zenét	kértem	a	zongoristáktól	
ők	azt	mondták	zene	nem	létezik	(és	ezt	igen	sajnáltam)	
lassan	hazaindultam	tehát	egy	vizestömlőt	
cipeltem	a	hátamon	két‐három	kenyeret	
egy	drótra	fűzve	és	egy	könyvet	is	borítólapok	nélkül	
beléptem	az	udvarba	hátraindultam	a	pajta	felé	
látni	akartam	ellett‐e	a	négyszarvú	kecském	
a	küszöbön	ott	várt	valaki	kendercsuklyával	a	fején	
„hárman	voltam	én	is”	mondtam	neki	és	ő	bólintott	
hogy	igen	hárman	voltunk	
BALÁZS	IMRE	JÓZSEF	fordításai	

„

36

tiszatáj

KLAUS	MERZ	
	

Jakob alszik
	

VOLTAKÉPP	EGY	REGÉNY	
(részlet)	
	
Este	járkálni	látják,	
mintha	pihenne	a	fényben,	
ami	a	világ	kincseit		
megérinthetetlenül		
a	nyitottság	felé	tartja	
Erika	Burkart:	Fragment	című	verséből	

1	
JAKOB.	Az	ablakdeszkáról	por	kavarog,	mögöttem	a	porladó	szárú	kereszt,	keskeny	
rézborítását	leheletvékony	rozsda	fedi.	A	keresztfába	beégetett	öt	betűből	tanultam	
meg	olvasni.	
	
Bátyám	születés	közben	meghalt,	valójában	Jakobnak	keresztelték	volna.	De	mivel	
ez	nem	történt	meg,	a	szülők	valamilyen	sajátos	kényszer	hatására	legelső	fiúk	hi‐
vatalos	névtelenségéhez	tartották	magukat.	
Apa	és	anya	mellett,	a	nagyszülők	fekete	télikabátjai	között	újra	és	újra	végigbe‐
tűztem	a	bátyám	különös	jelét.	Jakob.	
A	felnőttek	már	egyre	ritkábban	könnyeznek	a	sír	mellett.	Ahogy	a	temetői	láto‐
gatók	 is	 mind	 kevésbé.	 –	 Az	 ifjú	 pár	 esküvői	 fotója,	 amelyen	 a	 menyasszony	 arca	
már	a	terhesség	jelét	kellett,	hogy	mutassa,	sosem	állt	a	szobai	tálalón.	
A	begóniákat	árvácskák,	az	árvácskákat	muskátlik	váltották,	legtovább	a	rózsa‐
bokor	 tartott.	 Mígnem	 egy	 napon	 a	 száránál	 elkorhadt	 kereszt	 a	 disznóól	 melletti	
fáskamrába	került,	a	családból	pedig	senki	nem	tudta,	mi	legyen	vele.	
Egy	 évtizeddel	 később,	 az	 ingóságokkal	 és	 tűzifakészlettel,	 munkapaddal,	 be‐
horpadt	 benzines	 kannával,	 a	 faaprításra	 szolgáló	 rönkkel	 és	 a	 Harley‐gumikkal	
együtt	gyaníthatóan	 ez	 is	az	 ingatlan	 új	tulajdonosához	 került,	 majd	 az	 egész	 nem	
	

	 Klaus	Merz	(l946)	svájci	költő	és	író.	Hermann	Hesse‐,	Gottfried	Keller‐	és	Hölderlin‐díjjal	ismerték	
el	 munkásságát.	 Az	 1997‐ben	 megjelent	 Jakob	schläft.	Eigentlich	ein	Roman	 című	 kisregénye	 hozta	
meg	 számára	 az	 európai	 sikert.	 A	 művet	 magyarul	 Jakob	 alszik.	 Voltaképp	 egy	 regény	 címmel	 a	
Bookart	Kiadó	jelentette	meg	az	idei	könyvfesztiválra.	

2013. május

37

„

sokkal	később	másodjára	is	gazdát	cserélt,	mielőtt	a	területet	végleg	elegyengették	
volna.	
	
Mintegy	magamban	is	meghajolva,	nehogy	megint	beverjem	a	koponyámat	az	üres	
disznóól	fájába,	mint	régen,	amikor	a	félhomályos	ólban	az	ötven	rappenesekkel	teli	
perselyemet	feltörtem,	az	emlékezet	tovább	dolgozik.	
Az	érmék	égették	apró	markomat,	forrón	belemartak	a	tenyerembe,	és	egy	pil‐
lanat	 alatt	 megértettem,	 mire	 gondoltak	 a	 felnőttek,	 amikor	 azt	 mondták,	 hogy	 a	
pénz	sem	boldogít.	
Hogy	a	vétkemet	eltussoljam,	nagy	ívben	dobáltam	el	a	hóba	a	kézmeleg	tízrap‐
peneseket,	és	Jakobhoz	imádkoztam	buzgón,	az	Isten	szerelmére,	bárcsak	tüntetné	
el	őket.	
Miután	 elolvadt	 a	 hó,	 az	 ezüstérmék	 ismét	 könyörtelenül	 villogni	 kezdtek	 a	 nap‐
fényben.	Ijedten	szedtem	össze	őket.	
Csúnya	Lukas	–	mondta	Apa.	
Kezében	 cirokseprűvel	 a	 lisztraktár	 hullámlemezből	 készült	 tetején	 állt,	 ahol	 a	
pénzem	egy	része	megtapadt.	Onnan	nézett	le	rám.	
Átkozott	Jakob!	–	gondoltam	én.	
A	leégett	madárház	homokjában,	mint	rendesen,	most	is	ott	gubbasztott	egy	tol‐
lát	felborzolt	veréb.	
2	
A	 madarak	 rikoltozása	 állítólag	 egészen	 a	 szomszéd	 faluig	 elhallatszott.	 A	 trópusi	
különlegességek	égő	szárnnyal	röpködtek	a	ketrecben,	eközben	Nagyapa,	egyik	ke‐
zében	 a	kerti	tömlővel,	 a	 másikban	 egy	 baltával	 egyszerre	 oltott	 és	csapkodott,	az	
alvég	felől	pedig	egyre	közeledett	a	sziréna	hangja.	
Egy	fejnélküli	nevető	Kookaburra	a	kerítés	fölött	a	vasúti	sínek	felé	repült,	a	pá‐
lyaőr	később	a	rozsdás	talpfák	között	talált	rá.		
A	gyújtogatót	sosem	kapták	el.	Nagyapa	ettől	kezdve	nem	zavarta	el	a	madara‐
kat,	cserregő	átkaik	reggeltől	estig	csak	a	szomszédokat	idegesítették.	
	
A	két	madárház	közül	az	egyik	később	a	homokozónk	lett.	Itt	sütöttünk	rúdkenyeret	
és	kuglófot,	építettünk	várakat,	egy	lovagvárat,	és	beástuk	magunkat	a	Föld	közepéig.		
És	a	vasárnapi	iskolát	követő	napon	beindítottuk	az	özönvizet.		
A	 háztól	 délre	 lévő	 másik	 óriáskalitkát	 kerti	 lugassá	 alakítottuk.	 A	 virágmintás	
tábori	ágyon,	a	Sharm	El	Sheikhből	származó	kávébarna	teveszőr	takaró	alatt,	ami	
Franz	születésnapi	ajándéka	volt,	az	éjszakai	munkától	porosan	és	fáradtan,	tavasz‐
tól	őszig	délutánonként	Apa	aludt.		
A	toldaléképület	falait	sárgára	festették.	Mintha	az	ember	egy	tojásban	feküdne	
odabent.	 Anya	 elhúzta	 apának	 a	 függönyt,	 futórózsái	 szép	 szabályosan	 kúsztak	 az	

„

38

tiszatáj

ereszdeszka	mentén.	A	nyugszék	fejrésze	fölötti	fedőlécen	zsírfoltok	sorakoztak,	
a	tornác	árnyékos	felén	elfogadható	rendetlenség,	rózsaszínű	füldugók	sora.		
	
A	teveszőr	takarót	a	vállára	terítve	az	egyik	délután	Apa	innen	ment	vissza	a	pék‐
műhelybe:	sápadt	volt	és	tántorgott.	Mintha	háborúból	tért	volna	meg.		
Félálomban	támadt	rá.	Az	orvosok	epilepsziának	nevezték.		
3	
A	 nagy	 madárház	 homályában,	 miközben	 az	 ezüstszürke	 vadászgépek	 dübörgő	
mélyrepülésben	tértek	vissza	kiindulási	bázisukra,	Sonja	és	én	alámerültünk	a	sze‐
relem	birodalmába.	Ujjainkat	egymás	meztelen	lábujjai	közé	csúsztattuk,	és	szagol‐
gattuk,	kábultan,	amíg	el	nem	aludtunk.	
	
Sonja	 három	 bátyja	 őrizte	 szerelmi	 fészkünket,	 közben	 az	 apja	 még	 mindig	 a	 sza‐
badban,	 a	 szíjgyártó	 műhely	 előtt	 állt	 és	 lószőrrel	 etette	 a	 tépőgépet,	 ugyanilyen	
szőr	türemkedett	ki	feketén	neki	is	az	ingkivágásából.	
Nyaranta	az	egész	környék	szétfeküdt	matracait	újította	fel,	virágosakat,	csíko‐
sakat,	 pettyeseket,	 a	 zsávolyból	 készült	 foltosakat	 nekünk	 adta	 az	 indiánsátraink‐
hoz.	A	tábortűzön	tengeri	fű	parázslott,	távol	tartotta	a	bögölyöket.			
A	téli	hónapokban	a	helybeli	gyáros	családok	megsérült	nyergeiben	lovagoltunk	
végig	 az	 alsó	műhelyen	 vagy	 csendes	 bennszülöttek	módjára	guggoltunk,	 megitta‐
sulva	az	 enyv	 gőzétől	 a	 homályba	 boruló	 bőr‐rezervátumban.	Ezen	 az	 estén	azon‐
ban	 Sonja	 bátyjai,	 elfeledkezvén	 a	 kötelességükről,	 ahogy	 már	 napközben	 is	 több‐
ször	láttuk,	elaludtak	a	dárdáik	fölött,	és	szüleink	a	karjukban	vittek	haza	bennün‐
ket	aludni.		
Útjuk	 a	 hajdani	 halastó	 mellett	 vezetett,	 amely	 a	 Nagyapa	 madárkorszakához	
közvetlenül	kapcsolódó	pontykorszak	után	a	mi	pancsoló	medencénk	lett.	
Amikor	Nagyapa	vadpontyai	levedlették	pikkelyeiket,	és	csupasz	testükkel	hát‐
rafelé	sodródtak	a	kibetonozott	tavon	át	a	túlfolyó	felé,	a	víz	felülete	egy	fehér	bo‐
hóc	csillogó	ruhájához	hasonlított.	
Egy	viharos	áprilisi	éjszaka,	amikor	a	patakok	kiléptek	a	medrükből	és	egész	há‐
zak	maradtak	tető	nélkül,	a	pincék	nyílásain	pedig	krumplik	úsztak	ki,	a	vasút	felső‐
vezetékét	leszakadt	fenyőágak	tépték	le,	és	a	kábel	egyik	vége	a	közeli	halastó	me‐
dencéjébe	zuhant.	
HOZZÁÉRNI	TILOS!	
ez	 állt	 a	 sárga	 figyelmeztető	 táblán,	 alatta	 egy	 fekete	 halálfej,	 ami	 minden	 vil‐
lanypóznán	ott	vigyorgott.	Nem	fogtuk	meg	a	döglött	állatokat.	
	
Derült	 nyári	 napokon	 az	 öcsém	 ólomnehéz	 csontjait	 a	 vitriolkék	 színű,	 frissen	 ki‐
tisztított	belső	tenger	vize	tette	könnyűvé.		

2013. május

39

„

Kinyúlva	lebegett	a	tó	vizén,	fekete	autógumibelső	tartotta	a	hóna	alatt,	egy	pa‐
rafa	tányér,	mint	valami	glória	övezte	a	fejét,	és	nagyon	félt,	amikor	légpuskáinkkal	
a	hasa	fölött	Anya	saláta	ágyásainak	szarkáira	lődöztünk.	
A	lefolyócső	fölött	néha	megjelent	a	gőtehalak	vörös	hasa,	amitől	rémület	fogta	
el	az	öcsémet.	Hosszú,	vékony	lábukkal	molnárpoloskák	támadtak	rá,	vagy	egy	fol‐
tos	szalamandra	marta	meg	a	fehér	bőrét.		
A	rokonság	körében	az	öcsémet	Napnak	neveztük.	
Nem	üvöltött,	amikor	a	rőt	színű	macska	teteme	feltűnt	mellette	a	vízben.	Én	foj‐
tottam	bele,	hogy	megszabadítsam	öcsémet	a	dühtől,	amelyet	sosem	tudott	kitölteni	
rajtunk.	És	én	sem	rajta.	
A	szerelmi	lugast	Orientnek	neveztük.	
4	
Franz,	tartsd	a	kezed	a	tűzbe,	hogy	világítson	nekünk!	
A	 késsel	 játszva,	 ahogy	 hegyét	 széttárt	 ujjai	 között	 a	 dobpergés	 gyorsaságával	
Franz	hol	ide,	hol	oda	döfte,	figyelmetlenségből	már	elvesztette	egyik	ujját,	a	legki‐
sebbet.	Azóta	még	szívesebben	tette	a	tűzbe,	ahogy	ő	nevezte,	szerencsétlenül	járt	
végtagját.	
Petróleumot	 öntött	 a	 bőrére,	 majd	 az	 öngyújtójával	 meggyújtotta.	 Megijedtünk	
és	nevettünk,	ő	velünk	nevetett	és	lángoló	ujját	gyorsan	kék	overállja	nadrágzsebé‐
be	dugta,	hogy	elfojtsa	a	lángot,	miközben	a	szabad	kezével	égő	cigarettát	húzott	elő	
a	bal	füléből.	A	szíjgyártó	legények	csodálkoztak.	
Aki	sosem	látta	Franzot	kézen	állva	végigmenni	a	fáskamránkon,	akit	még	sosem	
érintett	meg	a	vízi	tündér	pillantása,	aki	aztán	tintakék	karjával	az	ember	sípcsontja	
köré	tekeredett,	és	felcsúszott	nadrágszára	alatt	lassan	fölfelé	kúszott,	az	nem	tar‐
tozott	a	beavatottak	körébe.	
És	annak	nem	volt	helye	Harley‐ja	pótülésén	sem,	amikor	Franz	szerencsésebb	
napokon	a	munkapad	árnyékából	kitolta	gépét	a	napra,	hogy	mi,	a	legbátrabbak	és	
a	leginkább	terheltek	hatalmas	nyergében	megszabadulhassunk	minden	földi	súly‐
tól.	
	
Boldogság	 égette	 billog	 volt	 mind,	 ami	 combjainkat	 és	 bokaizületeinket	 díszítette,	
amikor	 a	 wynoni	 sajtüzem	 mögötti	 hosszú	 kanyarokban	 nem	 tudtunk	 ellenállni	 a	
centrifugális	erőnek	és	a	nyers	húsunkat	a	forró	kipufogó	csőhöz	érintettük.	
Csak	otthon	lett	ebből	a	boldogságból	fájdalom,	a	sebeink	izzottak.	Vajat	tettek	
rá,	és	szigorúan	megtiltották	a	vad	motorozást.		
5	
A	széles	hát	mögött	sötét	vákuum	uralkodott,	aminek	bőr	szaga	volt.	Hegyes	és	csu‐
pasz	térdem	mellett	aszfalt	és	gyeppel	borított	föld	rohant	el.	Az	aknafedők	ragyog‐

„

40

tiszatáj

tak.	Az	a	harminckét	éves	ember,	aki	most	a	nehéz	motorkerékpár	kormányát	tar‐
totta,	az	apám	volt.	
A	táj,	amerre	haladtunk,	úgy	lüktetett,	mint	egy	koponya	nyitott	lágyrésze.	A	pe‐
reme	 vöröslött.	 Egy	 ittas	 paraszt	 tartott	 felénk	 a	 Fordjával.	 Apa	 kihajtott	 oldalt	 a	
mezőre,	 fékezett.	 A	 kocsi	 nyílt	 csomagteréből	 tej	 loccsant	 ki,	 ahogy	 cikk‐cakkban	
továbbhaladt.		
Most	 majdnem	 odavesztünk,	 mondtam	 Apának.	 Valami	 nem	 tetszhetett	 neki	 a	
mondatomban,	de	nem	javított	ki,	leemelt	a	hátsó	ülésről	és	magához	szorított.	Ki‐
fújtuk	magunkat,	a	járó	motor	mellett	leültünk	a	rövidre	nyírt	fűbe.		
Hydrocephalus.	Egy	kerek,	szőrös,	lábatlan,	jól	megrakott	szénásszekér	méretű	
féreg	közeledett	a	moréna	felől	toronyiránt.	Ismét	útra	keltünk.	
Megpróbáltam	magam	elé	képzelni	az	öcsémet,	akinek	a	feje,	mint	mondták,	túl	
gyorsan	 nőtt.	 E	 túlméretezett	 fejtől	 riadóztatva	 száguldottunk	 tovább	 a	 völgy	 irá‐
nyában.	Pánikszerűen,	ugyanakkor	titáni	módon,	túl	gyorsan	váltunk	eggyé	a	hirte‐
len	 aláereszkedő	 homállyal.	 A	 kanton	 fővárosában	 egy	 csapásra	 gyulladtak	 fel	 a	
lámpák.		
Öcsém	aludt,	amikor	a	szobájába	léptünk,	jól	szabott	kis	feje	a	fehér	párnán	nyu‐
godott,	és	nem	tudott	magáról.	Én	sem	láttam,	amit	tudtam.	Arra,	hogy	vízfej,	csak	
később	tanított	meg	minket	a	célirányos	élet.		
Anya	 ágya	 felé	 fordultam.	 A	 fájdalom	 pocsolyájában	 feküdt,	 és	 kezével	 engem	
keresett.	Nem	vettem	le	a	bőrsapkámat.		
A	 kétségbeesés	 lassan	 elektromossággal	 töltötte	 meg	 a	 betegszobát,	 szemünk	
zölden	világított.		
A	kis	motyó	felébredt:	
Együtt		
fogjuk	cipelni	
keresztül‐kasul	a	világon,	mondta	apa.	
Mikor	hazaértünk,	a	vasalónő	még	mindig	a	vasalódeszka	mellett	állt	és	a	gallér‐
jainkat	keményítette.		
6	
Házunk	első	emeletét	csak	alváskor,	betegség	idején	és	nagy	ünnepekkor	használ‐
tuk.	A	többi	időt	a	földszinten	töltöttük.	A	pékműhelyben,	a	konyhában,	az	üzletben.	
És	mellette,	a	kisszobában,	amelynek	jégvirág	borította	az	ablakát.	
Nyaranta	piros	muskátlik	sorakoztak	a	párkányon,	majd’	kicsattantak	az	egész‐
ségtől.	Ez	Anya	zöld	ujjainak	volt	köszönhető.	Életének	másik	oldalát	a	növények	je‐
lentették,	zölden,	pirosan,	buján.	Amihez	csak	hozzáért,	gyökeret	eresztett,	virágba	
borult,	gyümölcsöt	hozott,	amitől	homályos	tekintete	felragyogott,	ez	a	ragyogás	az‐
tán	legkésőbb	a	krizantémokkal	újra	eltűnt.	
	

2013. május

41

„

Apa	makacsul	irodának	nevezte	kis	szobánkat,	mert	ott	állt	az	íróasztala	a	csöppnyi	
helyiség	 hátsó	 sarkában,	 legfelső	 fiókjában	 a	 kék	 kasszakönyv,	 régi	 számlák	 és	
nyugták.		
Az	 asztalát	 mi	 ruhák,	 levélposta,	 nyomtatványok,	 iskolai	 kacatok	 lerakatának	
használtuk.	A	radírok,	a	nagymama	bajusztépkedő	csipesze,	a	gémkapcsok	és	ceru‐
zák	között	gyűlt	a	por.		
A	 kihúzható	 asztal	 körül	 ültünk,	 a	 kopott	 kanapén	 feküdtünk,	 a	 beromünsteri	
országos	rádióadó	műsorát	közelről	hallgattuk	a	hangszórón	át,	hogy	ne	zavarjuk	az	
állandóan	kitámasztott	ajtó	mögött	a	vásárlókat.		
Olykor	a	poros	ruhájú	lisztszállító,	egy	csokoládéügynök,	a	tojásos	bukkant	még	
fel.	 Vagy	 Anya	 terítette	 ki	 elénk	 egy	 csöndes,	 északnyugat‐svájci	 kereskedő	 szép,	
kézzel	szőtt	anyagait.	És	felélénkült.		
A	 kosztpénzből	 megtakarított	 tízrappenesekből	 minden	 évben	 hol	 egy	 újabb	
párnával,	hol	egy	asztalterítővel,	vagy	az	új	függönyök	gesztenyevörös	színével	csi‐
nosította	a	házat	vagy	az	ünnepi	szobát.	
És	 Apának	 este	 megkötötte	 a	 gondosan	 kiválasztott	 nyakkendőjét,	 amelyet	 rit‐
kán	 viselt,	 ám	 szeretett.	 Pasztell	 színek,	 nem	 ragyogtak,	 de	 annál	melegebbek	 vol‐
tak.	
	
Az	irodában	a	váratlan	látogatókat	édességhalmokkal	próbálták	lerázni.	A	rokonok	
és	az	ismerősök	mélyen	beledugták	a	fejüket	a	cukorkás	zacskókba.	Fekete	tea	volt	
hozzá	spanyol	borral	vegyítve.	
Egyszerűen	nem	bírom	ezt	a	keveréket,	mondta	Brettschneiderné	és	közvetlenül	
a	boros	palackból	töltött	magának,	unokáinak	hagyva	a	teát	és	a	zacskókat.	Beszé‐
dét	élénk	kézmozgással	kísérte,	a	nyirkos	dohánylevelektől	barnák	voltak	az	ujjai,	a	
legszaporább	szivarkészítő	volt	a	környéken,	és	maga	is	úgy	beszélt,	mint	egy	gép‐
puska.	
	
De	aznap,	amikor	Franz	a	Blaupunkttal	egyensúlyozva	beállított,	még	neki	is	torká‐
ra	forrt	a	szó.	A	rádiók	között	Cadillacnek	számító	darabra	a	sok	ócska	holmi	között	
bukkant,	már	azelőtt	tolmácsolni	kezdte	a	Radio	Luxembourg	híreit,	hogy	a	készü‐
léket	a	hálózathoz	csatlakoztatta	és	az	asztalra	helyezte	volna.		
A	 bézs	 színű	 szövet	 mögött	 sejteni	 lehetett	 a	 hangszóró	 óriási	 tölcsérét,	 és	 az	
adók	 billentyűi	 a	 tojáskereskedőt	 Franz	 elefántcsont	 klaviatúrás	 harmóniumára	
emlékeztették.	 Süvöltve	 hangoztatta,	 hogy	 mostantól	 egészen	 rövid	 ujjakkal	 is	 elő	
lehet	 állítani	 zenét.	 Franz	 ráütött	 a	 billentyűkön	 babráló	 kezére,	 majd	 mintha	 egy	
verset	szavalna,	felolvasta	nekünk	az	európai	rádióállomásokat.		
Bal	kezével	a	keresőt	csavargatta.	Gyors	mozdulattal	csak	ezután	csapta	fel	a	ké‐
szülék	 koponyájának	 a	 tetejét.	 A	 négyszög	 alakú	 dobozban	 valóban	 ott	 vibrált	 a	
gramofon.	Franznál	volt	egy	hanglemez	is.		

„

42

tiszatáj

Brunswik	–	ez	állt	a	fekete	lemezen,	mintha	a	boldogság	másik	neve	volna	ez	a	
szó,	 a	 szoba	 padlója	 inogni	 kezdett.	 A	 fekete	 trombitás	 rekedt	 hangja	 egy	 pillanat	
alatt	 kiűzte	 az	 irodából	 Brettschneidernét	 és	 a	 három	 unokáját,	 mi	 pedig	 összébb	
bújhattunk:	
On	the	sunny	side	of	the	street.	
Aki	vidám	sétára	indul,	
hallottuk	az	elvonuló	asszonyság	dúdolását.		
	
Majd	csak	naplemente	után	álltunk	rá	megint	a	beromünsteri	adó	híreire.	Miközben	
a	 szomszéd	 házakban	 már	 régen	 a	 Kék	Hegyek	 lábához	 kezdtek	 odahúzódni,	 ben‐
nünk	továbbra	is	a	meghitt	hangok	visszhangoztak:	
Theodor	H.	Londonból,	
Hans	O.	Párizsból,	
Heiner	G.	New	Yorkból	szólt	hozzánk.	
Hanglejtésük	mélyen	belevésődött	vidéki	fejünkbe	és	sokáig	őrizte	a	nagy	és	tá‐
gas	világról,	a	távoli	városokról	és	konfliktusokról	alkotott	elképzeléseinket.	
A	hüvelyk‐	és	mutatóujjával	Franz	összecsippentette	az	orrtövét:	
Hogy	jobban	halljalak	benneteket,	szólt	és	bevett	egy	tablettát.	Honvágy	és	fáj‐
dalom	ellen.		
	
Hosszú,	 eseménytelen	 délelőttjei	 miatt	 elsőként	 öcsém,	 Nap	 kezdett	 fokozatosan	
beleszeretni	az	ultrarövid	hullámba.		
A	legújabb	slágerek	és	a	robbanékony	amerikai	és	német	rock	and	roll	kedvéért,	
aminek	hatására	olykor	szinte	kitépte	magát	a	székéből,	északi	szomszédaink	por‐
szívóreklámját	is	elviselte.	
Mindez	azonban	csak	jóval	azután	történt,	hogy	nagymama	véglegesen	beszün‐
tette	a	bajusza	elleni	küzdelmet	és	javasasszony	lett	belőle.	
RÁCZ	PÉTER	fordítása	

	

2013. május

43

AYHAN	GÖKHAN		
	

Oláh Gábor: Napló
	
a	napló	szép,	tehát	problematikus	
pontja	nem	olyan	kínos,	nagy	baja,	
mint	túlkapásai,	hiúságpontjai.	
az	óriás,	csapatnyi	nemzedék	
	
bajnoka	nem	te	voltál,	Gábor.	
egy	műélet	szakadt	be,	életműve	
a	napló,	akár	a	tested	is,lírai	
megfeledkezés.	a	cukorbetegség	
	
nem	oldható,	mint	egy	poháralátét,	
megtartott,	nem	tartották	el	a	sorsod,	
a	verseidtől,	téged,	a	vanitatum	
vanitastól	orrvérzést	kaptál.	hol	van	
	
a	költészet,	a	nemzedéki	pályaszélt	
megette	a	fene,	hát	te	se,	
én	se,	senki	se	él	örökké.	Gábor,	
a	nyelv	ilyen	közhelyekre	is	ráun.	
	
	

Széchenyi
	
a	legnagyobb	jégtörő,	az	idős	Széchenyi.	
	
a	jég	80%‐ban	megkötötte	
	
a	vízfelszínt,	a	tavaszi	árvizeket	megelőzze	
	
zúzza	szét	a	légtérnyi,	tömör	jeget.	a	Duna	jegén	
	
sirályok	hangját	veri	vissza	

„

„

44

tiszatáj
a	köd,	szemből	toronyház,	negyedik	emeletén	
az	elnyelt	hang	nyomása	kiszakította	
	
az	ablakot.	síkos	üveg	a	hidegtől	metszett	levegő	legfelső	rétegein.	
	
	

Inkubátor-dal

	
az	élet	elején	egy	inkubátor	
szolgálja	tér‐lakásod,	míg	máshol	
csecsemőhalál,	szemétkosár,	
korai,	fürdőszobai,	adja	rád	
a	pusztulás	ruháját,	rád	talál	
egy	rendőr,	egy	fiatal	halált	
soha	nem	látott	takarítónő.	
az	inkubátor	élet‐	és	csomagmegőrző.	
	
a	babatest	csak	egy	óvatos	próba,	
az	inkubátor	magába	oldja,	
„nem	a	szeretetemé	vagyok.”	
sokszor	elmondja	a	tudatalatti,	
„talán	szorongató	daganatok	
vad	fattya	kis	életem.”	vagy	mi.	
néma	beszéd	egy	apró	csecsemő.	
az	inkubátor	élet‐	és	csomagmegőrző.	
	
	

Requiem

	
meggyilkolt	csecsemők	első	éneke:	
ITT	VAGYUNK	a	föld	alatt	
a	szemünkben	sosem	volt	
abból	semmi,	mi	élet,	
édesanyánk	leejtett,	
	
nem	is	állt	velünk	szóba,	
a	bőrünk	csak	átszúrta,	
vérünk	földre	folyatta,	
beszédre	nem	tanított.	

2013. május

45
gyilkos	anyák	éneke:	
A	házasság,	sokáig	hittük	
nem	az	erőszak	tartománya,	
nem	a	szorongás	melegágya.	
	
Mi,	akik	a	bűn	nevével	
fémjelezzük	életünket,	
kulcscsomókként	lógunk	benne	
	
hangosan	zörögve	süllyedünk,	
mint	az	a	férfi	Németországban	
elrabolta	más	gyerekét	
	
és	a	szülőktől	egymillió	
eurót	követelt	váltságdíjul,	
meg	sem	várta,	hogy	a	pénzét	
	
átutalják,	a	kis	testet	
megölte	és	elrejtette	
egy	kertben	és	ott	talált	rá	
	
a	rendőrség,	a	szülőknek	
féltették	a	kis	termetű	
gyerek	összevagdosott	testét	
	
megmutatni,vagy	mint	az	a	
másik	ember	Ausztriában,	
a	lányát	levitte	és	be	is	zárta	
	
a	ház	alatt	épített	pincében,	
nem	egyszer	ejtette	teherbe	
a	sok	halva	született	csecsemőt	
	
pedig	elásta,	honnan	ez	
az	ösztön,	és	most	mi	sem	
teszünk	mást,	a	gyerekünket	
ütjük	agyon,	egy	lapáttal	
verjük	amíg	abbahagyja	
a	lélegzést,	belapul	a	
	

„

„

46

tiszatáj
kis	tüdeje,	bennünk	sincs	sok	
irgalom,	a	félelem	sem	
találhatna	bennünk	helyet.	
	
	
meggyilkolt	csecsemők	középső	éneke:	
letéptél	a	köldökzsinórodról,	véres	
testtel	tettél	a	földbe,	
megmoshattad	volna	az	arcunk	kevésbé	
legyen	torz,	lehettél	
volna	ránk	ennyire	tekintettel,	
nem	voltál,	
magunkra	hagyva,	hagyhatatlanul	
zuhanunk	lejjebb,	
hiszen	anya,	te	a	szavak	
szintjén	sem	
akartál	bennünket	megtartani,	
az	első	szót	sem	
vártad	meg,	azonnal	végeztél	velünk,	miért?	
	
	
meggyilkolt	csecsemők	utolsó	éneke:	
töredék‐beszéd,	
ezek	vagyunk	mi,	
szánkban	föld,	
elásott	anyánk,	
nem	árulta	el	
az	okát,	csak	minket	
árult	el	keményen,	
egy	kertben	elásva	
fekszünk	puha	bőrünk	
mint	a	gumilabda	
könnyen	kilyukadt,	
horzsolás	és	vér	
életünk	jegyei,	
nem	tudunk	fogalmakat,	
mi	vagyunk	a	fogalmak,	
nevet	nem	kaptunk,	
nemünk	van	csak,	
a	halott	csecsemők	
énekét	énekeljük.	

2013. május

47

„

VERONICA	D.	NICULESCU*	
	

A tégla
	
Fekszem	a	kanapén,	fejem	alá	gyömöszölt	párnával.	Tenyerem	száraz	és	érdes,	bő‐
römbe	ivódott	a	mosogatás	szaga,	be	szeretném	krémmel	kenni,	de	a	krém	a	fürdő‐
szobában	 van,	 és	 nem	 akarom	 felébreszteni	 őket.	 Így	 hát	 fekszem	 itt	 a	 téglaszínű	
kanapén,	fejem	alá	gyömöszölt	párnával,	és	finoman	összedörzsölöm	a	tenyerem	a	
takaró	 alatt,	 hogy	 puhuljanak	 valamicskét.	 A	 nagyszobai	 kanapén,	 ami	 most,	 a	 kü‐
lönleges	alkalomnak	köszönhetően,	kivételesen	ki	van	nyitva,	csendesen	alszik	Ligia	
és	 Dan,	 kislányukkal,	 Laurával.	 Tegnap	 este	 érkeztek,	 nálam	 maradnak	 egy	 napig,	
hogy	aztán	továbbmenjenek	Máramaros	fele,	egy	olcsó,	szezonvégi	nyaralásra.	Fek‐
szem	 a	 kanapén,	 ismét	 megfordítom	 a	 párnát,	 nem	 vagyok	 álmos,	 nem	 szoktam	
ebéd	után	aludni,	de	azért	jól	esik	a	pihenés.	Egyedül	élek,	s	elég	ritka	madár	nálam	
a	 vendég,	 hanem	 most	 nem	 árt	 ez	 a	 kis	 szünet,	 mert	 ezek	 a	 látogatások nagyon	 le	
tudnak	fárasztani,	ha	nem	vagy	hozzászokva	az	ilyesmihez,	és	még	nem	is	annyira	a	
hosszú	séták	–	mindig,	de	mindig	azonos	útvonalon:	a	Nagy	tér,	a	Kis	tér,	a	Tanács‐
torony,	 fényképezés	 a	 központi	 szökőkútnál,	 pihenés	 egy	 kávézó	 teraszán,	 és	 leg‐
jobb	esetben	bámészkodás	a	Brukenthal	múzeumban	–,	vagy	a	sebtében	feltálalt	és	
letakarított	 ebédek	 okozzák,	 hanem	 kimondottan	 az	 érzelmi	 kimerülés.	 Be	 szeret‐
ném	krémmel	kenni	a	kezemet,	de	nem	akarom	felébreszteni	őket.	A	kislány	is	na‐
gyon	el	lehet	fáradva,	félórával	ezelőtt	még,	a	büszke	anyuka	szorgalmazására,	tor‐
nabemutatót	 tartott	 nekem	 egy	 paplanból	 és	 lepedőből	 rögtönzött	 matracon.	 Lát‐
tam	rajta,	hogy	a	legnagyobb	örömmel	hajtja	végre	a	gyakorlatokat.	És	mégis,	vala‐
miért	 feszélyezve	 éreztem	 magam,	 valamiért	 roppant	 zavaró	 volt	 azt	 nézni,	 hogy	
egy	kilenc	éves	kislány	bemutatja	neked	a	spárgát	és	a	hidat,	hogy	egy	kilenc	éves	
kislány,	akiről	mindent	tudsz,	de	valójában	semmit,	ott	nyögdécsel	a	szőnyegre	terí‐
tett	paplanodon,	s	kötelezned	kell	magad,	hogy	minden	részletre	odafigyelj,	miköz‐
ben	legszívesebben	elfordítanád	a	fejed,	hogy	örvendj,	dicsérj	meg	tapsolj,	akkor	is,	
ha	legbelül	szomorú	vagy.	Meghatottan	véget	szeretnél	vetni	a	műsornak.	De	a	mű‐
sor	 folytatódik,	 mert	 el	 kell	 jutnia	 a	 hozzád	 hasonló	 nézők	 számára	 ügyesen	 meg‐

	

		Veronica	 Niculescu,	 (1968,	 Pitești)	 prózaíró,	 műfordító,	 publicista.	 1996	 óta	 újságszerkesztőként	
dolgozik	különböző	lapoknál,	jelenleg	a	 Suplimentul	de	Cultură	munkatársa.	A	2004‐ben	megjelent,	
Adeb	című	prózakötete	elnyerte	a	Román	Írószövetség	debüt‐díját;	ezt	követően	szövegei	sorra	je‐
lentek	 meg	 román	 lapokban	 (Euphorion,	 Transilvania,	 Timpul,	 Tiuk!),	 és	 antológiákban	 (Proza.ro,	
Sibiu/Hermannstadt	în	scrisori	sentimentale).	 A	 Polirom	 Kiadó	 számára	 eddig	 Vladimir	 Nabokov	 öt	
művét	fordította	le	románra.	További	kötetei:	Orchestra	portocalie	(A	narancssárga	zenekar,	2008);	
Basmul	Prințesei	Repede‐Repede	(Hamar‐hamar	hercegnő	meséje,	2009).	

*

„

48

tiszatáj

rendezett	fináléhoz.	Most	bizonyára	el	van	fáradva.	Így	hát	itt	fekszem,	a	fejem	alá	
gyömöszölt	párnával,	s	nézem	a	mennyezetet.	Száraz	és	érdes	tenyérrel.	Érdesnek	
tűnik	az	óra	ketyegése	is,	de	most	mintha	lépések	nesze	válna	ki	belőle,	egy	bizony‐
talan	ajtónyikorgás,	majd	újabb	lépések,	kis	szöszmötölés,	csend,	csak	az	érdes	ke‐
tyegés,	aprócska	lépések,	megállnak	az	ajtóm	előtt,	lehet,	hogy	valamelyikük	a	für‐
dőbe	akar	menni,	de	nem,	de	igen,	de	mégsem,	a	hálószobaajtó	kilincse	lefele	moz‐
dul,	hajszálnyi	nyílás	keletkezik,	először	csak	egy	szemecske,	egy	orrocska,	még	egy	
szemecske,	 majd	 Laura	 komoly	 kis	 arca	 jelenik	 meg	 a	 világos	 résben.	 Felvonom	 a	
szemöldököm.	 Nézd	 csak,	 hisz	 nevet.	 Magamhoz	 intem	 az	 ujjammal.	 Így	 ni.	 Csak	
szép	halkan.	Visszacsukja	az	ajtót,	remeg	a	copfja.	Arcáról	időközben	lelohadt	a	pír.	
–	Hát	te?	
–	Nem	tudok	aludni…	
–	Gyere	ide.	
Na	tessék,	nem	jó	lefekvés	előtt	tornagyakorlatokat	végezni,	felemelkedik	a	test‐
hőmérséklet,	 s	 az	 alváshoz	 pedig	 egy	 kis	 hűvösségre	 van	 szüksége	 az	 embernek.	
Apu	és	anyu	alszik,	mint	a	bunda,	a	kislány	pedig	unatkozik.	
–	Gyere,	ülj	ide	mellém.	
A	 kínai	 golyókat	 tartalmazó	 doboz	 ott	 felejtődött	 az	 asztalon.	 Játszunk	 még	
egyet?	A	kislány	arca	felderül.	Játszunk.	Egy	nő	és	egy	kislány,	golyókkal	játszanak	
törökülésben	a	kanapén,	íme	egy	sokkal	értelmesebb	küzdelem,	mint	a	korábbi	tor‐
namutatvány.	Flip,	flap,	klonk,	klop,	a	golyók	egyenként	elindulnak	a	kartoncsillag	
széléről	a	közepe	felé,	hamarosan	leírhatatlan	nagy	bonyodalomra	lehet	itt	számí‐
tani,	amiből	irtó	nehéz	lesz	majd	kijutni.	A	nő	és	a	kislány	játék	közben	összegaba‐
lyodott	 ujjai	 sokkal	 értelmesebb	 látványt	 nyújthatnak,	 mint	 amikor	 ugyanaz	 a	 nő,	
félórával	ezelőtt,	feszélyezve	nézte	a	kislány	felfele	kalimpáló,	zoknis	lábait.	És	itt,	
ezen	a	bensőséges	és	meghitt	helyen,	csukott	ajtók	mögött,	a	szülők	szelíd	horkolá‐
sától	védve,	egy	másik	történet	is	be	tud	lopakodni	most,	előbb	csak	egy	szemecske,	
majd	egy	orrocska,	még	egy	szemecske,	s	végül	a	sötét	nyílásban	megjelenik	a	múlt	
durva	arca,	az	az	idő,	amikor	ennek	a	kislánynak	az	édesanyja	és	én	ugyanabban	a	
szobában	laktunk,	egy	bukaresti	bentlakásban,	a	nyolcvanas	évek	végén.	
	
Hrrr,	hrrs‐hrrs‐hrrs,	kling,	pakk.	Hrrr…	Lassan	a	másik	oldalamra	fordultam,	orro‐
mig	felhúzott	paplannal	együtt,	és	kinyitottam	a	szemem.	
–	Végre	felébredtél.	Azt	hiszem	elromlott	ez	az	izé	–	panaszkodott	egyből	Ligia.	
A	perzsaszőnyeg	közepén	ült,	és	egy	késsel	idegesen	kapirgálta	a	betontéglából	
rögtönzött	rezsónkat.	Időnként	kivette,	majd	visszatette	az	ellenállást.	
–	Ezt	csinálja	mindig,	biztos	megint	kiégett	valamelyik	szál.	
–	A	szálak	épnek	tűnnek.	Lehet,	hogy	most	végleg	beadta	a	kulcsot.	Vajon	a	teg‐
nap	estétől?	
Rémesen	 hideg	 volt	 a	 szobában,	 nem	 merészeltem	 kibújni	 a	 paplan	 alól	 még	
ilyen	korán.	De	ez	nem	jelentette	egyértelműen	azt,	hogy	a	rezsó	tegnap	este	rom‐

2013. május

49

„

lott	volna	el.	Mintha	rémlett,	hogy	amikor	éjjel	felébredtem,	még	izzott	a	vörös	kí‐
gyó.	Persze,	az	is	lehet,	hogy	csak	képzelődtem.	
Ligia	 abbahagyta	 a	 kapirgálást,	 halkan	 szisszenve	 felállt,	 és	 az	 ablakpárkányra	
tette	a	rezsót.	
–	Még	megnézed	te	is,	jó?	Juj,	hogy	elszédültem.	
–	Megnézhetem.	
Közben	 megpróbáltam	 kikecmeregni	 az	 ágyból.	 Tényleg	 nagyon	 hideg	 volt.	 És	
ahogy	 teltek	 a	 napok,	 csak	 egyre	 hidegebb	 lett,	 s	 egy	 bentlakásban	 átvészelt	 ősz	
messze	nem	hasonlított	az	otthon	megtapasztalt	őszhöz.	De	az	az	igazság,	hogy	va‐
lójában	nem	is	a	hideg	aggasztott	minket.	Szükségünk	volt	arra	a	rezsóra,	márpedig	
még	 aznap.	 Dolgunk	 volt	 vele	 azon	 a	 vasárnapon,	 egész	 héten	 ezt	 tervezgettük,	 a	
legapróbb	részletekig.	
–	Persze,	megnézem	én	is	mindjárt.	
Ligia	kezét	a	szájához	kapta,	és	kirohant	a	szobából.	
Heverésztem	még	egy	kicsit	a	paplan	alatt,	élveztem	a	nagy	csendet.	A	bentlakás	
többnyire	 üres	 volt	 ilyenkor,	 a	 lányok	 nagytöbbsége	 kihasználta	 az	 egyedüli	 sza‐
badnapot,	és	általában	hazautazott.	Mi	itt	maradtunk,	dolgunk	volt.	Nagy	sokára	rá‐
vettem	magam,	hogy	lemásszak	az	emeletes	ágyból,	és	szemügyre	vettem	azt	az	át‐
kozott	rezsót.	Még	a	végén	tényleg	elromlott	a	tegnap	esti	áramszünet	után.	Az	el‐
lenállás	épnek	látszott.	Legtöbbször	az	történt,	hogy	a	szál	egyszerűen	elvékonyo‐
dott,	túlhevült,	kiégett,	és	szétpattant	egy	bizonyos	ponton.	Ilyenkor	elég	volt	visz‐
szagörbíteni	és	egymásba	akasztani	a	szálakat,	és	a	vörös	kígyó	ismét	felizzott.	De	
ennek	 az	 ellenállásnak	 most	 semmi	 baja	 nem	 volt.	 Belekapirgáltam	 én	 is,	 előbb	 a	
téglához	vezető	szálakat,	majd	az	áramforrás	körüli	drótokat	piszkáltam	meg,	de	a	
szokásos	fekete	salakon	kívül	nem	találtam	semmi	különöset.	És	mégsem	akart	mű‐
ködni.	Már	csak	ez	hiányzott.	
Kinyílt	az	ajtó,	Ligia	holtsápadtan	tért	vissza	a	szobába,	és	belezuhant	az	ágyába.	
–	Na,	hánytam	egyet.	
Hallgattam.	Ez	még	nem	jelentette	azt,	hogy.	
–	Talán	a	tegnapi	sült	hal	miatt.	
–	Azt	már	az	éjjel	kiadtam	volna.	
Most	már	ketten	 hallgattunk.	 Ismét	 kapirgálni	kezdtem	 a	 rezsót.	Hirtelen	 feliz‐
zott	a	vörös	kígyó.	Remek.	
Pár	 perc	 múlva	 felöltöztünk,	 sietve	 elhagytuk	 a	 bentlakást,	 és	 igyekeztünk	 úgy	
viselkedni,	mintha	az	égvilágon	semmi	gondunk	nem	lenne,	noha	a	félelem	már	na‐
pok	óta	belénk	fészkelte	magát.	Beugrottunk	az	étkezdébe,	egy	teára	meg	egy	sza‐
lámis	szendvicsre,	pedig	alig	tudtuk	lenyelni	a	falatokat,	majd	nekiindultunk	a	szo‐
kásos	 útvonalon,	 hogy	 egy	 nagyon	 is	 szokatlan	 feladatot	 teljesítsünk.	 Kerítenünk	
kellett	egy	téglát.	
Harmadéves	egyetemisták	voltunk,	és	mégis	olyan	törékenyek,	mint	a	fészekből	
kipottyant	fiókák.	Akárha	testvérek	lettünk	volna,	úgy	tűnt,	hogy	lassan	hasonlítani	

„

50

tiszatáj

kezdünk	 egymásra:	 nem	 egyszer	 megtörtént	 azokban	 az	 években,	 amikor	 egymás	
közvetlen	közelében	éltük	le	napjainkat,	hogy	egyikünket	a	másik	nővérének	hitték.	
Ha	ma	visszatekintek	erre	az	esetre,	már	szinte	természetesnek	tűnik,	hogy	akár	ve‐
lem	is	megtörténhetett	volna	ugyanaz,	sőt,	ha	jobban	belegondolok,	azt	is	mondha‐
tom,	 hogy	 valójában	 kettőnkkel	történt	meg	az	 egész.	 Hiszen	 együtt	 indultunk	ke‐
resgélni,	 és	 azt	 megelőzően,	 ugyancsak	 együtt	 döntöttük	 el,	 hogy	 szükségünk	 van	
egy	téglára.	A	feladat	nem	tűnt	egyáltalán	bonyolultnak,	ebben	a	fázisában	legalább	
is,	de	ennek	ellenére	a	korábbi	napokon	sehol	sem	láttunk	egyet	sem.	Az	ember	va‐
lamiért	úgy	képzeli,	elegendő	eldönteni,	hogy	szükség	van	egy	téglára,	és	aztán	az	a	
bizonyos	tégla	egyből	elő	is	kerül.	És	nem	kell	majd	vizsla	szemekkel	végigbaktatni	
hosszában‐széltében	 a	 környező	 utcákat,	 és	 semmi	 nem	 akadályozza	 majd	 meg,	
hogy	vasárnap	reggel	a	szobában	legyen	az	a	bizonyos,	szükségszerű	tégla.	De	még	
véletlenül	 sem	 találtunk	 egy	 árva	 téglát	 az	 elmúlt	 napokban,	 sem	 az	 egyetem	 fele	
menet,	 a	 16‐os	 villamos	 idegrázó	 útvonalán,	 ami	 a	 Lizeanutól,	 az	 Obor	 piacon	 ke‐
resztül	halad	a	Iancului	utcáig,	sem	a	visszafele	menő	úton,	a	17‐es	villamossal,	ami	
már	a	Reînvierii	utcán	jár.	És	a	bentlakás	környékén	sem	találtunk,	pedig	mást	sem	
csináltunk,	állandóan	az	átkozott	tégla	után	kutattunk,	míg	végre	be	kellett	ismerni:	
ami	eleinte	gyerekjátéknak	tűnt,	valóságos	problémává	változott.	De	nem	baj,	gon‐
doltuk,	ez	amiatt	van,	hogy	nem	kóboroltunk	eleget,	nem	fésültük	végig	lelkiismere‐
tesen	az	utcákat,	nem	kerestük	úgy,	mint	ahogy	most	fogjuk,	mint	a	téglára	uszított	
vadászkutyák.	Mi	lehet	ennél	egyszerűbb?	
Ott	loholtunk	tehát	a	bezárt	üzletek	között,	élénken	szimatolva	a	vadászösvényt,	
ugrásra	készen.	Szemeinket	szigorúan	a	földre	szegeztük,	s	a	járókelők	lábai	között,	
mint	két	radar,	csak	egy	dologra	összpontosítottunk:	hogy	találjunk	egy	téglát.	
Hamarosan	 rájöttünk,	 hogy	 ez	 egyáltalán	 nem	 lesz	 egyszerű.	 Elhagytuk	 már	 a	
postát,	a	Teiul	Doamnei	utcai	tömbházakat,	a	vasrácsos	üzleteket,	majd	rátértünk	a	
Colentinára,	és	a	kitűzött	feladat	egyre	lehetetlenebbnek	mutatkozott.	Hát	egy	tégla	
sincsen	ebben	a	városban?	
–	Vajon	muszáj	egy	egész	téglát	találnunk?	Azt	nem	mondta,	hogy	mekkora	kell.	
–	Lehet,	hogy	elég	egy	fél	is.	
–	De	mi	van,	ha	mégis	egy	egész	kell,	tudod,	hogy	erősebb	legyen?	Lehet,	hogy	
csak	úgy	van	hatása.	Tehát,	ha	találunk,	mindenképp	egy	egészet	válasszunk.	
–	De	ha	felet	találunk,	azt	is	hazavisszük.	Persze,	feltéve,	hogy	nem	találunk	egy	
egészet.	
–	Hazavisszük	a	felet	is,	hogyne.	Legalább	annyink	legyen.	De	mégis	úgy	gondo‐
lom,	hogy	egy	egész	jobb	lenne.	
És	összerezzentünk,	és	odarohantunk	minden	gödörhöz	vagy	sánchoz,	kerestük	
a	kertek	mögött,	a	bozótok	alatt,	száraz	ágak	között,	de	csak	használhatatlan	köve‐
ket	találtunk	mindenütt.	
–	Egy	lyukacsosat	kellene	találjunk,	abban	áll	a	spílje	az	egésznek.	
–	Mi	az,	hogy	spíl?	

2013. május

51

„

–	Hát	a	spílje,	vagyis	a	lényege,	tudod…	–	és	már	nevettünk	is,	mint	mindig,	ami‐
kor	valamelyikünk	olyan	kifejezést	használt,	amit	a	másik	még	nem	hallott.	
De	a	nevetésünk	szinte	azonnal	meg	is	akadt,	csirájában	fojtottuk	el,	mert	a	vál‐
lunkra	nehezedő	gond	már‐már	összeroppantott	bennünket.	Két	szegény	kis	vidéki	
fióka,	 két	 eltévedt	 fióka,	 ebben	 az	 önmagába	 zárkózott	 fővárosban,	 ahol	 még	 egy	
árva	téglát	sem	lehetett	találni.	
Hirtelen	támadt	egy	ötletem.	Ha	már	sehogy	sem	találunk	téglát	az	utcákon,	mi	
sem	egyszerűbb	–	oh,	istenem,	miért	nem	gondoltam	erre	hamarabb!	–,	csak	el	kell	
menjünk	arra	a	munkatelepre,	ahol	még	a	múlt	tanév	végeztével,	nyár	elején	prak‐
tikáztunk.	 A	 bentlakástól	 nem	 messze	 magasodott	 az	 a	 tízemeletes	 beton	 torony,	
ahol	két	hétig	robotoltunk:	korlát	nélküli	lépcsőkön	kellett	felcipeljünk	egy	csomó,	
na,	hát	mit	is?	Átkozott	betontéglákat,	hát	azt!	
–	De	azt	mondta,	hogy	normál	tégla	kell.	Vajon	jó	lesz	a	betontégla	is?	
–	Szerintem	igen,	jó	lyukacsos,	és	hasonlít	is.	
–	De	nem	igazi	tégla.	Mi	van	akkor,	ha	számít	az	anyaga	is,	vagyis	az	összetétele,	
s	még	a	végén	valami	kémiai	reakció	lesz	belőle?	
–	Dehogy	lesz.	Na,	ide	figyelj.	Nem	lesz	semmi	reakció.	Illetve,	nem	hinném,	mert	
szerintem	csak	egy	lyukacsos	anyag	kell,	ami	felszívja,	s	aztán	kibocsájtja…	Valami	
lyukacsos	szerkezetű	kemény	anyag.	Biztos	jó	a	betontégla	is.	Ha	ez	az	egész	ötlet	
működik	egyáltalán,	akkor	megy	az	ilyennel	is.	Csak	működjön…	
–	Biztos?	
–	Persze,	meg	vagyok	győződve.	Na,	gyere!	
Határozott	 léptekkel	 indultunk	 az	 említett	 tömbház	 irányába.	 Nem	 fejezhették	
még	be	az	építkezést,	reménykedtünk	arrafele	menet,	nem,	biztos	nincs	még	befe‐
jezve.	Amikor	minket	odarendeltek,	az	volt	a	feladatunk,	hogy	az	épület	előtti	terü‐
letről	 vigyük	 fel	 a	 betontéglákat	 a	 legfelső	 szintekre.	 Téglákkal	 megrakodva	 cipe‐
kedtünk	 emeletről	 emeletre,	 mindvégig	 a	 lépcső	 belső	 részén	 lépkedve,	 mert	 még	
nem	szereltek	fel	korlátot,	és	nagyon	igyekezetünk	nem	lenézni	a	tátongó	nyíláso‐
kon	keresztül	a	lent	meredező	betonvasakra.	Biztos	nem	fejezhették	be	a	nyáron.	És	
tényleg	nem.	De	az	egész	munkatelepet	kerítés	vette	körül,	sehol	egy	nyitott	bejárat	
vagy	legalább	egy	nagyobb	repedés,	és	sehol	egy	szabadon	fekvő	tégla.	A	kék	vaske‐
rítésen	túl	persze	nagy	rakásokban	várakoztak	a	betontéglák,	sőt,	még	kisebb	tég‐
ladarabokból	is	voltak	halmazok	összerakva,	a	fenébe,	pont	akkora	kellett	volna	ne‐
künk,	csak	egy	darabocska,	nem	több.	Körbejártuk	az	épületet,	de	hiába	vágyakoz‐
tunk	egy	tégladarabocska	után,	sehol	nem	tudtunk	bejutni.	Ha	szombaton	vagy	hét‐
főn	mentünk	volna,	természetesen	nyitva	találjuk,	de	nekünk	aznap	kellett,	abban	a	
percben.	
Mint	két	szerencsétlen	vadászkopó,	orrunkat	lógatva	tértünk	vissza,	elhagyatott	
és	szűk	utcákon	ballagva,	s	közben	folytonosan	szimatolva	minden	ház	körül.	Egyre	
csak	fogyott	a	drága	időnk,	közeledett	az	ebéd,	s	ha	ez	így	halad	tovább,	a	tervünk‐
nek	befellegzett.	Elképzelhetetlen	lett	volna	még	egy	hetet	várni.	

„

52

tiszatáj

–	Bármi	legyen,	csak	ne	jussak	megint	a	Marinescu	kezére.	
Lehet,	hogy	tényleg	kimondta,	vagy	lehet,	hogy	csupán	gondolta.	De	az	is	lehet,	
hogy	csak	én	gondoltam	ezt,	gyanítva,	hogy	neki	is	ezen	járhat	az	esze.	Talán	egy‐
szerre	mindketten	ezt	gondoltuk.	Bizonyára	így	volt.	
Csak	úgy	mellékesen	megemlíthető,	hogy	az	egy	igazán	gyönyörű	őszi	nap	volt,	
mindent	beborító	méz	és	rozsdaszínnel,	olyan,	amilyen	hamarosan	be	fog	köszön‐
teni	ide	is,	átfestve	mindent	méz	és	rozsdaszínűvé.	Elmennek	a	vendégeim,	én	pedig	
vadászkopóként	keresem	majd	az	érdekes	faleveleket	az	Erlen	parkban,	és	csupán	
emlékké	 válik	 ez	 az	 ártatlan	 játék.	 Önfeledten	 tologatom	 az	 üveggolyókat	 ezzel	 a	
kislánnyal,	aki	hol	a	copfját	csavargatja,	hol	pedig	a	körmét	rágja,	miközben	egyre	
biztosabban	halad	a	győzelemhez	vezető	úton.	Azon	a	bizonyos	bukaresti	napon	az	
ősz	szépsége	lassanként	kezdett	belopózni	a	félelem	által	összeszorított	szívünkbe,	
és	 úgy	 ebédtájban	 éreztetni	 akarta	 hatását,	 de	 nekünk	 abban	 a	 helyzetben	 óriási	
szégyen	 lett	 volna	 örvendezni.	 Lesütött	 szemhéjak	 alól,	 riadtan	 néztük	 a	 megdőlt	
gesztenyefákat,	 az	 öregedő,	 porladozó	 falakat	 az	 utca	 két	 oldalán,	 és	 megadóan,	
némán	hagytuk,	hogy	a	felénk	áramló	szépség	elszomorítson,	mert	nem	tehettünk	
másképp.	Hanem,	 ahogy	 lassan	 lépegettünk	 ott	a	 kihalt	 utcácskában,	 egyszer	 csak	
azt	vettük	észre,	hogy	az	egyik	fal	tetején	előbukkan	egy	sor	megőszült,	vigyorgó	fej	
a	szomszédos	öregotthonból.	Négyen	lehettek.	Talán	öten.	
–	Nincs	egy	cigarettája,	kislányom?	
Jobban	megnéztük	azt	a	ráncos	arcot,	aki	hozzánk	szólt.	
–	Nincs	egy	cigarettája?	
Mi	nem	cigiztünk.	De	az	utca	másik	oldalán	volt	egy	vendéglő,	talán	nyitva	is	le‐
hetett,	 és	 tisztán	 emlékszem,	 hogy	 valamilyen	 furcsa,	 nyomasztó	 érzés	 miatt	 át	
akartam	 szaladni	 oda,	 el	 akartam	 rohanni	 a	 fal	 mellől.	 Vagy	 az	 is	 lehet,	 hogy	 csak	
egyszerűen	 egy	 csomag	 Amiral	 cigit	 akartam	 venni	 az	 öregeknek,	 mint	 gyerekko‐
romban	apámnak,	vagy	még	inkább	azt	szerettem	volna,	ha	megszökhetek	abból	a	
kudarcra	ítélt	hajszából,	abból	az	őrült	keresgélésből,	és	elfelejthetem	azt	az	átko‐
zott	téglát,	amit	muszáj	volt	megszereznünk,	muszáj	volt	még	aznap,	abban	a	perc‐
ben	megtalálnunk.	És	akkor	egy	alig	hallható	hangra	figyeltem	fel,	hrr,	hrrrs‐hrrrs,	
hrrr,	és	kezdtem	megérteni,	hogy	mit	akar	Ligia	rezzenéstelen	arccal,	de	mégis	so‐
katmondó	tekintettel	tudtomra	adni.	 Hrr,	 hrrrs‐hrrrs,	hrrr,	 és	közben	 derűsen	 be‐
szélgetett	 az	 öregekkel,	 mert	 szerencsére	 értett	 az	 ilyen	 felszínes	 társalgásokhoz,	
bárkivel,	 bármikor	 hosszan	 el	 tudott	 csevegni	 akármiről,	 olténiai	 természetesség‐
gel,	hrr,	hrrrs‐hrrrs,	hrrr,	és	még	mosolyogni	is	tudott,	miközben	ujjai	szorgalmasan	
dolgoztak,	hrr,	hrrrs‐hrrrs,	hrrr,	alig	hallhatóan.	
És	 akkor	 átszaladtam	 az	 úton.	 A	 kabátom	 bélésében,	 a	 zseb	 alján	 levő	 lyuktól	
nem	messze,	találtam	még	három	lejt,	nem	kis	meglepetésemre.	A	vendéglő	szeren‐
csére	nyitva	volt.	Aztán,	az	Amiral	csomaggal	a	kezemben,	lassan	visszaindultam,	és	
közben	próbáltam	kifürkészni,	hogy	miként	halad	a	munka.	Elég	hosszan	késtem	az	
átkeléssel,	 tüntetőleg	 megvizsgálva	 előbb,	 hogy	 jön‐e	 autó	 vagy	 sem,	 pedig	 egyér‐

2013. május

53

„

telműen	nem	jöhetett	egy	sem.	Lassan	lépkedtem,	egyre	lassabban,	hogy	minél	ké‐
sőbb	érjek	ahhoz	a	falhoz,	ahonnan	négy	vigyorgó,	ősz	fej	tekintett	rám.	Talán	mégis	
öt.	 Mikor	 odaértem,	 az	 egyik	 fogatlan	 szájból	 elkezdett	 ömleni	 a	 régies	 hálálkodá‐
soknak	tekervényes	folyama,	szorgalmazva	egészségünket	és	áldott	jó	szerencsén‐
ket.	Óvatos	kézmozdulattal	 nyújtottam	át	a	 cigis	csomagot	a	kerítés	 fölött,	 és	köz‐
ben	 lopva	 azt	 figyeltem,	 hogy	 miként	 boldogul	 Ligia	 a	 munkával.	 Hrr,	 hrrrs‐hrrrs,	
hrrr,	szorgalmasan	kapart	és	turkált	a	régi	falban	az	ujjaival,	meg	a	kulcsával,	már‐
már	kiszabadítva	a	kiálló	téglát,	amely	úgy	festett,	mintha	évszázadok	óta	csak	ránk	
várna.	Mindeközben	folyamatosan	szálltak	a	fejünkre	a	jókívánságok	a	fal	tetejéről,	
és	 ezúttal	 rám	 esett	 a	 sor,	 hogy	 előrukkoljak	 valami	 időnyerő	 társalgással,	 arról,	
hogy	hány	évesek,	hogy	miért	élnek	az	otthonban,	hogy	a	gyerekeik	sorsukra	hagy‐
ták	 őket,	 meg	 ezekhez	 hasonló	 kérdésekről,	 mígnem	 egyszer	 csak	 hallom,	 hogy	
puff!,	s	a	tégla	tompán	esett	Ligia	kezébe.	Villámgyorsan	elrejtette	a	szürke	kabátja	
mögé,	majd	széles,	kirakatba	való	mosolyokkal	búcsúzkodni	kezdtünk	a	megőszült,	
vigyorgó	fejektől,	kezit	csókolom,	isten	áldja,	sok	egészséget,	s	már	siettünk	is	szök‐
décselő	lépésekkel	a	bentlakás	felé.	
Kéz	a	kézben	surrantunk	visszafele,	a	Doamna	Ghicán,	majd	a	Lacul	Tei	utcán,	le‐
izzadva,	elfáradva,	szorosan	összebújva.	Izgatottan	szorongattuk	a	kabát	alá	rejtett	
kincsünket,	 és	 már	 szabadabban	 kezdtünk	 fecsegni	 arról,	 hogy	 miként	 is	 tovább.	
Nagy	nehezen	megengedte,	hogy	én	is	megpillantsam	a	szerzeményt,	de	csak	futó‐
lag,	 felülről,	 a	 gallér	 mellől,	 nehogy	 valaki	 észrevegyen,	 hisz	 még	 az	 égbolton	 is	
kémkedő	szemek	lehetnek.	Tartottunk	egy	rövid	és	diszkrét	pihenőt	az	étkezdében,	
hogy	 csillapítsuk	 az	 éhségünket.	 De	 már	 így	 is	 kezdett	 késő	 lenni.	 Míg	 Ligia	 féltve	
simogatta	erszényében	az	értékes	téglát,	nekem	kellett	az	ételt	mindkettőnknek	el‐
hoznom:	két	vastálca,	két	krumplileves,	vasbögrében,	borsófőzelék	és	sült	hal,	vas‐
tányéron,	alumínium	evőeszközök,	fehér	poharak,	rajtuk	az	I.C.B.	felirat	kékkel,	és	
két	szelet	kenyér.	
Teljesen	ki	voltunk	merülve,	mire	felértünk	a	szobánkba.	A	lift	persze	nem	mű‐
ködött,	de	ez	nem	volt	meglepő,	főleg	vasárnap.	Aztán	a	hetedik	emeleten	észrevet‐
tük,	 hogy	 a	 liftajtót	 valaki	 kitámasztotta,	 de	 nem	 nyúltunk	 hozzá,	 mert	 –	 noha	 ez	
nekünk	soha	nem	jutott	volna	az	eszünkbe	–	nem	ártott	késleltetni	egy	kicsit	a	bent‐
lakásba	visszatérő	többi	lányt.	
Pontosan	követtük	a	Popeasca	által	nagy	titokban	előadott	lépéseket,	sőt,	hozzá‐
értésünk	 szerint	 itt‐ott	 ki	 is	 egészítettük	 őket.	 Bekapcsoltuk	 a	 rezsót,	 és	 hagytuk,	
hogy	jól	felforrósodjon.	Letakarítottuk	a	téglát,	hogy	jól	kinyíljanak	a	pórusai.	Majd	
feltettük	a	rezsóra.	Hosszasan	sistergett,	de	aztán	elkezdett	felhevülni.	A	folyosóról	
behallatszott,	 amint	 néhányan	 visszaérkeztek	 otthonról.	 Vigyázni	 kell,	 mert	 mos‐
tantól	aztán	egymás	után	fognak	érkezni.	Van	még	időnk.	Van	még	időnk?	Van.	Ki‐
mentem	az	előszobába,	ahonnan	a	fürdőnk	nyílt,	és	rányomtam	a	tolózárat	a	külső	
ajtóra.	Szóltam	Ligiának,	hogy	most	már	tényleg	vigyáznunk	kell.	Illetve,	már	nem	
emlékszem,	hogy	tényleg	mondtam‐e	vagy	csak	gondoltam.	Most	is	erre	gondolok,	

„

54

tiszatáj

mert	ha	a	félelem	egyszer	behatolt	a	csontig,	az	örökre	ott	marad,	befészkeli	magát	
és	nem	távozik,	akkor	sem,	amikor	sétálsz,	amikor	szeretkezel,	vagy	amikor	vasár‐
nap	van,	ott	leskelődik,	amikor	eljön	az	ősz,	amikor	hideg	van	a	szobában,	és	amikor	
szinte	 fájdalmasan	 szép	 az	 idő	 a	 városban,	 mindvégig	 ott	 marad.	 Lehet,	 hogy	 ő	
mondta	 nekem.	 De	 ő	 akkor	 hallgatott.	 Mégiscsak	 én	 mondtam.	 Hogy	 vigyázzon	
ezentúl.	 Égett	 az	 arcunk.	 Az	 ecet!	 Hol	 az	 ecet?	 Itt	 az	 ecet!	 Juj,	 hiszen	 ez	 almaecet!	
Hátha	csak	 az	 igazi	 ecettel	 lehet?	 Ez	 is	 igazi	 ecet.	 Rendben,	 megteszi	 ez	 is.	 Az	 elő‐
szobából	visszaszóltam,	akkor	én	itt	fogom	kivárni,	jó?	Te	pedig	zárd	be	ezt	a	szo‐
baajtót.	 Zárjam	 be	 a	 kulccsal?	 Add	 inkább	 ide	 a	 kulcsot,	 hogy	 tudjam	 kinyitni,	 ha	
kell.	Te	pedig	belülről	nyithatod	a	fogantyúval,	ha	kell.	Itt	fogok	várni,	jó?	De	nem	
nyitod	ki	senkinek,	rendben?	Bármi	történjen.	Vigyázz	magadra.	Te	is.	Na,	gyerünk.	
És	az	ajtó	becsukódott	közöttünk.	
A	mosdókagylónak	támaszkodva	álldogáltam	az	előszobában,	és	bámultam	ma‐
gam	 a	 tükörben:	 egy	 húszéves	 lány,	 tűzpiros	 arccal.	 Istenem…	 Kimondtam	 volna?	
Nem	 mondtam.	 Gondoltam	 csak?	 Dehogy.	 Most	 gondolom.	 Istenem	 segíts	 a	 fész‐
kükből	kiesett	fiókáknak.	Pedig	én	mondtam	neki,	mondtam,	amikor	hazament,	vi‐
gyázzál,	kérlek,	vigyázzál.	És	mégis,	megint	megtörtént.	Hanem	azért	bármi	legyen,	
csak	ne	jusson	ismét	a	Marinescu	kezére.	Ne	kelljen	ismét	a	fehér	ajtó	előtt	rémül‐
ten	várakoznom.	Egy	másik	ajtó,	 ami	elválasztott	minket.	Hát	mi	vagyok	én,	miért	
teszed	ezt	velem,	tán	őrzőangyalod	vagyok	én	neked?	A	szobából	pár	fémes	koppa‐
nás,	 egy	 susogás	 szűrődött	 ki,	 majd	 mindent	 elöntött	 egy	 nyomasztó,	 savanyú	
csend.	
Időnként	 behatoltak	 a	 kinti	 zajok,	 a	 liftajtó	 nyílása,	 egy‐egy	 bőrönd	 puffanása,	
aztán	lépések,	közelednek,	még	közelebb,	elhaladnak,	távolodnak,	még	távolabb.	És	
a	félelem	még	mindig	ott	leselkedik	legbelül,	mert	a	múlt	oly	könnyen	átváltozik	je‐
lenné,	és	most	is	itt	érzem	azt	a	szobaajtót	a	hátam	mögött.	
A	párolgó	ecet	szaga	elkezdett	erőszakosan	terjedni,	átbújt	az	ajtó	alatt,	és	azzal	
fenyegetett,	hogy	hamarosan	kijut	a	folyosóra	is.	Halkan	odatipegek,	megvizsgálom,	
igen,	rányomtam	a	tolózárat.	Egyre	jobban	bűzlik,	és	egyre	inkább	telik	az	idő.	Az	az	
átkozott	tégla,	bárcsak	már	reggel	megtaláltuk	volna!	
Beszédhangok	a	folyosóról,	közelednek,	egyre	közelebb	érnek.	Lépések	zaja	a	fo‐
lyosó	végéről,	közelednek,	egyre	közelebb	érnek.	Kopognak	az	ajtón.	A	kagyló	mel‐
lett	 állok,	 visszatartom	 a	 lélegzetem.	 Bárki	 legyen	 az,	 nem	 nyitom	 ki.	 Popeasca?	Ő	
még	elfogadható.	De	nehogy	Zoia	legyen,	mert	ez	a	Zoia	annak	a	Mahmudnak	a	ba‐
rátnője,	és	az	egyik	nap	egy	fekete	szőrmebundával	jelent	meg	az	egyetemen,	már‐
pedig	 azt	 a	 hülye	 is	 tudja,	 hogy	 azoktól,	 akik	 hirtelen	 egy	 fekete	 szőrmebundával	
lesznek	gazdagabbak,	úgy	kell	óvakodni,	mint	az	ördögtől,	mert	ezek	azok	a	lányok,	
akik	még	Tătaruhoz,	a	szekushoz	is	feljárnak	időnként.	Jaj,	istenem,	csak	ne	Zoia	le‐
gyen	az.	Türelmetlen	kopogás	az	ajtón.	
–	Hé,	mit	csináltok	ti	ott	bent,	savanyú	uborkát,	télire?	

2013. május

55

„

Nagy	 derültség	 a	 folyosón.	 Popeasca	 az	 mégis,	 Cordelușsal,	 felismerem	 őket	 a	
vihogásukról.	
–	Gyerünk	már,	nyissátok	ki,	csak	egy	körömollót	akarok	kölcsönkérni!	–	rimán‐
kodott	gúnyosan	Popeasca.	
Bármi	 történjen,	 nem	 nyitom	 ki.	 Itt	 fogok	 állni	 a	 kagyló	 mellett,	 és	 megvárom,	
amíg	Popeasca	elmegy.	Mert	Popeasca	el	fog	menni	hamarosan.	Popeasca,	aki	min‐
dent	tud	a	kerek	világon,	mert	idősebb	nálunk	három	vagy	négy	évvel,	és	tőle	tanul‐
tunk	meg	minden	szamárságot.	Ha	cigizik,	vastag	rúzsnyomokat	hagy	a	cigarettavé‐
gen,	 és	 amikor	 mesél,	 mi	 tenyerünkkel	 fogjuk	 be	 a	 füleinket,	 de	 közben	 persze	
szomjasan	lessük	minden	szavát.	Veszel	egy	téglát.	Felhevíted	a	rezsón	és	ecetet	ön‐
tesz	rá.	Föléje	állsz,	szétnyitod	magad,	amennyire	csak	tudod,	és	hagyod,	hogy	a	pá‐
ra	 behatoljon.	 Amennyire	 csak	 szét	 tudod	 feszíteni,	 ameddig	 csak	 bírod.	 Hagyod,	
hogy	beléd	hatoljon	a	pára,	hogy	aztán	ott	kifejtse	a	hatását.	Hiába	ugrasz	le	a	szek‐
rény	tetejéről,	hiába	öklözöd	a	hasadat,	úgy	nem	szabadulsz	meg.	Csak	az	ecettel	le‐
het,	 úgy	 oldotta	 meg	 Ursanca	 is.	 Biztos	 hatni	fog,	 becsszóra.	 Vastag	rúzsnyomok	 a	
cigarettán,	tenyerekkel	befogott	fülek.	Hallom,	ahogy	Popeasca	elmegy,	Cordeluș	is	
elmegy,	távozó	léptek	és	suttogás.	Húgocskám,	kicsi	szerencsétlen	húgocskám,	mi‐
ért	nem	vigyáztál,	amikor	hazamentél	Slatinára,	ahhoz	a	bizonyos	valakihez,	pedig	
szépen	 kértelek,	 hiszen	 tudod,	 hogy	 mi	 történik	 mindig	 veled,	 amikor	 hazamész,	
most	az	egyszer,	vigyázz	magadra,	kérd	meg	őt	is,	hogy	vigyázzon,	mert	nem	neki	
kell	 majd	 a	 végén	 Marinescuhoz	 menni…	 Húgocskám,	 kicsi	 szerencsétlen	 húgocs‐
kám,	most	meg	ide	jutottunk,	bezáródott	közöttünk	az	ajtó,	te	pedig	odalépsz	a	vö‐
rös	kígyó	elé,	kibújsz	a	hálóköntösödből,	és	hagyod,	hogy	a	szőnyegre	hulljon,	és	ott	
állsz	a	szoba	közepén,	meztelenül	és	gyönyörűen,	és	szétnyitod	a	lábaidat,	és	a	re‐
zsó	 fölé	 kuporodsz,	 amennyire	 csak	 bírod,	 amennyire	 csak	 lehet,	 és	 most	 várod,	
hogy	megtörténjen,	közben	égnek	az	orcáink,	és	várjuk,	hogy	megtörténjen.	
	
Ahogy	az	történni	szokott,	végtére	is	sikerült	kivergődni	abból	a	leírhatatlan	nagy	
bonyodalomból.	Egyenként,	szép	sorban,	a	színes	üveggolyók	eljutottak	a	céljukhoz.	
Kis,	 unalmas	 lépésekkel,	 kényszerű	 kitérőkkel,	 a	 kanyargós	 és	 eltorlaszolt	 utakat	
felszabadító	 áldozatokkal,	 kompromisszumokkal,	 de	 végül	 is	 az	 üveggolyóknak	 si‐
került	átkelniük	a	nagy	összevisszaságon,	és	eljutniuk	a	túlsó	oldalon	levő	rejtekhe‐
lyekre:	a	pirosaknak	a	zöldbe,	a	fehéreknek	a	feketébe,	a	kékeknek	a	sárgába.	Ami‐
kor	az	utolsó	kék	golyója	begurul	a	sárga	célhelyre,	a	kislány	győzedelmesen	felka‐
cag,	amivel	aztán	fel	is	ébreszti	a	szüleit.	Nekem	maradt	még	egy	sárga	és	egy	fekete	
golyóm	félúton,	ott	vesztegelnek	a	karton	közepén.	Most	már	biztos,	hogy	soha	nem	
érnek	 célba,	 mert	 egy	 kislány	 mindjárt	 szépen	 felmarkolja	 és	 a	 többiekhez	 vegyíti	
őket,	lemosva	ezáltal	róluk	a	vesztesek	szégyenét,	még	mielőtt	felhangzana	a	másik	
szobából	édesanyjának	álmos	hangja.	
Fordította	LÁSZLÓ	SZABOLCS	

„

56

tiszatáj

MARKÓ	BÉLA	
	

Ami nincs
	
El	Greco:	Feltámadás,	
1605‐1610,	olaj,	vászon,	
275×127	cm,	Prado,	Madrid	

	
Mint	rossz	ruha,	mit	végre	elereszt	
a	lélek	az	erősödő	huzatban,	
pokolból	mennybe	szállhat	öntudatlan,	
és	látszólag	csak	az	üres	kereszt	
	
világít	majd	a	Koponyák	hegyén,	
ám	könnyen	gyúr	másik	testet	az	Isten,	
hogy	újra	s	újra	életre	segítsen,	
mert	mégsem	változtat	ítéletén,	
	
ami	nem	élet,	s	nem	halál,	csupán	
a	kettő	közti	átmenet	örökké,	
s	már	nem	csaphat	be	senkit	soha	többé	
	
egy	lassan	múló	nyugodt	délután,	
ha	közben	minden	ajtó	nyílni	látszik,	
s	végtelenség	van,	de	már	nem	sokáig.	
	
	
	
	
	
	

2013. május

57

Áram
	
Csontváry:	Hídon	átvonuló	társaság,	
1903‐1904,	olaj,	vászon,	
60×72	cm,	magántulajdon	

	
Kecskét,	juhot,	kutyát	és	gyermeket,	
átvinni	mind,	ki	magatehetetlen,	
vagy	legalábbis	mindig	visszaretten	
a	hídtól,	mely	a	semmibe	vezet,	
	
mert	elvágja	az	élet	áramát,	
akár	egy	asszony	vízre	hajló	háta,	
ahogy	mosakszik,	és	közben	kitárja	
ágyékát	teljesen,	s	magára	lát,	
	
magát	kutatja,	magát	sokszorozza,	
s	ha	átjut	majd,	a	szomját	abból	oltja,	
mi	ideát	szennyesen	kavarog,	
	
de	lábujj	s	kézhegy	közt	tulajdonképpen	
csak	arra	jó	a	test,	hogy	összeérjen	
a	föld	az	éggel,	aztán	partra	dob.	
	
	
	
	
	
	

„

„

58

tiszatáj

Grammatikai változások
	
Mert	egyre	több	a	már,	és	egyre	ritkább	
a	még,	s	bevallom,	hogy	nem	is	zavar,	
mindent	kibont,	és	mindent	visszavarr,	
s	az	összefércelt	élőlények	titkát	
	
firtatja	még	az	ember	így‐úgy,	aztán	
egyszerre	csak	másképpen	néz	körül,	
s	szokás	szerint	lehet,	hogy	még	örül	
egy‐egy	részletnek	is,	de	már	az	arcán	
	
nincsen	hely	semmi	újnak,	a	mosoly	
nyilván	ugyanaz,	amit	valahol	
s	valamikor	használt	már,	ismerősen	
	
nevet	vagy	sír,	de	ez	természetes,	
azt	is	mondhatnám,	hogy	már	végleges,	
vagyis	egész,	ahogy	kell,	kimenőben.	
	
	
	
	
	
	

2013. május

59

Nevet
	
Rembrandt:	A	nevető	Rembrandt,	
1665,	olaj,	vászon,	82×63	cm,	
Wallraf‐Richartz‐Museum,	Köln	

	
Csupán	maréknyi	napsütötte	föld	
vagy	tán	egy	sárga	folt	maradt	a	vállból,	
a	mellkasból,	a	kézből,	s	nem	magától	
világít	egyik	sem,	mert	összedőlt	
	
az	élő	épület,	hogy	lemerültek	
egymás	után	a	széttört	darabok,	
s	az	éjszakából	még	visszaragyog	
a	homlok,	aztán	az	is	belesüllyed	
	
a	televénybe,	de	ahogy	nevet,	
kiégett	ágak	közül	verebek	
röppennek	föl,	és	elszáradt	füvekre	
	
lepkék	szállnak,	miközben	megtelik	
fénnyel	megint	az	arc,	s	úgy	vetkezik,	
és	úgy	haldoklik,	mintha	most	születne.	
	
	
	
	
	
	

„

„

60

tiszatáj

Szétszakad
	
Egymáshoz	próbál	mindenféle	tücsköt,	
keresztet,	Jézust,	gyíkot,	verebet,	
s	ha	sikerülni	látszik,	felnevet,	
és	nem	sajnálja	a	harminc	ezüstöt	
	
Júdástól,	hogy	lelketlen	állatot	
vagy	lelkes	nőt	és	férfit	egyberakhat,	
s	már	új	értelmet	adhat	a	szavaknak,	
míg	mondatain	mégis	átragyog	
	
a	sok	szálkás	betű,	akár	a	vér	
a	ritkás	gézen,	mert	egymásba	ér	
néhány	puzzle‐rész,	és	fáradhatatlan	
	
illesztgeti,	de	sohasem	marad	
együtt	a	testünk,	hanem	szétszakad,	
s	hever	tovább	két	elrontott	darabban.	
	

2013. május

61

„

KŐRÖSSI	P.	JÓZSEF	
	

„…politika és irodalom közül az irodalmat
választottam”
BESZÉLGETÉS	MARKÓ	BÉLÁVAL*	
	
Mű	 és	 életpálya,	 mű	 és	 magánélet.	 Cs.	 Gyímesi	 Éva	 egyszer	 azt	 mondta,	 hogy	 amikor	 Szilágyi	
Domokosról	 tanulmányt	 írt,	 kerülte	 a	 vele	 való	 személyes	 találkozást.	 Neked	 egy	 pályatársad	
azt	mondta,	hogy	szívesen	írna	a	könyvedről,	de	addig	nem,	amíg	politikus	vagy.	A	két	hozzáál‐
lás	ugyan	nem	ugyanaz,	távolról	valahogy	mégis	erősítik	egymást.	Talán	azért	is	ódzkodnak	a	
kritikusok,	azt	gondolom,	olyanok	is,	akik	dicsérnék,	értékelnék	a	műveidet,	meg	azok	a	tisztes‐
ségesek	is,	aki	politikai	hozzáállásuktól	függetlenül	bírálnák,	mert	nem	akarnak	gyanúba	keve‐
redni.	Számodra	ennek	csak	negatív	hozadéka	lehet.	Nem	a	helyeden	tartanak	számon,	hanem	
hozzá	teszik	a	„mellékes”	foglalkozásodat,	a	politikusit.	
Többféle	hátránya	van,	nem	tudom,	előnye	van‐e.	Egy	előnye	elképzelhető	esetleg:	sajnos	a	
politikust	sokkal	többen	ismerik,	mint	a	költőt.	Akár	rólam	van	szó,	akár	másról.	Romániában	
én	 nem	 tudnék	 elrejtőzni.	 Bárhol	 járok,	 megállok	 egy	 benzinkútnál,	 megállok	 enni	 valamit,	
elmegyek	 vásárolni	 Marosvásárhelyen	 vagy	 Bukarestben,	 tudják,	 ki	 vagyok,	 meg	 is	 szólíta‐
nak.	 Budapesten,	 Magyarországon	 is	 jól	 ismernek	 politikusként.	 Ehhez	 képest	 ezeknek	 az	
embereknek	 elenyésző	 töredéke	 tudja,	 hogy	 verset	 írok.	 Ennek	 előnye	 akkor	 lehet,	 ha	 azt	
mondom,	hogy	politika	és	költészet	közül	ma	már	a	költészetet	választom.	Csakhogy	ez	foko‐
zatosan	történik.	Tömeggyűlések	helyett	–	anélkül,	hogy	ezek	fontosságát	tagadnám,	hiszen	
ebben	éltem	húsz	éven	át	–,	ahol	több	ezer	emberhez	szólhat	az	ember,	a	legfennebb	néhány	
tíz	érdeklődőből	álló	irodalmi	találkozók	közönségét	választom.	Az	én	szájamból	mégiscsak	
hiteles	lehet	az,	hogy	ebben	a	 mi	meglehetősen	politikaközpontú	világunkban	az	irodalom‐
nak,	 költészetnek,	 művészetnek	 nagyobb	jelentőséget	kellene	tulajdonítani.	És	 ez	meggyőz‐
hetne	néhány	embert.	Ha	előnye	lehet	ennek	a	kettőségnek,	akkor	ez	lenne	az	előnye.		
Nem	bánnám,	ha	írókollegáim	is	odafigyelnének	erre	az	üzenetre.	Ugyanis	nem	arról	van	
szó,	hogy	engem	valaki	kilökött	a	politikából	és	elkezdtem	megint	verset	írni,	mert	valamivel	
kell	foglalkoznom.	Nem.	Nem	lökött	ki	senki,	én	döntöttem	úgy,	hogy	átrendezem	a	prioritá‐
saimat.	 Miközben	 az	 is	 hozzájárult	 ehhez	 természetesen,	 hogy	 a	 politikáról	 egyre	 rosszabb	
véleményem	van.	Az	Európai	Uniós	bürokraták	fárasztanak,	nagy	részüket	felszínesnek	tar‐
tom,	és	így	tovább.	Nem	beszélve	arról,	hogy	belülről	láthattam,	amit	nagyon	elegánsan	úgy	
tartunk	 számon,	 hogy	 hatalommegszerzési,	 hatalommegtartási	 technikák,	 és	 tapasztalhat‐
tam,	hogy	ez	mennyi	hordalékkal	is	jár.		
Ennek	 ellenére	 úgy	 vélem,	 hogy	 az	 erdélyi	 politikának	 továbbra	 is	 nagy	 a	 tétje.	 Azzal	
nyugtatom	magamat,	hogy	most	már	jól	kialakított	medre	van,	és	mások	nagyobb	lendülettel,	
	

		Részlet	a	Könyvhétre	megjelenő	A	magyar	kártya	–	beszélgetés	Markó	Bélával	a	című	kötetből.	

*

„

62

tiszatáj

dinamikusabban	fogják	csinálni,	mint	ahogy	én	még	tudtam	volna.	Ez	is	benne	volt	a	dönté‐
semben.	De	alapjában	véve	ez	 az	üzenet:	politika	és	irodalom	közül	az	irodalmat	választot‐
tam.	 Mivel	 a	 nevemet	 többen	 ismerik,	 esetleg	 többen	 néznek	 bele	 azokba	 a	 szövegeimbe,	
amik	megjelennek.	Más	előnyét	nem	látom.		
Az	 egyik	 könyvem	 bemutatóján	 vásárhelyi	 barátaimnak	 volt	 egy	 kísérletük.	 Mivel	 egy	
ideje	a	szonettköteteim	darabjai	keltezettek,	napló	áll	össze	belőlük.	Volt	egy	időszak,	amikor	
szinte	minden	nap	írtam	egy	szonettet,	néha	kettőt	is,	ezek	mellé	odatették	a	rám	vonatkozó,	
közvetlenül	 vagy	 közvetve	 engem	 érintő,	 azokban	 a	 napokban	 keletkezett	 politikai	 híreket.	
Nem	sok	köze	volt	a	kettőnek	egymáshoz.	Vajon	hányféle	ember	lakozik	bennünk,	és	hányfé‐
le	szférában	vagyunk	képesek	egyszerre	jelen	lenni?	Azért	látunk	ellenmondást,	mert	kétféle	
közszereplőről	van	szó?	Másféle	közszereplő	a	politikus,	és	más	a	művész,	a	költő?	Azon	nem	
szoktunk	csodálkozni,	hogy	valaki	könyvelőként	keresi	a	kenyerét,	közben	jó	verseket	ír.	
Nálam	 ez	 sem	 fér	 össze.	 Költő	 és	 politikus	 jobban	 megfér,	 mint	 költő	 és	 katonatiszt,	 költő	 és	
könyvelő.	Te	hogy	tudsz	váltani	egyikből	a	másikba?	Mennyi	idő,	mennyi	energia?	Kijössz	a	poli‐
tikai	küzdőtérről,	beülsz	a	kocsiba,	már	ott	van	a	versötlet	a	fejedben,	egy	sor	esetleg?	Mi	a	me‐
nete?	Horváth	Imre	azt	mondta,	hogy	az	első	sor	isten	ajándéka.	
Szakmai,	 hivatásbéli	 ellenmondásokat	 föl	 lehet	 mutatni.	 Eszembe	 jut	 Saint‐Exupéry.	 Pilóta	
volt.	Igazán	nagy	precizitást,	önfegyelmet	kívánó	mesterség,	ami	mellett	megírta	azt	a	tündé‐
ri	történetet,	A	kis	herceget,	és	más	maradandó	műveket	is	alkotott,	például	az	Éjszakai	repü‐
lést	és	nem	látunk	ellentmondást.	De	ha	Saint‐Exupéry	repülőgép‐tervező	lett	volna,	aki	nap,	
mint	nap	azzal	gyötrődik,	hogy	miképpen	kellene	egy	új	repülőgéptípus	szárnykonstrukcióját	
megoldani,	akkor	talán	lett	volna	ellentmondás,	és	nem	működött	volna	a	kettő	együtt,	akkor	
csak	repülőgépet	tervezett	volna,	és	nem	írja	meg	A	kis	herceget.		
Bánffy	Miklós	mindenképpen	fontosabb	írónk,	mint	Nyírő	József,	hogy	olyan	írót	mond‐
jak,	 akinek	 vannak	 érvényes	 művei.	 Az	Erdélyi	trilógiáját	 rendkívül	 jelentős	 műként	 tartjuk	
számon,	ennek	ellenére	őt	úri	dilettánsnak	könyvelte	el	az	irodalmi	köztudat.	Szerintem	még	
a	kortársai	is.	Egy	arisztokrata,	aki	„mi	a	fenének	írogat”,	miközben	mások	esetében	az	írás	
egzisztencia	is.	Hány	erdélyi	írót	sorolhatnánk	fel	a	két	világháború	között,	akik	tisztes	mó‐
don,	bizonyos	színvonalon	írták	a	munkáikat,	hivatásos	írók	voltak.	Nem	akarok	senkit	bán‐
tani,	sokakat	említhetnék,	Asztalos	Istvánt,	Nagy	Istvánt,	akik	külön‐külön	érdekesek,	de	nem	
érnek	a	nyomába	a	Bánffy‐mű	fontosságának,	őt	mégis	úri	dilettánsnak	tartjuk,	amivé	a	tár‐
sadalmi	státusa	tette,	amazok	pedig	kétségkívül	írónak	számítanak.	Ez	az	egyik	probléma.	
A	másik	az,	hogy	hogyan	lehet	átállni.	Nem	lehet.	
Mégiscsak	 lehet.	 Megszületnek	 a	 szonettek,	 miközben	 politikai	 felszólalások	 is	 elhangzanak	 a	
román	parlamentben.	
Igen,	de	ehhez…	Ehhez	óriási	önfegyelem	szükséges.	Kiiktatni	a	politikai	gondokat	és	íróként	
nézni	a	világot.		
Verset	sokféleképpen	írok.	Írtam	az	utóbbi	időben	nagyon	sok	haikut.	Ezeket	fejben	csi‐
nálom,	akár	gépkocsiutakon	is.	Marosvásárhely	és	Bukarest	között	erre	is	felhasználom	a	po‐
litikát,	ha	nem	én	vezetek.	Ha	 autót	vezetek,	nem	tudok	versen	 gondolkozni,	de	ha	nem	én	
vezetek,	nagyon	gyakran	haikut	írok	fejben.	Másfél‐két	órába	is	belekerül,	amíg	kialakul.	
A	zsebemben	mindig	van	papír	és	ceruza,	ülök	hátul…	Azért	lehet	fejben	írni,	mert	rövid.	

2013. május

63

„

Nem	vagy	egyedül:	Több	barátunkat	rajtakaptam,	hogy	hátul	a	kocsiban	verset	írt,	igaz,	
a	laptopján,	miközben	én	vezetek.	Eörsiről	pedig	tudjuk,	hogy	a	börtönben,	fejben	írta	a	ver‐
seit,	aztán	meg	vécépapír	gurigára,	azon	csempésztette	ki.	
Számomra	ez	viszonylag	új	élmény,	új	tapasztalat.	Autóban	nem	tudok	sem	olvasni,	sem	
írni,	ezért	memorizálom.	Amikor	aktívan	politikai	kérdésekkel	foglalkoztam	egész	nap,	este	
két‐három	 órára	 volt	 szükségem	 az	 átálláshoz.	 Nem	 szabad	 az	 embernek	 önmagába	 bele‐
sulykolnia	 bizonyos	 szokásokat,	 mert	 változhatnak.	 Régebb,	 a	 már	 megírt	 verseimhez	 nem	
nyúltam	hozzá	utólag.	Menetközben	sokat	húztam,	tíz‐tizenöt	ív	papírt	is	eldobtam,	amíg	az	
első	két‐három	sor	be	nem	indult.	Hogy	azok	ne	zavarjanak.	Utána	húztam,	hozzáírtam,	tisz‐
táztam.	Kézzel	írok,	aztán	beírom	gépbe,	mert	más	az	íráskép.	A	gépírás	véglegességet	sugall,	
jobban	szeretem	a	szöveget	kézírásból	megítélni.	A	kézírás	lefele	húzza	a	szöveget,	a	gépírás	
megemeli.	Jobb,	ha	gyengébbnek	érzem	az	én	csúnya	kézírásommal,	mintha	már	eleve	szép	
grafikai	 elrendezettségben	 látom.	 Régebben	 nem	 nyúltam	 hozzá,	 főleg,	 ha	 már	 megjelent.	
Úgy	gondoltam,	hogy	a	pillanatnak	a	lenyomata.	Ha	abba	utólag	belepiszkálok,	elrontom.	Ma	
már	nem	így	gondolom.	A	szonettekhez	megjelenésük	után	továbbra	sem	nyúlok	hozzá	álta‐
lában,	 de	 ha	 észreveszek	 egy	 ritmushibát,	 ami	 előfordult	 már,	 természetesen	 javítok	 rajta.	
Szonettet	 írni,	 ha	 megy,	 azért	 élvezet,	 mert	 valamiképpen	 hasonlít	 ahhoz,	 amikor	 a	 Rubik	
kockát	 meg	 kell	 oldani,	 agymunka.	 Nagyon	 sok	 szonettet	 egy	 mondatból	 írtam.	 Nyelvileg	
megcsinálni,	nagy	kihívás	és	nagy	élvezet.	
[…]	
Az	Egyszerű	 verset	a	hatvanas	évek	végén	írtad,	nagyjából	akkoriban,	amikor	a	Varázslataink	
című	verset	is.	Egyik	sem	szerepel	abban	az	antológiában,	amelyik	–	mondjuk	így	–	nemzedéke‐
det	elindította,	a	Varázslataink	című,	fiatal	költők	jegyezte	válogatásban.	
A	Varázslataink	című	verset,	ami	az	antológia	címét	adta,	kivette	a	cenzúra,	s	mert	gondolom,	
a	borító	már	ki	volt	nyomva,	a	könyv	címe	maradt,	de	a	vers	nem.	
Volt‐e	 a	 Varázslataink	 antológia	 nemzedékének	 bejelentkezése	 olyan	 erős,	 mint	 az	 előtt	 a	Vi‐
torlaének	szerzőinek	a	csoportos	megjelenése?	Abban	azonnal	felfedezték	a	közös	eszmeiséget,	
itt	nemigen.	Szerinted	hogy	van	ez?	Tekinthető‐e	korosztályos	indulásnak,	ha	nincs	közösen	vál‐
lalt	eszmeiség.	
Semmiképpen	sem.	Annyira	visszhangossá	nem	vált	a	Varázslataink,	mint	annak	idején	a	Vi‐
torlaének.	Nem	volt	igazán	markáns	nemzedéki	indulás,	még	annyira	sem,	mint	később	a	Ki‐
maradt	szó,	 amit	 Ágoston	 Vilmos	 szerkesztett.	 Köztes	 pillanat	 volt.	 A	 velem	 egyívású	 írók	
nem	alkottak	erős	nemzedéket	induláskor.	A	mi	jelentkezésünk	nem	jelentett	radikális	hang‐
váltást.	A	Vitorlaének	radikális	hangvétele	benne	van	az	antológiában,	viszont	az	egyéni	köte‐
tek	mit	mutatnak?	Azt,	hogy	népi	hangütésű,	formájában	nem	klasszicizáló,	többnyire	hang‐
súlyos	lejtésű,	félig‐meddig	kötött	verseket	írtak.	Azt	mondanám,	így	utólag,	hogy	valamiféle	
konzervatív	forradalom	volt	a	költészetben.		
Az	 azelőtti	 generáció,	 Szilágyi	 Domokos,	 Hervay	 Gizella,	 Lászlóffy	 Aladár,	 erős	 nyitást	
képviselt,	 avantgárd	 nyitást.	 Viszonylag	 urbánus	 szókincsű,	 hömpölygő,	 némiképpen	 exp‐
resszionista	költészet	még	a	Szilágyi	Domokosé	is.	Legjellemzőbb	ez	Lászlóffy	Aladárnál	volt,	
hosszúversek	hosszú	sorokkal,	vissza	a	történelembe,	előre	a	kozmoszba.	Hangok	a	tereken	
(Lászlóffy	Aladár),	Álom	a	repülőtéren	(Szilágyi	Domokos)	–	maguk	a	címek	mutatják	milyen	

„

64

tiszatáj

ez	a	költészet.	Ehhez	képest	radikális	fordulatot	vagy	talán	visszafordulást	jelentett	a	Vitorla‐
ének,	 de	 ebben	 az	 idősebbek	 hangvétele	 még	 benne	 van.	 Ugyanolyan	 szívesen	 olvastam	
Lászlóffy	Aladárékat	és	Farkas	Árpádékat,	két	egymást	követő	generáció	egymástól	nagyon	
eltérő	habitusú	hangadóit.	Hogy	milyen	jellegű	volt	az	a	nemzedékindulás,	hogy	milyen	típu‐
sú	volt	ez	a	kis	költői	forradalom,	azt	az	is	mutatja,	hogy	az	 urbánusabb	 költőik	 a	 peremre	
szorultak,	 például	 Csiki	 László.	 Nem	 az	 ő	 nevével	 jellemezték	 a	 nemzedéket,	 pedig	 nagyon	
fontos	költő	és	író	volt.	Kenéz	Ferenc	is	csak	afféle	társutasnak	számított.	Király	László	volt	a	
nemzedéki	triumvirátus	harmadik	tagja.	Farkas,	Király,	Magyari,	ez	volt	a	fősodor,	némikép‐
pen	 rusztikusabbak,	 népibbek,	 mint	 az	 előttük	 járók.	 Ki	 tagadná,	 utólag,	 hogy	 éppoly	 érvé‐
nyes	 volt	 Csiki	László	 vagy	 Kenéz	 Ferenc?	 Többen	 teljesen	 elakadtak,	 például	 Éltető	 József,	
akinek	pedig	volt	egy	érdekes	verseskönyve,	az	Ismeretlen	beszéd.	Eltért	a	nemzedéki	stílus‐
tól,	ez	is	közrejátszott	abban,	hogy	kimaradt.	Egyébként	én	most	minden	irónia	nélkül	latol‐
gatom,	hogy	konzervatív	volt	vagy	nem	volt	konzervatív	a	Vitorlaének.	 Nem	 hiszek	 ugyanis	
semmiféle	fejlődéselvben	a	művészettel,	az	irodalommal	kapcsolatosan.	
Különösen	súlyosat	mondtál.	
De	 nem	 hiszek.	 A	 fejlődéselvet	 már	 az	 iskolában	 belénk	 sulykolták,	 fontos	 is,	 hogy	 legyen	
kronológia	 például	 az	 irodalom	 vagy	 művészet	 oktatásában,	 én	 is	 így	 tanultam,	 de	 később	
tisztáztam	 a	 magam	 számára,	 egyáltalán	 nem	 igaz,	 hogy	 lépegetünk	 felfelé	 az	 irodalom	 és	
művészet	által.	De	ez	mégis	bennünk	van,	klisék	vannak	a	fejünkben.		
Az	Égei‐tenger	partjára	magammal	vittem	az	Odüsszeiát,	újraolvastam	már	harmadszor,	
és	 kétségbe	 estem	 megint.	 Az	 Odüsszeiában	 minden	 benne	 van.	 Odüsszeusz	 ízig‐vérig	 mai,	
európai	ember,	minden	nyavalyájával,	ravaszságával,	kiszolgáltatottságával,	immoralitásával	
együtt.	Erről	sokat	lehetne	beszélni,	nem	akarok	errefelé	kanyarodni.	Bizonyos	értelemben,	
amit	 a	 Vitorlaének	 költői	 képviseltek,	 konzervatív	 költészeteszmény	 volt,	 és	 volt	 benne	 egy	
pozitívum:	 az	 elődöknél	 erősebb	 közéleti	 igény.	 Szilágyi	 Domokos	 után	 azt	 mondani,	 hogy	
erősebb	közéleti	igény,	nehéz,	de	így	van.	Mert	publicisztikusabb	a	Vitorlaének	generációjá‐
nak	a	költészete.	Balla	Zsófia	ezért	sem	sorolható	oda,	mert	ő	azt	művelte	már	akkor,	amit	mi	
is.	A	Varázslataink	költészete	nem	volt	éles	váltás,	a	Varázslataink	antológián	nem	érezhető	
nemzedéki	szellem,	csoportszellem,	de	nyájszellem	sem.	A	csoportos	nemzedéki	indulásokat	
többnyire	nyájszellem	jellemzi,	és	az	erős	egyéniségek,	az	a	kettő‐három	a	többieket	teljesen	
elnyomja,	és	ráállítják	őket	egy	pályára,	amiből	vagy	lesz	valami,	vagy	nem.	A	Varázslataink	
szerzőiről	viszont	egyenként	lehetne	és	kellene	beszélni.	A	megírnivalóim	között	egy	képze‐
letbeli	leltárban	ott	van	ez	is:	beszéljünk	arról,	mi	érvényes,	mi	nem	érvényes,	mi	hatott,	mi	
nem,	mi	volt	fontos,	mi	nem.	Hogy	az	olvasókra	mi	hatott,	tudjuk.	Adonyi	Nagy	Mária	nagyon	
jó	költő.	Ha	nem	is	írt	sok	verset,	de	az	a	néhány	antológia‐értékű	lesz.	Ő	elhallgatott.	Sütő	
István?	Sütő	István	fiatalon	meghalt.	Boér	Géza	is.	Nem	volt	annyira	érdekes	költő,	mint	Ado‐
nyi	Nagy	Mária	vagy	Sütő	István,	de	ezeknek	az	embereknek	a	verseiből	pontosan	azt	a	né‐
hány	fontosat	ki	kellene	emelni,	és	írni	kellene	a	jelentőségükről.	Sütő	Istvánnak	közelről	vé‐
gigkísértem	az	életét	és	halálát.	Vissza	kellene	hozni	őket	a	köztudatba…	
Mondtad,	hogy	nehéz	volt	a	Vitorlaének	szerzőinek	erősebb	közéleti	lírával	megjelenni	Szi‐lágyi	
Domokos	után.	Azt	gondolom,	hogy	nem	erősebb,	hanem	más.	Más	a	kor,	még	akkor	is,	ha	nincs	
nagy	korszakváltás.	De	maradjunk	nálad.	Közéletiség.	Azért	érdekes	az	akkori	közéletiség,	mert	
a	mai	verseidben	már	nincs.	Azt	hiszem	azért,	mert	ma	kiéled	a	közéletiség	igényét	a	politiká‐

2013. május

65

„

ban,	és	a	mai	verseidben	a	természet	ereje	dominál,	az	érzelmek,	a	szerelem.	A	szonett	formája	
nem	 is	 engedi	 a	 nagy	 közéletiséget.	 Abban	az	 időben	ott	 van	 az	Egyszerű	 vers,	ott	van	a	Va‐
rázslataink,	ezek	a	versek	azt	jelezték,	hogy	szerepváltásra	készülsz.		
Az	 Egyszerű	vers	 középiskolás	 koromban	 született,	 tizenhat‐tizenhét	 éves	 lehettem.	 Ha	 jól	
emlékszem,	 az	 Igaz	Szóban	 jelent	 meg.	 Ha	 nem	 ott,	 akkor	 az	 Ifjúmunkásban.	 Fontos	 vissz‐
hangja	volt,	de	én,	mindenesetre	akkor	erről	nem	tudtam,	utána	is	csak	nagyon	keveset	érzé‐
keltem	belőle.	Amikor	Kolozsvárra	kerültem	egyetemi	hallgatóként,	hiába	jelent	meg	a	vers	
jóval	korábban,	a	hatásáról	akkor,	két	év	elteltével	hallottam.		
Kolozsváron	akkor	jártam	először,	amikor	felvételizni	mentem.	Addig	Kézdivásárhelyen	
éltem,	valamivel	több,	mint	háromszáz	kilométerre	Kolozsvártól.	Marosvásárhely	sokkal	kö‐
zelebb	van,	mégis	tizenegyedikes	koromban	voltam	ott	is	először.	Akkor	kaptam	tehát	az	első	
visszajelzéseket,	 amikor	 az	 egyetemre	 felkerültem,	 több	 mint	 két	 évvel	 a	 vers	 megjelenés	
után.	 Idézték,	 többen	 tudták	 kívülről.	 Akkor	 jöttem	 rá,	 hogy	 a	 generációm	 számára	 milyen	
fontos	volt.	Többen	tudtak	rólam,	mint	sejtettem,	de	arról	szó	sincs,	hogy	ismert	lettem	vol‐
na.	A	kolozsvári	indulásom	is	könnyebb	volt	ezáltal,	másodévesen	a	Gaál	Gábor	irodalmi	kör	
elnöke	lettem.	
Megint	egy	kis	közéleti	szerep.	
Negyedéves	voltam,	végzős,	amikor	megjelent	az	első	könyvem	a	Szavak	városában	címmel,	
viszonylag	korán.	
Ne	felejtsük	el,	hogy	olyan	korról	beszélünk,	amikor	olvastak	az	emberek,	verset	is	olvastak,	ki‐
másolták	könyvtárban,	és	otthon	őrizték,	ha	éppen	nem	lehetett	már	a	könyvet	kapni.	A	te	is‐
mertségedet	is	ebben	a	kontextusban	kell	elhelyezni.	
Igen,	kéziratban	is	terjedtek	versek,	ami	nem	tévesztendő	össze	a	szamizdattal,	mert	nem	az	
volt.	’74‐ben	jelent	meg	az	első	verseskönyvem.	A	generációk	egymáshoz	való	viszonyára	jel‐
lemző,	hogy	egész	oldalas	kritikát	írt	róla	Szőcs	Géza,	aki	fiatalabb	nálam	valamivel.	Az	én	ér‐
telmezésemben	nem	a	költőről	írt	kritikát,	hanem	a	költő	közéleti	szerepvállalásáról,	illetve	
annak	esélyéről.	A	kritika	arról	szólt,	hogy	Markó	Bélát	úgy	ismertük	meg,	mint	az	Egyszerű	
vers	költőjét,	s	ez	a	vers	egy	nemzedék	számára	akkor	slágerversnek,	programversnek	számí‐
tott,	de	amit	a	programértékű	vers	után	írt,	nem	igazolta	vissza	ezt	az	elvárást,	pedig	tulaj‐
donképpen	egy	nemzedék	vezérévé	válhatott	volna.	Én	ebből	azt	hallottam	ki,	hogy	ha	így	áll	
a	dolog,	akkor	a	vezérnek	másnak	kell	lenni.	
Neki?	
Ezt	így	nem	írta	le	természetesen.	Az	az	érdekes,	hogy	én	sohasem	törekedtem	vezérszerep‐
re,	bár	ezt	utólag	nehéz	elhinni.	
A	Gaál	Gábor	kör	vezetője	vagy.	Kiválasztottak.	
Nem	volt	célom,	hogy	egy	generáció	vezére	legyek.	Érvényes	dolgokat	akartam	írni.	Arról	so‐
kat	lehet	beszélni,	hogy	Szőcs	Géza	pályája	és	az	enyém	hogyan	alakult	1989	után.	
Rivalizáltatok?	

„

66

tiszatáj

Nem,	 nem.	 Utána,	 azt	 mondhatnám,	 hogy	 egy	 időre	 baráti	 viszonyba	 is	 kerültünk.	 De	 el‐
mondhatom,	hogy	annyira	elgondolkoztató	kritikát	azóta	sem	kaptam.	Persze,	ez	is	csak	egy	
epizód	volt	egy	hosszú	történetből.	Utána	én	egy	irodalmi	lap	szerkesztője	lehettem,	és	való‐
ban	irodalomszervezői	szerepet	tölthettem	be	a	fiatalok	körében.	Volt	ilyen	szerepem	már	az	
egyetemen	is,	mint	a	Gaál	Gábor	kör	elnöke,	majd	az	 Igaz	Szónál,	 mint	 szerkesztő.	 Megpró‐
báltunk	kitörni	az	Igaz	Szó	kereteiből	Gálfalvi	Györggyel	együtt.		
Időnként	 nagy	 szerencsém	 volt	 azokkal,	 akikkel	 dolgozhattam.	 Gyurival	 azért	 volt	 nagy	
szerencsém,	mert	ő	azt	a	fajta	közéleti	indulatot,	amire	feltétlenül	szükség	volt	abban	a	rend‐
szerben,	nem	hagyta	bennem	pihenni,	vagy	elaludni.	Nem	hagyta,	hogy	úgy	meneküljek	abból	
a	világból,	hogy	ülök	a	könyvtárszobámban	és	írok.	Ő	volt	az,	aki	állandó	indulattal	próbált	
még	a	behatárolt	körülmények	között	is	változtatni	a	világon.	A	kettőnk	szoros	barátsága	és	
együttműködése	sokat	számított.	Együtt	csináltunk	végig	fontos	dolgokat,	például	az	Ötödik	
Évszak	című,	valóban	nagyhatású	antológiát.	
Továbbra	is	fontos,	hogy	hogyan	működik	a	költő.	Több	tudatos	építkezési	technikát	fedeztem	
fel	korabeli	verselésedben	és	azt,	ahogyan	azok	változnak	az	évek	során	egészen	addig,	hogy	el‐
juss	a	nagy	költői	fegyelmet	kívánó	formákig.	Mindez	összhangban	van	azzal	is,	ahogy	a	mon‐
danivalód	változik.	Erdélyi	macska	című	esszékötetedet	például	egy	szonett	vezeti	be.		
Ebben	a	költő	úgy	utazik,	hogy	közben	a	versben,	a	vers	formában	is	utazik.	Magát	a	verset,	
mint	 formát	 New	 Yorkkal	 és	 Stockholmmal	 azonosítod,	 mellé	 teszed,	 s	 benne,	 a	 szonettben,	
mint	egy	városban	mászkálsz.	A	tercinák,	fent	északon	szintén	bejárandó,	felfedezendő	területté	
válnak.	A	versnek	a	vége	pedig:	„Nem	kell	utaznom,	úton	vagyok	mindig”	s	ez	az	utazás	hatodfe‐
les	sorokban	valósul	meg.	A	verseid	többségét,	a	szonettek	többségét	poénra	építed.	A	poén	sok	
esetben	vagy	humorosan	kiélezett,	vagy	szomorú.	Az	utazás	mindig	nagy	lehetőség,	de	kinek	a	
számára?	A	számomra,	aki	egyedül	vagyok,	s	aki	ezt	az	utat	–	a	szonettben	–	egyedül	teszem	
meg.	Bármilyen	művészetet	művelni	magányos	tevékenység.	Itt	ez	a	magányosság	szépen	kibu‐
kik.	
Igen,	ebben	nem	segít	senki.	Illetve	összességében	mégis.	Írónak,	költőnek,	művésznek	nagy	
szüksége	van	a	kritikára.	Tekintsünk	el	a	szépirodalomtól,	és	beszéljünk	a	képzőművészetről.	
Járok‐kelek,	sok	szobrot	látok	különböző	tereken	elhelyezve,	sokszor	tapasztalom,	ha	előző‐
leg	lett	volna	kritikusa	a	művésznek,	vagy	ha	zsűrizték	volna	a	terveit,	maga	is	rájött	volna,	
hogy	 másképpen	 kell	 alakítani,	 vagy	 nem	 olyan	 a	 tér,	 ahol	 a	 szobor	 jól	 érezné	 magát.	 Nem	
gondolom,	hogy	a	verssel	hasonló	a	helyzet,	a	verset	nem	mutatod	meg	menetközben,	hogy	
megmondják,	hol	van	a	hiba.	Magány	ez,	de	nem	rossz	magány.	Nem	rossz	magány.	Én,	aki	
egy	másik	pályán	folyamatosan	emberekkel	dolgoztam,	irigylésre	méltónak	tartom	azokat	az	
alkotókat,	vagy	akár	mesterembereket,	akik	nem	a	másik	emberrel	dolgoznak,	hanem	fával,	
fémmel,	festékkel,	kővel.	De	ilyen	tárgynak,	kézzelfogható	anyagnak	érzem	a	szót	is.	Nekem	
ez	a	boldogság	megadatott.	Csak	rajtam	múlik.	Bizonyos	értelemben	szebb,	felemelőbb	a	má‐
sik	emberrel	dolgozni,	tanárnak	lenni,	tanítónak	lenni,	látni,	hogy	hogyan	alakul	a	kezed	alatt	
valaki.	De	amikor	az	író	csak	magára	van	utalva,	csak	rajta	múlik,	hogy	amit	csinál,	az	milyen	
lesz,	azt	szeretem,	irigylésre	méltó	állapotnak	tartom.		
Verset	írni	számomra	kaland,	mint	egy	utazás.	Nem	minden	írás	ilyen	jellegű	kaland.	Rö‐
vidprózát	is	írtam,	az	is	hasonlít	a	vershez.	Regényt	vagy	drámát	viszont	nem	lehet,	azt	hi‐
szem,	úgy	írni,	hogy	nem	tudod	a	végét.	Nem	tudom	elképzelni,	hogy	belekezdesz,	és	nem	lá‐

2013. május

67

„

tod	legalább	nagyvonalakban,	hogy	a	hőseid	sorsa	hogyan	fog	alakulni.	Mondom	én,	aki	ezzel	
sohasem	próbálkoztam.	Úgy	képzelem,	hogy	van	egy	vázlat,	van	egy	előzetes	kis	szcenáriód,	
és	azt	töltöd	ki	szöveggel.	Ez	is	kaland,	de	másfajta	kaland.	Azt	mondod,	poén,	na	de	én	nem	
tudom	azt	a	poént	előre.	Egészen	kivételesen	fordult	elő,	hogy	leültem	és	tudtam	a	vers	vé‐
gét.	Nagyon	ritkán	megtörtént.	Nagyon	ritkán.	Ennek	a	fordítottja	a	szabály	nálam.	Van	egy	
látvány,	van	egy	kép,	van	egy	érzés,	van	egy	gondolat,	amivel	el	tudok	indulni.	Ebből	lesz	ez	
az	 utazás,	 ez	 a	 kaland,	 aminek	 egésszé	 kell	 teljesednie.	 A	 szonett	 azért	 izgalmas,	 mert	 nem	
lehet	úgy	utazni,	mint	egy	izgalmas	tájon,	hogy	van	még	időnk,	menjünk	még	száz	kilométert.	
A	tizennegyedik	sorral	be	kell	fejezni,	és	ez	a	jó.	Ezért	élvezem.	Szeretem	az	esszét	és	a	ta‐
nulmányt	is,	de	sokkal	nehezebben	írom,	mert	tudom,	hogy	mit	akarok	mondani.	Ha	már	tu‐
dom,	mit	akarok,	minek	leírni.	
Az	egyik	legérdekesebb	dolog,	hogy	hogyan	alakult	ez	a	költészet	az	életpályád	tükrében	és	ho‐
gyan	 alakult	 annak	 ismertében,	 hogy	 mi	 történt	 ez	 alatt	 a	 te	 környezetedben	 társadalmilag.	
Egy	diktatúrában	lettél	költő,	ott	van	a	szorongás,	a	félelem,	nyomasztó	sorok,	a	szürke	képi	vi‐
lág.	Ma	pedig	dominálnak	az	erős	természeti	képek.	Bejön	a	magánélet,	de	a	közéleti	szerepvál‐
lalásod	is	begyűrűzik,	különösen,	ha	nem	a	szonettekre	gondolok.	
Találtam	 egy	 rendkívül	izgalmas	 „történetet”	a	Vörös	 kaptár	kötetedben.	1980‐ban	írtad,	
Mielőtt	hátat	fordítasz	nekünk,	ez	a	címe.	Tekinthetjük	az	esszékötet	hosszú	mottójának,	beve‐
zetőjének.	Miről	szól?	Prózavers,	verset	elmesélni	nem	szabad,	akkor	sem,	ha	próza.	Arra	szólít	
fel,	hogy	csináljunk	havat.	Az	országban,	ahol	beszélgetünk,	a	hó	nem	ritka,	sőt.	Van	egy	masi‐
na,	ez	gyártja	majd	a	havat,	megtöltik	vízzel	és	fáskosarakban	kihordják	a	terméket.	Hazug	vi‐
lág,	 hazug	 környezetében	 vagyunk,	 hazug	 történet,	 amiben	 benne	 vagyunk:	 hiába	 van	 itt	 hó,	
azt	még	csinálni	is	kell,	mert	akkor	lesz	a	dolognak	értéke,	hitelessége.	1980‐ban	vagyunk,	Ro‐
mánia	történetének	legszörnyűbb,	leghazugabb,	legkegyetlenebb	napjaiban,	ahol	a	borzalmas	
történetek	majd	még	szaporodnak.	A	mai	költészetedben	ennek	a	hazug	világnak	nem	látom	a	
nyomát.		
Azt	hiszem,	Székely	János	írta	annak	idején	egy	számomra	nagyon	fontos	kritikájában	a	ver‐
seimről,	 hogy	 rejtőzködő	 költőről	 van	 szó.	 Utalt	 arra,	 hogy	 ezekben	 a	 versekben	 sok	 a	 sze‐
repre	 utaló	 motívum,	 bőven	 vannak	 mindenféle	 szerepek.	 A	 maszkok	 kérdése,	 a	 bohóc‐
motívum	is,	a	szerepjátszás.	Ezek	a	versek	tulajdonképpen	ilyesmiről	szólnak,	mindannyian	
szerepet	 játszunk,	 és	 szerepjátszó	 világban	 élünk,	 tele	 van	 a	 világ	 körülöttünk	 jelmezekkel.	
És	ez	így	is	volt.	Csak	végig	kell	gondolni,	hogy	egy	egész	társadalmat	az	ötvenes	években	ho‐
gyan	festettek	át	pirosra.	De	át	lehetett	és	át	lehet	festeni	zöldre	vagy	barnára	is,	a	lényeg	az,	
hogy	 hogyan	 festették	 az	 emberi	társadalmakat	 egyszínűre.	 Ő	 erről	 beszélt,	 nem	 ilyen	 köz‐
vetlenül	kimondva,	hogy	a	szerepjátszás	problémájáról	van	szó.	Manipulált	világban	élünk,	
a	világ	manipulálható,	jól	vagy	rosszul,	lehet	telet	csinálni.	Én	akkor	nem	tudtam,	hogy	tény‐
leg	lehet	havat	csinálni,	biztosan	létezett	már	a	technikája,	de	én	nem	tudtam	hócsináló	ma‐
sináról,	és	rosszul	esett	később,	amikor	tudomást	szereztem	róla,	mert	tetszett	a	saját	ötle‐
tem,	hogy	havat	csinálunk,	és	fáskosarakkal	széthordjuk.	A	továbbgondolásával	nem	foglal‐
koztam.	Költőien	ugyan,	de	be	lehet	avatkozni,	és	lehet,	hogy	be	is	kell	avatkozni.	Akkor	az	
egy	 hamis	 világ	 volt.	 És	 a	 mostani?	 Ami	 igaz	 a	 valóságban	 is,	 a	 versben	 is,	 az	 a	 magánélet.	
Amiről	a	szonettek	szólnak.	A	tücsök	igaz,	a	veréb	igaz,	a	meggyfa	igaz.	A	szonettekben	két	
ember,	egy	férfi	és	egy	nő,	és	egy	gyerek	igaz.	Hogy	egy	tágabb	világra	érvényes‐e	ez,	nem	tu‐

„

68

tiszatáj

dom.	A	szonettírást	nem	hagytam	abba,	de	azok	mellett	írtam	közben	néhány	erősen	közéleti	
vétetésű	verset.	Viszont	azok	is	magánversek,	olyan	értelemben,	hogy	önéletrajzi	témájúak.	
A	Határsáv	vagy	a	Fakard	című	versed,	aminek	az	alcíme	(Nemzetti	 dal),	hol	ironikus,	hol	két‐
értelmű	sorokat,	gondolatokat	tartalmaz,	és	mindegyikben	ott	van	a	humor.	Ha	a	szonettből	ki‐
lépsz,	nem	tudod	megtagadni	magad,	hanem	föllép	az	aggódó,	kicsit	még	mindig	a	lázadó	em‐
ber,	az	odamondogató	ember,	a	lelkiismeretre	apelláló	költő.	A	Határsáv	egyértelműen,	majd‐
hogynem	azt	mondhatnám,	hogy	szándéka	szerint	kollektív	lelkiismeretet	ébresztget,	azzal	az	
erővel,	amivel	egy	költő	rendelkezik,	de	benne	van	a	szkepszis	is.	Arról	van‐e	szó,	hogy	a	világ,	
ami	igaz,	az	csak	burokban	lehetséges?	Abban	a	burokban,	amit	te	az	előbb	magánéleti	burok‐
nak	 neveztél?	 Ha	 megnézem	 az	 újabb	 könyveidet,	 a	 Visszabontást	 például,	 vagy	 a	 Tulajdon‐
képpen	 mindent,	amiről	azt	is	mondtuk,	hogy	szonettekben	írott,	naplószerűen	építkezik,	azt	
látjuk,	hogy	a	természeti	képek	ereje,	a	harmónia,	a	játék	és	játékosság	egyfajta	idilli	világa	köt	
le	téged.	Szóval	a	Fakard	 (Nemzetti	 dal)	blaszfémia,	többek	között	ezért:	„kardjával	 hadoná‐
szik/ma	 kis‐	 és	 nagy‐magyarhon.”	Nem	félsz,	hogy	a	mellé,	hogy	nem	vagy	igazi	székely,	meg‐
kapod	azt	is,	hogy	igazi	magyar	sem	vagy,	hiszen	gúnyolódsz.	
Igazságról	és	hazugságról	is	szó	van.	A	Fakard	című	vers	ugyanarról	szól,	csak	keserűbben,	és	
sajnos	pesszimizmussal,	szkepszissel,	amiről	a	hócsináló	gép.	Sőt	abban	a	régi	szövegben	ar‐
ról	van	szó,	hogy	mesterséges	eszközzel,	de	valóságos	havat	csinálunk.	A	Fakardban	viszont	
arról,	hogy	fakarddal	hadonászunk.	A	társadalomról	valóban	keserű	képet	fest,	és	nekem	na‐
gyon	keserű	a	képem	a	mi	társadalmunkról,	a	mi	magyar	társadalmunkról.	Az	egész	magyar	
társadalomról,	de	az	erdélyi	magyar	társadalomról	sem	túlságosan	optimista	a	véleményem.	
Visszatér	a	fakard,	a	maszkok,	a	bohóc,	a	szerepjáték,	a	hócsináló	masina.	Ha	együtt	szemlé‐
lem	az	egész	magyar	nemzetet…	
Székely	János	telibe	találta,	és	még	lökött	is	rajtad	ebbe	az	irányba.	
Az	én	életem	is	szerepjátszás,	ki	tagadhatná,	hogy	a	politika	számomra	szerep	volt.	Az	volt.	
Vannak	fontos	és	jó	szerepek	is.	Jó	szerepek.	Olyan,	mintha	egyenruhát	vennél	magadra,	ami	
azt	 jelenti,	 hogy	 tudatosan	 vállalsz	 egy	 szerepet.	 Nekem	 az	 igazságról	 és	 a	 hazugságról,	 az	
igazról	 és	 a	 hamisról,	 az	 ember	 és	 az	 emberi	 társadalom	 tekintetében	 sajátos	 véleményem	
van.		
Azt	 gondolom,	 hogy	 a	 minket	 körülvevő	 világban	 a	 leghamisabb	 lény	 az	 ember.	 Az	 iga‐
zság	a	tücsöknél	van,	a	verébnél,	a	meggyfánál.	Már‐már	ellenségesen	viszonyulok	a	freudiz‐
mushoz.	Azt	gondolom,	hogy	az	ember	mesterséges	lény,	aki	biológiai	összetételénél,	és	fel‐
tételeinél	fogva	alkalmas,	hogy	felépítsünk	belőle	egy	értelmes,	gondolkodó	teremtményt.	De	
ha	lehántjuk	róla	azt,	amit	születésétől	fogva	ráépítettünk,	akkor	el	fogunk	jutni	a	tücsökig,	
vagy	a	verébig.	
Jobban	 szeretnéd,	 ha	 ösztönlények	 maradtunk	volna?	 Az	 ember	 nagyszerűségét	 az	 adja,	hogy	
tudatos	is	tud	lenni.	
Nem,	nem.	Aki	az	igazságot	úgy	keresi,	freudi	módszerekkel,	hogy	lehántja	az	elfojtásokat…	
Hát	elfojtásokból	vagyunk.	Az	ember	önkontrollból	van,	elfojtásból	van,	önfegyelemből	van.	
Ha	az	ösztöneinket	–	és	itt	már	közhelyeket	mondok	–	szabadjára	engednénk,	akkor	őszinte,	
de	veszedelmes	kis	természeti	lényekké	válnánk.	

2013. május

69

„

De	ha	lefejtjük	az	elfojtásokat,	akkor	az	önmegismerés	felé	lépegetünk,	nem?	Amire	szükségünk	
van.	
De	 nem	 az	 embert	 fogjuk	 megismerni.	 Igen,	 afelé,	 hogy	 miként	 épültünk	 fel,	 tagadhatatlan.	
Ha	az	épületet	akarom	látni,	így	megismerhetem,	de	így	el	fog	tűnni	belőle	az	ember.	Kiáb‐
rándító,	amit	mondok,	de	így	látom.	
Igen,	így	látod,	miközben	a	mai	verseid,	amiket	könyveidben	lehet	olvasni	harmóniáról,	békes‐
ségről,	 játékosságról	 szólnak.	 Balázsnak	 írt	 verseidre	 gondolok.	 De	 ott	 van	 a	 játék	 a	 fogkrém	
tubussal,	amely	szintén	„poénra	van	kihegyezve”.	
Én	 a	 másik	 embert	 mindenek	 ellenére	 szeretem,	 és	 tényleg	 teremtménynek	 gondolom	 az	
embert.	 Teremtett	 lény,	 és	 hogy	 ki	 teremtette,	 erről	 folyik	 az	 örök	 vita.	 Az	 biztos,	 hogy	 mi	
magunk	is	teremtjük.	Alakítjuk,	és	ezáltal	teremtjük,	általunk	mássá	válik.	Hatvanegy	évesen	
az	 ember	 ezeket	 a	 dolgokat	 kötelező	 módon	 másképpen	 látja,	 mint	 húszévesen.	 Fiatalon	 a	
művészeti	forradalom,	a	tudományos	forradalom	lázában	kell	élni.	Ez	szinte	kötelező.	Az	én	
kamasz‐	és	ifjúkoromat	meghatározták	a	forradalmak.	A	hatvanas	években	a	beat	mozgalom,	
zenében,	 irodalomban,	 teljes	 művészeti	 forradalom	 volt.	 Engem	 is	 ugyanúgy	 megérintett,	
mint	 másokat.	 Később	 kellett	 rájönnöm,	 hogy	 minden	 bizonnyal	 más	 és	 más	 körülmények	
között,	de	ami	a	kultúrában	történik,	az	mindig	ingamozgás.	Nem	biztos,	hogy	úgy	kell	szem‐
lélni	a	művészetet,	hogy	jön	valahonnan	és	megy	valahová.	Hanem	borgesi	módon	lehet	arról	
beszélni,	 hogy	 valahol	 ott	 van	 az	 abszolút	 igazság	 abban	 a	 képzeletbeli	 könyvtárban,	 csak	
nem	tudjuk,	hogy	melyik	könyvben,	melyik	mondatban,	de	ott	van,	és	ezt	keressük.	Ez	biztos,	
hogy	igaz.		
Hogy	mondjam?	Fiatal	koromban	–	nagyon	egyszerűen,	nagyon	naivan	és	nagyon	kívülál‐
lóként	mondom	–	a	festészet	arról	szólt,	hogy	a	figurális	ábrázolástól	halad	a	nonfiguratív	fe‐
lé.	Maradnak	a	 formák,	a	színek,	eltűnnek	a	fölismerhető	lények,	alakok,	természeti	alakza‐
tok.	 Amellett,	 hogy	 a	 nonfiguratív	 művészet	 létjogot	 szerzett	 magának.	 Mára	 már	 világos,	
hogy	 ez	 variáció	 csupán,	 de	 nem	 egy	 haladási	 irány.	 Picasso	 hihetetlenül	 modern	 művész	
volt,	 másképpen	 festett	 férfiakat	 és	 nőket,	 mint	 azelőtt	 akár	 húsz‐harminc	 évvel	 mások.	
Duchamp	 lépcsőn	 lejövő	 aktja	 egy	 felbontott	 női	 alak.	 De	 ezek	 variációk,	 csakis	 variációk.	
Minden	bizonnyal	nem	lehet	úgy	festeni	és	nem	kell	úgy	festeni,	ahogy	Leonardo	da	Vinci	fes‐
tett	vagy	Vermeer.	Én	nagyon	szeretem	a	festészetet,	ezen	belül	a	középkor	és	a	reneszánsz	
közel	áll	hozzám,	de	ma	nem	lehet	úgy	festeni.	Eltűnnek	bizonyos	funkciók.	Eltűnik	az	a	funk‐
ció,	 amit	 ma	 már	 a	 film	 és	 a	 fénykép	 betölt.	 Abban	 az	 a	 funkció	 is	 benne	 volt.	 A	 királyok,	
arisztokraták,	püspökök	portréinak	a	megfestésekor	az	egyik	funkció	az	arc,	az	alak	megörö‐
kítése	 volt.	 Ma	 ez	 másképpen	 is	 lehetséges.	 Az	 a	 fajta	 hitelesség,	 ami	 akkor	fontos	 volt,	 ma	
teljesen	 mellékes,	 ha	 éppen	 szükséges	 a	 művészi	 hatáshoz,	 akkor	 ma	 is	 élnek	 vele,	 hogyha	
nem,	hát	nem.	Változik	a	művészet,	de	továbbra	sem	merem	azt	mondani,	hogy	fejlődik.	Vál‐
tozik.	Ennyi.	
A	tenger,	mint	motívum	alig‐alig	lelhető	fel	a	verseidben.	Magyarországnak	nincs	tengeri	kijá‐
rata,	 ha	 úgy	 akarom,	 az	 erdélyi	 ember	 számára	 van	 tengeri	 kijárat.	 Mondják	 okos	 emberek,	
hogy	a	magyar	embert	azért	foglalkoztatja	a	tenger	annyira,	mert	nincs	tengere,	hiányzik	az	a	
perspektíva,	 amitől	 kinyílik	 számára	 általa	 a	 világ.	 Neked	 van	 is	 tengered	 meg	 nincs	 is.	 Hogy	
vagy	ezzel?	

„

70

tiszatáj

Nekem	 van	 most	 tengerem,	 de	 az	 nem	 a	 Fekete‐tenger,	 hanem	 az	 Égei‐tenger,	 oda	 járunk	
nyaranta,	és	ennek	kapcsán	sok	szonett	is	született	a	tengerről.	
Olyan	természetes	számodra	a	tenger,	mint	egy	angol	vagy	egy	francia	számára?	Hiszen	itt	van,	
nem	kell	határokat	átlépni,	utaznod	sem	kell	hozzá	sokat.		
Ilyen	 értelemben	 nekem	 nincs	 tengerem.	 A	 tenger	 a	 maga	 hatalmas	 vízmennyiségével	 egy	
csoda,	az	örökkévalóság	képzetét	kelti,	olyan	természeti	erőnek	a	képzetét,	ami	több,	mint	mi	
vagyunk.	De	nincs	nekem	tengerem.	Ha	akarom,	erdeim	vannak,	átvitt	értelemben.	Mezőim,	
rétjeim,	havasaim,	legelőim.	Ezek	az	enyémek.	Ezek	valóban	az	enyémek.	Perspektíva	kérdé‐
se,	hogy	mi	a	tied,	hogy	milyen	illat,	milyen	forma	váltja	ki	az	otthonosság	érzetét.	
Lelki	vonatkozását	érzed	annak,	hogy	van	és	nincs	tengered.	Olyan	országban	élnek	a	székelyek,	
olyan	országban	élsz,	ahol	a	tenger	egy	lépésre	van.	Az	erdélyi	embernek,	az	erdélyi	költőnek,	
az	erdélyi	magyar	költőnek	benne	lehetne	a	lelkében	a	tenger.	Benne	van?	
Szerintem	nincs.	Ha	arra	gondolok,	hogy	hol	lenne	jó	élni,	tagadhatatlan,	hogy	a	tengerparton	
jól	érzem	magam,	de	mégsem	oda	vágyom.	Nagyon	jól	esik	kinézni	az	ablakon,	látni	a	tengert,	
megpróbálni	azonosulni	azzal	a	víztömeggel.	De	azokat	az	embereket	irigylem,	akik	hatalmas	
sziklák	közt	élnek.	Ha	olyan	helyen	járok,	felmerül	bennem,	hogy	milyen	jó	lehet	úgy	lakni,	
hogy	a	közelben	hatalmas	sziklák	magasodnak.	Itt,	a	Kárpátokban,	ez	nem	ritka.	Viszonylag	
hegyes	vidéken	éltem	mindig,	egész	Székelyföld	ilyen,	Kézdivásárhely	környéke	is.	Soha	nem	
képzeltem	magam	tengeri	embernek.	Ez	olyan,	mint	Petőfinél,	amiért	mi	haragszunk	is:	„mit	
nekem	te	zordon	Kárpátoknak	fenyvesekkel	vadregényes	tája,	tán	csodállak,	ámde	nem	sze‐
retlek”.	Mi	haragszunk	rá	ezért.	
Teljesítménycentrikus	vagy.	Szonettkoszorút,	mesterszonettel	nem	is	egyet	írtál.	Mesterszonet‐
tet	 írni	 teljesítmény,	 nem	 elég	 hozzá	 a	 tehetség.	 A	 te	 szonettkoszorúidban	 és	 azok	 mesterszo‐
nettjében	nincs	erőltetett	szó,	beerőszakolt	sor,	ami	felesleges	lenne,	nincs	erőltetett	kép,	nincs	
üresjárat.	Szenvedély	van	bennük.	Élvezet	olvasni,	újra	és	újra,	úgy,	hogy	felfedezem	a	mögötte	
meghúzódó	érzelmet,	kötődést	például	nagyjaidhoz,	nagyjainkhoz.	És	ha	teljesítményt	mondok,	
akkor	azt	mondom,	hogy	egyszerre	vagy	racionális	és	szenvedélyes.	Fontos	lehet,	hogy,	amit	le‐
teszel	az	asztalra,	az	lehetőleg	tökéletes	legyen.	Beugrik	Székely	János,	a	mester,	ott	van	ezek	
mögött	a	teljesítmények	mögött	ő.	Költészetről	beszélek.	
Ezt	így	én	nem	fogalmaztam	meg	a	magam	számára.	Inkább	ennek	az	ellenkezőjét	tudom	na‐
gyon	nehezen	elképzelni,	azt,	hogy	van	ember,	aki	nem	akar	teljesíteni.	Viszont	az	is	hozzá	
tartozik	 ehhez,	 hogy	 ösztönösen	 vagy	 tudatosan,	 lehetetlen	 vállalkozásba	 nem	 fogok.	 Nem	
azt	jelenti,	hogy	nagyon	nehéz	vállalkozásba	nem	fogok.	A	szonettkoszorú	nagyon	nehéz	vál‐
lalkozás	 volt.	 Költők	 közül	 kilógva,	 racionális	 ember	 vagyok.	 Gyerekkoromban	 is	 költőnek	
készültem,	igaz,	de	legalább	ennyire	igaz	az	is,	hogy	volt	egy	másik,	egy	félretett	utam	is,	és	ez	
a	mérnöki	pálya,	az	ellenkezője	annak,	amit	a	költészetről	gondolunk.	Nem	biztos,	hogy	a	köl‐
tészet	az,	amit	közkeletűen	gondolunk	róla.		
Sokáig	nem	csak	kacérkodtam	a	mérnöki	pályával.	Az	irodalom	mellett	a	matematika	volt	
a	 legfontosabb	 számomra,	 a	 legfontosabb	 tudomány.	 És	 tudtam	 is.	 Tudtam,	 de	 félretettem.	
Hogy	egy	épület	hogyan	épül,	hogy	milyen	állványokat	teszel	melléje	addig	fontos,	amíg	épül,	
de	 amikor	 készen	 van,	 vajmi	 ritkán	 jut	 eszünkbe	 azon	 elgondolkodni,	 hogyan	 állványozták	

2013. május

71

„

azt	az	épületet.	A	szonettkoszorú	racionális	építmény	egészében,	de	részeiben	ihlet	kell	hoz‐
zá	és	szenvedély,	nem	szabad	látszódnia,	hogyan	épült.		
Mondok	egy	apró	titkot.	Ehhez	hozzátartozik	az	is,	hogy	szonettkoszorút	nem	sokat	írtak	
a	magyar	költészetben,	de	azért	írtak.	Igazad	van,	lehet,	hogy	teljesítményelvű	vagyok,	és	ta‐
lán	éppen	ezért	is	ötlött	fel	bennem	egy	adott	pillanatban,	hogy	írnék	egy	szonettkoszorút,	és	
ezzel	 egyidejűleg,	 hogy	 ez	 a	költészetről	 szólna,	 a	 magyar	 költészetről,	 amit	 végigkövetnék.	
Kiválasztottam	tizennégy,	számomra	fontos	magyar	költőt.	Lehetett	volna	többet	is,	már	ez	is	
egy	csalás.	Tizennégy	szonett	és	a	tizenötödik	a	mesterszonett.	Van	olyan	költő,	akit	nagyon	
fontosnak	tartok,	de	nincs	benne	a	tizennégyben.	Azért	csalás	ez,	mert	nem	az	én	listám,	ha‐
nem	a	szonettkoszorú	listája,	csak	egybeesik	az	én	listám	egy	részével.	A	másik	csalás	ebben,	
nem	is	csalás,	hanem	inkább	racionális	állványozás,	hogy	el	nem	tudom	képzelni,	hogy	az	ele‐
jétől	írja	a	szonettkoszorút	az	ember.	Mivel	a	tizenötödik	a	tizennégy	előző	kezdősorából	áll	
össze,	anélkül,	hogy	foglalkoztam	volna	azzal,	hogy	mások	hogyan	csinálták	–	nem	az	a	fon‐
tos,	hogy	mások	hogyan	állványozták	–,	megírtam	előre	a	mesterszonettet,	tehát	a	befejezést,	
és	annak	a	soraiból	aztán	a	szonettkoszorú	darabjait	egytől	tizennégyig.	Vagyis	ezúttal	tény‐
leg	tudnom	kellett	előre,	hogy	mivel	fejezem	be.	
	

„

72

tiszatáj

JOHANN	GOTTLIEB	FICHTE		
	

Az igazság iránti tiszta vonzalom
élénkítéséről és fokozásáról
	
Hiába	 várjuk,	 hogy	 valamiféle	 szerencsés	 véletlen	 folytán	 rátaláljunk	 az	 igazságra,	 ha	 nem	
érezzük	magunkban	azt	az	eleven	vonzódást,	amely	az	igazságon	kívül	minden	mást	elutasít,	
és	amely	a	keresésére	tüzel	bennünket.	Ezért	mindenki	számára	fontos	kérdés,	aki	igényt	tart	
az	 ész	 méltóságára:	 mit	 kell	 tennem	 azért,	 hogy	 felébresszem	 magamban	 az	 igazság	 iránti	
tiszta	vonzalmat,	vagy	legalábbis	megtartsam,	fokozzam	és	élénkítsem?	
Mint	egyáltalán	minden	vonzalom,	az	igazság	iránti	is	egy	eredetileg	bennünk	rejlő	ösz‐
tönön	 alapul.	 Tiszta	 ösztöneink	 között	 van	 egy	 olyan	 is,	 amely	 az	 igazságra	 irányul.	 Senki	
nem	akar	tévedni,	és	mindenki,	aki	téved,	tévedését	igazságnak	tartja.	Ha	olyan	módon	tud‐
nánk	kimutatni,	hogy	téved,	ami	őt	is	meggyőzi,	akkor	azonnal	feladná	a	tévedést,	és	helyette	
a	vele	ellentétes	igazsághoz	pártolna.	
Ha	olyasvalami	történik,	ami	ezt	az	ösztönt	érinti,	ha	esetünkben	egy	igazságot	igazság‐
ként	ismerünk	fel,	vagy	egy	tévedésről	belátjuk,	hogy	tévedés,	akkor	szükségképpen	tetszés	
ébred	bennünk	az	előbbi,	idegenkedés	az	utóbbi	iránt.	Mindkettő	az	adott	igazság	vagy	téve‐
dés	tartalmától	és	következményeitől	függetlenül	ébred	bennünk.	Ha	ezek	az	érzések	ismét‐
lődnek,	akkor	létrejön	a	vonzódás	általában	az	igazság	iránt.	Ezért	ezt	a	vonzódást	előidézni	
nem	lehet.	Alapjai	az	ész	lényegében	rejlenek,	megnyilvánulásait	pedig	tudatos	hozzájárulá‐
sunk	nélkül	váltja	ki	a	rajtunk	kívüli	világ.	Fokozni	azonban	tudjuk	ezt	a	vonzalmat.	
Ahogy	 valamennyi	 erkölcsi	 cselekvés,	 ez	 is	 szabadság	 által	 történik.	 Ám	 a	 szabadság	
használatának	összes	szabálya	eleve	feltételezi	a	szabadság	használatát,	és	csak	annak	éssze‐
rű	mondani:	használd	a	szabadságodat,	aki	már	használta.	A	szabadságnak	ez	az	első	aktusa,	
ez	a	kiszabadulás	a	szükségszerűség	láncolatából	anélkül	történik,	hogy	mi	magunk	tudnánk	
a	 módját.	 Amilyen	 kevéssé	 tudatosul	 bennünk	 az	 első	 lépés,	 amelyet	 egyáltalán	 a	 tudat	 biro‐
dalmában	tettünk,	éppolyan	kevéssé	tudatosul	a	moralitás	birodalmába	való	átlépésünk.	Vala‐
honnan	a	lelkünkbe	hullik	egy	szikra,	amely	talán	már	régóta	titkos	sötétben	parázslott.	Fel‐
izzik,	környezetét	is	izzásba	hozza,	lánggá	válik,	míg	végül	az	egész	lelket	fel	nem	lobbantja.	
Az	ember	minden	gyakorlati	vonzalma	önmagát	tartja	fenn	és	élénkíti.	Ez	a	lényege.	Min‐
den	kielégülés	megerősíti,	megújítja,	és	egyre	tudatosabbá	teszi.	A	kibővült	szükséglet	érzése	
a	véges	lények	egyetlen	élvezete.	Ennek	megfelelően	az	ember	minden	vonzódásának,	így	az	
igazság	iránti	vonzódásának	fokozását	szolgáló	legfőbb	előírás	így	hangzik:	elégítsd	ki	az	ösz‐
tönödet!	 Ebből	 a	 jelen	 esetre	 nézve	 a	 következő	 két	 szabály	 adódik:	 szabadulj	 meg	 minden	
érdeklődéstől,	amely	ellentétes	az	igazság	iránti	tiszta	vonzódással,	és	keress	minden	élveze‐
tet,	amely	támogatja	az	igazság	iránti	tiszta	vonzódást!	
Ne	 ütközzünk	meg	 az	 élvezet	 máskor	 méltán	 gyanús	 ajánlásán!	 Először	 is	 igaz,	 hogy	 az	
élvezet	és	csakis	az	élvezet	fejleszti	ki	mindazokat	az	ösztönöket,	amelyek	az	ember	termé‐
szetében	vannak	megalapozva.	Az	olyan	élvezet,	amely	pusztán	az	állati	érzékiség	kielégülé‐

2013. május

73

„

sére	 alapozódik,	 felemészti	 és	 megsemmisíti	 magát	 önmagában,	 és	 itt	 most	 nem	 erről	 van	
szó.	A	szellemi	élvezet,	mint	például	az	esztétikai,	magamagát	fokozza.	Ezek	szerint	ugyanígy	
igaz	az	is,	hogy	a	fenti	szabály	az	egyetlen,	amely	valamely	szellemi	érdeklődés	fokozása	cél‐
jából	megfogalmazható.	Egy	teljesen	más	kérdés	megválaszolása,	hogy	tudniillik	ajánlható‐e	
egyáltalán	 feltétlenül	 egy	 szellemi	 élvezet,	 egy	 magasabb	 rendű	 kérdés	 megválaszolásától	
függ,	nevezetesen,	hogy	feltétlenné	kell‐e	fokozni	azt	az	ösztönt,	amellyel	ez	az	élvezet	kap‐
csolatos.	Ez	utóbbi	kérdés	pedig	egy	még	elsődlegesebb	kérdéstől	függ:	hogy	alá	kell‐e	ren‐
delni	ezt	az	ösztönt	valamelyik	másiknak.	Az	ember	esztétikai	ösztönét	például	kétségkívül	
alá	kell	rendelni	az	igazság	ösztönének	és	minden	ösztön	közül	a	legmagasabb	rendűnek,	az	
erkölcsi	jóra	irányuló	ösztönnek.	Magától	ki	fog	derülni	vizsgálódásainkból,	hogy	konfliktusba	
kerülhet‐e	az	igazságra	irányuló	ösztön	egy	magasabb	rendű	ösztönnel.	–	Úgy	gondolom	azon‐
ban,	hogy	legalábbis	itt	nem	szükséges	azért	kerülni	egy	kifejezést,	mert	visszaéltek	vele.	
Az	igazság	iránti	vonzalmunknak	tisztának	kell	lennie:	minden	tanulmányunk,	gondolko‐
dásunk	 és	 kutatásunk	 legvégső	 céljának	 az	 igazságnak	 kell	 lennie,	 pusztán	 azért,	 mert	 iga‐
zság.	
Az	igazság	azonban	önmagában	véve	formális.	Az	összhang	és	az	összefüggés	mindabban,	
amit	elfogadunk:	igazság;	ahogy	a	gondolkodásban	fellépő	ellentmondás:	tévedés	és	hazug‐
ság.	Az	emberben	minden,	így	igazsága	is	e	legfőbb	törvény	hatálya	alá	tartozik:	Mindig	le‐
gyél	egységben	önmagaddal!	Ha	ezt	a	törvényt	általában	a	cselekedeteinkre	alkalmazzuk,	így	
szól:	cselekedj	úgy,	hogy	cselekedeted	módja	legjobb	tudásod	szerint	örök	törvény	lehessen	
minden	cselekedeted	számára.	Konkrétan	az	ítélésre	alkalmazva	ugyanez	a	törvény	így	hang‐
zik:	ítélj	úgy,	hogy	azt	a	módot,	ahogy	most	ítélsz,	minden	ítélésed	örök	törvényeként	gon‐
dolhasd	 el.	 Úgy	 ítélj	 ebben	 a	meghatározott	 esetben,	 ahogyan	 ésszerű	 módon	 minden	 eset‐
ben	ítélni	akarhatsz.	Soha	ne	tegyél	kivételt	abban,	ahogy	következtetsz.	Biztos,	hogy	minden	
kivétel	szofizmus.	–	Miben	különbözik	az	igazság	barátja	a	szofistától?	Ha	állításaikat	önma‐
gukban	szemléljük,	előfordulhat,	hogy	az	előbbi	téved,	az	utóbbinak	pedig	igaza	van.	Az	előb‐
bi	 mégis	 az	 igazság	 barátja	 akkor	 is,	 ha	 téved,	 és	 az	 utóbbi	 szofista,	 akkor	 is,	 amikor	 azért	
mond	igazat,	mert	ez	esetleg	megfelel	a	céljainak.	Ám	az	igazság	barátjának	nyilatkozataiban	
nincs	semmi	ellentmondás,	a	maga	egyenes	pályáján	halad	előre,	anélkül,	hogy	jobbra	vagy	
balra	fordulna.	A	szofista	állandóan	irányt	változtat,	és	görbe,	kacskaringós	utat	jár	be	annak	
megfelelően,	ahogy	elmozdul	az	a	pont,	ahova	meg	akar	érkezni.	Az	előbbi	semmilyen	pontra	
nem	gondol,	hanem	a	maga	egyenes	vonalát	futja	be,	akármilyen	pont	bukkanjon	is	fel.	
Ezzel	az	igazság	iránt	a	puszta	formája	miatt	ébredő	vonzalommal	éppen	ellentétes	min‐
den	vonzalom,	amely	a	tételek	meghatározott	tartalmára	vonatkozik.	Az	ilyen	materiális	ér‐
deklődés	számára	nem	az	a	fontos,	hogyan	talál	rá	valamire,	hanem	csak	az,	hogy	mit	talál.	
Tegyük	 fel,	 hogy	 korábban	 kimondtunk	 egy	 tételt,	 amellyel	 talán	 tetszést	 arattunk	 és	
megbecsülést	vívtunk	ki,	és	akkoriban	őszintén	is	gondoltuk	a	dolgot!	Kijelentésünk	akkori‐
ban	nem	volt	ugyan	az	ész	lényegében	gyökerező	általános	igazság,	számunkra	mégis	igazság	
volt,	 amely	 az	 akkori	 személyes	 gondolkodás‐	 és	 felfogásmódunkon	 alapult.	 Tévedtünk,	 de	
nem	 csaptuk	 be	 sem	 magunkat,	 sem	 másokat.	 Azóta	 vagy	 további	 kutatásokat	 végeztünk,	
amelyek	csökkentették	a	távolságot	egyéni	gondolkodásmódunk,	illetve	az	általános	és	szük‐
ségszerű	gondolkodásmód	eszménye	között,	vagy	mások	mutattak	rá	a	tévedésünkre.	Ugya‐
naz	a	materiális	tétel,	amely	korábban	formális	igazság	volt	számunkra,	most	már	ugyanab‐
ból	 az	 okból,	 amelyből	 ez	 volt,	 formális	 tévedéssé	 lett,	 és	 ha	 hűek	 vagyunk	 önmagunkhoz,	

„

74

tiszatáj

tüstént	le	is	mondunk	róla.	Ehhez	viszont	el	kell	ismernünk,	hogy	tévedtünk,	és	valaki	más	
esetleg	 messzebbre	 látott,	 mint	 mi.	 Ha	 nem	 tiszta	 és	 nem	 elég	 erős	 a	 vonzódásunk	 az	 iga‐
zsághoz,	 akkor	 addig	 védekezünk	 a	 korábbi	 nézetünkkel	 ellentétes	 meggyőződéssel	 szem‐
ben,	 amíg	 csak	 tudunk,	 és	 immár	 nem	 a	 forma	 a	 fontos	 számunkra,	 hanem	 a	 tétel	 anyaga.	
Csak	azért	védelmezzük	a	tételt,	mert	a	sajátunk,	és	mert	a	hiú	dicsőséget	többre	becsüljük	az	
igazságnál.	
Egy	vélemény	kedvez	büszkeségünknek,	kevélységünknek	és	felülkerekedni	vágyásunk‐
nak.	Valaki	a	lehető	legerősebb	érvekkel	ingatja	meg,	amelyekkel	szemben	semmit	nem	tu‐
dunk	felhozni.	Vajon	hagyni	fogjuk	meggyőzni	magunkat?	Ám	akkor	vagy	jogos	igényeinket	
kellene	feladnunk,	vagy	el	kellene	ismernünk,	hogy	szándékosan	vagyunk	igaztalanok.	Arra	
lehet	 számítani,	 hogy	 ameddig	 csak	 tudunk,	 védekezni	 fogunk	 a	 meggyőzéssel	 szemben,	 és	
szívünk	minden	rejtett	zugában	kibúvókat	keresünk,	hogy	elkerülhessük.	
Az	igazság	iránti	tiszta	vonzalom	második	akadálya	a	szellem	lustasága	és	a	gondolkodás	
ódzkodása	fáradságától.	Az	ember	természeténél	fogva	képzetalkotó	lény,	de	természete	ré‐
vén	 nem	 is	 több	 ennél.	 A	 természet	 éppúgy	 meghatározza	 képzetei	 sorát,	 ahogy	 testrészei	
kapcsolatát.	Szelleme	éppúgy	gép,	mint	a	teste,	csak	másfajta	gép.	Képzetalkotó	gép,	amelyet	
kívülről	 jövő	 hatás	 határoz	 meg,	 belülről	 pedig	 természetének	 szükségszerű	 törvényei.	 Ha	
sokat	tudunk	is,	ha	sokat	tanulunk	is,	ha	sokat	olvasunk	is,	ha	sok	mindent	hallunk	is,	akkor	
sem	vagyunk	többek	ennél.	Hagyjuk,	hogy	írók	vagy	szónokok	dolgozzanak	meg	bennünket,	
és	 jóleső	 nyugalommal	 szemléljük,	 hogyan	 váltja	 bennünk	 az	 egyik	 képzet	 a	 másikat.	 Aho‐
gyan	a	keleti	kéjencek	a	fürdőikben	különleges	művészekkel	masszíroztatják	az	izmaikat,	úgy	
masszíroztatjuk	másfajta	művészekkel	a	szellemüket,	és	élvezetünk	nemessége	alig	marad	el	
amazok	élvezetétől.	
Ennek	a	vak	hajlamnak	tevékenyen	ellenállni,	beavatkozni	az	eszmék	egymásra	követke‐
zésének	mechanizmusába,	parancsolni	nekik	és	szabadon	egy	meghatározott	célra	irányítani	
őket,	majd	ettől	az	iránytól	egészen	a	cél	eléréséig	el	nem	térni:	ez	ellenkezik	a	nyers	termé‐
szettel	és	fáradságba	kerül,	ellenállást	feltételez.	
Minden	tétlen	elernyedés	éppen	ellentétes	az	igazság	iránti	vonzódással.	Ilyenkor	egyál‐
talán	nem	az	igazságra	vagy	a	hamisságra,	hanem	egyedül	a	gyönyörűségre	ügyelünk,	ame‐
lyet	a	képzetek	váltakozása	nyújt	nekünk.	Nem	is	jutunk	így	az	igazsághoz,	hiszen	az	igazság	
egység,	ezt	pedig	tevékenyen	és	szabadon	kell	létrehozni,	fáradságos	munkával,	saját	erőink	
latba	vetésével.	Tegyük	fel,	hogy	egy	szerencsés	véletlen	folytán	ezen	az	úton	valóban	olyan	
képzetekhez	 jutnánk,	 amelyek	 önmagukban	 igazak!	 Ezek	 akkor	 sem	 számunkra	 volnának	
igazak,	hiszen	igazságukról	nem	saját	gondolkodásunk	révén	győződtünk	meg.	
A	két	rossz	szokás	együtt	van	meg	azokban,	akik	kerülnek	minden	vizsgálódást,	mert	fél‐
nek,	hogy	az	megzavarná	őket	nyugalmukban	és	hitükben.	Mi	lehetne	méltatlanabb	egy	ér‐
telmes	lényhez,	mint	az	ilyen	kifogás.	Az	egyik	lehetőség,	hogy	nyugalmuk	és	hitük	megala‐
pozott;	de	akkor	miért	félnek	a	vizsgálódástól?	Amit	féltenek,	annak	a	legélesebb	megvilágí‐
tás	szükségképpen	a	javára	válna.	–	De	talán	csak	álokoskodásunktól	és	rábeszélő	képessé‐
günktől	tartanak.	Ha	nem	hallották	a	következtetéseinket,	és	nem	is	akarják	hallani,	honnan	
tudhatnák,	hogy	álokoskodások?	Talán	nem	bíznak	az	értelmükben,	hogy	minden	hamis	lát‐
szatot	 szerte	 fog	 foszlatni,	 amely	 csak	 meggyőződésükkel	 szemben	 felmerül,	 holott	 valami	
összehasonlíthatatlanul	nagyobbra	képesnek	tartják,	mégpedig	arra,	hogy	különösebb	meg‐
fontolás	nélkül	rátalált	az	egyetlen	lehetséges	igazságra.	–	A	másik	lehetőség,	hogy	alaptalan	

2013. május

75

„

a	nyugalmuk	és	a	hitük,	és	ha	senki	nem	zavarja	őket	édes	megelégedettségükben,	a	legke‐
vésbé	sem	fontos	számukra,	hogy	megalapozott	vagy	sem.	Egyáltalán	nem	az	igazság	érdekli	
őket,	hanem	hogy	hagyják	nekik	igaznak	tartani	azt,	amit	eddig	 annak	tartottak:	akár	meg‐
szokásból,	 akár	 mert	 hitük	 tartalma	 jól	 esik	 restségüknek	 és	 romlottságuknak.	 Így	 megma‐
radhatnak	 abban	 a	 reményben,	 hogy	 saját	 hozzájárulásuk	 nélkül	 is	 erényesek	 és	 boldogok	
lehetnek	–	vagy	akár	még	erény	nélkül	is	boldogok	lehetnek	–,	hogy	sok	élvezetben	lehet	ré‐
szük	anélkül	is,	hogy	bármit	tennének,	és	hogy	másokat	dolgoztathatnak	a	maguk	érdekében,	
amikor	kedvük	van	restnek	és	romlottnak	lenni.	
Hamis	minden	vonzalom,	amely	a	bemutatott	fajtához	tartozik,	és	kiirtása	az	első	lépés	az	
igazság	iránti	vonzódás	fokozása	felé.	A	második	lépés:	adjuk	át	magunkat	annak	az	élvezet‐
nek,	 amelyet	 az	 igazság	 iránti	 tiszta	 vonzódás	 nyújt.	 Az	 igazság	 önmagában,	 amennyiben	
pusztán	 minden	 gondolatunk	 harmóniáját	 jelenti,	 élvezetet	 nyújt,	 mégpedig	 tiszta,	 nemes,	
magasztos	élvezetet.	
Közönséges	lélek	az,	akinek	mindegy,	hogy	téved	vagy	az	igazság	birtokában	van,	legyen	
bár	 a	 kérdés	 mégoly	 jelentéktelen.	 Ugyanis	 egyáltalán	 nem	 egy	 tétel	 tartalma	 vagy	 követ‐
kezményei	a	fontosak,	hanem	egyedül	az	emberi	szellem	teljes	rendszerében	lakozó	egység	
és	összhang.	Ám	az	embernek	egységben	kell	lennie	önmagával,	egységes,	önmagáért	fennál‐
ló	egészet	kell	képeznie.	Csak	ezzel	a	feltétellel	ember.	Tehát	annak	tudata,	hogy	teljes	össz‐
hangban	vagyunk	önmagunkkal	a	gondolkodásunkban	–	vagy	legalább	egy	ilyen	összhangra	
való	 tisztességes	 törekvés	 tudata	 –	 a	 magunknak	 tulajdonított	 emberi	 méltóság	 közvetlen	
tudata,	és	morális	élvezetet	nyújt.	
E	törekvés	és	az	általa	előidézett	harmónia	révén	bizonyítjuk	magunknak,	hogy	önálló	és	
minden	 olyasmitől	 különböző	 lény	 vagyunk,	 ami	 nem	 mi	 magunk	 vagyunk.	 Fenséges	 érzés	
részeseivé	 válunk:	 az	 vagyok,	 ami	 vagyok,	 mert	 ez	 akartam	 lenni.	 Hagyhattam	 volna,	 hogy	
magával	 sodorjon	 a	 szükségszerűség	 kereke,	 hagyhattam	 volna,	 hogy	 meggyőződésemet	
azok	a	benyomások	határozzák	meg,	amelyek	általában	a	természetből	érnek	engem,	vagy	a	
szenvedélyeimhez	és	a	hajlamaimhoz	való	ragaszkodásom,	vagy	azok	a	nézetek,	amelyekről	a	
kortársaim	 meg	 akartak	 győzni:	 de	 én	 nem	 akartam.	 Kiszabadítottam	 magamat,	 öntevéke‐
nyen	kutattam	a	magam	által	meghatározott	irányban.	Most	ezen	a	meghatározott	ponton	ál‐
lok,	és	magamtól,	saját	elhatározásomból	és	saját	erőmből	érkeztem	el	idáig.	–	Fenséges	ér‐
zés	részesévé	válok:	mindig	az	leszek,	ami	most	vagyok,	mert	mindig	ezt	fogom	akarni.	Meg‐
győződéseim	tartalma	ugyan	a	folyamatos	kutatás	nyomán	változni	fog,	de	ez	a	tartalom	nem	
is	fontos	számomra.	A	formájuk	soha	nem	fog	megváltozni.	Soha	nem	fogom	engedni	sem	az	
érzékiségnek,	sem	valamelyik	rajtam	kívüli	dolognak,	hogy	befolyásolja	gondolkodásmódom	
alakítását.	 Ameddig	 csak	 látóhatárom	 terjed,	 mindig	 egységben	 leszek	 önmagammal,	 mert	
mindig	ezt	fogom	akarni.	
Az	emberi	mivolt	igazi	karaktere	nem	más,	mint	tiszta	önmagunknak	ez	a	szigorú	és	éles	
megkülönböztetése	mindentől,	ami	nem	mi	magunk	vagyunk.	Ennek	az	önérzetnek	az	erős‐
sége	és	terjedelme	határozza	meg	humanitásunk	mértékét.	Ebben	áll	minden	méltóságunk	és	
egész	boldogságunk.	
Ezzel	a	szilárd	meggyőződéssel,	hogy	mindig	egységben	van	önmagával,	az	igazság	eltö‐
kélt	barátja	nyugodtan	halad	előre	a	vizsgálódás	útján.	Bátran	megy	elébe	mindennek,	amivel	
csak	 találkozhat.	 Annak,	 aki	 még	 nem	 vált	 önmagával	 megegyezővé	 –	 amit	 pedig	 tulajdon‐
képpen	 keres	 és	 akar	 –,	 rendkívül	 aggasztó,	 ha	 útja	 során	 olyan	 tételekre	 bukkan,	 amelyek	

„

76

tiszatáj

minden	korábbi	nézetének,	valamint	kortársai	és	a	megelőző	korok	nézetének	is	ellentmon‐
danak.	 Bizonyos,	 hogy	 ez	 az	 aggodalom	 az	 egyike	 a	 fő	 okoknak,	 amiért	 az	 emberiség	 olyan	
lassan	haladt	az	igazság	felé	vezető	úton.	Aki	az	igazságot	önmagáért	keresi,	teljesen	mentes	
ettől	az	aggodalomtól.	Legyen	bár	mégoly	meghökkentő,	merészen	szembenéz	minden	konk‐
lúzióval.	 Nem	 az	 volt	 a	 kérdése,	 hogy	konklúziója	meghökkentőnek	tűnik	vagy	ismerősnek,	
nem	is	az,	hogy	saját	és	mások	minden	eddigi	nézetének	ellentmond‐e	vagy	nem.	Az	volt	 a	
kérdése,	hogy	legjobb	tudása	szerint	megfelel‐e	a	gondolkodás	törvényeinek	vagy	sem,	és	ezt	
fogja	vizsgálni.	Ha	az	bizonyosodik	be,	hogy	megfelel	nekik,	akkor	szent	és	tiszteletreméltó	
igazságként	 fogja	 elfogadni.	 Ha	 nem	 felel	 meg	 nekik,	 akkor	 tévedésként	 fogja	 elvetni;	 nem	
azért,	mert	az	általános	vélekedésnek,	hanem	mert	legjobb	tudása	szerint	a	gondolkodás	tör‐
vényeinek	mond	ellent.	Addig	azonban	teljesen	közömbösen	viszonyul	hozzá;	nem	a	tartal‐
mára	vonatkozóan	tette	fel	a	kérdést;	azt	ismeri.	A	formáját	kell	még	vizsgálnia.	
Ezzel	a	hideg	nyugalommal	és	szilád	eltökéltséggel	pillant	bele	általában	az	emberi	néze‐
tek	sűrűjébe	és	a	saját	felmerülő	gondolataiba,	kételyébe.	Minden	kavarog	és	viharzik	körü‐
lötte,	de	nem	benne.	Ő	nyugodtan	néz	elérhetetlen	várából	a	viharra.	A	maga	idejében	majd	
parancsolni	fog	neki,	és	egyik	hullám	a	másik	után	fog	lecsillapodni.	–	Csak	harmóniát	akar	
önmagával,	és	meg	is	teremti	egészen	addig	a	pontig,	ameddig	ez	idáig	elért.	Amott	még	zűr‐
zavar	van	a	nézetei	között.	Ez	nem	az	ő	hibája,	mert	odáig	még	nem	tudott	eljutni.	Oda	is	el	
fog	jutni,	és	akkor	az	a	káosz	is	a	legszebb	rendbe	fog	átmenni.	–	Végül	is	mi	volna	a	legsúlyo‐
sabb,	amibe	ütközhetne?	Tegyük	fel,	hogy	az	igazságra	való	törekvésének	végeredményeként	
azt	 találná	 –	 vagy	 azért	 (ami	 lehetetlen),	 mert	 egyáltalán	 a	 véges	 ész	 korlátai,	 vagy	 azért,	
mert	saját	individuális	korlátai	ezt	okozzák	–,	hogy	egyáltalán	nincs	igazság	és	bizonyosság.	
Elfogadná	ezt	a	sorsot	is,	a	legnehezebbet,	amely	kijuthat	neki,	hiszen	boldogtalan	ugyan,	de	
nem	vétkes.	Tudatában	van	tisztességes	keresésének,	és	ez	a	tudat	lép	minden	boldogság	he‐
lyére,	amelyben	még	része	lehet.	
Az	igazság	eltökélt	barátja	ugyanilyen	nyugodt	marad	–	ha	ez	a	körülmény	egyáltalán	em‐
lítésre	méltó	–,	azzal	kapcsolatban	is,	amit	mások	mondanak	majd	eleinte	a	meggyőződései‐
ről,	ha	esetleg	abba	a	helyzetbe	kerül,	hogy	közölnie	kell	őket.	A	tudás	embere	mindig	ebben	
a	helyzetben	is	van,	hiszen	nem	pusztán	a	maga	kedvéért,	hanem	egyszersmind	másokért	is	
kutat.	Mert	hiszen	egyáltalán	nem	az	a	kérdés,	hogy	másokkal,	hanem	az,	hogy	önmagunkkal	
összhangban	gondolkodunk‐e.	Ha	az	utóbbi	megvalósul,	akkor	anélkül,	hogy	tennénk	érte	va‐
lamit,	 vagy	 kérdezősködnénk	 felőle,	 az	 előbbiben	 is	 biztosak	 lehetünk	 mindazok	 esetében,	
akik	összhangban	vannak	önmagukkal.	Mert	az	ész	lényege	minden	értelmes	lényben	egy	és	
ugyanaz.	Nem	tudjuk,	hogy	mások	hogyan	gondolkodnak,	és	ebből	nem	tudunk	kiindulni.	Azt	
viszont	megtudhatjuk,	hogy	nekünk	hogyan	kell	gondolkodnunk,	ha	ésszerűen	akarunk	gon‐
dolkodni;	és	ahogyan	nekünk	kell,	úgy	kell	minden	értelmes	lénynek.	Minden	vizsgálódásnak	
belülről	kifelé	kell	haladnia,	nem	pedig	kívülről	befelé.	Nekem	nem	úgy	kell	gondolkodnom,	
ahogyan	mások	gondolkodnak,	hanem	azt	kell	feltételeznem,	hogy	ahogyan	nekem	kell	gon‐
dolkodnom,	 úgy	 gondolkodnak	 mások	 is.	 –	 Vajon	 egy	 értelmes	 lény	 számára	 értelmes	 cél	
volna‐e	azokkal	összhangban	lenni,	akik	nincsenek	összhangban	önmagukkal?	
A	formális	igazság	érdekében	kifejtett	erő	érzése	tiszta,	nemes,	tartós	élvezetet	nyújt.	
Ilyen	 élvezetet	 csakis	 olyasmi	 tud	 adni	 nekünk,	 ami	 a	 sajátunk,	 és	 amit	 szabadságunk	
méltó	 használata	 révén	 szereztünk	 meg.	 Amit	 ellenben	 közreműködésünk	 nélkül	 kívülről	
kaptunk,	az	nem	biztosítja	nekünk	önmagunk	élvezetét.	Nem	a	miénk,	és	éppúgy	elvehető	tő‐

2013. május

77

„

lünk,	mint	ahogyan	kaptuk.	Nem	önmagunkat	élvezzük	benne,	nem	saját	érdemünket	és	nem	
saját	 értékünket.	 Mindez	 különösen	 is	 igaz	 a	 szellemi	 erőre.	 Amit	 jó	 koponyának,	 született	
tehetségnek,	szerencsés	természetnek	neveznek,	annak	egyáltalán	nincs	szerepe	önmagunk	
ésszerű	élvezésében,	mert	mindebben	semmi	érdemünk	nincs.	Mi	az	én	hozzájárulásom	ah‐
hoz,	ha	érzékenyebb	és	aktívabb	szervezetet	kaptam,	olyant,	amelynek	mindjárt	születésem‐
kor	erősebb	és	célszerűbb	afficiációi	voltak?	Én	terveztem	ezt	a	szervezetet?	Én	választottam	
ki	 több	 lehetséges	 másik	 közül,	 és	 én	 ajándékoztam	 magamnak?	 Vajon	 kiszámítottam‐e	 és	
irányítottam‐e	azokat	a	benyomásokat,	amelyeket	születésemkor	szereztem?	
Erőm	 kizárólag	 annyiban	 az	 én	 erőm,	 amennyiben	 szabadság	 révén	 hoztam	 létre.	 Mást	
azonban	nem	hozhatok	létre	benne,	mint	az	irányát,	és	ebben	áll	az	igazi	szellemi	erő.	A	vak	
erő	nem	erő,	inkább	tehetetlenség.	Irányát	azonban	én	adom	neki	szabadságom	által,	amely‐
nek	szabálya	nem	más,	mint	hogy	mindig	önmagával	összhangban	működjön.	Korábban	ide‐
gen	erő	volt,	az	akarat	és	cél	nélküli	természet	ereje	–	bennem.	
Ezt	a	szellemi	erőt	a	használat	megerősíti	és	fokozza,	és	ez	a	fokozódás,	mert	érdem,	él‐
vezetet	ad.	Felemelő	tudatban	részesít:	gép	voltam,	és	az	is	maradhattam	volna.	Saját	erőm‐
ből,	 belső	 ösztönzéstől	 hajtva	 tettem	 önálló	 lénnyé	 magamat.	 Önmagamnak	 köszönhetem,	
hogy	most	könnyedén,	szabadon,	saját	céljaimnak	megfelelően	haladok	előre.	Önmagamnak	
köszönhetem,	hogy	rendíthetetlenül,	szabadon	és	merészen	bármilyen	vizsgálódást	megkoc‐
káztathatok.	Önmagamnak	köszönhetem	ezt	az	önmagamba	vetett	bizalmat,	ezt	a	bátorságot,	
amellyel	 mindarra	 vállalkozhatom,	 amire	 vállalkoznom	 kell,	 és	 a	 sikernek	 ezt	 a	 reményét,	
amellyel	belekezdek	a	munkába.	
E	szellemi	erő	egyszersmind	a	morális	képességet	is	megerősíti,	és	maga	is	morális.	E	ket‐
tő	bensőleg	függ	össze,	és	kölcsönösen	hat	egymásra.	Az	igazság	szeretete	előkészít	a	morális	
javakra,	 és	 maga	 is	 azok	 egyik	 formája.	 Azáltal,	 hogy	 minden	 hajlamunkat,	 rögeszménket,	
szempontunkat,	mindent,	ami	rajtunk	kívül	van,	szabadon	alávetjük	a	gondolkodás	törvénye‐
inek,	hozzászokunk,	hogy	meghajoljunk	és	elnémuljunk	általában	a	törvény	eszméje	előtt.	Az	
alávetésnek	ez	a	szabad	aktusa	maga	is	morális	cselekvés.	Az	elhatalmasodó	érzékiség	éppo‐
lyan	mértékben	gyengíti	az	igazság	iránti	vonzalmunkat,	mint	az	erkölcsiség	irántit.	A	győze‐
lem,	amelyet	az	előbbi	az	érzékiség	felett	arat,	egyszersmind	az	erényt	is	győzelemre	vezeti.	
A	szellem	szabadsága	egy	adott	területen	felszabadítólag	hat	minden	más	területen	is.	Aki	az	
igazság	kutatása	során	mindent	megvet,	ami	rajta	kívül	van,	az	megtanulja	megvetni	a	rajta	
kívül	 levőt	 egyáltalán	 minden	 cselekvésében.	 A	 gondolkodásban	 való	 eltökéltség	 szükség‐
képpen	vezet	el	a	morális	minőséghez	és	az	erkölcsi	erőhöz.	
Semmit	 sem	 kell	 már	 hozzáfűznöm	 ehhez,	 hogy	 érezhetővé	 tegyem	 e	 gondolkodásmód	
méltóságát.	 Aki	 képes	 rá,	 az	 már	 azáltal	 is	 érzi,	 hogy	 bemutattam	ezt	a	gondolkodásmódot.	
Aki	nem	érzi,	annak	örökre	ismeretlen	is	marad.	–	
Fordította	HANKOVSZKY	TAMÁS	

„

78

tiszatáj

HANKOVSZKY	TAMÁS	
	

Fichte esszéje az igazságról
	
Johann	Gottlieb	Fichte	(1762–1814)	szegény	sorsú	családban	született,	és	rendkívüli	tehet‐
sége	révén	lett	házitanítóból	a	korszak	egyik	legrangosabb	német	egyetemének,	a	jénainak	a	
tanára.	Mikor	1794	első	napjaiban	a	professzori	felkérését	kapta,	még	csak	a	francia	forrada‐
lom	és	az	emberi	szabadság	lelkes	szószólójaként	volt	ismert,	aki	olyan	mélyen	megértette	és	
magáévá	 tette	 az	 akkor	 még	 mindig	 csak	 születő	 félben	 levő,	 de	 máris	 nagy	 feltűnést	 keltő	
kanti	 filozófiát,	 hogy	 egyik	 név	 nélkül	 megjelent	 művét	 kezdetben	 mindenki	 Kantnak	 tulaj‐
donította.	 Ám	 szinte	 egy	 időben	 azzal,	 hogy	 e	 teljesítménye	 elismeréseként	 Jénába	 hívták,	
egész	későbbi	életművét	meghatározó	új	felismerésre	jutott.	Így	májusban	már	önálló	filozó‐
fiai	 rendszer,	 az	 úgynevezett	 tudománytan	 birtokában	 kezdhette	 meg	 egyetemi	 előadásait,	
amelyek	 mindjárt	 az	 első	 szemeszterben	 lefektették	 a	 német	 idealizmus	 alapjait.	 Úgyneve‐
zett	magánelőadásainak	írásos	változata,	A	teljes	tudománytan	alapja	a	filozófiatörténet	leg‐
jelentősebb	dokumentumai	közé	tartozik.		
Nézeteinek	e	rendszeres	és	argumentatív	kifejtésével	párhuzamosan	egy	másik	előadás‐
sorozatot	is	tartott	ebben	a	félévben,	amely	közérthető	formában,	az	érvek	helyett	inkább	re‐
torikai	 eszközökben	 bízva	 próbálta	 a	 szélesebb	 hallgatóságot	 radikálisan	 új	 látásmódjára	
hangolni.	Ennek	lezárásaként	hangzottak	el	azok	a	gondolatok,	amelyeken	az	itt	közölt	esszé,	
Az	igazság	iránti	tiszta	vonzalom	élénkítéséről	és	fokozásáról	alapul.		
Az	előadássorozat	szövege	csak	töredékesen	maradt	fent,	programja	mégis	jól	rekonstru‐
álható	(az	első	öt	előadás,	amelyet	szerzője	publikált	is,	Előadások	a	tudás	emberének	rendel‐
tetéséről	 címmel	 magyarul	 is	megjelent).	 Fichte	 mindenekelőtt	 az	 ember	 rendeltetését	 tisz‐
tázta	önmagában,	illetve	a	társadalomban,	majd	„a	tudás	emberével”,	az	értelmiségivel	kap‐
csolatos	eszményét	fejtegette.	Ennek	során	Rousseau‐val	vitatkozva	a	tudomány	és	a	kultúra	
jelentőségével	foglalkozott,	és	azzal,	milyen	jellegű	tudásra	van	szüksége	az	értelmiséginek.	
Sajnos	nem	maradtak	fent	azok	az	előadások,	amelyek	az	e	tekintetben	legfontosabb	tudás‐
formával,	a	filozófiával	szembeni	előítéletek	tárgyalásával	vezettek	át	ahhoz	a	három	további	
előadáshoz,	amelyek	szövege	A	filozófia	betűjéről	és	szelleméről	címen	ma	is	olvasható.		
Ez	 utóbbi	 előadások	 Fichte	 filozófiájának	 számos	 alapfogalmát	 megvilágítják.	 Közéjük	
tartozik	az	„önmagát	tételező	én”,	amely	nemcsak	önmagát	„tételezi”,	alapozza	meg,	hanem	
mindent,	amit	csak	tudunk	vagy	tudhatunk:	hiszen	minden	tudásunk	attól	függ,	hogy	kik	va‐
gyunk,	és	milyenek	vagyunk.	Mivel	a	filozófia	a	tudásról	szóló	tudás,	vagyis	tudománytan,	el‐
sődleges	tárgya	e	tudás	forrása,	az	„én”,	az	emberi	szellem.	Nem	a	természeti	vagy	a	termé‐
szetfeletti	 világ	 megismerését	 célozza,	 hanem	 abban	 látja	 legfőbb	 feladatát,	 hogy	 magát	 a	
megismerést	végző	szubjektumot	vizsgálja.	A	megismerő	így	megismerésének	objektumává	
válik.	 A	 filozófia	 érdeklődése	 mindenekelőtt	 a	 szubjektum	 megismerő	 tevékenységére	 irá‐
nyul,	mégpedig	ennek	is	azokra	az	eleve	a	szubjektumban	rejlő	(nem	tanulás	útján,	kívülről	
szerzett)	 eszközeire,	 amelyek	minden	megismerésben	szükségképpen	szerephez	jutnak.	Ha	
vannak	ilyen	eszközök	–	ezt	pedig	már	Kant	is	bizonyította	–,	akkor	döntő	mértékben	hatá‐

2013. május

79

„

rozzák	 meg,	 milyen	 ismeretekre	 tehetünk	 szert,	 és	 így	 azt	 is,	 milyennek	 tűnik	 számunkra	
mindaz,	ami	ismereteink	tárgya	lehet.	(Hasonlóképpen	ahhoz,	hogy	az	ember	csak	azért	ké‐
pes	 színeket	 tulajdonítani	 a	 tárgyaknak,	 mert	 szeme	 különbözik	 számos	 állatfajétól,	 amely	
pusztán	 fekete‐fehér	 képeket	 lát).	 Így	 pusztán	 azáltal,	 hogy	 önmagunkba	 pillantva	 számba	
vesszük	megismerésünk	módját	és	eszközeit,	legalábbis	alapvonásaiban	feltárul	előttünk	az	
is,	 ami	 e	 megismerés	 tárgya	 lehet.	 Ezért	 még	 az	 eddigieknél	 is	 radikálisabban	 fogalmazha‐
tunk:	a	megismerő	szubjektum	nemcsak	azt	alapozza	meg,	amit	tudunk,	hanem	azt	is,	amiről	
tudunk.	Ha	például	egy	dolog,	amiről	azt	tudom,	hogy	egy	bizonyos	alakja	van,	valójában	mé‐
giscsak	más	alakú	lenne,	akkor	a	rá	vonatkozó	tudásom	téves	volna,	és	nem	is	volna	tudás.	
Aki	tehát	nem	akarja	elvitatni	a	szóban	forgó	dologra	vonatkozó	tudásomat,	annak	el	kell	is‐
mernie,	hogy	éppen	olyan,	mint	amilyennek	ismerem.	Csakhogy	az,	amit	a	dologról	tudok,	tő‐
lem,	a	róla	tudó	szubjektumtól	függ	(hasonlóan	ahhoz,	ahogyan	a	színek	ismerete	a	szem	fel‐
építésén	múlik),	és	így	a	tudásomnak	pontosan	megfelelő	dolog	is	a	szubjektumtól	függ,	va‐
gyis	 nemcsak	 a	 tudásom	 függ	 tőlem,	 az	 én	 megismerőképességem	 lehetőségeitől,	 hanem	 a	
tudásom	tárgya	is.		
Akármilyen	furcsán	hangozzék	is	mindez,	éppen	ezek	voltak	már	az	ünnepelt	kanti	filozó‐
fia	 alapgondolatai	 is.	 Fichte	 azonban	 még	 Kantnál	 is	 tovább	 ment	 a	 szubjektum	 valóság‐
konstituáló	szerepének	felértékelésében,	és	a	köznapi	értelemben	vett	valóság	minden	voná‐
sát	kizárólag	az	én	tevékenységéből	eredeztette.	Igaz,	olyan	tevékenységéből,	amelynek	az	én	
nem	feltétlenül	van	tudatában,	és	amelyet	nincsen	hatalma	megváltoztatni.	E	két	körülmény	
az	oka,	hogy	a	köznapi	tudat	nem	ismeri	fel,	hogy	az	úgynevezett	külvilág	valójában	nem	füg‐
getlen	tőle.	Csak	a	filozófia	tudatosíthatja	 számunkra	 énünk	szükségszerű	 cselekvésmódját,	
mégpedig	úgy,	hogy	mindentől	elvonatkoztat,	és	csak	magát	az	ént	vizsgálja.		
Fichte	értett	hozzá,	hogy	e	különös	gondolatokat	hatásos	szónokként	tolmácsolja,	és	pil‐
lanatok	alatt	a	korabeli	szellemi	élet	egyik	legrangosabb	(ugyanakkor	legvitatottabb)	szerep‐
lőjévé	vált.	Így	történhetett,	hogy	1794	júniusában	Humboldt	és	a	történész	Woltmann	mel‐
lett	Fichtét	is	ott	találjuk	Schiller	előkészületben	levő	folyóiratának	belső	munkatársai	között,	
akikhez	 később	 Goethe	 és	 Herder	 is	 csatlakozott.	 A	 Die	Horen	 nagyigényű	 vállalkozás	 volt,	
amely	kulturális	egységbe	kívánta	fogni	az	államiság	szintjén	széttagolt	és	a	vélemények	te‐
rén	megosztott	németeket.	Ennek	érdekében	lemondott	a	vallási	és	a	politikai	témákról,	sőt	
egyáltalán	 mindenről,	 aminek	 aktualitása	 volt,	 és	 inkább	 a	 történelmet	 kívánta	 faggatni	 az	
elmúltakról,	a	filozófiát	pedig	a	jövendőről.	De	nemcsak	a	németeket	vagy	legalábbis	a	német	
értelmiséget	akarta	egyesíteni	azáltal,	hogy	megpróbált	minden	számottevő	írót	maga	köré	
gyűjteni,	 és	 a	 különböző	 rivális	 szellemi	 orgánumok	 helyett	 egyetlen	 megnyilatkozási	 fóru‐
mot	teremteni	a	legkiválóbbak	számára,	hanem	a	kultúra	különböző	területeit	is.	Schiller	hitt	
abban,	hogy	a	művészetek,	a	tudományok	és	a	filozófia	nemcsak	egymás	mellett	fognak	meg‐
jelenni	 folyóiratában,	 hanem	 kölcsönhatásba	 is	 lépnek,	 és	 erősíteni	 is	 fogják	 egymást.	 Arra	
törekedett,	 hogy	 „a	 szépséget	 tegye	 meg	 az	 igazság	 közvetítőjének,	 az	 igazság	 révén	 pedig	
tartós	alapot	és	nagyobb	méltóságot	adjon	a	szépségnek”.1	Ha	ugyanis	a	kultúra	területei	ké‐
pesek	 ilyen	 harmonikus	 egységet	 alkotni	 lapjain,	 akkor	 az	 is	 elérhetővé	 válik,	 hogy	 a	 Die	
Horen	„a	politikailag	részekre	szakadt	világot	az	igazság	és	a	szépség	 zászlaja	 alatt	 egyesít‐
se”.2	Ez	a	cél	fejeződik	ki	már	a	címében	is:	„Illem	és	rend,	igazságosság	és	béke	lesznek	tehát	
	
	

1
2

		 Friedrich	Schiller:	[cím	nélküli	előszó].	In	Die	Horen.	Jahrgang	1795	Erstes	Stück.	III–IX.;	V.	
		 I.m.	IV.	

„

80

tiszatáj

e	folyóirat	szelleme	és	törvénye.	A	három	testvéri	hóra,	Eunomia,	Diké	és	Eiréné	fogják	irá‐
nyítani.	Ezekben	az	istenekben	tisztelték	a	görögök	a	világot	megtartó	rendet,	amelyből	min‐
den	jó	fakad.”3		
E	 magas	 igényeknek	 a	 folyóirat,	 illetve	 a	 mögötte	 álló	 szellemi	 bázis	 hosszú	 távon	 nem	
tudott	megfelelni,	és	a	negyedik	évfolyam	már	nem	jelent	meg.	Ehhez	Schiller	szigora	is	hoz‐
zájárult,	amellyel	például	Fichte	A	betű	és	a	szellem	a	filozófiában	című	művének	közlésétől	is	
elzárkózott.	Ez	a	három	levélből	álló	írás	csak	címében	idézi	az	első	jénai	szemeszterben	tar‐
tott	előadássorozat	három	tagját.	Tőlük	nagyban	eltávolodva	valójában	az	„esztétikai	ösztön‐
ről”	szól,	amely	a	megismerésre	irányuló	és	a	gyakorlati	ösztönünk	mellett	az	embert	ember‐
ré	 tevő	 önálló	 cselekvés	 ösztönének	 harmadik	 megnyilvánulási	 formája.	 Fichte	 a	 Die	Horen	
kedvéért	 jelentősen	 módosította	 tehát	 előadásai	 szövegét,	 és	 olyan	 témához	 nyúlt,	 amely	
nem	tartozott	érdeklődésének	középpontjába.		
Hasonlóképpen	írta	át	az	említett	előadássorozat	utolsó	két	előadását	is,	amikor	a	folyó‐
irat	első	számába	szánt	esszévé	formálta	őket.	Ebben	az	eredeti	tervek	szerint	csak	Goethe	
két	 alkotása	 és	 Schiller	 korszakalkotó	művének,	a	 Levelek	az	ember	esztétikai	neveléséről	cí‐
műnek	 az	 első	 része	 jelent	 volna	 meg,	 ám	 az	 utolsó	 pillanatban	 terjedelmi	 okokból	 a	 szer‐
kesztő	Fichtétől	is	kért	egy	írást.	Így	született	Az	igazság	iránti	tiszta	vonzalom	élénkítéséről	
és	fokozásáról	a	nyári	szemeszterben	tartott	előadások	gondolataiból.	Fichte	ekkor,	1794	vé‐
gén	 meglehetősen	 nehéz	 hónapokat	 élt,	 és	 a	 hirtelen	 jött	 felkérésnek	 csak	 üggyel‐bajjal	 tu‐
dott	 eleget	 tenni.	 Erről	 árulkodik	 a	 szöveg	 stílusa	 és	 kifejtésének	 vázlatossága	 is,	 amelyért	
Schillerhez	írott	levelében	a	szerző	is	mentegetőzött,	és	amelyet	a	kortársak	is	kifogásoltak,	
ezzel	is	hozzájárulva	ahhoz,	hogy	az	addigra	sokféle	támadás	kereszttüzébe	került	Fichte	má‐
sodik	írását	a	Die	Horen	már	ne	közölje.		
Mások	viszont	kifejezetten	nagyra	értékelték	Fichte	igazságról	szóló	esszéjét.	Egy	recen‐
zió	 szerint	 például	 „Egy	 ilyen	 tanulmányt,	 amely	 ennyire	 eleven,	 erőteljes	 nyelven	 közvetít	
igazi	filozófiai	érveket	az	emberiség	legnagyobb	kérdéséhez,	helyes	volna	további	megfonto‐
lások	nélkül	minden	lehetséges	módon	sokszorosítani,	újra	meg	újra	kinyomtatni,	amíg	csak	
el	 nem	 jut	 valamennyi	 olvasóhoz”.4	A	 kissé	 nehézkesen	 induló	 esszé	 helyenként	 valóban	
szárnyalóvá	válik,	mivel	tapinthatóvá	lesz	benne	szerzője	lelkesültsége	és	az	igazság	melletti	
elkötelezettsége.	 Az	 „igazság	 barátjának”	 mély	 átéléssel	 megrajzolt	 alakját,	 akinek	 eltökélt	
kutatómunkával	 kialakított	 meggyőződését	 mások	 véleménye	 soha	 nem	 ingathatja	 meg,	
Fichte	bizonyára	önmagáról	mintázta.	Ő	sem	engedett	saját	igazából	azokban	a	mű	megírá‐
sakor	már	zajló	harcokban,	amelyeket	a	jénai	professzortársakkal,	a	hallgatói	egyletekkel,	az	
egyetemi	és	az	állami	hatóságokkal	folytatott.	Egy	ilyen	összetűzés	vezetett	néhány	év	múlva	
katedrája	elvesztéséhez	is.		
Nemcsak	a	mű	stílusa,	hanem	mondandója	is	élénk	visszhangra	talált	a	kortársak	között.	
A	legnagyobb	megütközést	az	igazságnak	az	a	fogalma	keltette,	amelyhez	hasonlót	korábban	
senki	sem	képviselt	ennyire	nyíltan	és	kizárólagosan.	Akkoriban	éppúgy,	mint	napjainkban,	a	
legtöbben	azt	az	állítást	tekintették	igaznak,	amely	megfelel	a	tényeknek	vagy	a	dolgoknak,	
vagyis	 amelyik	 éppen	 azt	 mondja	 ki,	 ami	 van.	 Ez	 az	 igazság	 korrespondencia‐	 (vagy	 adek‐
	
	

3
4

		 I.m.	VI.	
		 Idézi:	Reinhard	Lauth	–	Hans	Jacob	(szerk.):	Johann	Gottlieb	Fichte	Gesamtausgabe	der	Bayerischen	
Akademie	der	Wissenschaften.	Reihe	I.	Band	3.	Werke	1794‐1796.	Stuttgart	–	Bad‐Cannstatt,	From‐
mann,	1966.	81.	

2013. május

81

„

váció‐)	elmélete.	E	felfogás	szerint	tehát	a	mondatok	igazsága	a	tartalmukkal	kapcsolatos,	hi‐
szen	ez	a	tartalom	ad	vagy	nem	ad	vissza	valamit	a	világ	tényleges	állapotából.	Kant	ugyan	
hangsúlyozta	 már,	 hogy	 ismereteink	 igazságának	 egyik	 kritériuma	 formális,	 nevezetesen	
hogy	ne	mondjanak	ellent	önmaguknak	vagy	egymásnak,	de	magát	az	igazságot	nem	azonosí‐
totta	az	ismeretek	összhangjával,	hanem	ő	is	úgy	gondolta,	hogy	a	tételek	igazsága	a	valóság‐
nak	 való	 megfelelésükben	 áll.	 Az	 ellentmondás‐mentesség	 eszerint	 csak	 szükséges,	 de	 nem	
elégséges	 feltétele	 az	 igazságnak.	 Mivel	 a	 valóság	 a	 szó	 itt	 releváns	 értelmében	 nem	 ellent‐
mondásos,	nem	lehet	az	a	róla	tett	igaz	kijelentés	sem.	Fordítva	azonban	nem	áll:	attól,	hogy	
egy	ismeret	nem	tartalmaz	ellentmondást,	mondhat	valami	mást,	mint	ami	van,	és	több	egy‐
behangzó	állítás	is	képezhet	olyan	egészet,	amely	ellenkezik	a	tényekkel.		
Radikális	 szakítást	 sejtet	 tehát	az	igazág	korrespondenciaelméletével,	 amikor	 Fichte	 így	
ír:	„Az	összhang	és	az	összefüggés	mindabban,	amit	elfogadunk:	igazság;	ahogy	a	gondolko‐
dásban	fellépő	ellentmondás:	tévedés	és	hazugság”.	E	tétel	első	fele	a	második	ártatlan	meg‐
fordításának	 tűnik,	 mégsem	 ugyanolyan	 meggyőző,	 mert	 az	 igazsághoz	 azt	 is	 meg	 szoktuk	
követelni,	hogy	az	ellentmondásmentes	mondatok	tartalma	feleljen	meg	a	tényeknek.	Fichte	
mégsem	észrevétlen	logikai	tévedés	áldozata	lett	itt,	hiszen	tételét	eleve	annak	leszögezésé‐
vel	vezeti	be,	hogy	az	igazság	formális.	Ezzel	pedig	az	igazság	kérdését	elválasztja	a	mondatok	
és	a	valóság	összhangjától,	vagyis	elfordul	a	korrespondenciaelmélettől.	Úgy	tűnhet,	Fichte	is	
az	 igazság	 úgynevezett	 koherenciaelméletét	 vallja,	 amely	 egy	 adott	 ismeret	 igazságát	 nem	
azon	méri,	hogy	tartalma	megfelel‐e	a	tényeknek,	hanem	azon,	hogy	konzisztens	módon	beil‐
leszthető‐e	 más	 elfogadott	 tételek	 közé.	 Ez	 a	 felfogás	 akkor	 lett	 népszerűvé	 a	 filozófiában,	
amikor	kétségek	merültek	fel	azzal	kapcsolatban,	hogy	partikuláris	mondatok	megfeleltethe‐
tők‐e	 partikuláris	 tényeknek	 vagy	 dolgoknak,	 sőt,	 hogy	 hozzáférünk‐e	 egyáltalán	 a	 valóság‐
hoz,	amellyel	a	mondatokat	össze	akarjuk	hasonlítani.	Ma	is	sokan	gondolják	úgy,	hogy	nem	
egyes	ismereteket,	hanem	teljes	tudományos	elméleteket	kell	a	tapasztalat	egészével	szem‐
besíteni,	az	elmélet	részét	képező	egyes	mondatok	pedig	akkor	is	igaznak	minősülhetnek,	ha	
nem	tudjuk	őket	semmilyen	konkrét	ténnyel	fedésbe	hozni.	E	felfogás	logikus	következmé‐
nye,	 hogy	 több	 azonos	 értékű	 rivális	 tudományos	 elmélet	 is	 létezhet	 egymás	 mellett,	 amit	
Fichte	semmiképpen	nem	fogadna	el.		
Bár	szokás	a	koherenciaelmélet	első	neves	képviselőjeként	feltüntetni,	Fichte	csak	annyi‐
ban	 értene	 egyet	 ezzel	 az	 elmélettel,	 hogy	 ő	 sem	 korrespondenciaként	 ragadja	 meg	 az	 iga‐
zságot,	mégpedig	azért	nem,	mert	ő	még	abban	sem	hisz,	hogy	egyáltalán	léteznének	olyan	tő‐
lünk	független	tények,	amelyekkel	egybevethetnénk	az	állításainkat.	Láttuk,	hogy	a	számunk‐
ra	egyedül	hozzáférhető	és	egyedül	létező	világ	szerinte	az	én	immanens	törvényei	szerinti	
konstrukció,	nem	pedig	olyasmi,	ami	akkor	is	létezne	és	tulajdonságokkal	bírna,	ha	nem	is‐
mernénk	meg.	Persze	mondhatná	valaki,	hogy	mindegy,	honnan	van	az	a	világ,	amely	körül‐
vesz	 bennünket:	 saját	 öntudatlan	 cselekvésünk	 eredményeként	 jön	 létre	 vagy	 készen	 talál‐
juk,	így	is,	úgy	is	azokat	az	ismereteket	érdemes	igaznak	tekinteni,	amelyek	korrespondeál‐
nak	vele.	Ez	az	ellenvetés	olyannyira	jogos,	hogy	Fichte	el	is	fogadhatja.	Ő	is	azokat	az	ismere‐
teket	tekinti	csak	igaznak,	amelyek	megfelelnek	a	világnak.	Ő	sem	gondolja,	hogy	pusztán	at‐
tól	igaz	egy	tétel,	hogy	ellentmondásmentesen	illeszkedik	egy	rendszerbe,	ha	ez	a	rendszer	

„

82

tiszatáj

merőben	kitalált	és	alaptalan.5	De	ha	a	világ	valóban	az	én	szükségszerű	és	 öntudatlan	cse‐
lekvése	révén	konstituálódik,	akkor	biztosabb	módja	az	igazság	elérésének,	ha	nem	a	világot	
létrehozó	cselekvés	eredményére	ügyelünk,	hanem	magára	a	cselekvésre.	Nemcsak	úgy	ítél‐
hetünk	ugyanis	az	igazságról,	hogy	összevetjük	a	megismerőtevékenységünk	eredményeként	
előállt	 ismeretet	 a	 világkonstituáló	 tevékenységünk	 eredményével,	hanem	 úgy	 is,	hogy	 ma‐
gukat	e	tevékenységeket	vetjük	össze.	Így	azok	az	ismeretek	lesznek	igazak,	amelyeket	olyan	
aktusok	révén	szerzünk,	amelyek	összhangban	állnak	az	ismerettárgyakat	eredményező	cse‐
lekedeteinkkel.	Fichte	szerint	számos	félreértésnek	vehetjük	elejét,	ha	az	igazság	fogalmát	a	
körülöttünk	 levő	 világ	 és	 az	 elménkben	 levő	 gondolatok	 korrespondenciája	 helyett	 a	 világ	
eredetének	 és	 a	 gondolatok	 eredetének	 az	 összhangjaként,	 vagyis	 az	 énnek	 önmagával	 való	
összhangjaként	 közelítjük	 meg.	 Az	 igazság	 így	 teljesen	 formálissá	 válik.	 Mindegy,	 hogy	 mit	
ismerünk	meg,	ha	összhangban	vagyunk	önmagunkkal,	ismeretünk	igaz	lesz,	mégpedig	akár	
a	 korrespondencia	 értelmében	 is.	 Ha	 az	 én	 koherens,	 ha	 nincsenek	 benne	 ellentmondások,	
akkor	 világot	 alkotó	 cselekvése	 nyomán	 ellentmondásmentes	 világ,	 megismerő	 cselekvése	
nyomán	pedig	ellentmondásmentes	és	a	világot	pontosan	leíró	tudás	jön	létre.	Ezért	is	tekinti	
Fichte	 a	 „Mindig	 legyél	 egységben	 önmagaddal!”	 parancsot	 az	 ember	 legfőbb	 törvényének.	
Már	annak	a	sorozatnak	a	nyitóelőadásában	is	hasonlóképpen	fogalmazott,	amelybe	az	iga‐
zságról	 szóló	 fejtegetések	 eredetileg	 illeszkedtek:	 az	 ember	 „végső	 rendeltetése	 ennélfogva	
az	abszolút	egy‐ség,	állandó	azonosság,	az	önmagával	való	teljes	összhang”.6		
A	teljesség	kedvéért	érdemes	még	egy	gondolattal	kiegészíteni	az	elmondottakat.	Fichte	
valójában	 nem	 két	 különböző	 tevékenységről	 beszél,	 amikor	 azt	 követeli,	 hogy	 a	 világot	
konstituáló	 és	 a	 világot	 megismerő	 tevékenység	 legyen	 összhangban	 egymással.	 Korábban	
láttuk,	hogy	az	én	azáltal	konstituálja	a	világot,	hogy	megismeri,	és	azáltal	ismeri	meg,	hogy	
konstituálja:	 mivel	 ismereteink	 minden	 vonásukban	 megismerőképességünktől	 függenek,	
csak	 úgy	 magyarázhatjuk	 meg,	 miért	 felelhetnek	 meg	 mégiscsak	 a	 világnak,	 ha	 elfogadjuk,	
hogy	a	világ	is	megismerőképességünk	működésének	az	eredménye.	Legalábbis	 számunkra	
nincs	más	világ,	mint	ismereteink	világa,	és	nincsen	semmi	más	ebben	a	világban,	mint	amit	
megismerésünkkel	 tételeztünk	benne.	 Ez	 persze	 azt	 is	 jelenti,	 hogy	 a	 megismerés	 aktivitás,	
nem	pedig	passzív	befogadása	 annak,	ami	a	mi	hozzájárulásunk	nélkül	is	van.	Ezért	is	gon‐
dolta	 Fichte,	 hogy	 a	 megismerés,	 a	 világgal	 megegyező	 képzetek	 kialakításának	 ösztöne	 az	
esztétikai	és	a	gyakorlati	ösztön	mellett	az	önálló	cselekvésre	irányuló	ösztönünk	egyik	meg‐
nyilvánulási	formája.		
Kétségtelen,	hogy	transzcendentális	idealizmusa	jegyében	Fichte	szokatlan	értelmezését	
adta	a	magunk	körül	talált	világnak.	Ám	ez	lehetővé	tette	számára,	hogy	ismereteink	ellent‐
mondásmentességét	az	igazság	elégséges	feltételének	tekintve,	vagyis	az	igazság	elméletében	
a	 korrespondencia	 helyére	 a	 koherenciát	 állítva	 is	 hűséges	 maradjon	 a	 korrespondenciael‐
mélet	 alapvető	 intuíciójához:	 csak	 azokat	 a	 mondatokat	 fogadta	 el	 igaznak,	 amelyek	 azt	
	

		 Vö.	 J.	 G.	 Fichte:	 A	 Tudománytan,	 avagy	 az	 úgynevezett	 filozófia	 fogalmáról.	 Meghívóirat	 gyanánt	 a	
szerzőnek	 az	 e	 tudományról	 tartandó	 előadásaihoz.	 In	 Felkai	 G.:	Fichte.	 Budapest,	 Kossuth,	 1988.	
185–230.;	188–189.	
	 6		 J.	 G.	 Fichte:	 Előadások	 a	 tudás	 emberének	 rendeltetéséről.	 In:	 J.	 G.	 Fichte:	 Az	erkölcstan	rendszere.	
Budapest,	Gondolat,	1976.	9–72.;	18.	Hasonló	megfogalmazást	találunk	egy	1795‐ös	tanulmányban	
is.	 Az	 emberben	 lévő	 legmagasabb	 ösztön	 ebben	 a	 parancsban	 nyilvánul	 meg:	 „Egyezz	 meg	 önma‐
gaddal!”	(J.	G.	Fichte:	A	nyelv	eredetéről	és	a	nyelvi	képességről.	In	Felkai:	Fichte.	232–271.;	236.)		
5

2013. május

83

„

mondják	 ki,	 ami	 van.	 Ezért	 még	 ha	 ma	 kevés	 követője	 is	 van	 gondolkodásának,	 két	 szem‐
pontból	is	figyelemre	méltó	mindaz,	amit	Az	igazság	iránti	tiszta	vonzalom	élénkítéséről	és	fo‐
kozásáról	megfogalmaz.	Fichte	igazságfogalma,	amely	a	világot	magába	felvevő	és	így	önma‐
gába	záruló	én	filozófiájához	illeszkedik,	előkészítette	és	egyes	aspektusaiban	megelőlegezte	
az	 elméletekbe	 és	 paradigmákba	 zárkózó	 modern	 természettudományok	 igazságfogalmát.	
Ezen	kívül	az	esszé	nyomatékosan	érvel	amellett,	hogy	az	igazságot	önmagáért	kell	keresni,	
vagyis	függetlenül	attól,	hogy	hasznot	húzunk‐e	abból,	ami	a	kutatás	nyomán	kiderül.	Az	iga‐
zság	keresésével	önmagunknak	tartozunk.		
	

„

84

tiszatáj

RADNÓTI	SÁNDOR	
	

Hozzátartozás az elutasított kultúrához
– a fiatal Lukács vakfoltja
	
„Emberek	és	események	teljessége	csak	a	kultúra	talaján	lehetséges,	bárhogy	viszonyuljunk	
ehhez	 a	 kultúrához.	 Ami	 döntő	 Tolsztoj	 epikus	 műveiben	 –	 mind	 vázként,	 mind	 tartalmi‐
konkrét	 teljesülésként	 –	 éppen	 ezért	 a	 kultúra	 általa	 problematikusként	 elvetett	 világához	
tartozik”	–	írja	Lukács	György	A	regény	elméletében.1	Lukács	maga	is	problematikusként	ve‐
tette	 el	 kora	 kultúráját.	 S	 ha	 a	 regény	 epikai	 totalitása	 a	 kultúrkritikától	 nem	 is	 várható	 el,	
mégis	föltűnő,	hogy	soha	nem	reflektált	arra	a	kérdésre:	mennyiben	tartozik	hozzá	kora	kul‐
túrájának	általa	problematikusként	elvetett	világához.	„Ha	van	mai	kultúra,	az	csak	esztétikai	
kultúra	lehet”	–	írta	erről	szóló	esszéjének	első	mondatában.2	De	nem	kérdezte	meg,	hogy	ha	
csak	ez	lehet	kultúra,	mennyiben	terméke	ennek	maga	a	radikális	kultúrkritika	is.	Ennek	sze‐
retnék	utánajárni.	
A	kultúra	Lukácsnál	egy	korszakra	általánosan	jellemző,	az	egyénin	túlemelkedő,	egysé‐
ges	és	szimbolikus	életvitelt	jelent,	amelynek	jelenkori	problematikussága,	inautentikus	vol‐
ta	abból	adódik,	hogy	az	emberi	élet	legbensőbb,	szubjektív	magjától	–	amely	léleknek	nevez‐
tetik	 –	 egy	 történelmi	 folyamatban	 elidegenedett.	 Konvenciók,	 szokások,	 intézmények,	 tör‐
vények	 bonyolult	 komplexumáról	 van	 szó,	 amelyek	 eredetileg	 emberi	 képződmények,	 de	
második	természetként	kényszerű	adottságokként	jelennek	meg.	Velük	szemben	a	lélek	csak	
a	heterogén	és	diszkontinuus	hangulatokat,	a	diszkrét,	szakadásos	élményeket	mozgósíthat‐
ja.	Az	objektivációnak	azonban	van	egy	másik	módja,	amely	megőrzi	a	lélekkel	való	egységét:	
a	művekben	megtestesülő	forma.	Ám	ez	is	rendkívül	veszélyeztetett,	a	modern	kultúrát	for‐
mátlan	művek	árasztják	el,	s	félő,	hogy	a	második	természet	magába	olvasztja	őket.		
Régebbi	korok	otthont	adó,	„boldog”	kultúráját	csak	leírni	lehet,	mintegy	a	jelenkori	kul‐
túra	 ellentéteként,	 de	 föléleszteni	 nem.	 A	 második	 természet	 –	 mondja	 Lukács	 –	 „elporladt	
bensőségek	Koponyák	Hegye,	és	ezért	–	ha	ez	lehetséges	volna	–	csak	ama	lelki	tartalom	fel‐
támasztásának	metafizikai	művelete	kelthetné	életre,	amelyet	korábbi	vagy	kellő	(sollende)	
létezésében	alkotott	meg	vagy	hordozott,	más	bensőség	azonban	soha”.3	A	gondolatjelek	kö‐
zé	illesztett	„ha	ez	lehetséges	volna”	világossá	teszi,	hogy	a	romantika	e	nagy	témájának	nem	
lehet	romantikus	megoldása.	Lukács	sohasem	kísérletezett	ilyesmivel,	bár	(és	mert)	a	korai	
romantika	problémáját	–	amely	igen	közel	állt	hozzá	–	egy	évszázad	múltán	ő	értette	meg	a	
legmélyebben.	Novalis	A	kereszténység	avagy	Európa	című	1799‐es	„töredékéről”	bízvást	el‐

	

		 Lukács	György:	„A	regény	elmélete”,	in	Lukács:	A	heidelbergi	művészetfilozófia	és	esztétika	–	A	regény	
elmélete.	Budapest:	Magvető,	1975.	588.	Tandori	Dezső	fordítása.	
	 2		 Lukács	 György:	 „Esztétikai	 kultúra”,	 in	 Lukács:	 Ifjúkori	művek	(1902–1918).	 (A	 továbbiakban	 LGy‐
IkM.)	Szerkesztette	Tímár	Árpád.	Budapest:	Magvető,	1977.	422.	
	 3		 „A	regény	elmélete”,	i.h.	521.	
1

2013. május

85

„

mondható,	hogy	szándékai	szerint	egy	lelki	tartalom	–	a	középkori	keresztény	érzület	–	fel‐
támasztásának	 metafizikai	 művelete.	 Ám	 noha	 a	 Die	Christenheit	oder	Europa	 a	 Die	Theorie	
des	Romans	 egyik	 stiláris	 mintája	 –	 lásd	 a	 kezdő	 mondatok	 szándékos	 összecsengését	 („Es	
waren	schöne	glänzende	Zeiten…”,	„Selig	sind	die	Zeiten…”4)	–,	Lukács	számára	nyilvánvaló,	
hogy	 a	 régi	 kultúrák	 „transzcendentális	 topográfiája”	 idegen	 tőlünk,	 s	 zárt	 világukban	 már	
nem	tudnánk	létezni.		
A	„lélek”,	az	„élet”	és	a	„forma”	hármassága	egyszerre	rekonstruálja	és	bírálja	Hegel	szub‐
jektív,	objektív	és	abszolút	szellemét.	A	léleknek	–	e	fogalomról	Márkus	György	alapvető	ta‐
nulmányában	 megállapította,	 hogy	 a	 hegeli	 „szellem”‐mel	 polemizál5	–,	 a	 szubjektivitásnak,	
az	 egyedinek	 Kierkegaard	 és	 az	 életfilozófia	 hatására	 alapvető	 jelentősége	 támad.	 Georg	
Simmel	1911‐es	Der	Begriff	und	die	Tragödie	der	Kultur	című	írása	jól	mutatja	a	pozíciók	kö‐
zelségét.	Megtalálhatjuk	ott	az	emberi	képződmények	formájában	megjelenő	második	termé‐
szet	gondolatát.	A	kultúra	alapja	a	lélek	útja	önmagához,	és	ez	az	út	„a	zárt	egységtől	a	kibon‐
tott	 sokféleségen	 keresztül	 a	 kibontott	 egységig”	 vezet.6	A	 kultúra	 tragikus	 meghasonlása	
Simmelnél	is	elidegenedés,	méghozzá	(a	kultúrtartalmak	fétiskarakterével)	Lukácsnál	ener‐
gikusabban	 kapcsolódva	 Marx	 elidegenedéselméletéhez.	 „Ezek	 a	 tartalmak	 paradoxak	 –	 s	 a	
növekvő	»kultúrával«	egyre	inkább	azok	lesznek	–,	amennyiben	szubjektumok	alkották	szub‐
jektumok	számára,	de	az	objektivitás	köztes	formájával,	amelyet	ezeken	az	instanciákon	in‐
nen	és	túl	fölvesznek,	immanens	fejlődéslogikát	követnek,	és	ezzel	eredetüktől	és	céljuktól	is	
elidegenednek.”7	
Azt	hiszem,	világos,	hogy	hol	válnak	el	az	utak.	Simmel	az	elkerülhetetlennek	 kijáró	 re‐
zignációval	szemléli	a	kultúra	tragédiáját,	s	koncepciójában	a	szubjektum	és	az	objektum	du‐
alizmusát	nem	szüntetheti	meg	egy	új	világ,	amelynek	nyomait	az	abszolút	szellem	művei	föl‐
tárhatják.	A	tragédia	Simmel	számára	befejezett	tény,	Lukács	számára	nyitott	kérdés,	amely‐
re	 nem	 szűnik	 meg	 külön‐különféle,	 egymással	 gyakran	 összeegyeztethetetlen	 válaszokkal	
kísérletezni.	Simmel	ontologizálja	ezt	a	tragédiát,	amennyiben	a	kultúra	a	lélekhez	képest	va‐
lami	külsőhöz,	tartalmak	objektivitásához	kapcsolódik,	a	tartalmak	azonban	éppen	objektivi‐
tásuk	 révén	 kiszolgáltatódnak	 önfejlődésüknek.	 A	 dolgok	 tömegszerűvé	 válnak,	 az	 objek‐
tivált	szellem	elkerülhetetlenül	formátlanná.	Egyre	növekvő	gyorsasággal	távolodik	az	ember	
maga	által	teremtett	öntörvényű	világa,	kultúrtartalmainak	világa	a	kultúra	céljától.	Nemcsak	
a	tudás,	a	célszerű	tárgyak,	a	vallás,	a	jog,	a	technika	és	a	társadalmi	normák	tartoznak	az	ob‐
jektív	 szellemhez,	 ahhoz	 tehát,	 amit	 Lukács	 jelenkori	 formájában	 konvencionális,	 inauten‐
tikus,	„pusztán	létező”	életnek	nevez,	hanem	–	legalábbis	„kulturális	értelme”	szerint	–	a	mű‐
vészet	(és	az	erkölcs)	is.	Lukács	–	hogy	úgy	mondjam	–	túlhomogenizálja	a	jelenkori	kultúrát,	
	

		 Novalis:	„Die	Christenheit	oder	Europa”,	in	Novalis:	 Schriften.	Die	Werke	Friedrich	von	Hardenbergs.	
Band	2,	Stuttgart:	Kohlhammer,	1960–1977.	507.	
[http://www.zeno.org/Literatur/M/Novalis/Essay/Die+Christenheit+oder+Europa];	 Georg	 Lukács:	
Die	Theorie	des	Romans.	Neuwied	u.	Berlin:	Luchterhand,	1963.	22.	V.ö.	„A	regény	elmélete”,	i.h.	493.		
	 5		 Vö.	Márkus	György:	„A	lélek	és	az	élet:	a	fiatal	Lukács	és	a	»kultúra«	problémája”,	in	Kardos	András	
(vál.	 és	 szerk.):	 A	Budapesti	iskola.	Tanulmányok	Lukács	Györgyről.	II.	 Budapest:	 Argumentum,	 Luk‐
ács	Archívum,	é.n.	[1997]	45.	
	 6		 Georg	Simmel:	„Der	Begriff	und	die	Tragödie	der	Kultur”,	in	Simmel:	Gesamtausgabe	12.	Aufsätze	und	
Abhandlungen	 1909–1918.	 Hrsg.	 v.	 Rüdiger	 Kramme	 und	 Angela	 Rammstedt.	 Frankfurt/M.:	 Suhr‐
kamp,	2001.	196.	
	 7		 I.m.	217.	
4

„

86

tiszatáj

hogy	magát	–	kevesekkel	együtt	–	abszolút	módon	distanciálja	tőle,	és	ez	a	mindig	radikális	
distancia	 váltakozva	 veszi	 föl	 a	 tragikus	 reménytelenség,	 a	 messianisztikus	 remény,	 vagy	
olykor	valamifajta	bölcsesség‐utópia	ábrázatát.	Simmel	viszont	nem	zárja	ki	a	kultúrák	plura‐
lizmusát,	mert	az	általa	fölismert,	megoldhatatlan,	tragikus	mechanizmust	mindegyikre	szük‐
ségszerűen	érvényesnek	látja.	
Ugyanez	 a	 pozíció	 vezet	 ahhoz	 a	 felismeréshez,	 amely	 problémaként	 sem	 jelenik	 meg	
Lukács	horizontján,	hogy	egy	kultúrához	–	mint	az	eretnekek	a	kereszténységhez	–	ellenfelei	
is	 hozzátartoznak,	 s	 a	 kultúra	 voltaképpeni	 tragédiája	 abból	 adódik,	 hogy	 „valamely	 lényeg	
ellen	irányuló	megsemmisítő	erők	éppen	e	lényeg	legmélyebb	rétegeiből	fakadnak”.8	
Ehhez	képest	ugyanis	csak	játék	a	szavakkal,	hogy	a	gyökeresen	elvetett	esztétikai	kultú‐
ra	 perspektívája	 egy	 mélyebb	 és	 következetesebb	 esztétizmus,	 amely	 a	 formát	 „isteni	 erő‐
szakkal”9	rákényszeríti	az	életre,	hiszen	nyilvánvaló,	hogy	Lukács	számára	a	két	világnak,	
a	két	kultúrának	–	a	jelenkorinak	és	az	eljövendőnek	–	semmi	köze	nem	lehet	egymáshoz.	
A	 kettő	 között	 még	 a	 kultúra	 szubjektuma	 is	 megváltozhat.	 Valóban,	 ugyanebben	 a	 tanul‐
mányban	megjelenik	a	„barbárokra	várva”	baljós	motívuma	is:	„az	a	remény,	hogy	barbárok	
jönnek,	és	durva	kezekkel	tépnek	szét	minden	túlfinomodottságot”.10	Ám	fölvethető,	hogy	ez	
a	remény	nem	tartozik‐e	szervesen	hozzá	az	esztétikai	kultúrához,	hiszen	a	dekadencia	kul‐
túrája	 –	 legalábbis	 egyik	 ágán	 –	 mindig	 is	 kereste	 a	 regenerációt,	 akár	 önmegsemmisítése	
árán	is.	A	vallási	fordulat	Huysmanstól	a	fiatal	Rilke	áhítatos	russofiliájáig	szinte	tipikusnak	
mondható.	
Nietzsche	ezt	írta	az	Ecce	homóban:	„Létem	szerencséje	és	talán	páratlansága	végzetében	
rejlik:	talánnyal	szólva,	mint	apám	meghaltam	már,	mint	anyám,	még	élek,	és	megöregszem.	
Ez,	az	élet	létrájának	legfelső	és	legalsó	fokából	egyaránt	sarjadó	kettős	származás,	décadent	
és	egyúttal	kezdet	–	ha	bármi,	akkor	hát	ez	a	magyarázata	annak	a	semlegességnek	és	pártat‐
lanságnak	az	élet	összproblémáival	szemben,	ami	talán	megkülönböztet.	Finomabb	érzékkel	
szimatolom	meg	a	fölemelkedés	és	a	bukás	jeleit,	mint	valaha	is	bárki.	Ennek	én	vagyok	a	par	
excellence	tanítója.	–	Mindkettőt	ismerem,	mindkettő	vagyok.”11		
Nietzsche	 a	 fiatal	 Lukácsra	 gyakorolt	 hatását	 tudomásom	 szerint	 szisztematikusan	 még	
nem	 dolgozták	 föl.	 Lukács	 keveset	 idézte,	 s	 Fülep	 Lajos	 Nietzsche‐bevezetőjét	 recenzeálva	
úgy	tűnik,	hogy	a	kritika	elmaradása	okozta	a	csalódását.12	Vagy	igazak	kései	állításai,	hogy	
Nietzsche	 nem	 hatott	 rá,	 illetve	 a	 Nietzsche‐hatást	 Kierkegaard	 kiszorította,13	vagy	 hatás‐
iszonyról	van	szó.	Mindenesetre	a	fent	idézett	dialogikus	állítás	–	a	dekadenciát	és	az	új	kez‐
detet	is	ismerem:	mindkettő	vagyok	–,	amelyhez	hasonló	felismerésekből	szövődik	az	egész	
kései	Wagner‐polémia,	nem	vert	visszhangot	a	fiatal	Lukácsban,	vagy	ha	igen,	elfojtotta.	
Újabban	Hévizi	Ottó	ragyogó	tanulmányok	egész	sorozatát	alapította	a	fiatal	Lukács	gon‐
dolkodásának	dialogikus	karakterére	és	az	egész	korai	mű	ironikus	olvasatára.14	Elismerve,	
	
	
	
	
	
	
	

		 I.m.	219.	
		 Lukács	György:	„Esztétikai	kultúra”,	i.h.	434.	
10		 I.m.	428.	
11		 Nietzsche:	Ecce	homo.	Budapest:	Gönczöl,	é.n.	[20033]	22.	Horváth	Géza	fordítása.	(Módosítva.)	
12		 Vö.	Lukács	György:	„Fülep	Lajos	Nietzschéről”,	in	LGyIkM,	438.kk.	
13		 Vö.	Lukács	György:	Curriculum	vitae.	Vál.	és	szerk.	Ambrus	János.	Budapest:	Magvető,	1982.	16,	272.	
14		 A	legfontosabb	itt	számba	jövő	írás,	amellyel	vitatkozom:	„Kísértethistóriák.	Bolyongás	Lukács	»Re‐
gényelmélet«‐ében”,	in	Holmi,	2007/9.	1183‐1199.		
8
9

2013. május

87

„

hogy	 ezek	 a	 leggondolatébresztőbb,	 legfinomabb	 és	 legmélyebb	 írások,	 amelyeket	 az	 újabb	
Lukács‐irodalomból	ismerek,	tisztelettel	ellentmondok.	Megmaradok	e	tekintetben	a	korábbi	
Lukács‐irodalom	 csúcsteljesítményeinek,	 Fehér	 Ferenc	 és	 Márkus	 György	 tanulmányainak	
narratívájánál	–	leválasztva	róla	azt	a	Fehérnél	emfatikusabban,	Márkusnál	tartózkodóbban	
megjelenő	beállítást,	hogy	az	egész	korai	korszak	a	későbbi	prelúdiumának	tekintendő,	s	az	
itt	 megoldatlanul	 maradt	 problémákat	 utóbb	 megoldotta	 volna.	 E	 narratíva	 szerint	 a	 fiatal	
Lukács	 ugyanazokra	 a	 kérdésekre	 antinómikus	 válaszokkal	 kísérletezett,	 mintegy	 újra	 meg	
újra	nekifutott	a	megoldásnak,	s	ezenközben	gyakran	irgalmatlan	bírálatban	részesítette	sa‐
ját	korábbi	megoldásait.	Természetes,	hogy	az	ilyen	különös	gondolkodói	alkatban	fölmerül	a	
dialogikus	gondolkodás	lehetősége,	különösen,	amíg	a	kritikust	platonikusnak	tekintette.	Ám	
jellemző,	hogy	a	legtöbb	erre	irányuló	terve,	kísérlete	megbukott,	félben	maradt.15		
A	dialogicitás	kérdése	az,	hogy	a	„mindkettőt	ismerem,	mindkettő	 vagyok”	 szellemében	
tudta‐e	ezeket	a	megoldáskísérleteket	együtt	látni,	illetve	egy	műben	megjeleníteni.	Ám	meg‐
győződésem,	hogy	Lukács	az	ilyesmit	–	leglesújtóbb	szavainak	egyikével	–	frivolitásnak	érez‐
te	volna.	Hiába	volt	az	irónia	nagy	elméletírója,	hiába	tekintette	mind	a	kritika,	mind	a	regény	
konstituensének	az	iróniát,	ő	maga	nem	volt	ironikus;	legföljebb	számos	passzusának	–	pél‐
dául	A	regény	elmélete	utolsó	bekezdésének	–	tulajdoníthatunk	szándéktalan	iróniát.	De	ha	az	
Esztétikai	kultúra	híres	sorait	olvassuk	–	„nincs	mélyebb,	nincs	elválasztóbb	különbség,	mint	
a	»majdnem«	és	a	végigvitel	különbsége,	ha	egyirányúak	is	az	elindulások.	Olyan	mély,	hogy	
hozzá	 képest	 szinte	 csekélynek	 látszik	 két	 egészen	 különböző	 végigelmenés	 (vagy	 »majd‐
nem«)	egymás	közötti	különbsége”16	–,	akkor	valóban	frivol	volna	azt	gondolni,	hogy	a	radi‐
kális	 végigvitelek	 egymáshoz	 való	 közelségéből	 együttlátásuk,	 együttes	 reflektálásuk	 és	
együttes	 elfogadásuk	 következik,	 vagy	 ellentétes	 konzekvenciáikat	 mérlegelve	 meg	 lehet	
egyezni	a	döntetlenben.		
De	hát	nem	ez	történik‐e	A	regény	elméletében?	Mint	esztétikában,	talán	igen,	hiszen	va‐
lóban	 elképzelhető	 olyan	 esztétika,	 amelynek	 egyetlen	 tartalmi	 kritériuma	 a	 formakövetel‐
mények	radikális	végigvitele	a	műalkotásban.	Ebben	a	tekintetben	a	Don	Quijote,	az	Educati‐
on	 sentimentale,	 vagy	 a	 Karamazov	 testvérek	 nem	 különbözik.	 Az	 ilyen	 esztétika	 a	 „majd‐
nem”‐ek	gazdag	hátterétől	(amelyből	kinőtt)	teljesen	elválasztva	helyez	a	csúcsok	metsző	le‐
vegőjébe	egy‐egy	remekművet.	Ez	a	beállítottság	Lukácstól	nem	állt	távol.	De	A	regény	elmé‐

	

		 Ugyanennek	a	gondolkodási	alkatnak	a	következménye	egy	bizonyos	relativizmus	a	tudhatóval	kap‐
csolatban,	amelyet	ugyanakkor	vallásos	színezetű	etikai	abszolutizmus	kompenzál.	„Nos,	legkésőbb	
1914	nyarától	Lukács	számára	a	metafizika	nem	belátás	(tudás),	hanem	döntés	és	választás	kérdése.	
A	rendszerek	végső	alapjukra	nézve	relatívak,	ezzel	viszont	nyilvánvaló,	írja	1914	júniusában	Gustav	
Radbruchnak,	»a	metafizikai	döntés	abszolút	szükségszerűsége«	is”	–	írja	Hévizi.	I.m.	1185.	A	külön‐
böző,	ismeretelméletileg	egyenértékű	rendszerek	közötti	dialógust	éppen	az	abszolút	szükségszerű	
metafizikai	 választás	 teszi	 lehetetlenné,	 hiszen	 különben	 elfogadná	 a	 kiterjesztett	 relativizmust,	
amely	 Lukács	 számára	 tűrhetetlen	 lenne.	 A	 Radbruch‐levél	 kierkegaardizmusát	 egyébként	 kontra‐
karírozza	 egy	 későbbi	 levél	 Paul	 Ernsthez,	 éppen	 a	 regényelmélettel	 kapcsolatban:	 „Vaihinger	 el‐
küldte	nekem	Nietzsche‐könyvét	–	azzal	a	meggyőződéssel	(ami	feltehetőleg	Öntől	ered),	hogy	az	én	
metafizikámnak	is	»fikciós«	jellege	van.	Udvariasan	el	kell	utasítanom	(mert	becsülöm	V‐t	a	maga	te‐
rületén),	 és	 egyidejűleg	 elküldöm	 neki	 a	 regény‐cikket	 –	 az	 majd	 megóvja	 az	 illúzióktól.”	 Lukács	
György	 levele	 Paul	 Ernsthez	 1917.	 január	 6‐án.	 in	 Lukács	 György	 levelezése	 (1902–1917).	 Vál.	 és.	
szerk.	Fekete	Éva	és	Karádi	Éva.	Budapest:	Magvető,	1981.	(A	továbbiakban	LGyLev.)	668.	
	 16		 Lukács	György:	„Esztétikai	kultúra”,	i.h.	433.	
15

„

88

tiszatáj

lete	nem	esztétika,	hanem	történetfilozófia,	amelyben	–	hiába	olvassuk	őket	egyenlő	elisme‐
réssel	–	minden	egyes	műnek	(amely	szinte	mindig	egyedül	teljesíti	ki	a	maga	transzcenden‐
tális	formáját),	a	történetfilozófiai	világ‐óra	egy‐egy	időpontja	felel	meg.	Így	az	Érzelmek	isko‐
lájának	az	istentől	elhagyott	világ	kiteljesedett,	illúzióit	vesztett	immanenciája,	Dosztojevsz‐
kij	műveinek	az	új	világ	transzcendens	ígérete.	Az	Érzelmek…	a	legtökéletesebb	regény,	Dosz‐
tojevszkij	pedig	már	nem	regényeket	ír.	(Ezért	az	ő	tárgyalása	már	kívül	is	esik	a	regényel‐
méleten,	 amely	 közismerten	 egy	 Dosztojevszkij‐könyv	 bevezetőjének	 készült,	 s	 csak	 pers‐
pektívaként	merül	föl	a	könyv	utolsó	lapjain.)	Nem	látom,	hogy	az	együttlátás,	vagy	a	vagy–
vagy	 formájában	 dialógusra	 léphetnének	 egymással;	 ezt	 meggátolja	 monadikus	 totalitásuk,	
továbbá	az,	hogy	mint	„két	egészen	különböző	végigelmenés”,	túl	közel,	mint	két	történetfilo‐
zófiai	hely	betöltője,	túl	távol	állnak	egymáshoz,	illetve	egymástól.	Antinómikusak,	amennyi‐
ben	két	egymást	kizáró	perspektívát	jelenítenek	meg	–	az	egyik	a	„pusztán	létező”	állandó	és	
reménytelen	időmúlása,	a	másik	egy	új	világkorszakba	való	áttörésé	–,	de	nem	konstruálnak	
koncepcionális	ellentmondást,	nem	roppantják	meg	a	gondolati	építményt,	hiszen	„sem	igen‐
lő,	sem	tagadó	értelemben”	nem	lehet	egymáshoz	közük.	Flaubert	ehhez	a	világhoz	tartozik,	
Dosztojevszkij	az	új	világhoz.	A	két	világ,	az	idő	dimenzióját	is	beleértve,	más	valóságfogal‐
mat,	 más	 etikát	 és	 más	 formát	 igényel,	 de	 elválasztottságuk	 meggátolja,	 hogy	 a	 koncepció	
aporetikussá	 váljon.	 A	 két	 különböző,	 szigorúan	 elválasztott	 helyet	 egyébként	 az	 Esztétikai	
kultúra	 már	 prefigurálja,	 hiszen	 az	 ott	 szereplő	 „régi	 esztéták	 legnagyobbika”,	 aki	 „még	 így	
beszélt:	 »L’homme	 n’est	 rien;	 l’oeuvre	 est	 tout«”,	 ám	 ott	 „még	 csak	 művészetről	 volt	 szó”,	
nem	 más,	 mint	 Flaubert,	 míg	 az	 írás	 „egyetlen	 lehetséges	 végakkordja”,	 az	 egész	 kultúrára	
vonatkoztatott	reménybeli	perspektívája	Dosztojevszkij.17	
Ez	természetesen	nem	teszi	kevésbé	problematikus	művé	A	regény	elméletét,	sőt,	jelenle‐
gi	 kérdésföltevésem	 alapján	 éppen	 azt	 látom	 súlyos	 problémájának,	 hogy	 nem	 reflektálnak	
egymásra	ezek	a	helyek.		
Lukács	 egy	 ritkán	 idézett	 1911‐es	 alkalmi	 cikkében	 a	 kultúrának	 merőben	 más	 –	 nem	
pántragikus,	 nem	 messianisztikus,	 hanem	 bölcs	 –	 meghatározását	 adta,	 mint	 ami	 az	 eddigi	
rekonstrukcióból	 következik.	 „A	 kultúra	 folytonosság,	 hagyomány,	 eltávolodás	 az	 »eredet‐
től«;	 lényege:	 a	 formáknak,	 a	 már	 megformáltnak	 saját	 élete,	 színvonal,	 valami	 minimum,	
amelynek	birtoklásába	mintegy	beleszületik	az	ember,	amelynek	elérése	egészen	bizonyosan	
nem	 probléma,	 és	 nem	 kíván	 semmiféle	 zsenialitást,	 hanem	 éppen	 azt	 a	 kultúrát	 feltétele‐
zi.”18	Ilyen	kultúrát	ebben	az	írásában	csak	egyet	ismer:	a	franciát.	„Még	Görögországban	is	
állandó	 újrakezdés	 és	 újra‐megszűnés	 volt;	 a	 görögség	 túlságosan	 eredeti	 és	 az	 eredethez	
közelálló	 nép	 volt	 ahhoz,	 hogy	 a	 szép	 formáknak	 saját	 életet	 és	 önértéket	 tulajdonítson	 és	
engedjen;	a	görögöknél	átéljük	mindazoknak	a	formáknak	keletkezését	és	elvirágzását,	me‐
lyek	a	különféle	formáknak	a	priori	megfelelő	és	alapul	szolgáló	érzelmi	és	élményfokozato‐
kon	keresztülmennek:	a	görögség	irodalomtörténete	genetikus	esztétika,	művelődéstörténe‐
	

		 I.m.	424,	437.	Az	idézet	–	„Az	ember	semmi,	a	mű	minden!”	–	Flaubert	egy	George	Sandhoz	írott	leve‐
léből	származik	(1875.	december	31.),	s	Nietzsche	is	jelentős	összefüggésben	idézi,	amikor	szembe‐
állítja	egymással	az	élet	bőségéből	származó	teremtőerőt	(Goethe)	az	élet	gyűlöletéből	származó	de‐
kadens	teremtőerővel.	V.ö.	Nietzsche:	„Nietzsche	contra	Wagner.	Aktenstücke	eines	Psychologen”,	in	
Sämtliche	 Werke.	 Kritische	 Studienausgabe.	 Hrg.	 v.	 Giorgio	 Colli	 u.	 Mazzino	 Montinari.	 München:	
Deutscher	Taschenbuch	Verlag;	Berlin/New	York:	de	Gruyter,	1980.	426.		
	 18		 Lukács	György:	„A	gall	veszély”,	LGyIkM,	563.	
17

2013. május

89

„

te	a	történelem	filozófiája.	Ezért	nem	volt	soha	kultúrája	a	továbbépítés,	a	már	meghódított	
soha	többet	el	nem	vesztése	értelmében.	Homérosz	és	Aiszkhülosz,	Pindarosz	és	Platón,	Gö‐
rögország	minden	nagy	költője	vagy	filozófusa	a	semmiből	teremtett	világot,	miként	a	Gene‐
zis	 istene;	 mindegyik	 kezdet,	 előtte	 a	 semmi,	 a	 sötétség,	 a	 vad	 vagy	 satnya	 barbárság	 káo‐
sza…”19	Megjelenik	a	görög	és	a	német	szellem	a	német	Winckelmann‐recepció	kezdetei	óta	
jól	ismert	analógiája,	s	egy	másfél	évvel	későbbi	alkalmi	írásban	ehhez	hozzáteszi,	hogy	„Né‐
metország	 sohasem	 rendelkezett	 kultúrával	 abban	 az	 értelemben,	 ahogyan	 Franciaország	
vagy	Anglia;	kultúrája	éppen	a	legjobb	korszakokban	a	»láthatatlan	egyház«	volt:	a	filozófia	
és	vallás	világnézet‐teremtő	és	mindent	átható	hatalma”.20	
Mármost	megkockáztatom,	hogy	A	regény	elmélete	is	az	itt	leírt	állandó	újrakezdés	és	új‐
ra‐megszűnés	jegyében	áll,	a	műalkotásoknak	nincs	autonóm	önértéke,	itt	is	átéljük	minda‐
zoknak	 a	 formáknak	 a	 keletkezését	 és	 elvirágzását,	 melyek	 a	 különféle	 formáknak	 a	 priori	
megfelelő	és	alapul	szolgáló	érzelmi	és	élményfokozatokon	keresztülmennek.	A	regény	elmé‐
letének	 irodalomtörténete	 genetikus	 esztétika,	 művelődéstörténete	 a	 történelem	 filozófiája.	
Semmi	nem	őrződik	meg	és	hagyományozódik.	Kultúra‐fogalma	a	nem‐kultúra	fogalma,	mert	
ez	a	kultúra	zsenialitást	kíván:	csak	azok	a	radikális	művészi	„végigelmenések”	szavatolják,	
amelyek	 életvonatkozásának	 luciferikus	 problematikusságára,	 a	 hamis	 megváltás	 ígéretére	
fiatalkori	„fejlődésének”	egy	másik	etapjában	maga	mutatott	rá	a	legélesebben.		
A	regény	elmélete	 mélyen	 problematikus	 mű,	 de	 nem	 abban	 az	 értelemben,	 hogy	 önel‐
lentmondást	tartalmazna.	Van	azonban	egy	majdhogynem	jelentéktelen,	egyetlen	apró	rész‐
letre	 vonatkozó	 tartalmi	 ellentmondás	 benne,	 amelyet	 csak	 azért	 hozok	 föl,	mert	 abban	 bí‐
zom,	hogy	kibontható	belőle	a	fiatal	Lukács	vakfoltja,	nevezetesen	az,	hogy	nem	reflektál	ar‐
ra:	mennyiben	tartozik	hozzá	ahhoz	a	kultúrához,	amelyet	oly	radikálisan	elutasít.	
Lukács	a	regényformát	tipologizálva	a	Don	Quijotéhoz	köti	az	elvont	idealizmus	formáját.	
Mint	tudjuk,	Lukács	tipológiája	nem	szinkrón	lehetőségeket	mutat	be,	hanem	a	történetfilo‐
zófiai	világóra	állásának	megfelelő	diakrón	modusokat.	A	regény	kezdetei	a	polgári	világálla‐
pot	kezdetei,	Isten	kezdi	elhagyni	a	világot,	megszűnik	az	eposzi	hősök	Isten	által	való	veze‐
tettsége.	A	lélek	–	még	érintetlen	transzcendens	eszményeinek	megfelelően	–	szűkebbé	válik,	
mint	a	külvilág,	a	tettek	világa,	amelyben	a	hős	nem	találja	meg	benső	valóságának	visszfé‐
nyét,	s	idegenné	válik	a	valóságban.	Ám	ez	még	nem	készteti	visszavonulásra,	sőt,	éppenség‐
gel	hajszolja	a	kalandokat,	amelyekben	kételyektől	menten	mintegy	rá	akarja	kényszeríteni	
eszményeit	a	valóságra.	Ebből	a	tiszta	aktivitásból	következik	a	cselekmény	fenséges	intenzi‐
tása	és	groteszksége.	Lukács	kimutatja,	hogy	a	bensőség	és	a	kaland	között	a	Don	Quijotéban	
létrejött	 páratlan	 egyensúly	 megbomlása	 milyen	 irányokba	 vezet:	 az	 absztrakt	 eszmény	 el‐
vesztése	a	triviális	kalandregényhez,	a	világ	ellenállásának	fokozódása	a	hős	egyéni	patológi‐
ájához	 (Michael	 Kolhaas),	 a	 világgal	 megbékélő	 hősökkel	 a	 groteszkség	 magasztosságának	
kiüresedése	humorisztikus	lapossághoz.21	
Mindennek	nem	kell	belemennem	a	részleteibe,	még	ha	a	Dickensszel	szemben	elkövetett	
igazságtalanság	föl	is	forralja	a	véremet,	mert	ellentmondásmentesen	illeszkedik	az	elmélet‐
	
	
	

		 Uo.	
		 Lukács	György:	„Válasz	a	L’Effort	libre	körkérdésére”,	LGyIkM,	591.	
21		 Van	 még	 egy	 fontos	 irány,	 amely	 azonban	 már	 kívül	 esik	 A	 regény	 elmélete	 keretein.	 Hévizi	 Ottó	
meggyőzően	utal	arra,	hogy	az	elvont	idealizmus	démoniája	Lukács	szerint	Dosztojevszkijnél	értel‐
met	nyer.	V.ö.	„Kísértethistóriák”,	i.h.	1196.		
19
20

„

90

tiszatáj

be.	Van	azonban	egy	író,	Laurence	Sterne,	akit	az	irodalomtörténeti	hagyomány	és	saját	ön‐
értelmezése	is	a	cervantesi	hagyományba	állít,	és	Lukács	is	az	elvont	idealista	típus	példája‐
ként	említ.	Méghozzá	kétszer,	és	a	két	értékelés	ellentmond	egymásnak.	
„[A]	nagyepika	szubjektivitásának	paradoxona,	»dobj	el,	hogy	nyerj«	[wirf	weg,	damit	du	
gewinnst22]	elve:	minden	alkotó	szubjektivitás	líraivá	válik,	és	csupán	az	részesülhet	kegye‐
lemben:	az	egész	kinyilatkoztatásában,	amelyik	alázatosan	a	világ	tiszta	felfogószervévé	vál‐
tozik	át.	…ezt	az	ugrást	tette	meg	Cervantes,	aki,	miközben	ő	maga	elnémult,	megszólaltatta	
Don	Quijote	világhumorát,	míg	Sterne	és	Jean	Paul	pompásan	harsány	hangja	csupán	a	világ	
egy	szubjektív	és	korlátozott,	szűk	és	önkényes	töredékének	merőben	szubjektív	tükrözése	
maradt.”23	Itt	tehát	Lukács	–	ha	nem	is	az	 írók	személyes	 erőtlenségéből,	hanem	teoretikus	
szükségszerűségből	 –	 problematikusnak	 ítéli	 Sterne	 (és	 Jean	 Paul)	 produkcióját.	 Később	
azonban	–	ha	föltételesen	is	–	ellentétesen	ítél:	„Cervantes	(és	esetleg	követői	közül	Sterne)	
éppenséggel	 csak	 a	 fennköltségnek	 és	 a	 humornak,	 a	 lélek	 beszűkülésének	 és	 a	 transzcen‐
denciával	való	kapcsolatnak	az	egysége	révén	hozhatta	létre	az	immanenciát.”24	
Mondom,	 önmagában	 ennek	 nem	 volna	 nagy	 jelentősége.	 De	 mindenesetre	 figyelemre	
méltó,	hogy	az	1914‐15‐ben	keletkezett	műbe	itt	beszűrődik	Lukács	„esszékorszakának”	ket‐
tős	ítélete	Sterne‐ről,	amelynek	–	néhány	más	írásához	hasonlóan	–	dialógusformát	adott.	Ez	
az	1910‐es	A	lélek	és	a	formák	című	kötet	Beszélgetés	Laurence	Sterne‐ről	című	záró‐írása.	
Az	 esszékorszak	 még	 nem	 történetfilozófiai	 tanúságtételt	 lát	 a	 formákban,	 melyeknek	
sorra	eljön	és	elmúlik	az	ideje,	hanem	sorsviszonyokat,	az	élet	világnézeti‐etikai	megalapozá‐
sú	 megformálásának	 (illetve	 megformálhatatlanságának)	 aktuális	 lehetőségeit.	 A	 Sterne‐
esszé	esetében	ez	a	vitaformát	ölti	két	filozopter,	Vince	és	Máté	között.	
Ez	 az	 esszé	 Lukács	 baráti	 körében	 nem	 aratott	 egyértelmű	 sikert.	 Margarete	 von	
Bendemann	értetlenül	állt	szemben	a	harmadik	szereplő,	a	nevet	sem	kapott	lány	funkciójá‐
val,25	akinek	passzív	és	kissé	sznobisztikus	beállítása	nem	mentes	az	értelmiségi	nővel	szem‐
beni	előítéletektől.	Popper	Leó,	aki	valóban	ironikus	szellem	 volt,	egy	bizarr‐obszcén	levél‐
ben	arról	ír,	hogy	nem	érzi	igazán	intenzívnek	a	dialógus	erotikus	feszültségét,26	s	a	Storm‐
esszével	 összehasonlítva	 gúnyosan	 mondja,	 hogy	 „[a]	 Sterne	 sokkal	 brilliánsabb,	 okosabb,	
zsidóbb	(a	világ	minden	Vince,	Máté	keresztelője	sem	kereszteli	helyre	ezt	a	két	Drehkopfot),	
de	ezt	jobban	szeretem…”27	

	

	
	
	
	

	

		 „Wirf	weg,	damit	du	nicht	verlierst”	–	Hebbel	írja	ezt	Rubin	című	mesejátékában.	Így	is	feltűnik:	„Wirf	
weg	 um	 zu	 besitzen.”	 A	 fordítást	 („ejts	 el,	 hogy	 nyerj”)	 javítottam.	 Meglepő	 módon	 éppen	 a	 fiatal	
Lukács	figyelmeztet	a	különbségre:	„Hiszen	csak	kell	különbséget	tenni	tudni	a	játék	és	a	gyengeség,	
az	eldobás	és	az	elejtés	között”.	„Beszélgetés	Laurence	Sterne‐ről”,	LGyIkM,	365.	
23		 Lukács	György:	„A	regény	elmélete”,	i.h.	513.	
24		 I.m.	555.	
25		 Vö.	1912.	január	25‐i	levelét,	LGyLev	459.	
26		 „Mert	teljes	véres	jogosultsága	a	[lány]	ottlétének	csak	akkor	volna,	ha	tényleg	mindegyik	beszédnek	
a	veleje	egy	lövési	pro	domo	volna;	akkor	volna	a	dolog	igazán	pokoli,	ha	esetről	esetre	(von	Phall	zu	
Phall)	bebizonyulna,	hogy	minden	–	akár	konstruktív,	akár	eruptív	művészetnek	–	»ott«	keresendő	a	
centruma,	és	ha	ketten	a	végén	csak	úgy	a	beszéd	nevében	lőnének,	ahogy	előbb	hárman	a	lövés	ne‐
vében	 beszéltek.”	 Popper	 Leó	 levele	 Lukács	 Györgyhöz,	 1909.	 október	 26‐án.	 LGYLev	 160.	 A	 lövés	
természetesen	a	nemi	közösülés	bizalmas	szleng‐kifejezése.		
27		 I.m.	161.	
22

2013. május

91

„

Ahogyan	 én	 is.	 Lukács	 itt	 kivételesen	 kilép	 a	 tiszta	 gondolat	 szférájából,	 amennyiben	
színpadi	jelenetet	alkot,	amelyben	a	vita	Sterne	megítéléséről	folyik,	de	tétje,	amely	a	szerző	
rendezői	utasításait	imitáló	zárójeles	megjegyzésekből,	majd	a	jelenet	befejezéséből	világlik	
ki,	a	lány	meghódítása.	
Nem	rekapitulálom	a	valóban	briliáns	intellektuális	vitát.28	Elég	annyi,	hogy	Vince	a	ben‐
ne	gazdagon,	pazarlón	és	telten	áradó	élet,	szubjektivitás,	az	„új,	sohasem	ismétlődő	valósá‐
gok”	a	„szuverén	játék”,	a	„játék	mint	életszimbólum”,	és	mindennek	élvezete	nevében	mond	
igent	Sterne	művére,	Máté	viszont	az	inorganikus,	megkomponálatlan,	zavaros	hömpölygést	
kárhoztatja,	 a	 kaotikus	 rendszertelenséget,	 a	 formátlanságot.	 S	 ahogy	 közeledik	 a	 vita	 a	
csúcspontja	felé,	annál	világosabb,	hogy	az	élet	és	a	lélek	vitájáról	van	szó.	Az	életről,	ezúttal	
nem	konvencionális,	hanem	gazdag	és	csábító	voltában:	„[A]z	élet	csak	út;	mit	tudjuk,	hová	
vezet,	és	mit	tudunk	miértjeiről?	De	az	út	maga	az	érték,	az	út	szép	és	jó	és	gazdagságokat	
hozó,	és	ujjongó	örömmel	kell	fogadnunk	minden	kanyargását,	és	mindegy,	hogy	honnan	in‐
dult	el,	és	mindegy,	hogy	miért.”29	S	ezzel	ellentétben	a	lélekről:	„Az	igazi	gazdagság	az	érté‐
kelni‐tudásban	van	csak,	és	igazi	erő	csak	a	kiválasztás	erejében;	az	epizodikus	hangulatoktól	
függetlenné	vált	részében	a	léleknek:	az	etikában.	Az	élet	számára	fix	pontokat	kitűzni	tudás‐
ban,	 mely	 szuverén	 erővel	 különbségeket	 teremt	 a	 dolgok	 között	 és	 rangok	 skáláját,	 mely	
magából	 a	 lélekből	 célt	 vetít	 ki	 annak	 útjai	 számára,	 és	 külsővé	 és	 így	 szilárddá	 és	 megfor‐
málttá	 teszi	 annak	 legbenső	 tartalmát.	 Az	 etika	 vagy	 –	 mert	 művészetről	 beszéltünk	 itt	 –	 a	
forma,	minden	pillanathoz	és	hangulathoz	képest,	az	énen	kívül	való	ideál.”30	Vince	azonnal	
rávágja,	hogy	ez	Gregers	Werle	–	Ibsen	Vadkacsájának	ideális	követelésekkel	előálló	és	maga	
körül	ezzel	mindent	tönkretevő	hősének	–	világfelfogása,	Máté	pedig	büszkén	vállalja	ezt.	
A	 vitában	 Máté	 képviseli	 Lukács	 más	 írásaiból	 is	 ismert	 eszméit.	 Vince	 pedig	 talán	 azt,	
amit	elfojtott.	Retorikus	ereje	és	a	vitapartnerrel	való	egyenrangúsága	abból	származik,	hogy	
ezek	az	elfojtott	tartalmak	itt	az	egyik	fél	szájából	kiáradhatnak.	De	a	vita	mégsem	marad	el‐
döntetlen:	„Vince	is	személyesnek	érzi	a	beszéd	végét…,	mint	Máté	világnézetének	kifejezé‐
sét;	 de	 erősen	 érzi	 a	 súlyát,	 és	 egy	 a	 magáénál	 nagyobb	 erőt	 érez	 benne,	 és	 lehetetlennek	
tartja,	 hogy	 a	 lány	 ne	 ugyanezt	 érezze	 itt.”31	Az	 intellektuális	vita	 Máté	 javára	 dőlt	 el,	 de	 az	
élet	harca	Vince	meglepetésére	az	ő	javára.	Mikor	megérti	ezt,	és	Máté	távoztával	megcsókol‐
ja	a	lányt,	akkor	az	„átszellemült	arccal	fejezi	ki	megkönnyebbülését,	hogy	végre	megtörtént	
az,	amihez	olyan	felesleges	előkészület	volt	ez	a	hosszú	vita,	és	ő	is	megcsókolja	Vincét”.32	
S	ezzel	elérkeztünk	a	válaszhoz	a	föltett	kérdésre.	Lukács	döcögő	iróniájánál	ugyanis	mé‐
lyebben	 ironikus	 az,	 hogy	 amihez	 itt	 eljut	 az	 élet	 és	 a	 lélek	 szembeállításának	 kettős	
perspektivájával,	 az	 kora	 esztétikai	 kultúrájának,	 a	 Nietzsche‐féle	 décadence‐nak	 egyik	 ve‐
zérmotívuma:	a	művész	(vagy	 itt	a	filozófus,	az	esszéista)	nem	életre	 való	 volta,	 valóság	 és	
művészet,	 élet	 és	 irodalom	 egymástól	 való	 idegensége,	 amit	 Baudelaire‐tól	 Bourget‐tól,	
Huysmanstól,	Ibsentől,	Nordautól,	vagy	–	ha	másból	nem	–	Thomas	Mann	Tonio	Krögeréből	
mindannyian	ismerünk.	
	
	
	
	
	

		 Kiválóan	megtette	ezt	Hévizi	Ottó:	„A	»kétségbeesés	etikája«	és	a	Sterne‐ügy”,	in	Hévizi:	Alaptalanul.	
Gondolatformák	a	századfordulón.	Budapest:	T‐Twins,	Lukács	Archívum,	1994.	93–121.	
29		 Lukács	György:	„Beszélgetés	Laurence	Sterne‐ről”,	LGyIkM,	379.	
30		 I.m.	381.	
31		 I.m.	382.	
32		 I.m.	384.	
28

„

92

tiszatáj

MISKOLCZY	AMBRUS	
	

Mircea Eliade nyilvános rejtőzködése
	
A	rejtőzködés	és	a	magamutogatás	dialektikája	jellemzi	Mircea	Eliadét,	és	éppen	ez	a	dialek‐
tika	 ingerel	 támadásra,	 leleplezésre,	 majd	 pedig	 apológiára.	 E	 polémiák	 irodalma	 hatalmas,	
áttekinthető,	de	–	egy	ponton	túl	–	minek?	Legfeljebb	azért,	hogy	megmosolyogjuk.	És	talán	
azért,	hogy	Eliadét	is	némileg	megsajnáljuk,	hogy	olykor	szánalmas	hazudozásra	kényszerí‐
tette	 a	 Történelem.	 Eliadét	 mint	 vasgárdista	 publicistát	 és	 aktivistát	 1938	 júliusában	 letar‐
toztatták.	1938	októberének	végén	–	miután	a	csíkszeredai	börtönben	tüdőbeteg	lett	és	vért	
köpött	–	megtagadta	a	mozgalmat,	aláírta	a	deszolidarizáló	nyilatkozatot.	Emlékirataiban	azt	
hazudta,	 nem	 írta	 alá,	 mert	 „nem	 tekintettem	 magam	 »politikusnak«	 [om	 politic=homo	 po‐
liticus],”	sőt,	mivel	nem	is	hitt	Codreanu	–	a	Kapitány	–	csillagában,	abszurd	lett	volna	aláír‐
nia.1	Valójában,	 aláírta,2	de	 úgy	 látszik,	 szégyellte,	 hiszen	 ez	 legionárius	 szemmel	 árulás.	
Ugyanakkor	 Codreanut	 nem	 tagadta	 meg,	 legionárius	 múltját	 sem	 teljesen.	 A	 nyilvánosság	
előtt	sem,	transzfigurálta.	Példa	erre	Iphigénia	című	drámája,	és	benne	a	korábbi	legionárius	
cikkéből	 szó	 szerint	 átvett	 fordulatok.3	1939	 végén	 írta,	 és	 1941	 februárjában	 mutatták	 be.	
Az	önfeláldozás	drámája.	Jól	jött	az	immár	legionáriusokat	üldöző	Antonescu‐féle	rendszer‐
nek	is,	mert	háborúra	készült	mindenki.	Most	már	a	hatalomnak	másodlagos	jelentőségű	le‐
hetett,	hogy	a	nézőknek	Codreanu	vagy	más	legionáriusok	jutnak	eszébe.	Mert	volt	erre	pél‐
da.	 „Eliade	 Codreanuról	 akar	 megemlékezni”4	–	 írta	 az	 a	 kritikus,	 aki	 nyíltan	 csak	 „abszurd	
mesterkéltségnek”	 nyilvánította	 a	 darabot.5	Eliade	 viszont	 nem	 mesterkélten	 emlékezett,	
amikor	a	következőket	adta	Iphigénia	szájába:	„Egy	hős	számára	a	dicsőség	és	a	hősi	halál	az	
igazi	élet.	Míg	a	legtöbb	ember	utódjai	révén	él	tovább,	a	hősök	nagy	tetteik	emléke	révén	él‐
nek.”6	Ezt	tették	a	legionáriusok.	De	Iphigénia	már	Antonescu	szája	íze	szerint	beszélt,	ami‐
kor	úgy	búcsúzott,	hogy	„lelke	nagy	háborúnak	ad	életet”.7	Ezt	még	az	1950‐es	években,	a	hi‐
degháború	elején	ki	lehetett	így	adni,	de	az	1971‐es	–	szalonképesebb	–	változatából	kihagyta	
a	szerző,	így	1982‐ben	a	bukaresti	nézőközönség	az	újradolgozott	verziót	élvezhette,	és	ben‐
ne	az	áldozat	mítoszát,	annál	is	inkább,	mert	1980	végén	a	bukaresti	élelmiszerüzletek	elég‐
gé	kiürültek,	és	beköszöntött	a	nélkülözés	–	az	államadósság	törlesztéséhez	kellett	az	áldo‐
zat.	
Eliade	igazában	megúszta	az	áldozatot,	és	nem	is	tagadta,	hogy	ez	felix	culpajának:	legio‐
náriusi	szereplésének	köszönhető.	1940	áprilisában	Londonba,	majd	1941	februárjában	Lisz‐

	
	
	
	
	
	
	

		 Mircea	Eliade:	Memorii	1907–1960.	Bucureşti,	1997.	347.,	350.	
		 Mihaela	Gligor:	Mircea	Eliade.	Anii	tulburi:	1932–1938.	Buc.	2007.	188.	
3		 Alexandra	Laignel‐Lavastine:	Cioran,	Eliade,	Ionesco.	L’oublie	du	fascisme.	Paris,	2002.	197.	
4		 Claudio	Mutti:	Mircea	Eliade,	Legiunea	şi	noua	inchiziţie.	Buc.	2001.	102.	
5		 Petru	Comarnescu:	[inc.:	Teatrul	…]	Revista	Fundaţiilor	Regale,	1941.	2.	sz.	475.	
6		 Mircea	Eliade:	Coloana	nesfârşită.	Buc.	1996.	29.	
7		 Mircea	Eliade:	Ifigenia.	Manuscriptum,	1974.	1.	sz.	[58.]	
1
2

2013. május

93

„

szabonba	 küldték	 ki	 diplomáciai	 szolgálatba,	 kulturális	 attasénak.	 Ha	 otthon	 marad,	 1945	
után	már	börtön	várja	–	jobbik	esetben.	Legionárius	kötődéseit	persze	csak	azután	vallhatta	
meg,	hogy	1940	szeptemberében	felállt	a	„nemzeti‐legionárius	állam”.	Ekkor	a	követségi	kol‐
legák	előtt	büszkén	vallotta,	hogy	„e	mozgalom	egyik	irányító	fénye”	volt.8	Angol	titkosszol‐
gálati	jelentés	szerint	ő	volt	„a	legnácibb”	a	követségi	dolgozók	közül.9	Amikor	aztán	fordult	a	
kocka	otthon,	a	Légió	újabb	–	1941.	januári	–	betiltása	után,	jobb	helynek	ígérkezett	Lissza‐
bon.	 Itt	 keserűen	 állapíthatta	 meg,	 hogy	 a	 legionáriusokon	 kívül	 a	 románok	 közül	 „szinte	
senki	sem	fogja	fel,	hogy	mi	vár	ránk,	ha	az	angol‐oroszok	győznek.	Elfog	a	jövőtől	való	féle‐
lem,	hiszen	ha	veszítünk,	elveszünk,	mint	állam	és	mint	nemzet”.	Most	már	a	legionáriusokat	
kérlelhetetlenül	üldöző	Antonescuhoz	kellett	hűnek	lennie,	de	közben	legionárius	barátaival	
beszélgetve	próbálta	megtudni,	mi	történt.	És	rájött,	tőrbe	csalták	őket,	és	mint	valami	nai‐
vok	bele	is	estek	a	csapdába.	És	nem	hitte	el	a	rágalmakat,	melyek	szerint	előtte	még	meg	is	
gazdagodtak	volna.10	Közben	vigyáznia	kellett	a	szájára.	1942	nyarán	például	Mircea	Vulcă‐
nescu	államtitkárhelyettessel,	C.	Noicával	vitatkoztak	a	világ	dolgairól.	Ez	utóbbi	szemrehá‐
nyást	is	tett	a	magas	rangú	barátnak,	hogy	fenntartások	nélkül	kiszolgálják	az	államot,	tétle‐
nül	 nézték	 Codreanu	 megölését,	 megszavazták	 a	 carlista	 alkotmányt.	 Eliade	 csak	 egyszer‐
egyszer	szólalt	meg,	„megvallván,	hogy	noha	legionárius,	belpolitikai	fejleményről	nem	alko‐
tok	 véleményt,	 amíg	 tart	 az	 Oroszországgal	 folyó	 háború”.11	Erről	 a	 „nohá”‐ról	 egy	 szemio‐
tikus	 több	 oldalt	 írt,	 arra	 a	 következtetésre	 jutva,	 hogy	 Eliade	 „nohá”‐ja	 csak	 udvariassági	
formula,	azért	minősítette	magát	így	a	beszélgetés	során,	mert	nem	akarta	megsérteni	barát‐
ját,	Noicát,	a	naplójában	többet	nem	tért	vissza	a	Légióra.12	Ez	a	magyarázat	szemiotikai	tré‐
fa!?	Mondhatott	volna	egy	diplomata	mást	egy	államtitkár	előtt?	Ha	túlságosan	kiáll	a	Légió	
mellett,	visszahívják,	s	oda	a	magas	fizetés.	Viszont	kockázatmentesen	írhatott	egy	kis	köny‐
vet	Salazar	fasiszta	mintaállamáról,	ebben	egyébként	saját	hazája	politikusainak	és	közvéle‐
ményének	is	üzent.	Bemutatta,	miként	kell	a	vallást	és	az	államszervezést	párosítani.	Igazá‐
ban	saját	szépirodalmi	és	tudományos	tevékenysége	kötötte	le.	Ebbe	menekült	a	Történelem	
elől.	Miután	újraolvasta	regényeit,	meggyőződött	saját	írói	nagyságáról.13	De	szorongott;	mi‐
vel	az	idők	még	zavarosak	voltak,	és	már	1942	szeptemberében	kísértette	a	latin‐keresztény	
civilizáció	összeomlásának	és	a	proletárdiktatúra,	pontosabban	„a	legaljasabb	szláv	elemek”	
diktatúrájának	réme,	félt,	hogy	az	új	világba,	az	elkövetkező	„paradicsomi	káoszba”	nem	tud	
betagolódni.	 Élete	 tragédiáját	 abban	látta,	hogy	ő	maga	„klasszikus	pogány”,	aki	keresztény	
akar	 lenni.	 De	 hiába.	 „Számomra	 a	 kozmikus	 ritmusok,	 a	 szimbólumok,	 a	 jelek,	 a	 mágia,	 az	
erotika	jobban	léteznek	és	»közvetlenebbül«,	mint	a	megváltás	problémája”.	Az	értelmes	ha‐
lál	gondolata	foglalkoztatta,	és	két	dolgot	tartott	jogosultnak:	„a	misztikát	és	az	orgiát,	a	hitet	
a	szentségben	és	a	cinikus	felbomlást	a	kéjben”.	Ő	inkább	az	alkotás	misztikájába	próbált	be‐
letemetkezni.	 Közben	 nyomasztotta,	 hogy	 ritkán	 érzi	 „Isten	 jelenvalóságának	szükségessé‐
gét”,	nem	tud	imádkozni,	saját	vallásos	hívatását	abban	látta,	hogy	„a	holtnak	hitt	dolgok	ta‐

	
	
	
	
	
	

		 Dumitru	G.	Danielopol:	Jurnal	londonez.	Iaşi,	1995.	387.	
		 Laignel‐Lavastine:	Cioran,	Eliade,	Ionesco,	282.	
10		 Mircea	Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.	Buc.	2006.	130.,	132.	
11		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	133.	
12		 Sorin	Alexandrescu:	Cumpăna	apelor.	Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	19–23.		
13		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	100.		
8
9

„

94

tiszatáj

pasztalati	érvényességét”	tárja	fel,14	más	szóval	a	szentet	a	profánban.	Számára	„egy	spirál‐
ban,	vagy	»életfában«	ugyanannyi	a	szentség,	mint	egy	ikonban”.15	Ez	már	eltávolodás	a	Lé‐
gió	vallásosságától,	annak	megtagadása	nélkül.	Viszont	–	Carl	Christian	Bry	kifejezésével	élve	
–	titkos	vallás16	–	tudományos	köntösben.	A	gnosztikus	hagyományba	illeszkedik.	„Fő	foglala‐
tosságom	–	írja	naplójában	–	éppen	a	megváltás	a	történelemtől;	a	szimbólum,	a	mítosz,	a	rí‐
tus	–	az	archetípusok.”	Ugyanakkor	itt	a	történelemben	„kell	visszaszerezni	az	ember	kozmi‐
kus	öntudatát”.17	„Ha	a	rítus	olykor	az	emberiesség	feladását	követeli	meg,	ezt	csak	azért	te‐
szi,	 hogy	 az	 ember	 az	 abszolút	 valósággal	 szolidarizáljon.”	 A	 kereszténység	 ezzel	 szemben	
önfeladás.18Ez	az	életszemlélet	vallástudományának	magja.	Felesége	közben	–	1944	novem‐
berében	–	rákban	meghalt.	Eliade	újra	elővette	az	evangéliumokat.	És	miközben	fájdalmáról	
adott	számot	magának,	úgy	érezte,	felesége	„bűneim	miatt	és	az	ő	üdvözülése	miatt	vétetett	
el.	Isten	akarta	őt	elvenni,	hogy	engem	új	életbe	vessen,	amelyről	még	nem	tudok	semmit”.19	
Felesége	–	Nina	Mareş	–	iránti	szerelme	és	legionarizmusa	egységet	alkotnak,	ugyanis	az	asz‐
szony	 odaadó	 legionárius	 volt.20	Az	 új	 élet	 Párizsban	 kezdődött,	 majd	 1956‐tól	 Chicagóban	
folytatódott.	1945	októberében	Ionescóval,	aki	őt	legionárius	múltja	miatt	nem	is	akarta	lát‐
ni,	 csak	 megvitatták,	 mi	 történt.	 Ezután	 Eliade	 naplójának	 arról	 vallott,	 hogy	 a	 „problémát	
egyszer	 s	 mindenkorra	 meg	 kell	 haladni.	 Codreanu	 és	 a	 főnökök	 halála	 után	 a	 Gárda	 már	
sztrigojjá	vált”.	Más	szóval	vámpírrá,	és	a	vámpír	visszajár	kísérteni	az	élőket.	Eliade	szerint	
a	Gárda	„nem	nyugszik	sem	a	sírban,	sem	a	történelemben”.	Márpedig	„ezeket	a	dolgokat	fel	
kell	számolni,	azaz	integrálni”.	A	pszichiátria	módszerét	ajánlotta	Eliade,	a	trauma	feldolgo‐
zását,	„a	Gárda	traumáit,	pusztításait,	bűneit,	extázisait	integrálnunk	kell,	és	lépjünk	tovább.	
Nem	olyan	folyamatról	van	szó,	amelyet	le	kell	zárni,	hanem	az	akarat	és	a	megértés	alkotó	
aktusáról”.21	De	hogyan	is	sikerült	ez	az	integráció?	
Eliade	1950‐ben	nősült	meg	újra.	Második	felesége	–	Christinel	Cotescu	–	nem	szerette	a	
Vasgárdát,	mindig	dühbe	jött,	ha	férje	legionárius	múltjáról	beszéltek.22	A	férfi	ugyanis	meg‐
esküdött	feleségének,	hogy	nem	volt	vasgárdista,	és	az	asszony	el	is	hitte.23	Eliade	nem	tagad‐
ta	meg	önmagát,	részt	vett	az	antikommunista	propagandában.	Ugyanakkor	elkezdte	a	múlt	
átírását.	Úgy	emlékezett	meg	legionárius	harcostársairól,	Dragoş	Protopopescuról	és	George	
Racoveanuról,	mintha	ezek	nem	is	vettek	volna	részt	a	mozgalomban.24	Nagy	regényének	–	
önmagára	hasonlító	–	főhősét	is	úgy	léptette	fel,	mint	aki	nem	is	kötődött	a	mozgalomhoz,	és	
mégis	 felelősségre	 vonták.	 A	 regényt	 még	 Londonban	 akarta	 elkezdeni,	 azzal	 a	 céllal,	 hogy	

	
	
	
	
	
	
	
	
	

		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	135–139.	
		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	139.	
16		 Carl	Christian	Bry:	Verkappte	Religionen.	Stuttgart,	1924.	
17		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	234.	
18		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	244.	
19		 Eliade:	Jurnalul	porthugez.	I.,	271.	
20		 Marta	Petreu:	De	la	Junimea	la	Noica.	Cluj‐Napoca,	2011.	325.	
21		 Matei	Călinescu:	Despre	Ioan	P.	Culianu	şi	Mircea	Eliade.	Iaşi,	2002.	196–197.	
22		 Alexander	 E.	 Ronett:	 Mircea	 Eliade.	 Mircea	Eliade	 în	conştiinţa	contemporanilor	săi	din	exil.	Szerk.	
Gabriel	Stănescu.	Norcross,	2002.	295.	
	 23		 Petreu:	De	la	Junimea,	383.	
	 24		 Mircea	Eliade:	Împotriva	deznădejdii.	Buc.	1992.	50–51.,	245–250.	
14
15

2013. május

95

„

népét	 regenerálja,25	de	 aztán	 Párizsban	 írta	 meg,	 1955‐ben	 már	 meg	 is	 jelent	 franciául,	 és	
csak	1971‐ben	románul.	Munka	közben	egyik	legionárius	barátjának	megvallotta,	hogy	„egy‐
szer	majd	eljön	az	idő,	hogy	a	legionárius	drámát	belülről	(„desde	dentro”)	lássák,	de	nem	eb‐
ben	 a	 regényben”.26	A	 mű	 címe	 franciául	 majd	 az	 angol	 fordításban:	 „Tilos	 erdő”,	 románul:	
„Szent	Iván	éj”.	Irodalmi	remekművének	tartotta.27	Az	irodalomkritika	már	nem	ilyen	lelkes.	
Társadalmi	realizmus	és	ezoterikus	romantika	keveredik	benne,	tele	obskúrus	furcsaságok‐
kal.28	A	Vasgárda	jelen	van	–	átstilizálva.	Vasgárdista	barátai	is	felismerhetők	–	bár	őket	is	át‐
stilizálta.	 A	 prototípusok	 azonosítása	 amolyan	 irodalmár	 szórakozás.29	De	 jellemző,	 az	 azo‐
nosítók	csak	egy	valakit	felejtettek	el	azonosítani,	igaz,	ez	a	valaki	csak	mitikus	ködben	úszó	
figura,	de	ő	szervezi	az	antikommunista	ellenállást.	Ez	a	regényben	Pantelimon.	A	kommunis‐
ta	pribéknek	Ştefan	Biriş	így	vall	róla:	„Magas	férfi,	szép,	fekete,	égő	szemekkel.	Mintha	nem	
volna	kora.	Mintha	nem	közölünk	való	volna.	Azt	mondják,	a	hegyről	jött.	Ha	az	ember	köze‐
ledik	 hozzá,	 megérti,	 már	 késő.	 Nem	 tud	 az	 ember	 neki	 ellenállni,	 az	 övé	 lesz.	 Vala‐
mennyiünkkel	ez	történt:	akik	egyszer	találkoztak	vele,	nem	tudtak	többé	elválni	tőle.	Vala‐
mennyiünket	 Párizsba	 visz…”30	Ennek	 a	 valóságbeli	 alteregója	 maga	 Codreanu.	 Pantelimon	
karizmájának	 leírása	 Codreanuéra	 illik.	 A	 róla	 valló	 hős	 neve	 –	 Ştefan	 Biriş	 –	 sokatmondó,	
mert	a	valóságban,	a	véres	valóságban	Victor	Biriş	adta	ki	a	parancsot	a	Jilaván	bebörtönzött	
magas	tisztségviselők	legyilkolására.	Ştefan	Biriş	éppen	Cioran	alteregója,	a	filozófusé,	aki	a	
jilavai	 gyilkosságok	 után	 néhány	 nappal	 a	 rádióban	 Codreanut	 magasztalta.	 Aztán	 vissza‐
ment	 Párizsba.	 És	 azért	 kapott	 e	 regényben	 egy	 fricskát.	 Biriş,	 a	 regényhős	 úgy	 kerekedett	
kommunista	 vallatója	 fölé,	 hogy	 elénekelte	 A	bárányka	(Mioriţa)	 című	 népballadát,	 amelyet	
Cioran	egyébként	–	fatalizmusra	ösztönző	–	nemzeti	átoknak	tartott.	A	Mioriţát	énekelő	hősi	
epizód	ihletője	Mircea	Vulcănescu,31	akinek	a	népballadáról	való	nézeteit	Cioran	gunyorosan	
bírálta.	Eliade	viszont	valóságos	néphimnusszá	akarta	tenni	a	balladát.	Kvázi‐ördögűző	sze‐
reppel	ruházta	fel.	Ellensúlyozta	a	„történelem	terrorját”,	azt,	hogy	a	nagyhatalmak	nyomását	
ugyan	nem	tudják	elhárítani	a	kisnépek,	de	lelkileg,	lélekben	ellensúlyozni	tudják	–	a	szent‐
ség	felismerésével.	Értelmet	adnak	az	értelmetlennek.32	A	regényhős	ezt	tette.	Ellenpontja	ez	
a	 regénybeli	 jelenet	 annak,	 ahogy	 Eliadénak	 a	 királyi	 diktatúra	 által	 ítélet	 nélkül	 kivégzett	
gárdista	barátja,	Mihail	Polihroniade,	aki	–	egyébként	kárhoztatta	az	ortodox	ceremóniákat	
és	formákat,	inkább	a	nyers	hatalomátvétel	híve	volt	–	a	kivégzőosztag	előtt	mosolyogva	ci‐
garettára	gyújtott.33	Eliade	számára	a	bátorság	megtestesítője	a	gárdista	volt	és	maradt.	Cso‐
dálattal	idézte	fel	a	Spanyolországban	elesett	Ion	Moţa	szavait:	„Aki	meg	tud	halni,	sohasem	
lesz	rab”,	és	„Hamvaid	a	legerősebb	dinamit.”34	„Bátor	vagy,	mint	egy	legionárius”	–	dicsérte	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

		 Ţurcanu:	Mircea	Eliade,	391.	
		 Eliade:	Europa,	I.	451.	
27		 Mircea	Eliade:	Europa,	Asia,	America…	II.	Buc.	2004.	243.	
28		 Nicolae	Manolescu:	Istoria	critică	a	literaturii	române.	5	secole	de	literatură.	Bucureşti,	2008.	862.	
29		 Ion	 Vartic:	 Noaptea	 de	 Sânziene.	 Dicţionar	analitic	de	opere	 literare	româneşti.	III.	Szerk.	 Ion	 Pop.	
Cluj‐Napoca,	2001.	136–139.	
30		 Mircea	Eliade:	Noaptea	de	Sînziene.	II.	Buc.	1991.	334.	
31		 http://www.fgmanu.ro/permanente.php#p885	(2012.	07.	01.)	
32		 Miskolczy	Ambrus:	Mircea	Eliade	„Néphimnusz”‐a.	Holmi,	2011.	1.	sz.	50–74.	
33		 Eliade:	Memorii,	350.	
34		 Ţurcanu:	Mircea	Eliade,	314.	
25
26

„

96

tiszatáj

D.	Ţepeneagot,	a	disszidens	írót,	amikor	ez	a	’70‐es	években	oly	bátran	dacolt	a	hatóságokkal,	
amíg	annak	rendje	s	módja	szerint	ki	nem	tették	az	országból.35	Eliadét	a	múltért	való	fele‐
lősségvállalás	helyett	a	történelemből	való	kilépés	technikája	foglalkoztatta,	a	jelenben	pedig	
az	antikommunista	ellenállásé.	A	nagy	regény	is	erről	szólt.	
A	főhősnek,	aki	Eliade	alteregója,	bár	ezt	tagadta,36	Ştefan	Vizirunak	két	szerelme	van;	fe‐
lesége	meghal,	másik	szerelmével	autóbalesetet	szenved,	és	Szent	Iván	éjén	–	június	24‐én	–	
megnyílik	az	ég.	A	halál	tehát	újjászületés.	Mert	mint	Eliade	egyik	dedikációjában	írta:	regé‐
nye	„jelenkori	történelembe	rejtett	mitológia”.37	(Egyébként	1927.	június	24‐én	alakult	meg	a	
Vasgárda,	és	ez	is	találgatásra	adott	alkalmat.38)	Az	még	egyértelműbb,	hogy	Eliade	az	1940	
november	9–10‐i	éjszakai	földrengést	áttette	november	29–30.	éjszakájára,	1938‐ban	ugya‐
nis	ekkor	gyilkolták	meg	Codreanut	13	társával	együtt.39	Éntörténet‐hamisítás	és	írói	fikció	
határán	 helyezkedik	 el	 az,	 ahogy	 Viziru[Eliade]	 vétlenül	 bekeveredik	 a	 legionárius	 mozga‐
lomba.	És	miután	Csíkszeredára	internálták,	úgy	viselkedett,	mint	maga	Eliade	az	emlékirata‐
iban,	 nem	 írta	 alá	 a	 deszolidarizálási	 nyilatkozatot,	 mondva,	 hogy	 nem	 politikus.	 Láttuk,	
Eliade	aláírta,	és	aztán	a	miniszterelnöknek	írt	levelében	úgy	kért	támogatást	Zalmoxis	című	
folyóiratára,	mintha	nem	is	lett	volna	legionárius.40	„Ingatag	legionárius”	volt,	kettős	játékot	
kellett	játszania,	magával	és	a	világgal.	Ha	teljességgel	megtagadja	a	Vasgárdát,	akkor	a	vas‐
gárdisták	 csinálnak	 botrányt,	 ha	 bevallja,	 akkor,	 úgy	 érezte,	 kiadja	 magát,41	hiszen	 „szemek	
százai”	lesnek	rájuk	–	mint	egy	legionárius	barátjának	írta,	akit	óvott	a	szókimondástól,	kü‐
lönben	„élve	temetik	el”.42	Ezt	a	barátot	–	Vasile	Posteucăt	–	nem	tudta	meggyőzni,	vitatko‐
zott	vele	a	történelemről,	például	arról	is,	hogy	szerinte	a	román	nép	története	szerencsét‐
lenségek	 sora	 lenne.	 De	 a	 nézetkülönbség	 ellenére,	 a	 régi	 barát	 azt	 vallotta,	 hogy	 éppen	
Eliade	 írhatna	 „csodálatos	 könyvet	 a	 Kapitányról”.43	Eliade	 inkább	 az	 ellenkezőjét	 tette,	 ha	
múltját	firtatták,	tagadott.	Kétségtelen,	a	nagy	legionárius	regényt	Mircea	Eliade	akarta	meg‐
írni,	de	aztán	önmentő	korrajz	és	mitológia	lett	belőle.	Igazában	nem	nagy	regény,	bár	terje‐
delmes.	A	szerző	volt	nagy.	Ma	Romániában	a	legnagyobbnak	tartott	román.	Külföldön	a	leg‐
nagyobb	célpontja	a	leleplező‐tisztázó	indulatoknak.	
Eliadét	lelkes	tanítványa,	Culianu	akarta	tisztázni	a	legionarizmus	vádja	alól,	aztán,	ami‐
kor	elolvasta	egy‐két	írását,	egyre	jobban	megdöbbent.	Miután	Eliade	közbenjárásával	hozzá‐
jutott	 Codreanu	 könyvéhez,	 kétségbeesett.	 További	 felvilágosításokat	 kért	 a	 Mestertől,	 aki	
1978	 januárjában	 kitért	 a	 hosszabb	 magyarázat	 elől,	 de	 leszögezte,	 hogy	 a	 Légió	 iránti	 ro‐
konszenve	 közvetett	 volt,	 Nae	 Ionescun	 keresztül	 érvényesült,	 és	 gondolkodására,	 írásaira	
nem	 volt	 semmi	 hatása,	 csak	 ürügy	 volt	 arra,	 hogy	 1944	 és	 1968	 között	 szidalmazzák.	
Egyébként	Codreanuról	„nem	tudom,	mit	higgyek;	biztos,	hogy	becsületes	volt,	és	képes	volt	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

		 Dumitru	Ţepeneag:	Reîntoarcerea	fiului	la	sînul	mamei	rătăcite.	Iaşi,	1993.	99.	
		 Eliade:	Memorii,	350.	
37		 Petreu:	De	la	Junimea,	365.	
38		 Matei	Călinescu:	Despre	Ioan	P.	Culianu	şi	Mircea	Eliade.	Iaşi,	2002.	22.	
39		 Petreu:	De	la	Junimea,	372.	
40		 Eliade:	Europa,	I.	140.	
41		 Petreu:	De	la	Junimea,	373–374.	
42		 Eliade:	Europa,	II.	527.	
43	 	Vasile	 Posteucă:	 Semicentenarul	 Mişcării	 Legionare	 (1927–1977)	 http://www.miscarea.net/pos‐
teuca2.htm	(2012‐05‐22)	
35
36

2013. május

97

„

felébreszteni	egy	egész	nemzedéket,	de	nem	lévén	politikai	érzéke,	egész	sor	megtorlást	pro‐
vokált	 (II.	 Károly,	 Antonescu,	 kommunisták),	 amelyek	 lefejezték	 az	 általa	 »felébresztett«	
nemzedéket.	Nem	hiszem,	hogy	meg	lehetne	írni	a	legionárius	mozgalom	objektív	történetét	
és	C.	Z.	C.	portréját.	A	kéznél	lévő	dokumentumok	nem	elégségesek.	Sőt,	»objektív«	magatar‐
tás	a	szerző	számára	fatális	lehet.	Ma	nem	fogadják	el	csak	az	apológiákat	(amelyeket	a	vala‐
mennyi	 nemzethez	 tartozó	 csekély	 számú	 fanatikus	 ír)	 vagy	 a	 kivégzéseket	 (amelyeket	 az	
európai	 és	 amerikai	 olvasók	 többsége	számára	készítenek).	Buchenwald	 és	 Auschwitz	 után	
még	 a	 becsületes	 emberek	 sem	 engedhetik	 meg	 maguknak,	 hogy	 »objektívek«	 legyenek.”44	
Szóban	is	hasonlókat	mondott,	még	megtoldva	azzal,	hogy	Codreanu	azért	nem	volt	hajlandó	
semmiféle	 együttműködésre	 a	 politikai	 pártokkal,	 mert	 azokat	 korruptnak	 tekintette,	 és	
„majdnem	misztikus	beatitudóban	élt”,	mondván,	hogy	a	nép	és	Isten	akaratát	teljesíti	ki.	Mi‐
után	a	Vasgárdát	lefejezték,	ez	a	szervezet	a	Gestapo	engedelmes	eszköze	lett,	amibe	Codre‐
anu	nem	ment	volna	bele	soha.	Ami	antiszemitizmusát	illeti,	Culianu	kérdésére,	hogy	a	Kapi‐
tány	antiszemitizmusa	pályája	vége	felé	csak	gazdasági	antiszemitizmus	lett	volna,	Eliade	vá‐
lasza:	A.	C.	Cuza	volt	a	nagy	antiszemita,	a	Liga	képviselte	az	antiszemita	őrületet.	Ez	fertőz‐
hette	meg	Codreanut,	aki	a	vége	felé	már	ésszerűbb	lett,	elutasította	a	náci	rasszizmust,	a	ki‐
sebbségek	asszimilációját	helyezte	kilátásba	és	megtiltotta	a	durva,	felelőtlen	antiszemita	ak‐
ciókban	való	részvételt.45	Ez	lenne	tehát	a	Vasgárda	„objektív”	orális	története.	Emlékiratai‐
ban	 is	 némileg	 hasonlóképpen	 írt.	 Sőt,	 még	 erősebb	 bennük	 a	 Codreanu‐apologetika.	 „Nem	
tudom,	miként	fogja	a	történelem	megítélni	Corneliu	Codreanut.”	Mert	„számára	a	legionári‐
us	 mozgalom	 nem	 politikai	 jelenség	 volt,	 hanem	 vallásos	 etikai	 lényegű	 jelenség.	 Gyakran	
hangsúlyozta,	hogy	nem	érdekli	a	hatalom	megszerzése,	hanem	az	»új	ember«	megteremté‐
se”.	 Tudta,	 mi	 készül	 ellene,	 menekülhetett	 volna,	 de	 „hitt	 az	 áldozat	 szükségszerűségében,	
úgy	 vélte,	 minden	 újabb	 üldözés	 csak	 megtisztítja	 és	 megerősíti	 a	 mozgalmat,	 hasonlókép‐
pen,	hitt	saját	sorsában	és	Mihály	Arkangyal	támogatásában”.	És	oly	sok	körlevélben	[eddig	
ismeretlen!]	kijelentette,	hogy	a	legionáriusok	akkor	sem	állnak	ellen,	ha	megkínozzák	őket.	
Előtte	néhány	sorral	azt	írta	Eliade,	hogy	Codreanu	meggyilkolása	megerősítette	abban,	hogy	
„nemzedékünknek	nincs	politikai	sorsa”,	és	ennek	„valószínűleg	Codreanu	sem	mondott	vol‐
na	ellent”.	Tegyük	hozzá,	ezt	halála	után	nem	is	tehette	volna.	Annál	is	inkább,	mert	utána,	
néhány	sorral	lentebb	Eliade	szerint	„valószínűleg	Codreanu	és	oly	sok	legionárius	abban	a	
meggyőződésben	halt	meg,	hogy	áldozatuk	sietteti	a	mozgalom	győzelmét”.	Igaz,	voltak	olya‐
nok,	akik	csak	helytelen	politikai	taktikát	követő	áldozatot	láttak,	és	még	a	hit	sem	vigasztal‐
ta	 őket,	 mint	 Polihroniadét,	 aki	 kivégzése	 előtt	 derűsen	 cigarettára	 gyújtott.	 Ő	 maga	 pedig	
csíkszeredai	fogságában	is	arról	győződött	meg	a	legionáriusokkal	való	beszélgetései	során,	
hogy	„a	legionárius	mozgalom	szerkezete	és	hivatása	misztikus	szektáé,	nem	politikai	moz‐
galomé”.	És	ezért:	„A	modern	kereszténység	történetében	ritkán	fizettek	több	vérrel	a	böjtö‐
kért,	az	imákért	és	az	Istenbe	vetett	vak	hitért.”	Annál	nagyobb	a	felelőssége	azoknak	a	legio‐
nárius	vezetőknek,	akik	a	november	30‐i	gyilkosságokkal	megsemmisítették	a	korábbi	vérál‐
dozatokat.46	(November	 27‐én	 mészárolták	 le	 a	 jilavai	 börtönben	 a	 tisztségviselőket,	 30‐án	
pedig	Nicolae	Iorgát	és	Virgil	Madgearut.)	
	

		 Ioan	 Petru	 Culianu:	 Dialoguri	 întrerupte.	 Corespondenţă	 Mircea	 Eliade	 –	 Ioan	 Petru	 Culianu.	 Szerk.	
Tereza	Culianu‐Petrescu,	Dan	Petrescu,	Iaşi,	2004.	126‐127.	
	 45		 Ioan	Petru	Culianu:	Mircea	Eliade.	Buc.	1995.	233.	
	 46		 Eliade:	Memorii,	349–353.	
44

„

98

tiszatáj

Nem	csoda,	hogy	közben	Culianu	már	érthetetlennek	tartotta	Eliade	legionarizmusát,	és	
bár	 úgy	 olvasta	 az	 Iphigéniát,	mint	 „Codreanu	 meggyilkolásának	 transzparens	 allegóriáját”,	
fontosabbnak	 tartotta	 a	 Manole	mester	és	 A	bárányka	 gondolatiságával	való	 rokonságot.47	
„A	nagy	ember”	című	1945‐ös	novella	hősében,	Cucoaneşban	viszont	Codreanura	ismert.	Ezt	
ugyanis	 ellenségei	 Coconak	 nevezték,	 a	 parasztok	 pedig	 Cuconunak.	 A	 cselekmény	 a	 ’30‐as	
évek	 derekán	 játszódik,	 és	 szerfölött	 egyszerű:	 Cucoaneş	 mérnök	 hazajön,	 és	 elkezd	 nőni,	
visszavonul	egy	hegyre,	majd	kinövi	az	országot,	nyom	nélkül	eltűnik.	A	Codreanu‐allegória	
mellett	szól	az,	hogy	Cucoaneş	úgy	kezd	beszélni,	hogy	senki	sem	érti,	tehát	szava	pusztába	
kiáltott	 szó,	 mint	 a	 Megváltóé.	 Ezzel	 a	 magyarázattal	 szemben	 Eliade	 egyik	 apologétája	 vi‐
szont	 önéletrajzi	 allegóriaként	 értelmezte	 a	novellát.48	(Nyilván	 nem	 Eliade	 legionárius	 cik‐
keire	gondolt,	mert	ezeknek	volt	hatása.)	Culianu	viszont	keserűséggel	nyugtázta	naplójának,	
hogy	mestere	élete	végéig	hű	maradt	legionárius	mitológiájához,	sőt	ez	nemcsak	szépirodal‐
mi	tevékenységét	szőtte	át,	hanem	belejátszott	tudományos	munkásságába	is.49	Még	akkor	is,	
ha	Eliade	fasiszta	múltjának	egyik	feltérképezője	úgy	vélte,	hogy	totalitárius	olvasási	módra	
vall	 az,	 ha	 inkvizítorként	 legionárius	 mozzanatokat	 keresnek	 Eliade	 tudományos	 munkái‐
ban.50	Eliade	 egy	 életre	 hálás	 maradt	 –	 az	 egyetemi	 ifjúság	 oly	 nagy	 részét	 a	 Vasgárdának	
megnyerő	 –	 Nae	 Ionescunak.	 Igaz,	 először	 nem	 tudta	 eldönteni,	 hogy	 bohóc‐e	 vagy	 zseni,51	
végül	ez	utóbbi	felé	hajlott,	mert	vallástudományának	kialakításához	az	ő	útmutatása	is	kel‐
lett.	Megerősítette	a	valóságos,	mint	szent,	és	a	szent,	mint	egyetlen	valóság,	az	abszolútum	
kultuszában.	És	egyedül	Culianunak	vallotta	meg,	ha	Bukarestbe	menne,	a	temetőben	hozzá‐
tartozói	 sírja	 mellett	 Nae	 Ionescuét	 halmozná	 el	 virággal.52	Culianut	 viszont	 egy	 amerikai	
szórakozóhely	 mellékhelységében	 tarkón	 lőtték,	 haláláról	 már	 könyvet	 is	 írtak,	 találgatva,	
hogy	vasgárdisták,	posztkommunista	román	titkosszolgálatok	vagy	ki	tudja,	kik	voltak	a	tet‐
tesek.	 Mert	 az	 áldozatnak	 korábban	 állítólag	 jó	 szélsőjobboldali	 kapcsolatai	 voltak,	 aztán	
megtagadta	a	Vasgárdát,	sőt	Fagárdának	csúfolta,	és	a	posztkommunizmust	sem	kímélte…53	
Sokféle	spekulációra	ad	alkalmat	Eliade	rejtőzködése,	hiszen	ahelyett,	hogy	megírta	volna	
egy	 fasiszta	 vallomásait,	 egy	 fasiszta	 hazudozásait	 írta	 körül.	 Kódolt	 szövegeket	 produkált.	
Codreanu	nagy	perében	rá	hivatkozott,	amikor	a	legionárius	mozgalom	politikai	jellegét	ta‐
gadta,	az	emlékező	Eliade	pedig	saját	magát	mintha	a	Kapitányban,	„A	nagy	ember”‐ben	jele‐
nítette	volna	meg.	Incselkedett	üldözőivel,	akiket	őszinteségével	lefegyverezhetett	volna.	Így	
viszont	Saul	Bellow	egyik	regényében	gyilkosként	szerkesztette	ki,	hiszen	román	származású	
vallástörténész	 professzor	 az	 a	 hőse,	 aki	 Amerikában	 zsidókkal	 barátkozott,	 korábban	 vi‐
szont	 legionáriusként	 a	 zsidók	 ellen	 uszított,	 a	 legionárius	 felkelés	 alkalmával	 részt	 vett	 a	
bukaresti	 vágóhídon	 rendezett	 zsidógyilkosságban.54	Tudjuk,	 Eliade	 ekkor	 már	 nem	 tartóz‐

	
	
	
	
	
	
	
	

	 Andrei	 Oişteanu:	 Mircea	 Eliade	 între	 publicistica	 politică	 şi	 opera	 ştiinţifică.	 http://www.romania‐
culturala.ro/articol.php?cod=7471	(2013.	03.	06.)	
48		 Matei	Călinescu:	Despre	Ioan	P.	Culianu	şi	Mircea	Eliade.	Iaşi,	2002.	72–74.	
49		 Culianu:	Dialoguri,	127–128.	
50		 Norman	Manea:	Mircea	Eliade	et	la	Garde	de	fer.	Les	Temps	moderns,	1992.	549.	sz.	108.	
51		 Mircea	Eliade:	Romanul	adolescentului	miop.	Buc.	1989.	251.	
52		 Culianu:	Dialoguri,	227.	
53		 Ted	Anton:	Eros,	magie	şi	asasinarea	profesorului	Culianu.	Bucureşti,	1997.	
54		 Saul	Bellow:	Ravelstein.	Bp.,	2003.	
47

2013. május

99

„

kodott	otthon.	Méltán	lehetett	tehát	felháborodni	a	párhuzam	miatt.55	Csakhogy	Eliade	orvo‐
sa,	aki	maga	elkötelezett	legionárius	volt,	Sima	híve,	Eliadéról	úgy	nyilatkozott,	hogy	pácien‐
se	 Simát	 sem	 kritizálta.	 (Valóban,	 Eliade	 emlékirataiban	 is	 csak	 az	 Antonescu–Sima	 kor‐
mányzat	alatti	legionárius	terroristák	bűneiről	írt.)	Az	orvos	szerint	Eliade	azt	tartotta	volna	
helyesnek,	ha	az	1937‐es	választások	után	a	Vasgárda	is	részt	vállal	a	kormányzásban.	Iorga	
meggyilkolását	ugyan	sötét	foltnak	tartotta,	de	az	egykor	általa	is	tisztelt	történészben	a	ki‐
rály	és	szeretője	gőgös	szolgáját	látta,	sőt,	szerinte	jobb	lett	volna,	ha	rögtön	a	legionárius	ha‐
talomátvétel	után	törvényes	ítélet	nyomán	felakasztják	vagy	megnyúzzák.	Később	már	nem	
vett	részt	a	mozgalomban,	de	meggyőződéses	antikommunista	maradt,	és	nem	bízott	a	kom‐
munizmus	összeomlásában	sem.	Reménytelenül	távozott.56	Az	orvos	emlékezésén	is	fel	lehe‐
tett	 háborodni.57	Csakhogy	 ki	 tudja,	 miket	 mondott	 Eliade	 meghitt	 barátainak,	 és	 mit	 mon‐
dott	orvosának?	A	pletyka	útjai	kiszámíthatatlanok.	Eliadénak	voltak	heves	kifakadásai.	A	le‐
gionáriusok	 Iorgát	 Codreanu	 halála	 miatt	 kárhoztatták,	 és	 lehet,	 Eliade	 mondott	 olyasmit,	
amit	orvosa	tovább	stilizált,	viszont	1948‐ban	cikkben	kesergett	a	nagy	történetíró	halála	fö‐
lött,	elítélve	azt,	hogy	a	kommunisták	munkáit	bevonták,	igyekeznek	elfelejteni.58	Egyébként	
időnként	kegyetlen	dolgok	szaladtak	ki	a	száján,	például,	amikor	1937‐ben	Gogu	Rădulescu	
liberális	 diákvezetőt	 a	 vasgárdisták	 megkínozták,	 mert	 ki	 akarták	 belőle	 csikarni,	 hogy	 mit	
tervez	 ellenük	 a	 kormány,59	Eliade	 nemcsak	 helyeselte	 a	 verést,	 hanem	 hozzátette,	 hogy	 ő	
még	a	szemét	is	kivájta	volna.60	Aztán	ki	tudja,	ki	mit	mondott	Bellow‐nak	Eliadéról.	És	mit	
hallott	 arról,	 hogy	 Olaszországban	 miket	 írtak	 róla?	 (Az	 áldozat	 mítoszának	 kultusza	 miatt	
akadt,	 aki	 szerint	 –	 Eliade	 elemzéseiben	 –	 Manole	 mester	 a	 román	 nemzetet	 szimbolizálja,	
feláldozott	felesége	 pedig	 a	zsidóságot.61	Ezek	után	napvilágot	látott	a	napisajtóban	is	a	vé‐
lemény:	Eliade	átadta	a	román	zsidókat	az	SS‐nek.62)	Jellemző	Eliade	orvosának	önfegyelmé‐
re,	 hogy	 Eliadéról	 szóló	 megemlékezésében	 az	 antiszemitizmusról	 szó	 sem	 esik.	 Viszont	
akadt,	aki	Eliade	egész	vallástudományából	kiolvasta	a	fasiszta,	antiszemita	üzeneteket.	A	vád:	
Eliadét	nem	érdeklik	az	erkölcsi	kérdések.	Ennek	megfelelően	vetette	el	a	zsidó-keresztény	
hagyományt.	A	szakrális	jelenség,	a	szent	időtlenségével	szemben	a	történelem	romlás,	pon‐
tosabban	 a	 ciklikus,	 az	 örök	 visszatéréssel	 jellemezhető	 történelemmel	 szemben	 a	 lineáris	
történelem.	Ez	zsidó–keresztény	találmány.	Deszakralizálja	az	univerzumot,	megsemmisíti	a	
	
	
	
	
	
	
	

	

		 Saszet	 Ágnes:	 „A	 második	bűnös”.	 Az	újonnan	fellángoló	Eliade‐ügy.	 http://beszelo.c3.hu/02/0910/	
15saszet.htm	(2013.	03.07.)	
56		 Ronett:	Mircea	Eliade.	Mircea	Eliade	în	conştiinţa	contemporanilor	săi,	295–296.	
57		 Petreu:	De	la	Junimea,	324.	
58		 Mircea	Eliade:	Împotriva	deznădejdii.	Buc.	1992.	26–28.	
59		 A	Vasgárda	legújabb	cselekménye	váltotta	ki	a	román	kormány	újjáalakítását.	Magyarság,	1937.	febr.	
25.	45.	(Az	eset	miatt	jó	nagy	botrány	tört	ki	a	parlamentben	is.	Ideologie,	IV.	274–277.)	
60		 Mihail	Sebastian:	Jurnal	1935–1944.	Buc.	1996.	115.	
61		 Furio	 Jesi:	 Cultura	 di	 destra.	 http://circoloeverhard.maxforum.org/2012/09/14/sintesi‐cultura‐di‐
destra‐furio‐jesi‐versione‐bozz/;	 Monica	 Joita:	 „Cazul	 Eliade	 ne	 tulbura	 si	 ne	 intereseaza	 in	 mod	
direct	 pe	 toti“.	 Interviu	 cu	 Pietro	 Angelini.	 http://www.observatorcultural.ro/Cazul‐Eliade‐ne‐
tulbura‐si‐ne‐intereseaza‐in‐mod‐direct‐pe‐toti.‐Interviu‐cu‐Pietro‐ANGELINI*articleID_17897‐ar‐
ticles_details.html	(2013‐03‐13)	
62	 Claudio	 Mutti:	 Eliade	 e	 l'Olocausto.	 http://www.claudiomutti.com/index.php?url=6&imag=2&id_	
news=38;	 Claudio	 Mutti:	 Inchiziţia	 marxistă	 împotriva	 lui	 Mircea	 Eliade.	 http://razvan‐cod‐
rescu.blogspot.ro/2012/09/antologia‐punctelor‐cardinale‐xxii.html	(2013‐03‐13)	
55

„

100

tiszatáj

kozmikus	vallásokhoz	kapcsolódó	életörömöt.	A	modern	ember	életébe	bevitte	a	szorongást.	
A	náci	koncentrációs	táborok	áldozatai	az	emberiség	élcsapata,	akiket	a	Történelem	nevében	
vittek	máglyára.	Ugyanakkor	ők,	az	áldozatok	is	felelősek,	hiszen	saját	teremtményük:	a	Tör‐
ténelem	 áldozatai.	 A	 szakrálishoz,	 az	 eredethez	 való	 eliadei	 örök	 visszatérés	 az	 antiszemi‐
tizmus	örök	visszatérése.	És	a	végén	–	sejteti	Dubuisson	–	még	az	azték,	a	náci	és	a	szovjet	
tömeggyilkos	 is	 homo	religiosusnak	 minősül.	 Eliade	 „nyugtalanító	 posztulátuma”	 a	 követke‐
ző:	„minden	emberi	kulturális	és	civilizációs	művet	a	múltban	és	a	jövőben	alá	kellett	és	alá	
kell	 rendelni	 az	 őt	 transzcendentáló	 kozmikus	 imperatívusznak”.	 A	 megújuláshoz	 gyakran	
vérnek	kell	folynia	és	orgiára	van	szükség.	Így	állnak	helyre	a	természetes	hierarchiák.	„A	homo	
religiosus	újpogánysága	nem	más,	mint	ennek	a	rejtett	princípiumoknak	és	erőknek	alávetett	
és	általuk	éltetett	világnak	a	követelése”,	emez	erőkhöz	kell	mindennek	igazodnia.	Tehát:	
„A	gondolkodás,	az	ész	és	az	erény	feleslegesek	és	csak	áthághatatlan	akadályokat	jelenthet‐
nek.”63	Egy	másik	rekonstrukció	szerint	Eliade	Istene	visszahúzódott	a	világ	teremtése	után,	
és	magára	hagyta	az	embereket.	Az	Istennel	való	misztikus	egyesülés	–	az	új	Birodalomban	–	
csak	a	zsidók,	a	választott	nép	feláldozásával	valósul	majd	meg.64	Ezek	az	ítéletek	kemények.	
Így	aztán	van	is	mit	mentegetni.	A	leghitelesebb	ítélet:	Eliade	hű	akart	maradni	barátaihoz	és	
ahhoz,	amit	a	Gárda	pozitívumának	tartott,	egykori	antiszemitizmusát	visszaszorította,	elfoj‐
totta,	 nem	 nyilatkozott	 róla	 és	 nem	 is	 vallotta	 meg.65	Ki	 tudja,	 milyen	 egzisztenciális	 meg‐
gondolások	játszottak	közre?	És	aligha	csak	azok.	Életművének	érvényessége	forgott	kockán.	
A	 Vasgárda,	 a	 legionárius	 vallásosság	 számára	 kortárs	 vallásos	 tapasztalat	 volt,	 beépült	 tu‐
dományába;	 tudománya	 pedig	 a	 mozgalomba.	 Ha	 tudományát	 nem	 akarja	 kompromittálni,	
akkor	múltját	sem	tagadhatja	meg,	nem	vallhatja	be,	mert	akkor	a	mozgalommal	együtt	ítélik	
el.	Viszont,	úgy	tűnik,	bízott	abban,	hogy	az	utókor,	a	történelem	majd	másként	ítél,	másként	
ítéli	 meg	 a	 mozgalmat.	 És	 olyasmiket	 mondott,	 amivel	 erre	 a	 változásra	 készülve,	 ennek	 a	
majdani	utókornak	szólt,	ezzel	viszont	megint	alkalmat	adott	arra,	hogy	tudományának	em‐
beri	és	tudományos	hitelét	megkérdőjelezzék.	„A	labirintus	próbája”	című	interjúkötetében	
önfeledt	tudatossággal	így	szólta	el	magát:	„Az	aztékok	számára	az	emberi	áldozatnak	az	volt	
az	értelme,	hogy	az	emberi	áldozatok	vére	a	napistent	és	általában	az	isteneket	táplálja.	Az	SS	
számára	emberek	millióinak	megsemmisítése	a	lágerben	szintén	értelemmel	bírt,	ugyancsak	
eszkatológikus	jellegűvel.	Azt	hitte,	hogy	a	jót	képviseli	a	rossz	ellenében.	Akár	a	japán	pilóta.	
[…]	Az	aztékok	azt	hitték	a	napistent	segítik,	a	nácik	és	az	oroszok	azt	hitték,	a	történelmet	
valósítják	meg.”66	Eliade	számára	ez	a	manicheizmus	jelenléte	és	megnyilvánulása,	tehát	an‐
nak	a	gnosztikus	szemléletnek,	amely	mindent	a	Jó	és	a	Rossz	harcára	egyszerűsít.	Tudomá‐
sul	vette,	hogy	a	történelmet	milyen	mélyen	áthatja	a	manicheizmus.	Az	nem	mindig	zavarta,	
hogy	 milyen	 ocsmányul.	 Megmagyarázta,	 ugyanakkor	 kereste	 az	 önüdvözítés	 technikáit,	
ahogy	gnosztikushoz	illik.	

	

		 Daniel	 Dubuisson:	 Mythologie	 du	 XXe	siècle.	 Lille,	 1993.	 288–289.	 (Erről	 a	 könyvről	 a	 recenzióm:	
Eliade	 és	 a	 modern	 mitológiák.	 Buksz,	 1996.	 1.	 sz.	 32–37.	 =	 http://www.c3.hu/scripta/books/96/	
01/04misk.htm)	
	 64		 Gianluca	Nesi:	Mircea	Eliade	e	la	mitologia	nazista	del	sacrificio	ebraico.	Rivista	di	filosofia,	1998.	2.	
sz.	303–304.	
	 65		 Florin	Ţurcanu:	Mircea	Eliade.	Prizonierul	istoriei.	Buc.	2003.	598.	
	 66		 Mircea	Eliade:	L’épreuve	du	labyrinthe.	Paris,	1983.	146.	
63

2013. május

101

„

KOLOZSI	ORSOLYA	
	

Lejtmenet
KERÉKGYÁRTÓ	ISTVÁN:	RÜKVERC 	

Kalligram	Könyvkiadó
Pozsony,	2012
182	oldal,	2500	Ft

	
Korábbi	 regényének	 világát	 teljesen	 maga	 mögött	 hagyva,	
Kerékgyártó	István	ezúttal	nem	az	Osztrák–Magyar	Monarc‐
hia	egykori	helyszíneire	kalauzol	el,	hanem	a	közelmúlt	Ma‐
gyarországában	 helyezi	 el	 Rükverc	 című	 szövegének	 esemé‐
nyeit.	Bár	ez	az	időszak	sokak	számára	ismerős,	személyesen	
is	 megélt	 tapasztalat	 lehet,	 mégis	 (vagy	 talán	 éppen	 ezért)	
rendkívül	érdekes,	és	irodalomtörténeti	szempontból	is	fon‐
tos,	 hiszen	 ezzel	 az	 időszakkal	 viszonylag	 kevés	 kortárs	 re‐
gény	foglalkozik.	
Bár	 a	 szöveg	 korrajzként	 is	 olvasható,	 elsődleges	 célja	
nem	 egy	 korszak,	 hanem	 egy	 személy	 élettörténetének	 be‐
mutatása.	 Csakúgy,	 mint	 korábbi	 regényében,	 itt	 is	 egyetlen	
hősre	fókuszál,	akinek	életútját	igyekszik	végigkövetni.	Vidra	
Zsolt	 nevű	 főhősét	 halálától	 születéséig	 kíséri	 nyomon,	 egy	
egyszerű,	 ugyanakkor	 bravúrosan	 kivitelezett	 szerkezetben.	
Erre	 a	 kronologikus,	 az	 időrendiséget	 mindvégig	 megtartó,	
csak	éppen	visszafelé	haladó	struktúrára	utal	már	a	cím	is.	
A	 történet	 kétezer‐tizenegy	 december	 huszonhetedikén	 in‐
dul,	 a	 későbbi	 főhőst,	 kinek	 személyazonossága	 ekkor	 még	
nem	tisztázott,	meztelenül,	kihűlve	találják	meg	egy	második	
kerületi	 parkban.	 Itt	 kiderül	 az	 is,	 hogy	 a	 Sánta,	 azaz	 Vidra	
hajléktalan	 alkoholistaként	 végzi	 be	 életét,	 majd	 elindulunk	
visszafelé,	 egészen	 az	 ötvenes	 évekig,	 hogy	 megpróbáljuk	
megérteni	mely	történések	vezettek,	vezethettek	idáig.	Olyan	
ez,	 mint	 egy	 fejlődésregény,	 negatív	 előjelű	 fejlődéssel,	 hi‐
szen	egy	valamikor	nagy	jövőre	szánt	csecsemő	végül	totális	
kudarcba	 fulladt	 élet	 végén,	 méltatlan	 körülmények	 között	
hal	 meg.	 Ráadásul	 szerkesztésmódja	 meg	 is	 fordítja	 a	 ha‐
gyományos	 fejlődésregények	 időrendjét,	 struktúrája	 inkább	
az	 ókori	 görög	 drámák	 analitikus	 szerkesztésmódjára	 emlé‐
keztet,	ahol	a	végkifejlethez	vezető	okok	csak	később,	már	
a	 végkifejlet	 ismertetése	 után	 derülnek	 ki.	 Az	 olvasó	 tehát	
nyomoz,	 arra	 keresi	 a	 választ,	 milyen	 hatások,	 élmények,	
előzmények	szükségesek	ahhoz,	hogy	egy	ember	élete	ennyi‐
re	rossz	irányt	vegyen.	Ezekből	bőven	kapunk	ízelítőt,	szinte	

„

102

tiszatáj

minden	 fejezet	 egy‐egy	 kis	 kudarc	története,	ráadásul	úgy	olvassuk	 ezeket,	 hogy	 tudatában	
vagyunk,	hova	vezetnek	majd.	A	gyerekkori	kudarcok	még	többnyire	a	szülőkön	múlnak,	de	a	
felnőttkoriak	 már	 Vidra	 saját	 döntéseinek	 eredményei.	 Egy	 olyan	 személyiség	 döntéseinek	
következményei,	aki	már	nagyon	fiatalon	megismerte,	megszokta	a	kudarcot	és	voltaképpen	
nem	is	képes	másra,	mint	elhibázni	egy‐egy	helyzetet,	lehetőséget.	Tanult	tehetetlensége	és	a	
balszerencse	 egyaránt	 közrejátszanak	 abban,	 hogy	 élete	 finoman	 szólva	 sem	 nevezhető	 si‐
kertörténetnek.	Másnak	szánt	szerelme,	a	börtönből	éppen	csak	hazajáró,	majd	idős	korára	
teljesen	demenssé	váló	apja,	felesége,	aki	megcsalja,	„barátja”,	aki	a	rendszerváltás	idejének	
nagy	üzleteléseiben	átveri,	lánya,	aki	magára	hagyja	mind‐mind	fontos	figurái	ennek	az	élet‐
pályának.	
A	visszafelé	haladó	időrendiség	mellett	szót	kell	még	ejteni	a	szerkesztésmód	egy	másik	
érdekességéről	 is,	 mely	 a	 struktúra	 mellett	 műfaji	 kérdéseket	 is	 felvet.	 A	 Rükverc	 ugyanis	
prózaként	definiálja	önmagát,	alcímként	szereplő	műfaj‐meghatározása	is	ez.	A	szöveg	tizen‐
nyolc,	rövid	kis	címmel	ellátott	novellát	tartalmaz,	melyek	nem	szorulnak	egymás	segítségé‐
re,	 mindegyik	 megteremti	 a	 maga	 világát,	 önállóan	 is	 koherenssé,	 értelmessé	 válik	 (ezért	
fordulnak	elő	helyenként	ismétlések,	például	mikor	Vidra	édesanyjáról,	vidékre	költözésének	
okairól	 olvasunk).	 Ugyanakkor	 azonban	 a	 főhős	 személye,	 valamint	 az	 időrend	 is	 nagyon	
erősen	összeköti	ezeket	az	írásokat,	melyek	így,	ha	nem	is	regénnyé,	de	novellafüzérré	min‐
denképpen	összeállnak.	
Szintén	az	egyes	„fejezetek”	közti	koherenciát	erősíti	az	egyes	szám	harmadik	személy‐
ben	tudósító,	objektív	elbeszélő,	aki	Vidra	történeteit	előadja.	A	szenvtelen	hang	még	a	leg‐
megrázóbb	események,	beszélgetések	során	sem	változik,	kívülállása	mindvégig	megmarad.	
A	szöveg	nyelve	ezzel	a	narrátori	hozzáállással	szoros	összefüggésben	igen	letisztult,	szikár,	
irodalmi	 allűröktől	 és	 sallangoktól	 mentes,	 és	 kíméletlenül	 pontos.	 A	 teljes	 szöveg	 legna‐
gyobb	hányadát	kitevő	párbeszédek	rövidek,	egyszerűek,	a	beszélt	nyelv	fordulatait	használ‐
ják,	ezek	a	minimalista	dialógusok	kiválóan	tükrözik	a	beszélők	lelki,	érzelmi,	sok	esetben	ér‐
telmi	retardáltságát.	A	szöveg	elbeszélésmódja	és	nyelvhasználata	jól	illeszkedik	az	ábrázolt	
világhoz,	a	beszédmód	és	az	elbeszélés	tartalma	között	tökéletes	az	összhang.	Ez	a	komor	és	
könyörtelen	világ,	a	szűk	lakások,	hónapos	szobák,	füstös	kocsmák,	hajléktalanszállók	hangu‐
lata	a	testek	bűze,	a	kilátástalanság	fojtogató	atmoszférája	szinte	érezhetően	és	kézzelfogha‐
tóan	jelenik	meg	az	olvasó	előtt.	
A	Rükverc	főhőse	Vidra,	és	az	ő	sorsán	keresztül	bemutatott,	többnyire	csak	egy‐egy	pil‐
lanatra	felvillantott	szereplők	nagy	része	is	a	 társadalom	kitaszítottjai	közül	kerül	ki,	olyan	
emberek	ők,	akik	teljesen	a	perifériára	szorultak,	nem	csak	anyagi,	hanem	morális	értelem‐
ben	is.	A	kötet	egyik	legmegrázóbb	írásában	(Száraz	táp)	például	egy	újgazdag	kutyatulajdo‐
nos	a	Sántán	teszteli,	hogy	a	kutyáinak	 szánt	táp	 ehető‐e	 még.	 A	férfi	megetet	Vidrával	egy	
nagy	adagot	a	tápból,	amitől	az	másnapra	rosszul	lesz,	a	kísérlet	eredményeképpen	a	kutyák	
nem	ehetnek	az	ételből,	a	szörnyű	állapotban	lévő	Vidra	pedig	mehet,	amerre	lát.	Elképesztő,	
ugyanakkor	 rendkívül	 hitelesen	 megrajzolt	 és	 épp	 ezért	 teljesen	 hihető	 megaláztatásában	
ráadásul	 önként	 vállal	 szerepet,	 hiszen	 nem	 kényszerítik	 semmire,	 látszólag	 magától	 teszi,	
amit	 tesz.	 Önszántából,	 hiszen	 tudomásul	 vette	 szinte	 már	 az	 állatok	 mögé	szorult	 helyét	 a	
társadalomban,	 és	 ezt	 már	 nem	 is	 utasítja	 el,	 ekkorra	 már	 nincs	 benne	 tartás,	 megtöretett,	
voltaképpen	nincs	is	benne	semmi	emberi,	ettől	olyan	borzongatóan	meghökkentő	és	szomo‐
rú:	„Kisvártatva	visszatért	és	valóban	a	hátán	hozta	a	csövest,	akár	egy	zsákot.	Először	az	asz‐

2013. május

103

„

talhoz	akarta	ültetni,	aztán	rájött,	hogy	leesne	a	székről.	A	terasz	előtti	gyepre	fektette.	A	ku‐
tyák	szaladtak	és	szagolgatni	kezdték	Vidra	ruháját,	testét,	ahol	a	hányásnyomok	látszottak,	
aztán	nyalni	kezdték	az	ingét,	nyakát,	arcát.	(…)	Fekete	műanyag	zsákot	vett	elő,	kihajtogatta,	
a	vállára	terítette,	nekirugaszkodott,	a	hátára	dobta	Vidrát	és	elindult	vele	a	kapu	felé.”	Rá‐
adásul	nem	csupán	az	ehhez	hasonló	történetek,	hanem	sokszor	egy‐egy	mondat,	egy	apróbb	
momentum	is	szívszorító	tud	lenni,	az	elbeszélés	módjának	köszönhetően	azonban	soha	nem	
válnak	 giccsessé	 vagy	 szentimentálissá	 ezek	 a	 részek,	 hiszen	 a	 narrátor	 nem	 vállalkozik	
együttérzésre,	csupán	közvetíti	a	valóságot.	S	talán	épp	ennek	a	higgadt,	közönyös	elbeszélői	
hangnak	a	segítségével	éri	el,	hogy	az	olvasó	nem	tud	érzéketlen	maradni,	részvéttel	figyeli	
ezt	a	meredeken	lefelé	ívelő	életpályát.	
Ha	a	szöveg	irodalmi	felmenőit,	hasonlóságokat	keresnénk,	a	fülszöveg	azonnal	segítsé‐
günkre	 siet,	 Kerékgyártó	 hőseit	 Hajnóczy	 Péter	 és	 Tar	 Sándor	 szereplőivel	 rokonítja.	 Haj‐
nóczy	esetében	talán	távolabbi	ez	a	rokonság,	hiszen	nála	az	alkoholizmus	nem	csupán	egy	
tünet,	hanem	központi	kérdés,	az	egzisztencia	menekülési	alternatívája,	egyben	csapdája	is.	
Ráadásul	 Hajnóczy	 írásmódja	 sokkal	 inkább	 kísérletező,	 már‐már	 avantgárd,	 és	 a	 társada‐
lomrajznál	 az	 ő	 esetében	 összehasonlíthatatlanul	 fontosabb	 a	 belső	 történés,	 a	 személyes	
pokoljárás,	így	kevesebbet	mutat	meg	abból,	ami	ezen	kívül	esik.	Tar	Sándor	hősei	és	szöve‐
gei	 már	 jóval	 közelebbi	 rokonok,	 hiszen	 ő	 is	 a	 periféria	 világát	 tárja	 elénk,	 az	 elesettek,	 az	
örök	 vesztesek	 univerzumát,	 ráadásul	 éppen	 ezen	 a	 hajthatatlanul	 pontos,	 tiszta,	 bizonyos	
szempontból	minimalista	nyelven.	
Kerékgyártó	István	szövege	olyan	világról	hoz	hírt,	melyet	nem	szeretnénk	látni,	melynek	
létezését	nem	tudjuk	vagy	nem	akarjuk	tudomásul	venni.	Az	élettörténet	egyes	fordulópont‐
jainak,	fontosabb	történéseinek	felvázolása	során	nem	csak	egy	személyiség	fejlődésével	is‐
mertet	meg,	hanem	metszeteket	ad	a	közelmúlt	társadalmi	történéseiről	is.	Tipikus	figurák	(a	
rendszerválás	 ügyeskedői	 és	 nagy	 vesztesei,	 a	 kétezres	 évek	 újgazdagjai,	 az	 ötvenes	 évek	
gyári	munkásai)	egyaránt	felvillannak	egy‐egy	skicc	erejéig.	Az	elmúlt	évtizedek	egy	tipikus	
vesztesének	bemutatásával	azonban	egy	nagyon	általános	kérdést	is	felvet	a	szöveg:	mennyi‐
re	vagyunk	alakítói	sorsunknak,	illetve	mennyire	vagyunk	áldozatai	a	körülményeknek?	Bár	
a	kérdés	nincs	 kimondva,	szinte	biztos,	hogy	e	sorstörténet	kapcsán	minden	olvasóban	fel‐
merül.	 Hogyan	 lesz	 egy	 torokgyíkból	 pár	 hetesen	 kigyógyult,	 látszólag	 küzdésre	 született,	
erős	 csecsemőből	 végül	 már	 csak	 vegetáló,	 halálra	 vágyó,	 testi‐lelki	 roncs?	 Áldozat‐e	 Vidra	
Zsolt,	aki	rossz	időben	rossz	helyen	született	vagy	felelős	saját	történetéért?	A	kérdésre	ter‐
mészetesen	nem	adható	egyértelmű	válasz	és	a	szöveg	sem	sugall	semmit,	szenvtelen,	tárgyi‐
lagos	 leírásaival	 „csupán”	 megmutat,	 a	 kérdések	 megválaszolását	 pedig	 teljes	 egészében	 az	
olvasóra	bízza,	bár	a	szimpátiát	és	az	együttérzést	kétségtelenül	felkelti	Vidra	Zsolt	iránt.	
Nyugtalanító	olvasmány	a	Rükverc,	szembesít	a	világ,	az	emberi	lét	sötét	oldalával,	ráadá‐
sul	annyira	olvasmányos,	hogy	nem	tudunk	kitérni	e	szembesítés	elől.	Jelenkori	problémákat	
feszeget,	vázlatos	képet	rajzol	a	közelmúltról,	miközben	általános,	időtől	és	tértől	független	
kérdéseket	is	felvet.	Tükröt	tart,	felkavar,	szükség	van	rá.	

„

104

tiszatáj

BÉKÉS	IZABELLA	
	

Meseregény
a durvábbik fajtából
SOPOTNIK	ZOLTÁN:	SAJÁT	PERZSA	
	
„Mindenki	cipel	magával	legalább	egy	kísértetet,	
az	enyém	speciel	perzsa,	valami	vezér	volt,	
csak	a	sisakja	csúcsdísze	beleakadt	egy	űrhajó	
aljába,	és	kitörte	a	nyakát.”	

Libri	Könyvkiadó
Budapest,	2012
196	oldal,	1990	Ft

	
Sopotnik	 Zoltán	 2012‐es	 Saját	perzsa	 című	 könyvében	 több	
kísértetet	 is	 cipel	 magával.	 Az	 egyik	 egy	 perzsa	 vezér,	 akit	
szanatóriumban	fekvő	néma	ikertestvére	küldött	hozzá,	hogy	
beszélgethessenek,	 a	 másik	 önmaga,	 mivel	 neve	 maga	 is	 kí‐
sértetet	 jelent.	 A	 harmadik	 a	 pánik,	 ami	 megszüli	 mindazt,	
ami	 az	 olvasó	 elé	 tárul.	 Sopotnik	 főszereplője	 számára	 úgy	
tűnik,	 két	 lehetőség	 kínálkozik:	 vagy	 cipeli	 ezeket	 a	 kísérte‐
teket,	pánikbetegséget,	az	állandó	migrént,	a	perzsát,	látomá‐
sokat,	 családi	 emlékeket	 és	 így	 megtapasztalja	 a	 mindensé‐
get,	 vagy	 beveszi	 a	 Cipralex	 nevű	 gyógyszert,	 amitől	 jobban	
lesz,	de	„elmegy	a	fantáziája”,	megszűnik	tőle	a	Minden.	
A	 perzsa	 vezér	 megjelenése	 a	 személyes	 létezés	 kérdés‐
körét	 boncolgatja,	 azt	 a	 kérdést,	 hogy	 a	 beszélő	 miként	 vi‐
szonyul	„beteg”	önmagához.	E	viszony	sokszínűségének	a	ki‐
bomlása	 nemcsak	 a	 történetek	 variabilitásában	 ragadható	
meg,	hanem	azok	hol	lírai,	hol	prózai	formájában	is.	Ez	a	vál‐
takozó	 forma	 hűen	 tükrözi	 a(z	 ön)felfedezés,	 az	 emlékezés	
logikáját,	magába	szippantva	az	olvasót,	akárcsak	a	beszélőt	
folytonosan	gyötrő	migrén.	Azonban	a	személyes	létezés	más	
kérdésekhez	is	elvezet,	így	ahhoz,	hogy	ki	az,	aki	megszólal	a	
szövegekben?	A	beszélő	a	mű	elején	–	elidegenítve	önmagá‐
tól	–	egyes	szám	harmadik	személyben	mutatja	be	a	szereplőt,	
majd	 szinte	 észrevétlenül	 vált	 át	 egyes	 szám	 első	 személyre.	
Bár	a	főszereplő	neve	az	íróéhoz	hasonlóan	Sopotnik,	nem	be‐
szélhetünk	 valódi,	 a	 klasszikus	 értelemben	 vett	 önéletrajzi	
szövegekről,	 hiszen	 ahogy	 a	 kötet	 borítója	 is	 idézi	 az	 Üveg‐
varratok	 című	 versből:	 „meseregény	 a	 durvábbik	 fajtából”.	
A	versek	és	prózák	kiterjedt	motívumhálója,	a	már‐már	állan‐
dó	jelzőként	funkcionáló	magyarázatok,	a	részek	közötti	állan‐

2013. május

105

„

dó	visszautalások,	s	a	különleges,	„csodás”	szereplők	meseregényszerűvé	teszik	a	történeteket.	
A	könyv	első	része,	mely	a	Fejfájós	park	címet	viseli,	szó	szerint	bevezeti	az	olvasót	a	tör‐
ténet	mélyére,	ugyanis	a	Kamra	című	verssel	indul,	melyben	a	beszélő	önmaga	felé	fordul,	el‐
indul	befelé,	mint	egy	kamrába,	ahol	por	van	és	rég	elfeledett	rend.	Ebből	a	kamrából	szedi	
elő	emlékeit,	lefújva,	rendszerezve	őket.	A	befelé	irányuló	mozgás	nemcsak	a	lírai	énben,	ha‐
nem	a	természetben	is	megjelenik;	a	virágok	és	a	levelek	–	melyeket	álmoknak	nevez	–,	a	föld	
mélyére	törekszenek.	Ez	a	mélység	felé	hatolás	jeleníti	meg	a	megoldást,	gyógyírt	a	beszélő	
egész	 családját	 sújtó	 és	 összekötő	 migrénre.	A	 fejfájás	 bár	 az	 istenektől	 származó	 átokként	
definiálódik	a	szövegekben	(lásd	Radír),	áldásnak	tekinthető,	hiszen	ez	a	generálója	a	szüle‐
tendő	verseknek.	A	Gőgös	huzat	című	versben	a	fejezet	címeként	megjelenő	természet,	a	park	
központi	 szerepet	 kap,	 már‐már	 a	 könyv	 allegóriájaként	 értelmezhető.	 Elsődleges	 feladata,	
hogy	az	őt	körülvevő	celofán	segítségével	megóvja	a	benne	rejlő	régi	formákat.	Ez	azonban	
megakadályozza	a	másodlagos	funkció,	az	áthaladás	lehetőségének	megvalósulását.	Mivel	a	
park	az	emlékek,	a	múlt	megőrzésére	szolgál,	ezért	a	rajta	keresztüljutás	a	múlt	feldolgozását	
jelentheti.	Az	külön	érdekes,	hogy	az	úti	cél	egy	templom,	s	a	vasárnapi	mise,	tehát	a	cél	maga	
is	valami	felé	törekvést,	további	célokat	fogalmaz	meg.	Ebben	a	versben	a	mindkét	funkciót	
megvalósító	megoldásként	a	„feleslegessé	lassulás”	szerepel,	ami	annyit	tesz,	hogy	az	átjutni	
kívánónak	szemlélővé	kell	válnia,	és	ezáltal	észrevétlenül	jutnia	el	céljához.	
A	 második	 részt	 (Bársonyos	szanatórium)	 a	 konkrétabb	 emlékek,	 személyesebb	 képek:	
szerelem,	barátság,	a	lírai	ént	gyötrő	pánikbetegség	és	a	hit	megjelenése	jellemzi.	A	harmadik	
rész	(Lassú	társas)	nemcsak	témájában	hoz	újdonságot,	hanem	a	formában	is;	mintha	az	elő‐
ző	fejezetek	szabad	versei	teljesednének	ki	a	prózában.	Az	itt	megjelenő	történetek	a	család,	
a	hiányként	megjelenő	eredet,	apa	(Tollyú)	és	az	üvegfúvó	ősök	köré	szerveződnek.	Az	üveg‐
fúvók,	mint	kolónia	–	Sopotnikhoz	hasonlóan	–	maguknak	új	mitológiát	teremtve	szinte	me‐
sebeli	lényekként	jelennek	meg.	Ilyen	üvegfúvó	ős	a	nagyapa	(„Apósnak	hívtam,	szíve	össze‐
ért	az	éggel”),	aki	a	maga	prózaiságával	vezeti	be	az	elbeszélőt	az	élet	misztikumába.	Később	
felvillannak	különös,	 a	 rendszer,	 az	 emlékezés	 ad	 hoc	 logikájába	 mégis	 szorosan	 illeszkedő	
képek;	az	iróniát	áruló	Gizi	néni,	a	magyar	zászlóval	felmosó	Manci	néni,	majd	a	városba	lá‐
togató	Bret	Easton	Ellis.	A	könyv	negyedik	részétől	(Borzas	haza)	visszatérnek	a	versek,	me‐
lyekben	az	emlékek	nem	kronologikusan	bukkannak	elő,	mégis	időbeli	egymásutániságot	ér‐
zékelhet	az	olvasó,	hiszen	a	világháborútól	eljut	egészen	ötvenhatig.	A	történelem,	a	változó	
haza	a	családi	 emlékeken,	a	saját	sorsokon	keresztül	ábrázolódik;	talán	nem	véletlen	a	Do‐
monkos	 István	Kormányeltörésben	 című	versére	 rájátszó	 néhány	 sora	 sem:	 „Ha	 verset	 írok,	
az	már	politika.	Bemenni	parlament,	/	ráverni	állkapocs,	középre,	nem	/	válogat.	Hátha	szik‐
ra	gyúl.	/	Naiv	fasz.	Más	ütemre	kong	/	a	sok	bádogkatona.”	Az	utolsó	fejezet	a	Nulladik	napok	
címet	viseli,	mintha	előzménnyé	akarna	válni,	jelezve,	hogy	itt	még	nincs	vége,	hogy	a	meta‐
forát,	ahogy	Sopotnik	mondja,	nem	lehet	felgörgetni	az	események	széléről,	mint	egy	megunt	
perzsaszőnyeget.	Az	emlékezésnek	nem	lehet	véget	vetni.	
A	könyv	borítóját	szemlélve	az	olvasó	azonban	azt	hihetné,	hogy	lehet,	hiszen	egy	fekete	te‐
nyér	mutat	felé,	rajta	a	saját	perzsa	felirattal,	s	a	hátoldalon	is	ez	a	tenyér	jelenik	meg	már	fel‐
irat	nélkül,	minta	lezárná	a	könyvet.	Ennél	elidegenítőbb,	véglegesebb	gesztus	talán	nem	is	le‐
hetne	számára.	De	a	borítón	lévő	tenyér	nem	elrekeszt,	hanem	kínál	egy	perzsát,	sajátot,	olyat,	
aki	sorsvonal	helyett	íródott	az	elbeszélő	tenyerébe,	aki	már	nemcsak	hozzá	szól,	hanem	az	ol‐
vasó	felé	is	int,	akit	már	nem	hagy	nyugodni	ez	az	„avantgárd	fej”,	a	megtestesült	hiány,	ez	a	sa‐
ját	mitológia,	mert	átveszi	a	rezgéseket,	mint	az	ideget	a	záró	versben	(Kocsonyás	árnyékok)	a	
kocsonya.	

„

106

tiszatáj

FLEISZ	KATALIN	
	

Hallgatás és magánybeszéd
DARIDA	 VERONIKA:	FILOZÓFIAI	VALLOMÁSOK	

Kijárat	Könyvkiadó
Budapest,	2011
249	oldal,	2400	Ft

	
Különös	 tapasztalat	 gondolkodók,	 iskolateremtő	 filozófusok	
tollából	származó	szubjektív,	vallomásos	szövegeket	olvasni.	
Hiszen	 a	 vallomás	 alanyiságát,	 felfokozott	 személyességét	
valahogy	távol	érezzük	a	személytelenségre	törekvő	gondol‐
kodói	 alkotásoktól.	 Azonban	 a	 szubjektivitás	 benyomásán	
túllépve,	 ha	 a	 szó	 etimológiáját	 tekintjük,	 egy	 sokkalta	 sza‐
badabb,	sokrétűbb	értelmezői	potenciált	nyerünk.	Ahogy	ezt	
a	könyv	fülszövegében	olvassuk	–	a	szó	eredeti	confessio	ér‐
telmében	egyszerre	jelent	gyónást,	vallomást	és	a	keresztény	
vértanúk	számára	felállított	sírhelyet.		
Darida	 Veronika	 könyvét	 olvasva	 a	 vallomásnak	 ezen	
széles	 hatósugarát	 követve	 érdemes	 elindulnunk.	 A	 könyv	
minden	fejezete	mintha	azt	a	kérdést	járná	körül,	miszerint:	
mi	az,	ami	egyáltalán	vallomásra,	önfeltárásra	késztet?	Az	ér‐
telmezéseket	olvasva	a	válasz	nyilvánvaló,	ugyanakkor	még‐
sem	lezáró	vagy	kimerítő.	Mindenképp	olyan,	ami	túlmutat	a	
hétköznapin,	 szokatlan,	 meglepő,	 nem	 könnyen	 értelmezhe‐
tő,	és	éppen	ezért	a	számvetés,	a	szembenézés	igényét	hívja	
elő.	 Sorsfordító	 események,	 megtérések,	 vagy	 éppen	 véget	
nem	 érő	 vívódások,	 ön‐	 vagy	 istenkeresések.	 Szakadékok.	
Felfelé	vagy	lefelé	való	zuhanások.		
A	 Filozófiai	 vallomások	 ilyen	 határhelyzetek	 szülte	 sze‐
mélyes,	 alanyi	szövegeket	 gyűjt	 egybe,	 méghozzá	 olyan	 filo‐
zófusok	köréből,	akik	maguk	is	nagy	vallomástevők,	vagy	va‐
lamilyen	 elszenvedett	 trauma	 –	 például	 a	 gyász	 –	 készteti	
őket	a	krízissel	való	számvetésre.	Szent	Ágoston,	Montaigne,	
Pascal,	Rousseau,	Nietzsche,	Sartre,	Simone	Weil,	Emile	M.	
Cioran,	 Barthes	 és	 Derrida	 a	 könyv	 „főhősei”,	 talán	 szemé‐
lyesebb,	 intimebb	 oldalukat	 mutatva,	 mint	 ahogy	 azt	 meg‐
szoktuk.	Ugyan	Ágoston	neve	elválaszthatatlan	a	Vallomások‐
tól,	de	például	Roland	Barthes	életművét	mennyiben	árnyalja	
anyja	halálát	feldolgozó	Gyásznaplója?	(Amennyiben	a	napló‐
írás	 a	 személytelenségre	 törekvő	 Barthes‐nál	 is	 kivételnek	
számít.)	De	másképpen	is	kérdezhetjük.	Barthes	feljegyzései,	
vagy	 Derrida	 memoárjai	 mennyiben	 tekinthetők	 személyes	

2013. május

107

„

vallomásoknak?	Létezik‐e	olyan	közös	tapasztalat,	amely	kirajzol	egy	történetileg	is	vizsgál‐
ható	 vallomásirodalmat?	 A	 könyv	 válasza	 igenlő,	 hiszen	 krízisben,	 válságban	 valamilyen	
formában	 mindegyik	 gondolkodó	 osztozik,	 s	 épp	 ezen	 tapasztalatok	 hívják	 elő	 a	 szövegek	
megszületését,	ugyanakkor	értelmezésre	váró	hajtóerejüket	is	támogatják.	Az,	hogy	Derrida	
és	Lyotard	Szent	Ágoston	szövegeit	olvassa,	Barthes	Pascalt	–	hogy	csak	a	könyv	példáit	em‐
lítsük	 –	 a	 vallomások	 időbeli	 távolságon	 átívelő,	 párbeszédre	 hívó	 erejét	 bizonyítja.	
A	 vallomásirodalom	 kapcsán	 megkerülhetetlen	a	személyesség‐személytelenség	problé‐
májára	való	rákérdezés.	A	vallomások	mennyiben	engedik	az	ént	közvetlenül	feltárulni?	Vagy	
ellenkezőleg:	nem	akarják‐e	inkább	szemérmesen	elrejteni?	Írott	szövegekről	lévén	szó,	mit	
jelent	itt	az	én,	ki	az,	aki	beszél?	Direkt	vagy	indirekt	szövegek	a	vallomások?	A	könyv	értel‐
mezései	 nem	 a	 könnyebb	 és	 csábítóbb	 –	 és	 ezzel	 együtt	 félrevezetőbb	 –	 utat	 választják,	
amennyiben	az	én	áttetszősége,	a	leplezetlen	önfeltárás	helyett	a	szövegek	mentén,	között	ki‐
rajzolódó,	 néhol	 pőrén	 őszinte,	 másutt	 viszont	 rejtőző	 válságtapasztalatokat	 a	 maguk	 szö‐
vegszerűségükben	engedik	megnyilvánulni.	A	vallomásoknak	egyaránt	sajátja	a	feltörő	könny	
és	panaszáradat,	de	a	szövegek	párbeszéde	is	kirajzolhat	valamiféle	személyességet	–	még	ha	
a	maga	szemérmesebb	módján	is.	Ágoston	esetében	a	vallomás	–	ha	úgy	tetszik,	a	nyilvános	
gyónás	–	gesztusa	nyilvánvaló:	szüntelen	vívódásai,	istenkeresése	emeli	őt	a	nagy	misztiku‐
sok	 sorába.	 Ágoston	 esetében	 az	 igazán	 megindító	 a	 nyugtalan	 keresés	 és	 az	 Istenben	 való	
megnyugvás	dinamikája.	Ahogy	a	szerző	is	kiemeli,	a	megdöbbentő,	a	csoda	nem	más,	mint	a	
megtérés	 transzcendens,	 Istentől	 eredő	 mozzanata.	 És	 ezen	 a	 ponton	 kell	 szólnunk	 az	 írás	
médiumáról.	Nem	épp	az	élmény,	a	megtérés	megragadhatatlansága	hívja	elő	a	közlést,	a	tör‐
ténés	 szöveggé	 írását?	 És	 így	a	 további,	 immár	 Ágoston	 szövegének	 későbbi	 értelmezéseit?	
Utóbbi	azt	jelentené,	hogy	a	Vallomások	számtalan	magyarázatát	követően	mégis	még	a	mai	
napig	is	enigmatikus	szöveg.	Darida	könyve,	mintha	ezzel	a	hiányzó	hellyel	is	számot	vetne,	
amikor	a	nemcsak	a	szöveg,	hanem	a	kép	médiumát	is	engedi	szóhoz	jutni	–	tegyük	hozzá:	
a	képekkel,	festményekkel	való	párbeszéd	a	teljes	könyvön	végigvonul.	Fra	Angelico	festmé‐
nyén	Ágoston	tenyerébe	rejtett	arca	mintha	a	megtérés	csodájának	időbeli	beazonosíthatat‐
lanságát	engedné	megmutatkozni.	Azaz	a	rejtélyt	a	kép	sem	akarja	feloldani,	akárcsak	az	írott	
szöveg.	
Személyességről	–	és	szövegbeli	személyességről	–	szólva,	indokolt	a	szerző	kérdése:	ki	
beszél	a	Vallomásokban?	Annál	is	inkább,	mivel	Ágoston	immár	Hippo	püspökeként	a	megté‐
rés	eseménye	után	tíz	évvel	írta.	A	visszaemlékezés	ugyanis	válogatást,	rendszerezést	jelent,	
ami	azt	jelenti,	hogy	nem	egy,	de	legalább	két	elbeszélője	van	a	vallomásoknak:	egy	válogató,	
visszatekintő	 és	 egy	 reprezentált	 én.	 Mindez	 viszont	 az	 áttetsző	 személyesség,	 a	 közvetlen	
önéletrajziság	helyébe	a	távolságot,	az	én	és	a	másik	feszültségét	iktatja	be.	Ezt	a	dilemmát	
Darida	 könyve	 –	 különösen	 jó	 érzékkel	 –	 nem	 megválaszolni,	 hanem	 fenntartani	 igyekszik,	
méghozzá	egy	másik	szöveggel	–	Lyotard	a	Vallomásokhoz	írott	kommentárjával	–	való	pár‐
beszédben.	Lyotard	magyarázata	ugyanis	–	amellett,	hogy	a	Vallomások	szöveg‐	azaz	írásjel‐
legét	emeli	ki	–	maga	is	tovább	viszi	ezt	az	ágostoni	hangot.	Lyotard	nem	megfejteni	akarja	a	
Vallomások	rejtélyét,	inkább	vállalni	a	személyes	érintettséget,	azonosulni,	rezonálni	az	ágos‐
toni	szöveggel.	Ezáltal	nemcsak	a	hang,	hanem	a	„ki	beszél”	kérdése	is	tovább	visszhangzik	–	
immár	saját	szövegében	is	megteremtve	az	én	és	a	másik	reflexív	feszültségét.		
S	ha	már	a	szövegek	párbeszédét	emeltük	ki,	ez	az	értelmezési	„stratégia”	a	könyv	más	fe‐
jezeteit	is	meghatározza.	Ugyanis	a	könyv	vallomásszövegei	nem	egymástól	elszigetelten	ke‐

„

108

tiszatáj

rülnek	 értelmezésre,	 a	 filozófusportrék	 egymást	 is	 magyarázzák,	 akár	 olyan	 genealogikus	
sort	alkotva,	mint	a	Nietzsche	majd	Genet	portréja	által	önmagáról	valló	Sartre.	(A	vereség	és	
a	Szent	Genet	című	regényekről	van	szó.)	Azonban	a	könyv	igyekszik	a	vizsgálatba	vont	gon‐
dolkodókat	egyrészt	szembesíteni,	ütköztetni	egymással,	másrészt	közös,	paradigmatikus	ol‐
vasási	tapasztalatokat	keresni.	Montaigne	és	Pascal	között	a	kapcsolat	nyilvánvaló,	hiszen	a	
Gondolatokban	számos	polemikus	utalást	találunk	az	Esszék	szerzőjére.	De	közös	olvasási	ta‐
pasztalatnak	 bizonyul	 az	 ószövetségi	 Jób	 alakja;	 Pascalt,	 Kierkegaardot,	 Simone	 Weil‐t	 és	
Emil	 Ciorant	 egyaránt	 mélyen	 foglalkoztatja.	 Kierkegaardnál	 Jób	 az	 ismétlés	 transzcendens	
tapasztalatának	 allegóriája,	 Cioran	 és	 Weil	 az	 emberi	 ősszenvedés	 paradigmájaként	 tekinti	
Jób	alakját.	A	transzcendencia	feltételét,	a	lélek	sötét	éjszakájának,	az	ürességnek	a	tapaszta‐
latát	 jelenti	 a	 nagy	 misztikusok	 számára.	 Simone	 Weil	 szavaival:	 „nem	 szabad	 sírnunk,	 ne‐
hogy	megvigasztalódjunk”,	azaz	a	teljes	kétségbeesést,	a	lélek	legsötétebb	éjszakáját	enged‐
nünk	kell	feltárulni.	Épp	ebben	a	teljes	vigasztalanságban	érkezhet	el	mégis	a	vigasztalás,	ez	
teszi	lehetővé	a	kegyelem	transzcendens	tapasztalatát.		
Simone	 Weilt	 nem	 véletlenül	 idéztük.	 Szenvedésről	 szólva	 ideje	 rátérnünk	 arra,	 miféle	
krízishelyzetek	 sora	 hívja	 elő	 a	 gondolkodók	 misztikus	 tapasztalatait.	 Darida	 könyve	 jó	 ér‐
zékkel	–	és	tegyük	hozzá,	tapintattal	–	követi	a	gyász,	a	testi‐lelki	gyötrődés,	a	magány,	vagy	
épp	 az	 Istentől	 való	 távolság	 határhelyzeteit,	 amikor	 is	 az	 ember	 elválik	 megszokott,	 isme‐
rősnek	érzett	énjétől,	egyfajta	sehol‐létbe	kerül.	Az	értelmezett	filozófusok	közül	talán	Cioran	
és	Weil	hiánytapasztalatát	érezzük	leginkább	elevenbe	vágónak.	Ugyanis	mindkét	gondolko‐
dó	teljes	határhelyzetben	áll,	az	otthon‐lét	hiányával	küszködik:	Cioran	számára	a	szerzetesi	
életforma,	a	világról	lemondó	aszkézis	csakis	a	kiüresedést	tapasztaltatja	meg,	az	istenközel‐
séget	viszont	már	nem.	Weil,	aki	sem	a	zsidóságban	sem	a	kereszténységben	nem	tud	megál‐
lapodni,	mindvégig	megmarad	a	nagy	keresők	sorában.	Azonban	mindegyik	értelmezett	gon‐
dolkodó	esetében	jelen	van	ez	az	űr,	legalább	időlegesen,	valamiképpen	„misztikussá”	avan‐
zsálva	 az	 amúgy	 népszerű,	 ünnepelt	 szerzőt.	 (Úgy	 mint	 Roland	 Barthes‐t	 és	 Jacques	 Der‐
ridát.)	A	szenvedés	Ágostontól	napjainkig	közös	tapasztalat	–	summázhatjuk	kissé	vulgárisan	
a	könyv	„tanulságát”.	A	szenvedés,	amely	paradox	módon	mégis	a	vigasz,	egy	új	élet	felé	nyit‐
hat	–	vagy	akár	egy	új	írásforma	felé,	mint	Barthes	Gyásznaplójának	esetében.	
De	korántsem	minden	esetben	van	így!	Ismét	csak	Simone	Weilt	parafrazálva,	az	üresség,	
a	lélek	sötét	éjszakája	közel	vihet	Istenhez,	de	ugyanúgy	el	is	távolíthat	tőle.	A	könyv	egyik	fe‐
jezete	a	vallomástevő	Nietzsche	alakját	járja	körül.	Nagyon	érdekes	Nietzschét	a	transzcen‐
dens	tapasztalatokra	váró	misztikusok	sorában	olvasni.	Ugyanis	a	nagy	istenkeresők	Panthe‐
onján	 éppúgy	 kívül	 áll,	 mint	 ahogy	 nem	 rokonítható	 az	 egyéni	 traumákkal,	 veszteségekkel	
szembenéző	gondolkodók	tapasztalatával	sem.	Nietzschének	szintén	imái,	látomásai	vannak,	
mint	 a	 nagy	 misztikusoknak,	 de	 „égiekhez”	 intézett	 „imájában”	 –	 amelyet	 a	 könyv	 is	 idéz	 –	
nem	istenismeretért,	hanem	őrületért	könyörög.	(Még	ha	ez	az	őrület	az	önmagában	való	hi‐
tet	szolgálná	is.)		
És	 amiért	 Nietzsche	 mégis	 vallomástevő	 filozófusnak	 mondható,	 az	 az	 utolsó	 befejezett	
alkotása:	az	Ecce	homo.	Ez	az	a	könyv,	amelyben	a	személyesség	imperatívusza	nem	választ‐
ható	 el	 szövegmaszkokban	 való	 elrejtőző	 megmutatkozással.	 Nietzsche	 önérzetesen	 vállalt	
személyessége	a	pátosz	hangján	szól,	s	az	isteni	maszkok	pátosza	már	az	elveszettség,	az	őrü‐
let	jele	–	ahogy	erre	a	könyv	is	rámutat.	Nietzschénél	a	hiány	és	a	pátosz	összetartoznak,	de	
lehet‐e	 pátosz	 a	 gyászban,	 az	 anyára	 való	 emlékezésben?	 (Utóbbi	 esetben	 Roland	 Barthes‐

2013. május

109

„

nál.)	Csakis	a	szó	eredeti	(pathos)	értelmében,	azaz	elszenvedni	a	fájdalmat.	Ami	azt	is	jelenti,	
hogy	 megmutatkozni	 engedni.	 Mert	 újra	 és	 újra	 beszélni	 kell	 a	 hiányzóról,	 akár	 egyoldalú	
gyászbeszédként,	monológként,	emlékművet	állítani	beszéddel,	emlékezéssel.	Confessio	mint	
sírhely.	Emlékműállítás,	amely	viszont	–	szövegekről	lévén	szó	–	sosem	lehet	befejezett.	És	itt	
látszik	a	vallomások	legsajátabb	közös	jegye:	az	a	köztesség,	a	szövegek	terének	behatárolha‐
tatlansága,	amelynek	megnyilatkozási	formája	a	töredék.	Ugyanakkor	nemcsak	a	szövegek	te‐
re	behatárolhatatlan,	hanem	a	szövegek	időtapasztalata	is	bizonytalan.	Hiszen	a	vallomáste‐
vő	Istenhez	intézett	fohásza	mindig	megkésett	–	ahogy	ezt	az	Ágostonról	szóló	elemzésben	
állapítja	meg	a	szerző	–	a	misztikusok	számára	a	virrasztás	éjszakája	időtlen,	lemérhetetlen.	
De	ugyanígy	meghatározhatatlan	az	isteni	kegyelem	transzcendens	pillanata	is.	A	várakozók	
számára	kizökken	az	idő	–	nem	véletlen,	hogy	Ágoston	a	Vallomásokban	az	időtudat	fenome‐
nológiáját	is	tárgyalja	–	és	ez	a	kizökkent	idő	közös	tapasztalat	mind	a	kegyelemre	váró	misz‐
tikusok,	 mint	 a	 gyász	 éjszakáján	 virrasztó	 Barthes	 számára.	 A	 vallomás	 tehát	 nem	 annyira	
műfaj,	mint	inkább	gesztus,	az	űr	beismerése,	amikor	nem	marad	más	hátra,	mint	kimondani,	
kibeszélni	a	fájdalmat,	a	hiányt,	a	nem	kimondhatót.	A	„mi	lesz	velem	nélküle?”	kínzó	felkiál‐
tása	–	a	Sartre‐t	gyászoló	Beauvoirnál	–	annak	a	hiánynak	a	betörése,	amely	a	szavak	általi	
emlékezés‐megjelenítés	hajtóereje.	Barthes	feljegyzéseiben	vagy	Derrida	memoárjaiban	szé‐
pen	látszik,	hogy	a	szövegek	az	anya	vagy	épp	az	én	megragadhatatlan	helyei	köré	épülnek,	
lezárhatatlan	 fragmentumokként.	 Darida	 Veronika	 könyve	 sem	 akar	 a	 töredékes	 vallomá‐
sokból	valami	hiányzó	egészt	létrehozni,	önnön	töredékességükben	hagyja	őket.		
	
	

„

110

tiszatáj

BAGI	ANITA	
	

„Tavasz, nyár, ősz, tél…
és tavasz”

Pluralica	Alapítvány
Budapest,	2010
135	oldal,	1575	Ft

ÉSZT	KÖLTŐK	VERSES	BESZÉLGETÉSE	 	
	
„Mert	 nincs	 senki	 aki	 a	 fényeket	 /	 jelekké	 rendezze	 /	 hosszú	
üres	partszegélyein”	 (Tõnu	 Õnnepalu:	 Insula	Deserta).	 Indul‐
hatna	 akár	 e	 felütéssel	 is	 a	 Pluralica	 első	rá‐hangoló	kötete.	
Jelen	 recenzió	 nem	 frissen	 érkezett	 (a	 kötet	 ugyanis	 2010‐
ben	jelent	meg),	ám	mégis	igen	aktuális:	elolvadt	a	hó,	meg‐
érkezett	 a	 tavasz	 –	 az	 évszakokkal	 való	 játék,	 látszólag	 igen	
fontos	a	kötetben.	A	szó	legszorosabb	értelmében	vett	kritika	
helyett	 –	 született	 már	 épp	 elég	 –,	 álljon	 itt	 most	 valamiféle	
együtt	érzés,	együtt	mozgás,	együtt	élés	élménye.	
A	könyv	és	én	igen	nehezen	kezdtünk	el	beszélgetni;	zár‐
kózottak	voltunk	mind	a	ketten.	Ő	narancssárga;	én	meg	két‐
kedő,	értetlen,	minden	áron	jelentéseket	kereső.	Nem	is	tud‐
tam,	 mit	 beszél	 s	 főként	 hogy	 hogyan	 –	 hallgattam.	 Aztán	
egyszer	 csak	 elkezdtem	 érteni.	 Nem	 észtül	 tanultam	 meg	
időközben	–	félreértés	ne	essék	–,	a	hangulatot	értettem	meg:	
képeket	 gyakoroltam	 be,	 hangokat	 láttam	 meg,	 beszélőket	
különítettem	el.	Ugyanis	nem	ketten	voltunk	–	hárman:	Tõnu	
Õnnepalu,	Lauri	Sommer	és	én.	Ők	mint	könyvbéliek,	én	mint	
könyvön	kívüli.		
A	 hangulat	 megértésének	 és	 a	 képek	 befogadásának	 mi‐
kéntjét	 a	 következő	 ösvényeken	 sétálva	 érthetjük	 meg.	 A	
magyar	 „agyú”	 olvasó	 örül,	 szinte	 ujjong:	 más	 toposzok	 és	
hagyomány,	más	nyelv	és	más	líra.	Az	ismerkedés	néha	azért	
ijesztő,	váratlan	fordulatokat	tartalmaz,	sőt,	ízléstől	függően,	
már‐már	 giccsesnek	 ható	 sorokat:	 „Szivárványkapukat	feszí‐
tenek	 /	 a	 szétmosott	 erdők	 /	 szomorú	 ragyogása	 fölé”.	 Az	
előbbi	példán	keresztül	egy	másik	játékra	is	ráismerünk:	ho‐
vá	s	milyen	írásjelet	kell(ene)	tennünk,	hogyan	játszhatunk	a	
jelentéssel	egy‐egy	vessző	vagy	pont	kitételével.	
A	 kezdetekről.	 A	 könyvbéli	 társak	 azt	 mondták,	 járjunk	
egyet	„odakinn”	–	szeretek	idegen	erdőkben	bolyongani.	Ide‐
genvezetőim	 voltak,	 erdőszakértőim:	 természeti	 képekkel	
meséltek	mindenről.	Számháború	helyett	azonban	szavakkal	

2013. május

111

„

háborúztak:	mondtak	valamit,	s	csak	később	jöttem	rá,	mindig	én	voltam	az,	aki	tippelt.	A	já‐
ték	lényege	a	tapasztalás	volt:	a	hó,	a	hideg,	a	tavasz,	az	elvonulás	és	a	szemlélés	megtapasz‐
talása.		
Beavatás.	A	következő	megállapítások	tesznek	tanúbizonyságot	a	belépés,	a	„közös”	ün‐
neplés	erőpróbáira.	Az	európai	kultúrkör	látszólag	magában	foglalja	az	északi	népek	kultúrá‐
ját	is,	ám	amint	jól	bevált	értelmezői	eszköztárunkkal	esnénk	neki	a	verseknek,	egyszerűen	
visszapattannánk	róluk.	A	kötet	hangulata	egységes	–	(már‐már)	azt	a	hamis	képzetet	kelti	az	
olvasóban,	 hogy	 „benn	 van”,	 otthonosan	 mozog,	 bekebeleződött.	 Aztán	 egyik	 pillanatról	 a	
másikra	újra	a	körön	kívül	–	vagy	legalábbis	a	körvonalon	–	álldogál.	Eredendően	nem	ren‐
delkezvén	 az	 észt	 mitológia,	 szimbolika	 és	 motivika	 ismereteivel	 az	 olvasó	 akár	 meg	 is	 ré‐
mülhetne,	akaratossága	azonban	nem	engedi	meghátrálni.	Tapasztalva	tanulni:	jelen	esetben	
a	használat	közbeni	megértés,	megkonstruálás	felől.		
Kérlek,	ne	aggódj,	csak	jöjj	
tovább	a	varázs	nyomába.	
(Lauri	Sommer:	Olykor	szemlélve	hozzád	közelállót)	
A	kulcs	maga	a	természet	–	ám	korántsem	az	ökokritika	népszerű	fogalmaként	applikál‐
va.	A	természet	csak	akkor	szolgálhat	segítségül,	ha	megpróbáljuk	lefordítani	vagy	visszafor‐
dítani	„nyelvezetét”.	E	két	észt	író	különböző	nyelvet	beszél	–	bár	a	zseniálisan	megszerkesz‐
tett	 dialógus‐kötet	 megtévesztő	 lehet.	 Látszólag	 egy	 nyelven:	 ez	 lenne	 az	 az	 észt	 lírahagyo‐
mány,	melybe	a	magyar	olvasó	mindig	csak	„idegenként”	tud/próbál	belehelyezkedni.	S	va‐
lójában	két	nyelvezeten:	a	modernitásban	eltévedő	és	abba	kiolvashatatlanul	beleíródó	nyel‐
vezetet	Tõnu	Õnnepalu	képviseli,	míg	az	új	szokásokba	friss,	ám	mégis	ősi	ösvényeket	met‐
sző	író	hangján	Lauri	Sommer	szólal	meg.	
A	kötet	feltérképezéséhez	különböző	hagyományokat	és	fogalompárokat	emelhetünk	be.	
Talán	a	legfontosabbnak	mutatja	magát	a	modernitás	hagyományához	való	visszanyúlás:	
a	város	és	a	vidék,	a	város	és	a	természet,	a	természet	és	az	ember	szembeállító	párhuzama.	
A	nyelv	idegensége,	„nem	eléggé	kifejező”	volta	ugyan	posztmodern	„meglátásként”	is	értel‐
mezhető,	ám	az	elvonuló	idegen,	a	tömeg	tagjainak	magányossága	mégis	a	századfordulóra,	
a	modernitás	évtizedeibe	szippantja	vissza	az	értelmezőt.	Fontos	ösvénynek	mutatkozik	a	vi‐
lág	(=természet=környezet)	láthatatlansága,	annak	hangsúlyozása,	hogy	a	világ	nem	egyenlő	
a	láthatóval.	A	látás	és	a	nézés	konfrontálódik,	mely	irodalomelméleti	és	vizuális	technikatör‐
téneti	hagyományokat	követve	szintén	a	századfordulóra	mutat	vissza.	A	látás	mint	vágy	és	
mint	elvárás	szegeződik	szembe	a	tapasztalással	–	s	e	kérdéskörrel	elérkeztünk	a	kötet	egyik	
legszembetűnőbb	 attribútumához:	 a	 képiséghez	 vagy	 látványossághoz.	 A	 versek	 képekként,	
mintegy	 emlékképekként	 mutatkoznak.	 Erős	 bennük	 a	 montázsjelleg	 –	 s	 nem	 véletlen	 az	
eredendően	vizuális	szférából	származó	terminus.	A	versekben	jó	néhány	konkrét	filmes	uta‐
lás,	intertext	fedezhető	fel	(Lars	von	Triertől	Sean	Penn	nagysikerű	Into	the	Wild	című	filmjé‐
ig).	 A	 képek	 felidézése	 naplószerűen,	 mégis	 absztraháltan	 aktualizálódik.	 Mindent	 a	 múlt	
mostjában	olvasunk:	a	Másik‐hoz,	Istenhez,	a	birtokláshoz,	a	szerelemhez	vagy	éppen	a	ma‐
gányhoz	szóló	versek	mind	„naplófeljegyzések”,	amik	a	pillanatban	íródnak.	Isten	vagy	az	is‐
tenség	 kérdésköre	 érdekes	 megoldásokat	 tartalmaz	 e	 verses	beszélgetésben.	 Expliciten	 óva‐
tosan	 s	 ritkán	 kimondott	 (Krisztus,	 Buddha),	 utalás	 szintjén	 azonban	 maga	 a	 természet,	 a	
minden	 megjelenítésével	 állandóan	 a	 kimondás	 aktusában	 jelenlevő.	 Sok,	 a	 magyar	 olvasó	

„

112

tiszatáj

számára	első	olvasásra	talán	idegen,	ellentétes	szimbolika,	egyfajta	inverz	jelentésesség	for‐
dul	elő	a	versekben:	a	tavasz	elmúlásként,	a	tél	megszületésként;	a	fekete	fényként,	a	fehér	
sötétségként	jelenik	meg.		
összetörik	
és	akkor	a	sötétség	
vagy	éppen	a	nemlét	mögötti	
hatalmas	fény	
elvakít	
(Tõnu	Õnnepalu:	Nincs	szabadság)	
Visszatérő	motívumok:	az	eső,	a	kristályos	fény	és	jég,	a	szél	–	vagy	éppen	a	tükör,	mely	
holdként	a	végtelenségbe	tükrözi	a	valóság	álomvilágát	vagy	álmodott	világát.		
Szintén	a	modernitáshoz	köthető	a	baudelaire‐i	flâneur	megjelenése;	a	városban	bolyon‐
gó,	 a	 modern	 teret	 természetiként	 és	 természetesként	 megélő	 „csatangoló”.	 A	 „szemlélődő	
vándor”	emlékezete	mindent	megőriz,	csupán	nyelvén,	jelkészletén	kell	változtatnia;	a	meg‐
őrzés	 aktusa	 maga	 a	 más	 nyelven	 való	 kimondás:	 „a	bőrfelszín	alatt	minden	érintés	megma‐
rad”	(Lauri	Sommer:	Túl	sok	minden	mozog	és	repdes).	
A	 kötetet	 záró,	 május	 esti	 verandán	 elköltött	 beszélgetés	 bizonyos	 szempontból	 kulcs‐
ként	is	értelmezhető.	Ám	inkább	a	költők,	mint	a	költemények	megértéséhez:	kinek	mit	jelent	
az	írás,	hogyan	hoz	más	világlátást	a	költői	lét,	áldás‐e	vagy	esetleg	átok,	és	a	többi.	Meglátá‐
som	szerint	a	kötet	elképesztő	izgalmakat	rejtő	olvasmány,	irodalmi	közhellyel	élve:	fantasz‐
tikus	utazás.	Az	oly’	távolinak	tűnő	kortárs	észt	líra	egzotikumként	bukkanhat	fel,	ám	amint	
sikerül	 a	 körön	 belülre	 küzdenie	 magát	 az	 olvasónak,	 otthonosan	 kezd	 mozogni,	 megtanul	
„természetül”	beszélni,	megtanul	a	csillámló	esők	hangján	szólni	s	megtanul	egy	kicsit	talán	
észtül	is	–	gondolkodni.	A	Pluralica	kötete	jó	választás,	kinézetre	pofás,	tipográfiára	igényes,	
pont	tavaszi	sétákra	való	–	zsebbe	illő	válogatás.		
	
Tõnu	 Õnnepalu,	 Lauri	 Sommer,	 Hangolás:	 észt	 költők	 verses	 beszélgetése,	 Pluralica,	 2010.	
Szerk.	 Gaborják	 Ádám,	 Lőrincz	 Gergely,	 ford.	 Jász	 Attila	 (T.	 Õnnepalu),	 Weiner	 Sennyey	 Tibor	
(L.	Sommer),	Segesdi	Móni	(Májusi	este	a	verandán).	
	

2013. május

113

„

CSÁKI	NELLI	
	

A Pluralica
második Hangolás-kötete
LEE	GIL	WON:	NAPFÉNYPALÁST	

Pluralica	Alapítvány
Budapest,	2011
135	oldal,	1575	Ft

	
Idő	 hiányában	 sokáig	 pihent	 mellőzötten	 ez	 a	 kis	 kék	 színű	
kötet	a	naplemente	színét	idéző	fal	egyik	polcán,	a	kék‐fehér	
színpár	és	a	különleges	kapcsos	zárójeles	megoldás	azonban	
minduntalan	 visszatérésre	 készteti	 a	 tekintetet.	 A	 Pluralica	
Alapítvány	 második	 Hangolás‐kötete	 valóban	 sajátos	 él‐
ményt	nyújt	az	olvasó	számára:	egy	új	érzés‐	és	élményvilág‐
ba,	tiszta	gondolatiságba	vezet	minket,	mely	utazás	egyúttal	
szokatlan	öngyógyító	jelleget	ölt	a	befogadás	során.	
A	mindössze	hetvenhét	verset	és	egy	rövidke	interjút	tar‐
talmazó,	 tenyérnyi	 helyet	 elfoglaló	 kötet	 formavilágában	 a	
belső	 tartalomhoz	 méltó	 letisztultsággal	 és	 egyszerűséggel	
reprezentálja	Lee	Gil	Won,	kortárs	koreai	költő	verseit.	Négy	
ciklusra	osztva	(Önarckép,	Meditáció	felhőről,	A	kutya,	Miért	
táncolok)	 oldalanként	 egy‐egy	 költeményben	 ölt	 testet	 ma‐
gány,	 számadás,	 bűnbánat,	 áldozathozatal,	 emberi	 színjáték,	
a	mulandóság	és	az	idő	visszafordíthatatlanságának	érzése,	s	
nem	 utolsó	 sorban	 mindezek	 ellenére	 az	 élet	 elemi	 erejű	
szomjazása,	 szeretete	 és	 tisztelete.	 A	 legszebben,	 leghosz‐
szabban	 és	 legalaposabban	 felépített	 allegóriák	 a	 szülői	 ala‐
kokhoz	 kötődnek,	 akik	 a	 természetbe	 olvadva	 olyan	 erőlkö‐
déstől	mentes,	de	megrendítő	metaforákkal	gazdagítják	a	kö‐
tet	gondolatvilágát,	melyek	képesek	eget	és	földet	összekap‐
csolva	 napfénypalástba	 burkolózni.	 Menny,	 Föld	 és	 ember	 –	
pont,	 horizontális	 és	 diagonális	 vonalak	 –	 hármassága	 a	
hangeul	(koreai	ABC)	építőelemeiként	nyeri	el	igazi	értelmét:	
az	írás,	mely	az	egyszerű	embereknek	önkifejezési	lehetősé‐
get	 adott,	 mely	 a	 társadalom	 és	 a	 természet	 metszéspontjá‐
ban	 lelte	 fel	 az	 embert	 és	 e	 hármat	 egységként	 értelmezte.	
Mindenképpen	a	magyar	kiadás	pozitívumai	közé	kell	sorol‐
nom,	hogy	az	eredeti	címek	számára	helyet	biztosít	a	fordítás	
mellett,	mi	több,	egy‐egy	koreai	szótaggal	köti	össze	a	ciklu‐
sokat,	értelmi	kapcsolatot	létrehozva	a	ciklusok	címadó	ver‐
seivel.	

„

114

tiszatáj

A	fentebb	említett	teljességhez	hasonlóan	úgy	tűnik,	Lee	Gil	Wonnál	sem	létezik	igazi	du‐
alizmus	 belső	 és	 külső	 világ	 között,	 a	 kettő	 feszültségét	 elszenvedő	 költősors	 minduntalan	
egységként	éli	meg	az	életet,	kijózanodik	tőle,	inspirációt	merít	belőle;	ugyanígy	jó	és	rossz	is	
elidegeníthetetlen	részei	az	emberi	létezésnek.	A	harmónia	vágya	azonban	önmagában	még	
nem	bír	egyensúlyteremtő	erővel	és	ezt	a	költő	is	tisztán	látja,	éles	tekintetével	mozaikszerű‐
en	járja	át	saját	valóságunkat,	időnként	társadalomkritikát,	máskor	önbírálatot	végezvén,	de	
végső	soron	is	a	létezés	fájdalmas	szépségének	bűvkörében:	hetvenhét	versben	az	élet.	
Ha	a	nyugati	kultúrkörben	nevelkedett	ember	más	életérzésével	is	bírok,	egy	gondolatot	
bátran	merek	állítani	Lee	Gil	Won	kötetéről:	ha	mégoly	kevéssé	képes	is	az	olvasó	meditatív	
jellegű	elmélkedés	elvégzésére	vagy	egy	mélyebb	szintű	átélés	megtapasztalására,	jelen	kötet	
bizonyosan	különös	hatással	lesz	rá.	E	szubjektív	hangvétel	talán	nem	tűnik	helyénvalónak,	
míg	a	kötet	végi	beszélgetést	el	nem	olvassuk.	Ennek	fényében	azonban	úgy	érzem,	legalább	
egy	szempontból	megvalósult	a	költői	ars	poetica.	Ebben	a	könyvecskében	a	költő	nem	lezár,	
hanem	 feltár	 (nem	 az	 önfeltárás	 értelmében),	 nem	 elszigeteli	 gondolatait	 a	 kifejezések	 bo‐
nyolult	szövedékébe	ágyazva,	hanem	közkinccsé,	hozzáférhetővé	teszi	mások	számára,	ver‐
sei	által	saját	határtalan	képzelőerejébe	nyújt	bepillantást,	hogy	általa	azok	is	gazdagodhas‐
sanak	 szellemileg,	 akik	 egyébként	 nem	 rendelkeznek	 ilyen	 mély	 megértőkészséggel.	 Igen,	
Lee	Gil	Won	hatni	akar	(„A	tudatosság	költészetem	alapja”).	Ezt	a	kifejezést	azonban	ki	kell	
menekíteni	a	szóra	rakódott	negatív	jelentésrétegek	alól.	Nem	tetszeni	akar	a	költő,	nem	is	
helyeslő	bólogatást	vár,	ez	a	költészet	mentes	az	ilyen	sekélyességtől.	Nem	kíván	egyedüli	he‐
lyes	nézőpontot	kijelölni,	hiszen	nagyon	is	tisztán	látja,	mennyire	különbözők	vagyunk,	hogy	
mind	megannyi	háttérrel	és	perspektívával	rendelkezünk.	Épp	ezért	alkot	olyan	erőfeszítés‐
től	mentes	szintézist	a	kötet	gondolatisága	és	egyszerű,	letisztult,	de	határozott	nyelvezete.	
Egy	további	fontos	következmény	a	fordítás	kérdéskörébe	tartozik.	A	helyenként	egészen	
kiváló	fordítás	ellenére	is	elveszik	a	koreai	nyelv	dallamossága	és	hangsúlyai,	de	mint	min‐
den	jó	fordítás	esetén,	egy	új	vers	születik	anélkül,	hogy	teljesen	megszűnne	létezni	az	erede‐
ti.	Lee	Gil	Wonnál	a	díszítmény	és	a	hordozó	közeg	(bármily	fontos	és	magával	ragadó)	má‐
sodlagosnak	tűnik	a	tartalomhoz	mérten,	így	az	igazi	hatás	egy	másik	nyelv	közvetítése	által	
is	átragyog	a	verseken,	anélkül,	hogy	elvakítana:	nem	kényszerít	visszahőkölésre,	selymesen	
lágy.	 Barátságosan	 ismerős,	 melegséggel	 öleli	 körül	 az	 olvasót,	 mint	 egy	 napfénypalást,	 s	
mindeközben	hatásával	önértékelésre	késztet.	A	magyar	cím	ebben	az	értelemben	találóbb,	
más	 szempontokból	 azonban	 derűlátóbb	 a	 komor	 hangzású	 „alkonyatnál”.	 Helyénvalósága	
elsősorban	nem	is	a	kötet	számadó	jellegű,	bealkonyult	hangulatvilága,	hanem	a	jelentősége	
által	 indokolt.	 Az	 Y‐generáció	 bitekre	 szabdalt	 valóságában	 olybá	 tűnik,	 mi	 sem	 nyilvánva‐
lóbb,	mint	a	visszatekintés	és	az	összehasonlítás,	számadás	és	búcsúzás	korábbi	értékektől	és	
hagyományoktól,	s	az	újak	köszöntése.	A	koreai	költészetet	azonban	nem	szabad	és	nem	is	
lehet	 úgy	 tekinteni,	 mint	 egy	 korábbi	 ezredéves	 hagyomány	 lassú	 lealkonyulását.	 A	 „derű‐
sebb”	 hangzású	 cím	 –	 szándékoltan	 vagy	 sem	 –	 egy	 további	 értelemsíkon	 köti	 össze	 nap‐
nyugvás	 és	 hajnalpír	 hasonló	 árnyalatú	 fényét.	 Ahogy	 az	 életben	 is	 van	 Örök	újrakezdés,	 a	
költészet	is	képes	a	megújulásra:	„Ne	panaszkodj,	/	hogy	sötét	van,	/	hiszen	a	nap	felkel	/	min‐
den	reggel,	/	és	a	szívekben	is	/	rügyre	kél	az	új	remény”.	Koreában	a	költő,	a	tanító	és	a	vezető	
a	közélet	horizontján	értelmezhető	legpontosabban.	Itt	a	társadalmi	létezés	a	költészet,	önki‐
fejezés	és	példamutatás	ezredéves	hagyományának	pillérein	nyugszik,	így	a	költészet	az	élet	
szerves	része,	szellemi	táplálék	anélkül,	hogy	puszta	eszközzé	vagy	hiánypótlássá	válna.	Ha‐

2013. május

115

„

sonló	 elemi	 összefonódás	 figyelhető	 meg	 a	 fény‐metaforikában.	 A	 legtöbb	 verset	 átszövi	 a	
fény	 és	 általa	 az	 élet,	 származzon	 akár	 a	 Napból,	 akár	 a	 Holdból	 („Az	élet	csupán	árnyék,	/	
mely	a	holdfényben	fogan.”	–	Élő	szív),	viszonyunk	azonban	–	mint	minden	máshoz	–	a	fény‐
hez	is	ambivalens:	„anyám	figyelmeztetett,	ha	leszáll	az	éj:	/	menj	aludni,	fiam.	Nem	sejtette,	a	
mesterséges	/	fénytől	nem	tudni:	éjjel	van	vagy	nappal”	(Szöuli	kabóca).	
Amikor	a	költő	magányról	szól,	egyúttal	az	emberlét	alaptapasztalatát	is	megfogalmazza:	
az	ürességet	(Álombéli	barátom,	Őszi	napsugár).	Az	individuumot	körülölelő	tömeg	a	modern	
kor	 urbánus	 tapasztalata,	 a	 magány	 megélésének	 élménye	 a	 társadalmi	 és	 szociális	 hálóba	
integráltság	során	azonban	korántsem	új	keletű	jelenség:	mindenkori	egzisztenciális	alapta‐
pasztalatnak	tűnik,	hogy	csupán	mások	közelsége	által	vagyunk	képesek	megérteni	a	minket	
elválasztó	és	egyben	összefűző	távolságokat.	Ezt	az	ürességet	ki	kell	tölteni,	ahogyan	a	köl‐
temény	is	csak	a	befogadás	élménye	által	válik	teljessé.	A	naplemente	ebben	az	értelemben	a	
távolodó	alak	után	hátramaradó	magány,	emlékek	fénytava	(A	naplemente	vetülete),	máskor	
„szerelmes,	buja	alkonyat”	(Őszi	paletta),	de	mindenekelőtt	az	a	jelenség,	mely	csendben	csal‐
ja	elő	az	életet	(Naplemente	a	Nyugati‐tó	felett).	A	természet	szolid	méltóságában	nincs	helye	
zajnak	 (csakis	 zenének),	 helyette	 ritmus,	 lüktetés	 és	 tánc	 a	 belső	 összhang	 folyton	 áramló	
közege.	Újra	és	újra	dallamosság,	szabadság	ütközik	meg	a	harmóniájából	kibillent	valóság‐
gal:	a	tánc	szabad	ösztönjellege	a	társadalomban	egzisztáló	embernél	imádsággá	válik	a	szín‐
lelés	és	arctalan	érzéketlenség	hatalma	ellen:	„hahö‐maszkban	táncolok	(…)	fájdalmam	rejtve	
járom	a	táncom	(…)	úgy	teszek,	mintha	nem	látnám,	/	miért	nyílnak	valóban	a	virágok	(…)	bár	
lényem	aggódás	tüzében	ég,	/	elég	szemem	eltakarnom,	/	hogy	sok	néző	jót	kacagjon.”	
Ez	a	belső	utazás,	a	harmónia	és	a	teljesség	utáni	vágy	akarva	és	akaratlanul	is	egyaránt	
társadalomkritikai	vetületet	képez	maga	körül.	A	Bonszai	társadalomkritika	a	kert	gazdag	je‐
lentésmezejű	képével,	a	Lakik	itt	egy	aranyhal	az	emberi	korlátoltság,	a	tudat	befolyásolható‐
sága	 és	 az	 akvárium‐lét	 képeivel	 reflektál	 saját	 közegére,	 míg	 a	 Tojáshéjon	ülve	 rovarok	 és	
baktériumok	taszító	életterébe	veszíti	bele	az	embert:	„Nézem	a	rovarokat	és	a	bacilusokat	a	
tojáshéjon.	 /	 Mintha	 a	 számtalan	 törzset	 látnám,	 mi	 a	 földön	 él,	 /	 az	 emberiség.”	 A	 Tartsd	 a	
lámpást	 című	 vers	 már	 a	 magány	 elviselhetetlenségének	 és	 a	 másoktól	 való	 félelemnek,	 az	
ember	csodás	és	félelmetes	voltának	régi	ambivalenciáját	problematizálja.	A	modern	együtt‐
létezés	 örök	 taktikázás	 (Go	 játék	 közben),	 ahol	 a	 leselkedő	 tömeg	 zsibvásárában	 (teljesít‐
ménykényszer,	 érdekvezérelt	 társadalom)	 szótlanul,	 érdektelenül	 sodródó	 emberalakok	
(Inszadong	sikátorai)	között	csak	elvétve	tűnik	fel	egy	visszatekintő,	bűnbánó	egyén	(Holdúj‐
évi	bűnbánat):	 „De	amikor	a	kardforgatás	/	ideje	jön	el,	/	és	tényleg	használnom	kell,	/	várok,	
majd	/	saját	mellembe	szúrom.	/	Vissza:	önmagamba”	(Önarckép).	
Lee	Gil	Won	az	apró,	jelentéktelennek	tűnő	dolgok	maradandóságát	és	az	elillanók	jelen‐
tőségét	 egyaránt	 észreveszi,	 ez	 a	 lelki	 és	 perceptuális	 érzékenység	 azonban	 a	 költemények	
hangsúlyos	befejező	gondolatai	ellenére	minduntalan	létbizonytalanságba	(„A	taps	nem	érted	
szól”	 –	 Bika	 az	arénában)	 és	 –	 nem	 mellesleg	 –	 életszeretetbe	 torkollik:	 ebben	 a	 kötetben	
kérdések	a	válaszok	és	válaszok	a	kérdések.	
A	 kötetre	 jellemző	 módon	 a	 természet	 és	 ember	 közös	 belső	 világgá	 olvad	 össze	 („Ha	
visszatartom	 lélegzetem,	 amíg	 fúj,	 /	lelkem	hátradől	a	szélben.”	–	A	szél	 nyomában).	 Az	 egy‐
ségként	összefonódó	lét	példája	a	Szirti	fenyő	című	vers:	„nem	a	csillagok	vagy	a	holdfény	/	és	
nem	is	a	nagy,	tengeri	hullám,	/	hanem	saját	remegő	szíve	húzta	lefelé”,	 illetve	 a	 gyakorta	 al‐
kalmazott	gazdag	állat‐metaforika	(Kutya,	Kutya	3,	Vakond,	Bika	az	arénában).	Ember	és	ku‐

„

116

tiszatáj

tya	egymás	szemében	tükröződő	alakzatok,	bemutatásuk	kölcsönösen	feltételezi	a	másik	lé‐
tét,	 csakis	 egymás	 mellett	 létezésükben	 értelmezhetők,	 hiszen	 a	 társadalom	 szempontjából	
ők	az	érem	két	oldala.	
Az	alkonyat	és	az	elmerengő	visszatekintés	egész	köteten	és	ciklusokon	átívelő	legmeg‐
hittebb	és	leggazdagabb	képei	azonban	alighanem	a	fent	említett	apa‐	és	anya‐versekben	je‐
lennek	meg.	A	Meditáció	apám	ginkgómagjai	felett	apa‐képe	az	örök	dinamizmussal	sodródó	
folyó,	mely	„hátán	cipelte	a	napnyugtát”,	egyszerre	szimbolizálja	a	védelmező	erőt	és	a	meg‐
tartó	gyöngédséget.	Az	anya	(Anya,	Egy	életút,	Vallomás)	búskomor	megbánással,	hiányérzet‐
tel	és	végtelenül	gyengéd	szeretettel	megalkotott	allegóriája	az	elillanó,	égi	léttel	bíró	felhő	
(„Anyám	felhővé	vált,	/	s	apám	felett	lebeg,	aki	felhővé	vált.”	–	Meditáció	felhőről).	 Ez	 a	 szülő‐
ábrázolás	éppen	ambivalenciájában	a	legmegindítóbb.	A	gyermek	sorsára	hagyja	azokat,	akik	
ebbe	a	világba	beleteremtették,	s	mikor	az	emlékek	csöndes	alkonyában	mégis	visszatekint,	
e	 kapcsolat	 eredetének	 felidézése	 csupán	 egy	 testidegen	 élmény,	 az	 érintés	 (érinthetőség)	
tagadása	(„Ha	meglátogat	valakit	Szöulban,	/	talán	azért,	mert	olyan	aprócska,	/	fel	sem	tűnik,	
hogy	ott	járt	(…)	hogyan	tudott	ez	a	test	világra	hozni	engem?	/	Kutatom,	hogy	miben	hasonlí‐
tunk	mi	ketten.”	–	Anya).	
Minket	mégis	minden	vers	után	megérint,	ahogy	„az	élet	aranylón	ömlik	tova”,	míg	vala‐
hol	valakinek	meg	nem	súgjuk:	„amint	hátán	fénnyel	a	folyó,	/	úgy	folynék	én.	Úgy	élnék	újra.”	
	

2013. május

117

„

ÉLES	ÁRPÁD	

	

Haláltól születésig
MAURICE	BLANCHOT:	 KAFKÁTÓL	KAFKÁIG	
	
„Mikor	beszélünk,	egy	síremlékre	támaszkodunk,	és		
a	sír	üressége	képezi	a	nyelv	igazságát,	ugyanakkor		
az	üresség	valóság	is,	és	a	halál	létté	válik”.	(51.)		

	

Kalligram	Kiadó
Budapest,	2012
264	oldal,	2800	Ft

Akármit	 állítunk	 arról	 a	 kritikai	 dimenzióról,	 amit	 Blanchot	
1947‐től	1968‐ig	Kafka	világa	köré	épített,	az	állítások	zöme	
kiforratlannak	 hat.	 Ugyanis	 Blanchot	 egy	 „ideális	 hiányra”	
épít,	mely	szerinte	sem	transzcendens,	sem	immanens	minő‐
ségében	 nem	 ragadható	 meg.	 Mintha	 a	 Kereszteződés	 (Eine	
Kreuzung,	 1917)	című	Kafka	 szöveget	vennénk	kezünkbe,	
ahol	 a	 macska‐bárány	 rendszertani	 csapdájába,	 egyetlen	
példányba	sűrűsödő	képtelenségébe	ütköznénk.	Hiszen	ilyen	
állat,	hogy	macska‐bárány	nincs,	és	nem	is	lesz,	karmos	man‐
csai	és	puha	 bundája	egyedülálló,	mely	szaporodni	képtelen	
egyeddé	 teszi.	 Úgy	 látszik,	 hogy	 ebben	 a	 módszertani	 sok‐
féleségben	 kinyer	 valamit	 a	 kafkai	 nézőpontból,	 a	 szerző	
ugyanis	 nem	 éri	 be	 annyival,	 hogy	 értelmezésében	 egyetlen	
szegmensre	 építsen.	 Akárha	 megfogalmazatlan	 javaslatot	
adna,	hogy	a	kritikának	többnek	kell	lennie	egy	báránynál	és	
kevesebbnek	 egy	 macskánál	 –	 többnek,	 mint	 amennyit	 az	
irodalom	 befogadásrendszere	 szabályozhat,	 kevesebbnek	 a	
kultikus	 beszédnél,	 relikviák	 pontoskodó	 gyűjteményénél.	
Ha	 már	 hasonlatokban	 gondolkodunk	 a	 könyvről,	 egyetlen	
figura	 nem	 sok	 sikerrel	 kecsegtet,	 ugyanis	 Blanchot	 magára	
az	irodalom	területének	metaforájára	tesz	javaslatot.	Tudni‐
illik	 itt	 sem	 maradhat	 el	 az	 irodalmi	 tér	 fogalma,	 melynek	
bemutatásában	egész	könyvet	szentelt	(Az	irodalmi	tér.	Kijá‐
rat,	2005);	a	könyv	tehát	inkább	egy	dimenzióval	lehet	csak	
azonos,	 mozgások	 közegével.	 A	 Kafkától	Kafkáig	 egy	 határ‐
helyzeteket	 kereső	 gyepüvidéke,	 homályos	 kritikai	 tarto‐
mány,	és	ahová	most	a	magyar	olvasó	is	betekintést	nyerhet	
a	Kaligramm	Kiadó	életműsorozatában.	
		
A	 szerkesztés	 időrendben	 adja	 közre	 a	 darabokat,	 melyben	
némileg	 nyomon	 követhetjük	 a	 Blanchot	 Kafka‐kritikájának	

„

118

tiszatáj

változásait.	Egy	saját,	aprólékos	portré	fókuszának	beállításait	próbálja	végig:	az	első	szöve‐
gek	 egy	 elbeszélő	 jelenlétét	 tárgyalják	 sorok	 között	 (melyek	 általánosságuk	 miatt	 akár	
zárórészek	 is	 lehetnének),	 az	 azt	 követők	 magát	 a	 szövegvilágba	 olvadt	 szerzőszemélyiség	
vonásait	exponálják	különböző	helyzetekben,	hol	Max	Broddal	kétalakos	baráti	képre	(Kafka	
és	Brod,	1954),	máshol	a	többnyire	elmaradó	légyottokra	helyezve	Milénával	(Milena	kudar‐
ca,	1954).	Az	elégedett	halálban	(1952)	és	A	mű	követelése	és	a	halálhoz	való	jog	(1947)	című	
esszében	 Blanchot‐nál	 éppen	 a	 század	 második	 felében	 irányzatosan	 elutasított	 szerzősze‐
mélyiség	 tükrében	 fogalmazódik	 meg	 valami,	 ami	 a	 halál	 fogalmának	 irodalmi	 vetületeit	
vizsgálja.	Persze	az	erőteljes	életrajzi	vonulat	ellenére	messzebb	visz	mindez	egy	írói	szen‐
vedéstörténetnél,	sugallva,	mindent	nem	foghatunk	egy	életre	–	Kafkát	ismerve	a	halál	téma‐
körének	 legalább	 egyetemes	 méretekben	 kellett	 megfogalmazódnia,	 legyen	 szó	 egy	 elalvás	
előtt	 írt	 fragmentumról	 vagy	 egy	 regényről.	 Kérdéses	 azonban,	 hogy	 a	 halál	 itt	 a	 Kafka‐
recepcióban	 közkedvelt	 negatív	 perspektívában	 látható‐e	 meg.	 Első	 egyszerű,	 ám	 válaszait	
nézve	provokatív	kérdése	Blanchot‐nak	mindezzel	kapcsolatban:	mi	történik,	ha	leírunk	egy	
szót?	Az	író	szerinte	„a	mondatnak	köszönhetően	lesz	szerző:	a	mondattól	nyeri	el	a	létezést,	
a	 megalkotva	 a	 mondatot,	 a	 mondat	 pedig	 őt	 alkotja	 meg,	 a	 mondat	 a	 szerző	 maga”	 (13.).	
Fontos	 továbbá	 a	 pozíció,	 melyet	 Kafkánál	 megfigyelt,	 és	 melyet	 Az	elbeszélői	hang	 (1964)	
című	 fejezetben	 tárgyal.	 Blanchot	 itt	 kitágítja	 a	 horizontot	 Kafka	 kérdésétől	 az	 irodalomig.	
Meghall	ugyanis	egy	hangot,	melyet	semleges	nemnek	hív,	és	melynek	kérdése	meghaladja	a	
grammatikát,	 az	 elbeszélői	 távolságtartás	 egyszerű	 pragmatikáját.	 A	 semlegességnek	 egy‐
részről	eredőit	mutatja	fel	Kafka	esetében	(gondoljunk	az	általa	nagyra	tartott	Flaubert‐re),	
másrészről	az	irodalmi	nyelv	általános	jellemzőjévé	teszi,	mely	egy	szövegben	történő	meg‐
szólalását	megkülönbözteti	a	regényes,	novellisztikus	formákban	kimerülő	„középszerű”	cél‐
kitűzésektől.	A	semleges	nem	voltaképpen	az	irodalmi	térben	érthető	meg,	az	ottani	látási	vi‐
szonyok	gyümölcse.	Ennek	ad	ívet	a	következő,	A	fahíd	(1964)	címet	viselő	esszé,	mely	a	be‐
fogadás	 történetében,	 a	 rapszodoszok	 fordulatai,	 a	 Don	 Quijote	 rétegzettsége	 és	 a	 talmudi	
többértelműség	kommentárjellegében	látja	igazán	megnyilatkozni	a	semleges	elbeszélőt.	Ar‐
ra	 a	 kérdésre,	 hogy	 ki	 az,	 aki	 innen	 beszél,	 egy	 függőben	 hagyott	 választ	 ad:	 egyszerűen	 a	
„másik”,	egy	semleges	hang,	mely	a	beszélő	számára	„csupán”	közömbös	lehet,	de	ami	lénye‐
gében	egyedül	megszólaltathatja	őt.		
Az	átlépés	életből	irodalomba	voltaképpen	a	kafkai	Naplók	szemantikáját	veszi	kölcsön.	
Egy	1910‐es	bejegyzés	kapcsán	a	következőt	olvashatjuk:	„Valaki,	akit	a	kétségbeesés	hatá‐
roz	 meg,	 írni	 kezd.	 De	 a	 kétségbeesés	 nem	 képes	 meghatározni	 semmit,	 mert	 eleve	 túllő	 a	
célján.	Az	írás	ugyanúgy	csak	az	„igazi”	kétségbeesésben	tudhatná	saját	eredetét,	abban,	ame‐
lyik	nem	hív	semmire	és	elfordít	mindentől,	mindenekelőtt	pedig	elveszi	a	tollat	attól,	aki	ír.”	
Az	állapotról,	mely	mindennek	útjában	áll,	hamar	kiderül,	hogy	termékeny	inspirációs	köze‐
ge,	a	fragmentumok	esetében	pedig	tárgya	lehet	a	szövegeknek.	Blanchot	ekképpen	lépteti	át	
az	olvasót	az	életből	az	irodalmi	térbe,	ahová	például	A	kastély	című	regény	fahídja	is	vezet,	
amin	megállva	K.	előtt	feltárul	a	távoli	építmény	ködös	látképe.	Ezekből	a	kapcsolatokból,	a	
szöveg	lényegi	medialitását	célzó	értelmezésekből	látszik,	hogy	Blanchot	Kafka‐könyvét	ne‐
héz	lenne	pontossággal	besorolni	a	kritikai	fordulatok	határai	 közé:	valamiféle	bátor,	hosz‐
szan	 kifejtett	 paradoxonok	 világa	 az	 övé,	 kalandos	 modernség	 a	 haladás	 különböző	 esz‐
ményképei	 nélkül,	 zárt	 és	 egyben	 nyitott	 irodalmi	 táj,	 egy	 prágai	 fiatalemberrel	 és	 a	 végte‐
lennel.		

2013. május

119

„

SZUROMI	PÁL	
	

Méhek, madarak és asszonyok
MIRÓ	MESÉI 	
	
Szépen,	 lakonikusan	 tálalt	 kiállítás	 a	 szegedi	 Reök‐palotában.	 A	 világhírű	 Joan	 Miró	 színes	
grafikái	 mégis	 egyre‐másra	 meghökkentik,	 már‐már	 szemen	 csapják	 a	 jámbor	 látogatókat	
(100	 mű	 a	 bambergi	 Böttingerhaus	 galériából).	 Nem	 elég	 a	 fölöttébb	 kötetlen,	 szabad	 és	
szürreális	 fogalmazás,	 de	 itt	 a	 fesztelen	 könnyedségű,	 elvont	 formaelemekhez	 gyakran	 kő‐
kemény,	súlyos,	szinte	drámai	alakzatok	társulnak.	Hisz	a	művész	előszeretettel	fordul	a	vas‐
kos,	komor	hangzatú	fekete	tónusokhoz,	amint	a	kicsattanó	erejű	vöröseket	is	igencsak	kulti‐
válja.	 Mintha	 számára	 a	 vizuális	 önkifejezés	 egyenesen	 élet	 és	 halál	 kérdése	 lenne.	 S	 csak‐
ugyan:	mennyi,	mennyi	különös,	szuggesztív	szemforma	villog	felületein.	Ami	egyfelől	pont‐	
vagy	vonalmintás	jelzés,	majd	szilva‐	és	gömbszerű	tekintet,	az	máshol	tüzes,	szögletes	alak‐
zatot	ölt,	esetleg	bámész	csodálkozásként	jelenik	meg.	Akárha	Mirónak	a	látás	aktusa,	a	józan	
tapasztalás	kimondottan	perdöntő	lenne.	Ezúttal	azonban	nemigen	érdemes	mindenestől	el‐
fogadnunk	a	spanyol	nagymester	sugallatait	(1893–1983).	
Igaz,	 a	 pályakezdő	 katalán	 alkotó	 szemléletét	 valami	 mániákus	 tüzetesség	 járta	 át.	 Hu‐
szonöt	évesen	így	írt	egy	barátjának:	„Azzal	kezdek	hozzá	egy	tájképhez,	hogy	megszeretem	a	
tájat.	Ez	a	szeretet	a	lassú	megértés	gyümölcse.	A	részletek	gazdagságának	lassú	megértése	–	
koncentrált	gazdagság	–,	amely	a	Naptól	ered.	Boldogság,	ha	a	tájban	megértek	egy	fűszálat	–	
miért	is	vetnénk	meg?	–	ez	a	fűszál	éppoly	megragadó,	mint	egy	fa	vagy	egy	hegy.”	(Román	
József:	Miró.	Corvina	K.,	Bp.,	1981.	13.	o.)	Nos,	itt	még	valóban	egy	csupa	szem,	alázatos	fia‐
talemberrel	 találkozhatunk.	 Aki	 ellenben	 nem	 sokra	 rá	 épp	 a	 szürrealisták	 táborában	 lelte	
meg	igazi	otthonát.	Egyik	legjobb	cimborája,	inspirátora,	a	leleményes	 Max	 Ernst	 mindene‐
setre	magvas,	teátrális	és	hiteles	képet	festett	mozgalmuk	lényegéről	(A	szürrealizmus	és	a	
festészet).	Arról,	hogy	a	művészi	kifejezést	pusztán	csak	az	alkotókban	lakozó	állati,	termé‐
szeti	és	emberi	ösztönök,	tudatszférák	irányíthatják	hatásosan.	Innen	ered	a	kolosszális,	buja	
főszereplő	kentauros	összetettsége,	a	befelé	figyelő	szempárok	rejtett	érzékisége.	Elvégre	ez	
az	irányzat	a	végső,	fanatikus	igazságok	megragadására	vállalkozott.	S	ezt	Miró	is	készsége‐
sen	elfogadta.	
Ámde	miként	fér	össze	a	kifelé	vizslató,	analitikus,	panteista	nézőszög	a	szubjektív	meg‐
érzésekre	és	spontaneitásokra	hagyatkozó	szürrealista	magatartással?	A	szorgos,	naiv	áhíta‐
tú	 Miró	 kivételes	 pályájának	 bizonyára	 ez	 az	 egyik	 legnagyobb	 talánya.	 Ennek	 dacára	 cso‐
portjuk	 elmés,	 szigorú	 vezére,	 Breton	 idővel	 őt	 tekintette	 a	 „legszürrealistább	 szürrealistá‐
nak”.	Nem	csoda	így,	ha	a	barcelonai	származású	alkotó	hosszú,	küzdelmes	éveket	áldozott	
formai,	szellemi	útkeresésére.	Ugyanúgy	megérintette	az	impresszionisták	kolorisztikus	tér‐
hódítása,	a	Vadak	drasztikus	színmágiája,	mint	a	kubisták	képszervező	fegyelme.	Első,	éret‐
tebb	művével	mégis	menthetetlenül	visszatalált	gyerekkora	legvarázslatosabb	színterére,	a	fe‐
ledhetetlen	Tanya	közegébe.	Ahol	a	hétköznapi	tárgyak	és	élőlények	zsibongó	tömkelege	bi‐

„

120

tiszatáj

zonyos	emelkedett,	ünnepi	meseképpé	vedlett	át.	Ne	feledjük:	a	művész	idegeiben	mindunta‐
lan	ott	munkált	édesapja	órás,	aranyműves	mentalitása,	nem	is	szólva	kozmikus,	csillagászati	
szenvedélyéről.	Másrészt	kísérletező,	útkereső	művei	azt	is	elárulták:	Mirónak	bámulatos	ér‐
zéke	volt	a	legkülönfélébb	stíluselemek	termékeny	összeépítésére.	
Mintha	a	kortársi	eklektika	egyik	legautentikusabb	előfutárát	tisztelhetnénk	benne.	
Aligha	 kétséges:	 e	 jellegzetes,	 karakteres	 vonások	 a	 jelenlegi	 tárlaton	 is	 felbukkannak.	
Még	akkor	is,	ha	az	itteni	grafikák	jobbára	az	időskorú	mestertől	származnak	(1950‐es,	80‐as	
évek	 között).	 Látható	 azonban:	 a	 nyugtalanul	 kutató,	 keresgélő	 művész	 elég	 gyakran	 igen‐
csak	telített,	sűrű	szövetű,	mintegy	naturális	képzetű	víziókat	komponál.	Neki	a	színes	foltok	
hatásfoka,	 ritmusrendje	 éppúgy	 érdekes,	 akár	 a	 vékonyabb	 és	 vaskosabb	 vonalak	 eltérő	
iránydinamikája.	 Szinte	 zenei,	 muzikális	 érzékiséggel	 alakítja	 vizuális	 hangzatait,	 amelyek‐
ben	időnként	egy‐egy	valószerű	képzet	is	megjelenik.		
Közben	nem	lehet	nem	észrevennünk,	hogy	megannyi	alaki,	szerkezeti	változatot	készít	a	
különféle	irodalmi	művek	megragadására.	Mert	roppant	alapos,	magas	mércéjű	egyéniség.	
A	 bemutató	 egésze	 pedig	 nagyrészt	 a	 verbális	 műfajokhoz	 kötődő	 alkotót	 idézi.	 Aki	 alkal‐
manként	olyanféle	formai,	hangulati	együttállásokat	helyez	elénk,	hogy	csak	szaporán	pislo‐
gunk,	netán	kapkodjuk	a	fejünket.	Jelenleg	ugyanis	a	fogalmazási	határozottság	és	a	bátorta‐
lan	 szakadozottság,	 az	 organikus	 torzószerűség	 meg	 a	 jelszerű	 egyetemesség,	 a	 drámai	 ko‐
morság	és	a	poétikus	könnyedség	nem	is	annyira	távoli	komponensek.	Nem	bizony.	Mindez	
időről‐időre	ott	örvénylik	valamennyiünkben,	mármint	végtelenné	tágult	belső	tereinkben.	

*	
Igen,	a	szürrealisták	bátor,	invenciózus	programja	meglehetősen	újszerű	kereteket	adott	az	
emberi	 értékeknek.	 Oda	 a	 hagyományos	 hatalmi,	 tematikai	 hierarchiák	 primátusa,	 oda	 a	
nyelvi,	stiláris	állandóságok	feltétlen	becsülete.	Ők	sokkal	inkább	a	civilizációs	konvenciókat	
megvető,	érdemi	felfrissülésekre	képes	egyéneket	respektálták.	Breton	például	egy	ideig	jó‐
kora	fenntartásokkal	fogadta	Joan	Miró	gyermekiesen	naiv,	játékos	és	meseszerű	képeit.	Fél‐
tette	a	bugyuta	bőbeszédűségtől,	a	szellemi	korlátozottságtól.	Később	azonban	a	katalán	fes‐
tő	többszörösen	rácáfolt	kapitányuk	félelmeire.	A	húszas	esztendők	elejére,	közepére	tudniil‐
lik	magabiztosan	rátalált	eredeti,	egyedi	formanyelvére,	ami	egy	élvezetes,	izgalmas	szigetet	
jelentett	a	festők	kollektívájában.	Pedig	Miró	is	a	nagyhatású	automatizmus,	a	vizuális	költé‐
szet	 nyomvonalain	 haladt	 előre,	 akárcsak	 többi	 társa.	 Csakhogy	 váltig	 ragaszkodott	 szemé‐
lyes	érvényű,	hiteles	tematikáihoz,	amelyekben	az	anyaföld,	a	természet	mítosza	vagy	a	női	
lét	esszenciája	éppoly	fontosnak	tűnt,	mint	a	gyermekkort	idéző	színpompás	élmények	kibe‐
szélése.	Miként	azt	is	bizonyította:	számára	a	szűkszavú,	reduktív	jellegű	komponálás	ugya‐
núgy	kézenfekvő,	akár	a	telített,	zsibongó	sugallatú	láttatás.	
Itt	van	mindjárt	az	alkotó	egyik	legelső	remeklése,	a	Bohócfarsang.	Látszatra	intim	szo‐
babelsőben	 vagyunk,	 ahol	 azonban	 a	 legkülönfélébb	 játékos,	 jelképes	 és	 fantasztikus	 motí‐
vumok	révén	bizonyos	vásári	csinnadratta	keletkezik.	Adva	az	égnek	meredő	létra,	a	bajszos	
holdkorong	vagy	a	csillagászati	eszközök	emlékképe,	ám	itt	a	fondorlatos	cicákra,	az	ijesztő	
ördögdobozra	 ugyanúgy	 figyelhetünk,	 mint	 a	 levegőben	 kígyózó	 organikus,	 anonim	 élőlé‐
nyekre.	Észbontó	kavalkád,	a	képelemek	mégis	pontosak,	precízek.	Igazában	annyi	derűs,	fel‐
szabadító	nosztalgia	élteti	e	lírikus,	dekoratív	látomást,	hogy	vészjóslóbb	elemeiről	jóformán	
megfeledkezünk.	S	tényleg:	itt	máris	a	mirói	művészet	egyik	legsajátosabb	összetevőjénél:	
a	parabolikus,	humoros	tolmácsolásmódnál	járunk.	Noha	ebben	az	időszakban	a	spanyol	al‐

2013. május

121

„

kotónak	még	édeskevés	oka	volt	a	vidámabb	életszemléletre.	Maga	is	úgy	emlékszik	e	perió‐
dusára,	 mint	 az	 emberpróbáló	 ínségek,	 éhezések	 korszakára.	 Így	 némi	 túlzással	 azt	 mond‐
hatnám:	dacos,	játékos	és	derűs	műveit	voltaképp	a	szegénység	angyala	csalogatta	elő.	
Innen	származott,	hogy	a	szelíd,	szófukar	alkotó	ideje	egy	részét	minduntalan	Párizsban,	
majd	 szeretett	 szülőföldjén,	 a	 Barcelona	 melletti	 Montroigban	 töltötte.	 Éppúgy	 igényelte	 az	
impulzusokkal	teli,	mozgalmas	művészeti	életet,	akár	a	hazai	tájékok,	cipók	ízeit.	Egyébként	
hasonló	összetettség	járta	át	anyai	és	női	látomásait	is.	Míg	az	előbbi	gondolatkört	egyféle	le‐
vegős,	 minimalista	 felfogással,	 addig	 az	 utóbbit	 amolyan	 túlfűtött	 erotikus	 testiséggel	 adta	
elő.	 Érdekes,	 hogy	 ezúttal	 csak	 a	 súlyos,	 síkszerű,	 jelképes	 foltelemekre,	 egyben	 az	 ezeket	
összefűző	vonalas,	grafikus	alakzatokra	aspirált.	Amint	ez	Paul	Kleenél	is	többször	előfordult.	
Női	arcképét	viszont	a	hullámzó,	hajladozó	növényi	mintázatok	teszik	fölöttébb	talányossá,	
tanulságossá.	 Miró	 organikus,	 játékos	 teremtménye	 tudniillik	 ízig‐vérig	 természeti	 lény.	
Ugyanúgy	ott	munkál	benne	az	érzelmek,	az	ösztönök	dinamikus	hullámverése,	mint	az	idő‐
vel	dacoló	megújulás	távlatos	lehetősége.	
Szóval	a	nőiség	lényege	most	a	halhatatlanság	eszméjével	azonosul.	
Érzéki,	meditatív	női	és	anyai	képzetek?	Mesés	gyerekkori	emlékek	és	az	örökkévalóság	
vonzó	fénysugarai?	Talán	ennyiből	is	kiderül:	a	katalán	mester	művészi	világát	bizonyos	ér‐
zelmi,	bölcseleti	logika	fűzi	össze.	Oly	módon	profán,	földközeli,	hogy	sorra‐rendre	a	kozmi‐
kus	régiókkal	diskurál	(l.:	csillagok,	napkorongok,	holdak	szapora	szerepeltetése).	Aztán	úgy	
képes	 intim,	 derűs	 és	 korszerű	 lenni,	 hogy	 motívumait	 a	 legnagyobb	 precizitással	 formálja	
meg.	Azaz	egy	rendkívül	gyökeres,	ábrándozó	és	bravúrosan	egyensúlyozó	művésszel	állunk	
szemben.	Akinek	azért	többé‐kevésbé	szerencséje	van	a	szürrealisták	táborában,	mivel	leg‐
közelebbi	társai	éppenséggel	szellemi	óriások.	Max	Ernst	hatására	például	kipróbálja	a	festői	
anyagok	önmozgásából	vagy	csonkolásából	adódó	inspiratív	lehetőségeket.	Majd	holland	él‐
ményei	nyomán	kedélyes	parafrázisokat	alkot	az	ott	látott	kismesterek	témáiból.	Lám,	ez	is	
egy	karakterisztikus	mozzanat.	Tudjuk:	míg	Picasso	a	görögök	és	Velázquez	felé	orientálódik,	
addig	a	csendes	Miró	a	flamand	térségekben	talál	rá	közeli	analógiáira.	Párizsi	közegében	vi‐
szont	az	elementáris	erejű	Hans	Arp	inspirációját	érdemes	még	kiemelnünk.	Ő	rendkívül	sű‐
rített,	 organikus,	 monumentális	 plasztikáival	 mintegy	 korszakos	 példát	 nyújtott	 a	 biomorf	
alakzatokban	 rejlő	 emberi,	 erotikus	 és	 mozgási	 energiák	 szuggesztív	 kifejezésére.	 Más	 szó‐
val:	a	„bioromantikus”	szellemiség	egyetemesebb	elterjedésére.	
Ha	ismét	visszakapcsolunk	a	szegedi	bemutató	sokrétű	anyagához,	tán	egy	fokkal	árnyal‐
tabban	látjuk	az	idős	alkotó	munkálkodását.	Felvillanyzó	többek	közt,	hogy	kiállítási	plakát‐
jain	aligha	érzékelhetjük	az	idő	kegyetlen	vasfogát.	Itt	olyannyira	eleven,	vitális	és	robusztus	
erejű,	 mintha	 a	 modern	 kor	 egyik	 legzseniálisabb	 reklámgrafikusával	 szembesülnénk.	 Rá‐
adásul	 gyermekrajzszerű,	 kéznyomatos	 humora	 is	 töretlenül	 előjön.	 Másfelé	 tekintve	 ellen‐
ben	egy	virtuóz,	mesteri	tudású,	csak	szomorkásabb	szerző	jelentkezik	előttünk.	A	Rafael	Al‐
berti	verséhez	 komponált	vízióin	mindenesetre	alig‐alig	marad	helye	az	állati,	figurális	me‐
tamorfózisoknak.	Inkább	csak	elvont,	dinamikus	és	komorabb	hangütésű	konstrukciókkal	ta‐
lálkozunk.	Noha	a	költemény	címe	amolyan	„Csodás	változásokat”	ígér	Miró	kertjében.	Igaz,	
A	savanyú	melódia	darabjai	(Patrick	Waldberg	munkájához)	eleve	elárulják:	most	kesernyé‐
sebb,	 bánatosabb	 történet	 következik.	 S	 nem	 is	 kell	 csalódnunk.	 Sőt	 előbb‐utóbb	 rájövünk:	
Miró	gesztikusan	vonagló,	csapongó	vonalszövevényeiből	időnként	egy‐egy	sejtelmesen	tán‐
coló,	mozgolódó	figura	bomlik	ki.	A	súlyos	veretű	Garell	királlyal	pedig	kimondottan	fejenál‐

„

122

tiszatáj

lási	pózban	találkozhatunk,	amolyan	fanyar	drámaiságban.	A	művész	érzelmi,	esztétikai	ská‐
lája	tehát	mégiscsak	változatos.	
Persze	 a	 szűkszavú,	 jelzésszerű	 képek	 sem	 hiányoznak	 e	 kollekcióból.	 Elég	 most	 csak	 a	
Shuzo	Takiguschi	verséhez,	a	Közmondásokhoz	készített	látomásra	utalnom.	Jelenleg	csupán	
egy	fekete	vonalmintát	meg	egy	méretes	pirosló	foltot	látunk.	Itt	jegyzem	meg:	a	kézműves	
puritánságú	Miró	hasonló	érdeklődéssel	fordult	a	népi,	kollektív	bölcsességek	és	szólások	fe‐
lé,	mint	a	manierista	Pieter	Brueghel.	Ahogy	a	távol‐keleti	kultúra,	egyebek	közt	a	japán	fa‐
metszetek	mineműsége	is	csak‐csak	foglalkoztatta.	E	szellemi	nyitottsága	egyébként	a	mos‐
tani	összeállításból	is	bőségesen	kiolvasható.	Az	egyik	kisteremben	történetesen	csak	szob‐
rászati	képzetű	grafikákat	láthatunk.	A	művész	itt	takarosan	sorba	veszi:	milyennek	is	érzi	az	
olasz,	a	japán,	az	angol,	a	dán,	a	portugál	vagy	az	iráni	plasztikai	gondolkodást.	Neki	termé‐
szetesen	 az	 arpos	 hajladozás	 és	 öntörvényűség	 a	 közös	 nevező,	 bár	 a	 tematikai,	 stiláris	 el‐
ágazások	 is	 igencsak	 számottevőek.	 Olyan	 ez,	 akárha	 a	 korosodó	 művész	 egyre	 inkább	 be	
akarná	lőni	önnön	képzeleti,	szellemi	pozícióit.	Vagyis	hol	vagyok,	ki	is	vagyok	én	voltakép‐
pen?	

*	
A	szakirodalom	azért	nem	túlzottan	egyöntetű.	Vannak,	akik	archaikus	bájú,	sziporkázó	szel‐
lemű	szobraiban	és	objektjeiben	érzik	a	legparnasszusibb	levegőt.	Mások	viszont	Miró	ártat‐
lanul	őszinte,	szuverén	színköltészetére	esküsznek	leginkább.	Mindezek	dacára	a	velencei	bi‐
ennálék	 egyik	 grafikai	 nagydíját	 is	 pont	 ő	 kapta	 (1954).	 Épp	 Max	 Ernsttel	 és	 Hans	 Arppal	
együtt.	Ebben	tán	bizonyos	emberi,	történelmi	sorsszerűség	is	tetten	érhető,	nevezetesen	a	
szürrealisták	késői	hivatalos	szakmai	elismerése.	A	spanyol	mester	műfaji,	esztétikai	megíté‐
lése	mindenesetre	máig	bizonytalan.	Kétségtelen	azonban:	itt	egy	univerzális	tehetségű,	ki‐
emelkedő	 képzőművésszel	 van	 dolgunk.	 Amint	 az	 sem	 vitatott,	 ennek	 az	 életműnek	 valójá‐
ban	 nincsenek	 élesen	 elkülönülő	 korszakai	 (a	 pályakezdést	 kivéve).	 Bár	 az	 alkotó	 egyre‐
másra	 módosította,	 gazdagította	 stiláris,	 műfaji	 és	 technikai	 eszközeit,	 de	 eredeti,	 mágikus	
egyéniségével	 egyféle	 formai,	 szellemi	 koherenciát	 kölcsönzött	 művei	 sokaságának.	 Erős,	
egylényegű	személyiség.	
Holott	a	húszas	esztendők	közepétől	fokozatosan	megváltozott	Miró	életformája.	Szemlé‐
leti,	művészi	kiteljesedésének	köszönhetően	ugyanis	egyre	jobban	respektálták	képességeit.	
Innen	adódott,	hogy	ebben	az	időszakban	már	a	szobrászatban,	a	színházi	díszlettervezésben	
is	 letette	 névjegyét,	 nem	 beszélve	 kollázsos,	 reduktivista	 képeinek	 átütő	 sikereiről.	 Michel	
Leiris	egyenesen	azt	állította	róla:	eljutott	„az	űr	megértéséhez”.	Elég	az	hozzá:	jöttek	a	vásár‐
lások,	megrendelések,	vége	szakadt	az	anyagi	szűkölködésnek.	Ennélfogva	a	művész	megnő‐
sült,	utazgatott	és	a	legkülönfélébb	nemzetközi	kiállítási	meghívásoknak	is	sorra‐rendre	ele‐
get	tett.	Közben	szorgos,	kísérletező	munkálkodásában	hol	mazonitra,	üvegpapírra	vagy	réz‐
lemezekre	 festette	 képeit.	 Amivel	 lágyabb	 nyelvezete	 is	 szikárabb,	 szúrósabb	 és	 nyersebb	
árnyalatot	kapott.	E	mozgalmas,	termékeny,	bő	évtizedet	akár	az	alkotó	vitális	fénykorának	
is	tekinthetjük.	
Ámde	az	európai	országok	militarizációja,	a	spanyol	polgárháború	kitörése,	majd	a	má‐
sodik	világégés	vészjósló	árnyékokat	vetett	a	kitűnő	művész	pályájára.	 Szembetűnő	 többek	
közt,	hogy	organikus,	játékos	és	üde	nőalakjai	félelmetesen	átformálódtak.	Most	már	agresz‐
szív,	erőszakos	mintázatokat	adott	figuráinak,	mintegy	mohó,	ragadozó	szörnyeknek	láttatta	
őket	(pl.:	Női	fej,	Ülő	nő,	1938).	Hogy	hol	marad	itt	a	lovagiasság,	a	tiszteletadás	és	az	érzéki	

2013. május

123

„

vonzódás	férfias	gesztusa?	Nos,	a	gyermeki	szelídségű	Miró	pont	a	gyengébbik	nem	képvise‐
lőire	vetítette	ki	gyötrelmes	belső	szorongásait.	Ez	a	radikális,	kegyetlen	nézőszög	amúgy	a	
többi	szürrealista	festőnél	is	felfedezhető.	Ami	bizonyára	egy	műtörténeti,	pszichológiai	uni‐
kum.	Ugyanakkor	a	negyvenes	évek	elejéhez	kötődik	remekbe	sikerült	gouache‐sorozata,	
a	Csillagképek	megteremtése.	Amely	ugyanúgy	imponálóan	gyönyörű,	mint	félelmetesen	ta‐
lányos	produkció.	Annyi	azonban	bizonyos:	e	válságos	időkben	az	alkotó	jellegzetes,	jelképes	
létrái	közel	sem	futnak	fel	a	magasságos	égig.	
Mert	a	derűs,	optimista	művészhez	ezek	az	emberpróbáló,	iszonyatos	esztendők	is	óha‐
tatlanul	hozzánőttek.	
Nem	árt	elmondanom:	Joan	Miró	sohasem	tartozott	az	elméletekkel	ügyeskedő,	teoreti‐
kus	alkatú	tárgyformálók	közé.	Keveset	beszélt,	alig‐alig	írt,	ám	annál	nagyobb	figyelemmel	
kísérte	a	Barcelonában,	Párizsban	megjelenő	szakmai	és	irodalmi	közleményeket,	folyóirato‐
kat.	 Fiatalon	 egyebek	 közt	 a	 Reverdy	 szerkesztette	 Nord‐Sud	 rendszeres	 olvasója.	 Majd	 a	
francia	 fővárosban	 is	 lépten‐nyomon	 jelen	volt	 azokon	 a	 művészi	 összejöveteleken,	 ahol	 az	
avantgárd	 költők	 színe‐java	 mutatta	 be	 legfrissebb	 költeményeit.	 Bizonyára	 innen	 szárma‐
zott,	 hogy	 nem	 egyszer	 felkérték	 egynémely	 poétikai,	 irodalmi	 mű	 illusztrálására.	 Mintha	
pontosan	ráéreztek	volna	az	alkotó	empatikus	értékeire.	Aztán	Pablo	Picassóval,	tisztelt	föl‐
dijével	is	jó	viszonyban	voltak,	aki	pályája	elején	képet	vett	tőle.	Miként	Hemingway	is	bele‐
szeretett	Tanya	című	látomásába,	s	meg	is	vásárolta	e	művet.	És	haláláig	ott	méregette	köz‐
vetlen	 környezetében.	 Úgy	 vélte:	 „Benne	 van	 mindaz,	 amit	 Spanyolországról	 érzel,	 ha	 ott	
vagy;	de	akkor	is,	ha	soha	nem	jutsz	el	oda”	(Román	J.,	17.	o.).	
Költők,	írók,	képírások?	Nem	csupán	a	ritmikus	megfelelés	miatt	kerültek	egymás	mellé	
az	itteni	fogalmak.	Nem	bizony.	Minthogy	a	katalán	művész	valóságszemléletében	a	verbális	
megnyilatkozásoknak	igenis	súlya	volt.	Az	előbbi	példák	mellett	ezt	képi	közegében	is	több‐
ször	 megvallotta,	 nem	 egyszer	 újság‐	 vagy	 könyvmotívumokat	 illesztett	 egyéb	 mintázatai	
társaságába.	 De	 ennél	 is	 fontosabb	 itt	 az	 a	 rokonság,	 ami	 Miró	 absztrahálási	 törekvéseit	 a	
zseniális	 Paul	 Klee	 alkotói	 felfogásához,	 egyben	 sajátos	 „írásfestészetéhez”	 kapcsolja.	 Igaz,	
ezt	az	analógiát	már	korábban	is	szóvá	tettem.	Nem	beszéltem	viszont	az	avantgárd	kifejezé‐
si	formák	hátterében	megbúvó	alapvető	szemléleti	különbségekről.	Picasso	mindenesetre	azt	
tartotta:	„Nem	létezik	absztrakt	művészet.	Valamivel	mindig	kezdeni	kell”	(Werner	Hofmann:	
A	modern	művészet	alapjai.	Corvina	K.,	Bp.,	1974.	330.	o.).	Aztán	rombolhatunk,	építkezhe‐
tünk.	Klee	ennél	békésebb,	bölcsebb	gondolkodó.	Elfogadja	a	tudat,	a	világ	kaotikus	állapotát,	
s	pont	ezzel	kezdi	alkotói	vizsgálatait.	De	csupán	azért,	hogy	kézen‐közön	eljusson	egy	ren‐
dezettebb,	harmonikusabb	kiteljesedésig.	Ami	nem	azonos	az	értelem	győzelmével,	hanem	az	
ösztönös	titokkeresés	páratlan	csillagfényeit	jelenti.	
Ezek	után	Joan	Miró	informel	képzetű	grafikáit	is	némileg	másképpen	kezelhetjük.	Nem	
véletlen	például,	hogy	az	alkotó	képzeletvilága	egész	Altamiráig	nyomul	vissza.	Az	ősképlete‐
kig.	 Ahol	 egy	 drámaian	 vaskos,	 amolyan	 élőhalottszerű	 figurációt	 érzékelhetünk.	 Másfelé	
meg	 Az	 álmodó	 méh	 fantasztikus,	 duális	 alakleleményét	 élvezhetjük,	 aki	 óriási	 szemekkel	
bámul	 bennünket.	 Persze	 egyéb	 művein	 is	 felismerhetjük	 a	 formai,	 tematikai	 antinómiák	
termékeny	metamorfózisait.	Azt	a	folyamatot,	amint	a	spontánul	hajladozó,	csapongó	folt‐	és	
vonalelemekből	 egyszeriben	 csak	 növényi,	 állati	 vagy	 emberi	 utalások	 keletkeznek.	 Majd	 a	
dinamikus,	 organikus	 jelek	 fergeteges	 násztánca	 újabb	 meglepetésekkel	 szolgál.	 Hisz	 az	 el‐
vont	tárgyi	és	személyesebb	töltetű	formaegyvelegekből	időnként	gyermekies,	archaikus	be‐

„

124

tiszatáj

tűalakzatok	toppannak	elénk.	És	lássunk	csodát:	ami	egy	helyen	laza	té	jelzésnek	tűnik,	az	lé‐
nyegében	egy	repülő	madárnak,	sőt	corpus	mintázatnak	is	felfogható.	Ez	a	szintetizmus	kü‐
lönben	 az	 UNESCO	 falán	 díszelgő	 monumentális	 kerámiáján	 is	 megkapóan	 visszaköszön.	
Csak	itt	a	 grafikák	formabontó	nyugtalanságát	bizonyos	kozmikus,	létszerű	tündöklés	veszi	
át	(A	hold	fala).	
A	munkamániás,	termékeny	Mirónak	volt	egy	elérhetetlennek	látszó	vágya.	Teres,	tágas,	
nagy‐nagy	műteremről	álmodozott.	Ezt	később	egy	építész	barátja	realizálta	is.	A	barcelonai	
fiú	mindenesetre	fiatal	fejjel	gyakran	megcsodálta	a	mágikus	erejű	Gaudi	színpompás,	lenyű‐
göző	épületeit.	Nem	is	haszontalanul.	Mert	maga	is	egy	olyanfajta	öblös,	színgazdag	és	hatal‐
mas	életművet	hozott	létre,	amely	ott	ékeskedik	a	modern	művészet	élvonalában.	Leginkább	
Arp	 és	 Klee	 szomszédságában.	 Persze	 a	 hazai	 közönség	 csak	 nagy	 ritkán	 találkozhat	 a	 spa‐
nyol	 géniusz	 átfogóbb	 kollekcióival.	 Utoljára	 2004‐ben	 volt	 vegyes	 műfajú	 bemutatója	 a	
Szépművészeti	 Múzeumban.	Így	a	szegedi	grafikai	tárlatot	becses	unikumnak	érzem,	amely	
sok	mindent	elárul	Miró	legendás	személyiségéről.	Hiába	látjuk	a	korosodó	alkotó	komorabb,	
tragikusabb,	 puritánabb	 vonásait,	 ám	 könnyed,	 karikaturisztikus	 és	 nyitott	 természetét	 is	
változatlanul	magában	hordja.	 Úgy	 áldoz	a	spontán,	pillanatnyi	 formai	és	gesztikus	lépések	
varázsának,	hogy	közben	művészi	becsvágyát	rendkívül	tüzetes,	sorozatszerű	megoldásokkal	
kompenzálja.	Igencsak	sajnálom,	hogy	semmiféle	katalógus	nem	készült	e	nemzetközi	rangú	
kiállításról.	 Bár	 Giacometti	 azt	 írta	 kollégájáról:	 „Miró	 a	 tökély.	 Ha	 csupán	 egyetlen	 pontot	
helyez	a	vászonra,	az	ott	pontos,	helyénvaló	[…]	Nála	három	egyszerű	színfolt	is	képpé	válik”	
(Román	J.:	30.	o.).	
(A	tárlat	május	5‐ig	látható	a	Reök‐palotában).	
	
	
	
	

JOAN	MIRÓ:	ALTAMIRA

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

ff ? \

Nemzeti
Kulturális
Alap
•am

