SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
v- -ír L-füfürtíMi httattuk
lízjrm

Ü

XXII. évfolyam, 7. szám, 1968. július

TARTALOM
LÁSZLÓFFY ALADÁR: Versek
579
BOR AMBRUS: Érmék (elbeszélés)
581
BALL A LASZLO: Dobszóló (elbeszélés)
584
AKÁCZ LÁSZLÓ: Megnőttek a traktorok (elbeszélés) ... 587
BARÁTH LAJOS: Az öreg ház (elbeszélés)
591
SZUROMI P Á L : Az örökség (elbeszélés)
594
KÁNYÁDI SÁNDOR: Versek
600
ANDRÁSSY LAJOS: Versek
602
BÁRDOS P Á L : Égigérő nyári eső (III. rész)
604
KOVÁCS ISTVÁN: Versek
620
GÁL SÁNDOR: Egy partizán halálára (vers)
621
KALÁSZ LÁSZLÓ: A jövendő (vers)
621
POLNER ZOLTÁN: Versek
622
150 éve halt meg Dugonics András
ILLYÉS GYULA: Levél a Dugonics-évforduló alkalmából (fotokópia)
SZAUDER JÓZSEF: Dugonics András
MOCSÁR GÁBOR: Dugonics szobra körül
(KSI): Dugonics András ünneplése Szegeden

625
626
634
639

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XVI. rész)
VÁG VÖLGYI ANDRÁS: Tanyák a Tisza tájon (I. rész)

641
646

MŰVÉSZET
SZ. SIMON ISTVÁN: Tíz szegedi nyár

650

KILÁTÓ
ÖKRÖS LÁSZLÓ: K a f k a : századunk művésze
A. KARPOV: A jubileumi év szovjet költészete
(II. rész)

656
661
7* 577

KRITIKA
RUSZOLY JÖZSEF: Két emlékirat a forradalom koráról
Üj
verseskötetek
POMOGATS BÉLA: Kalász Márton: Változatok a reményre
SZÉLES KLÁRA: Ténagy Sándor: Vaskenyér
SZÉKELYHÍDI Á G O S T O N : Kalász László: S z á n j m e g
idő
S Z E D E R K É N Y I E R V I N : A r a t ó K á r o l y : M a d a r a k az
esőben
Romániai
magyar
költők
ILI A M I H Á L Y : K á n y á d i Sándor: Kikapcsolódás
S Z A K O L C Z A Y L A J O S : Négy fiatal erdélyi p o é t a — öt
verseskötet
Mi van

a

667

669
670
672
674
675
676

fiókban?

(—): K é t f l e k k D é r E n d r é v e l
JNNEN-ONNAN

— KRÓNIKA

678
680

ILLUSZTRÁCIÓK
CS. P A T A J M I H Á L Y ( M ű m e l l é k l e t II., 679); L I E B E R É V A
(640, 666); R A S Z L E R K Á R O L Y ( M ű m e l l é k l e t I.); S Ü L É I S T - .
V Á N (619); S Z A L A Y F E R E N C (599); S Z U R C S I K J Á N O S
( M ű m e l l é k l e t I I . ) ; V E C S É S I S Á N D O R ( M ű m e l l é k l e t I.);
W I N K E L B A U E R P Á L (586); Z O M B O R I L Á S Z L Ó (első c í m lap).

T I S Z AT A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a
61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8.
egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza.
Indexszám 25 916 — Szegedi Nyomda
578.

LÁSZLÓFFY ALADAR

SZÖVETSÉGEK
Szövetkeztem a szóval, a névvel,
szövetkeztem a kővel, melynek neve is van
és kő is, szövetkeztem név mivoltában is vele,
kő mivoltában is vele, szövetkeztem
azokkal akik ilyen szövetséget kötögettek
a dolgokkal s neveikkel, szövetkeztem
azzal a szövetkezéssel, melyet mi emberszabásúak
kötni tudunk ilyenformán a valósággal,
szövetkeztem emberségünkkel s szövetkeztem
azokkal akik emberségünkkel szövetkeztek.
Megértett ellentmondásokkal is szövetkeztem
és megoldatlan problémákkal. Ellenfelekkel is
szövetkeztem, hogy értelme legyen a jók
szövetségének mert a gonoszak szövetsége ellen szól.
Szövetkeztem a butasággal, hogy lejárassam,
szövetkeztem az értelemmel, hogy uralkodóvá
tegyem. Hála nekem, egyetlen értelmi ölelésben
a világ! Olyan mint régnemlátottak találkozása.
De hasonló a birkózók összeakaszkodásához is.
Es fojtó öleléshez. Vassodronyokra kötött
többszörös hurokhoz. Hasonló ahhoz is, ahogy
a makacs idegek kéretlenül is behálózzák
minden porcikánk, hogy érezzen, fájjon.
Mint óriás ujjon óriás kulcscsomó lengnek
a szövetségek valami visszasütő napban,
mert délután van a huszadik század.

SZÉL
Roppant erejét hiába
pazarolja rám harminc éve a szél.
Karthágó porai ezalatt átjutottak
a semmibe tartó hajók fedélzetére —
én itt maradtam. Valami véd. A lélegzetem
elég, hogy roppant ökölcsapásait
rugalmasan álljam s csöpp forró
lehelettel még vissza is üssek,
hogy belerezdülnek az asztalon a pálmák,
a poharak s verejtékcsíkokban
rohan le Európa arcán a Duna,
Afrika arcán a Nüus.
579.

FÉRFIAK
Hányan rohadtak el húsz és harminc között.
E kor a férfit vagy szemetet érleli bennünk.
Nem csak a gyávák úszták meg szárazon
s nem csak a hősök tettek valami emlékezeteset.
Húsz és harminc között hányan rohadtak el.
Jobban kell utálnom őket mint a múlt századot.
Kiszállok menet közben a kortársi liftből,
velük egyazon üvegből ne töltsenek nekem levegőt.
Ezek a fiúk sem bácsinak indultak, aki más fiút
fejet csóválva korhol, s nem izének aki lapulva
vet ágyat egy kitüntetés összkomfortos
bársonydobozában, de hát
sokan rohadnak el húsz és harminc között
mert esős a nyár, mert száraz a nyár,
mert könnyű az élet, mert nehéz az élet,
mert nem jön ki nekik, mert kijön nekik,
mert egy leckét sosem felejtenek el,
mert másvalamit tökéletesen elfeledtek,
mert sokan rohadnak el húsz és harminc között.

UTAZÁSOK
Sóhajtanék, hogy telik az idő,
ha nem vinne engem is magával.
Ingyen utazom szörnyen drága és
tilalmas helyeken, honnan sokáig kitiltottak
amért túlságosan fiatal vagyok. Ingyen
utazom szörnyen távoli és tilalmas
helyekre, hol már nem fognak mutatni
semmit, mert már túlságosan öreg leszek.
. . . osztva hárommilliárddal —
— osztva háromszázhatvan fokkal
— osztva vagy hatvan é v v e l . . . :
nos hajolj ide most ebben a percben,
nézz körül innen a szívem helyéről
és ismerd be: ez is elég?

BOR AMBRUS
ÉRMÉK

KATONA

A megfutamodott századot P.ben, a fronttól öt nap távolságban,
összeterelték, és egy nagy, vörösfeketére kiégett ecetgyár mögött vonalba állították. A katonák sokáig
álltak ott a hidegben, szájuk megderesedett, bakancsuk lassan ujjnyira belesüppedt a kemény hóba.
Aztán jött egy őrnagy két főhadnaggyal; hozta a zászlóalj-napiparancsot, amelyet az egyik főhadnagy
olvasott föl. Az él felől pedig az őrnagy intésére megindult egy őrmester, és kezdte kiszámolni a tizedelést. Hangosan számolt, mindenkinek külön megbökte a mellét, hogy
egy katona se legyen tévedésben a
száma felől.
— Egy, kettő, három, négy, öt,
hat, hét, nyolc, kilenc, tíz. Egy, kettő, három, négy. — És így tovább.
A
tízet
valamivel hangosabban
mondta.
A hátsó sorban állt a jó katona.
Elöljárói többször állították példaképül bajtársai elé, mert puskájának
minden részét mindig gondosan kifényesítette fegyverolajjal meg puha ronggyal, és igen fegyelmezett,
főleg pedig gyors fölfogású katona
volt. Háborúban ez az utóbbi tulajdonság roppant fontos: laktanyai kiképzésen és hadgyakorlaton nem lehet mindenre fölkészülni; egyes

helyzetek csak akkor fordulnak elő,
ha már bekövetkezett a valódi háború, és ezek a helyzetek többnyire
olyan váratlanul adódnak, hogy
csak az igazán gyors fölfogás segíti
át rajtuk a katonát.
A jó katona villámgyorsan hátralépett, és egy hellyel arrább furakodott vissza a többi katona közé.
Gyors fölfogásával fölismerte helyzetét, és azonnal tudta, hogy mit
kell tennie. Fölfogásához hasonlóan
gyors életösztöne ugyanis arra figyelmeztette, hogy mozduljon arrább
a kék hidegtől és egyéb okok miatt
is bábokká dermedt emberek között,
különben tízes számot kap, és akkor ki kell állnia.
Hármast számolt a mellére az őrmester. Huszonkettedik helyett lett
huszonharmadik, a hátsó sorban.
A jó katona kedélyét sokáig nyomasztotta a csalódás, hogy életösztöne pontatlannak, gyors cselekvése
fölöslegesnek bizonyult, önmagában
csalódott, ami keserves.

BETŰ

Fabó Lajost egyetlen betű különböztette meg a Szabóktól. Fabó öszszesen három van a telefonkönyvben, a Szabók viszont oldalakat töltenek be. Átlagosak, általánosak.
Fabóra, srác korában, mindig úgy
köszöntek rá a gyerekek, hogy:
— Fevaf, Fabó.
Vigyorogtak hozzá.
Jóval később, katona korában,
minduntalan őt szúrta ki piszkos
munkára a szolgálatvezető:
— Az a pösze. Seprűt fog, körletet
takarít. Vizeldékből a csikkeket kiszedi.
Űjabb tíz év múlva Irénke (a gépkönyvelésből) pajkos kuncogással
mondta a nők napján:
— Köfi, Lajofka.
Fabó szakszervezeti aktíva volt, és
abban az évben ő osztotta ki az üb
7* 581

megbízásából a hóvirágcsokrokat,
amelyeket a nők üres tintásüvegekbe
szoktak belenyomni.
Fabó túl járt a negyvenen, amikor az osztályvezetője egyszer megjegyezte, hogy az iratok alján nagy
az ef, kilóg az iktatópecsét megfelelő
kockájából.
— írjon kisebbet. Mondja: ez egy
elírt név?
— Mi, Fabók — mondta akkor
Fabó —, mindig Fabók voltunk.
Szabók soha.
TENGER

Az óceánon, ahol olyan messze esnek egymástól a partok és a szige-.
tek, hogy egyikről nem látni a másikat, egyszer legyek röpültek át,
vagy a legyekkel rokon, hártyás
szárnyú rovarok. Azon a' parton,
ahonnan elindultak, nagyon elszaporodott a légyféle, és megfogyatkoztak a szívható levek meg az ehető
hulladékok, ezért olyan partot kellett keresni, ahol még fordított a
helyzet.
Ám a raj egy része, a gyöngébbje, nem bírta a távot. A kisebb legyek belehullottak a vízbe, és ott
pusztultak. Viszont amíg ez a kisebbje vergődött és fulladozott, a
többi légy egyenletes sebességgel röpült tovább, és átkelt arra a túlsó
szárazföldre, amely az indulás helyéről nem látszott.
Könyvekben
olvashatjuk,
hogy
madarak is röpültek át az óceánokon. A természettudósok mindent
följegyeztek, ami az efféle röpülésekről kitudható. Távoli sziget irányába kerekedett föl egy madárraj,
mert azon a helyen, ahol addig fészkelt, nem volt már se mag, se rovar, csak rengeteg rikoltozó ' madár
az ürülékmaszatos sziklákon.
Neki kellett tehát vágni az útnak.
Bár a madarak gyöngébbje nem bírta a távot, belehullott a vízbe, és
mert nem volt vízimadár, belefúlt.
582.

Viszont, amíg a vízbe hullott madarak vergődtek és fulladoztak, a többi madár egyenletes sebességgel röpült tovább, és szerencsésen át is
kelt a távoli szigetre.
Emberek számos vándorlását és
átkelését szintén följegyezték a tudósok. Könyveiket világtörténelemnek hívjuk.
PROFIL
Az idős kocsikísérőt a Madách téren többen is rázogatták. Végül v a laki kimondta, hogy alighanem h a lott.
Ültében halt meg az atlétatrikós
sofőr mellett, és nem dőlt el. N e m
dől el mindenki. Meg szépen is ült,
olyan élethűen és testmelegen, hogy
a rázogatok, noha gyanakodtak,
mégis a mentőket hívták ki. A kihívott mentők állapították meg, hogy
szabályszerűen meghalt az öreg.
A mentők bosszúsan írták be a
naplójukba, hogy ez a hívás fölösleges volt. A mentők minden elgázolt
gyerekről meg öngyilkosról pontos
naplót vezetnek. De nem szállítanak
hullát. Megesik, hogy valaki még él,
amikor hívják őket, de mire odaérnek, már nem él: ilyen esetben se
szállítják el. Közölték tehát, hogy
ők nem foglalkoznak a kocsikísérővel: az illetékest kell hívni, és amíg
az megérkezik, várni kell.
Az értelmes, fiatal sofőr tudta,
hogy
minden
szállítóvállalatnak
megvan a maga profilja. Ö se szállított mást, mint űrlapot, gemkapcsot, dossziét, mert az ő profilja a
kultúrcikk volt. Visszaült tehát a volán mellé, és rágyújtott egy Terv cigarettára.
Türelmesen üldögéltek kettesben a
vezetőfülkében; kivárták az illetékest. Az érdeklődő emberek pedig
szintén türelmesen nézegették őket
lentről, a szélvédő üvegen keresztül; néha fölmutogattak:
— Az. Amelyik nem cigarettázik.

AZ E M B E R

NEVE

Jánost születésétől fogva öcsinek
hívták. Második gyereknek született.
De ő már óvodás korában se szerette ezt a nevet. Az igazi szebb volt,
és a Jánosokkal mindenféle csoda
történt a mesékben. Nyűglődött a
nevéért. Követelte. Duzzogott. Szülei sokára engedtek csak neki, már
iskolába járt, amikor végre megígérték, hogy a legközelebbi csupa
jeles
bizonyítványért megajándékozzák az igazi nevével.
Ez elmaradt. Közben tudniillik az
iskolatársai elnevezték
Zsokénak.
Akkoriban cingár és vékonycsontú
volt, mint amilyenek lóversenyfotókon a zsokék, iskolatársak pedig
gyakran és könnyen ragasztanak
olyan nevet az iskola társukra, amely
csak felületes hasonlóság vagy látszat alapján illik rá. Belőle is hiába
lett aztán idővel jó tornász, és hiába mutatta be már serdülő korában
mintaszerűen a félkelepet meg a
saslengést, neve jó tíz évig rajta maradt.
Akkor is csak elhallás folytán szabadult tőle. Egy új, nagyszájú fiú
Csokinak értette a nevét, azt kiabálta utána a nagy tízpercben.
A többiek óriásit röhögtek ezen, de
azonnal átvették az elhallott nevet,
és a Csoki név kitartott az érettségiig, onnan követte az egyetemre,
végigkísérte főiskolás évein, sőt,
utánaosont abba a gimnáziumba is,
ahol tanítani kezdett. Fizikatanárhoz
nem illett, de a csúfnevet még a tanári kar is átvette a diákoktól, kollegiális használatra. Pedagógusokra
néha ragadnak diákszokások.
A névért felesége se kárpótolta azzal, hogy következetesen Tamásnak
hívta. Sokat töprengő férjét szerinte csak ez a komoly név jellemezhette, hiszen az egzakt tudás egyik
alapja a kételkedés, a bibliai Tamás
pedig kételkedett. Meglehet ugyan,

hogy az asszonynak, mint annyi társának, kellett egy olyan név, amin
csak ő szólítja a férjét: afféle kulcsnév, páncélteremkulcs, vagy a titkos tanácsos kulcsa a legbelső trezorajtóhoz. Feleségtől nehéz a titkos tanácsosságot megtagadni, ő tehát nem tagadta meg.
Házasságuk tizedik évében amúgy
is kitört a háború, és a menetszázad
írnoka merő butaságból vagy felületességből Józsefet körmölt a zsoldkönyvbe meg a századlajstromba.
Frontszolgálat és hosszú hadifogság
során bonyodalmak származtak ebből az elírásból. Egy alkalommal
kis híján személycsere: az igazi József föllázadt, megszökött, főbe kellett lőni. ö t nem. Az esetről szóló
elbeszélés utóbb derültséget váltott
ki társasági összejöveteleken: háborús emlékek gyakran mulatságosak,
ha már vége a- háborúnak. Vége
volt: az ismerősök élvezettel hallgatták a névbonyodalmat; Milchné kacarászva szokta forszírozni a főbe
lőtt Józsefet.
Milchné mondta ki akkoriban először nyilvánosan a Jóskát. Magánhasználatra, intimen szintén kimondta, néha sikoltva is. Így kimondott név könnyen rögzül a megszólított tudatában, noha a köztudatban természetesen a kevésbé árnyalt
hangsúlyú, nyilvános Jóska rögzült,
de igen hosszú időre. Jóska volt az
ötvenéves technikumi igazgatóhelyettes, Jóska a nyugdíjas. A sakkpartnerok zöme Jóska bácsinak ismerte a közepes, de megbízható
sakkozót, aki mindig arra törekedett,
hogy minél előbb elsáncolhassa a
királyt.
A kórházban hirtelen heves szükségét érezte annak, hogy a nevével
foglalkozzék. De ott
egyszerűen
Ötöskének szólították, és morfiumot
kezdtek a vénájába fecskendezni.
Egyre több morfiumot. Aminek a
hatása alatt összetettebb, nehezebb
kérdésekre koncentrálni lehetetlen:
előbb minden villámlik, aztán nem.
583.

BALLA LÁSZLÓ
DOBSZÓLÓ

Az unalomig bravúrosan tudta
már ezt a számot. Az unalomig, mert
annyira benne volt már minden
mozdulat az ujjaiban, hogy semmi
öröme nem volt a sima bőrfelületeknek ebben a négyperces őrült
ütemű csépelésében. Pedig igen tekintélyes szakemberek nyilatkoztak
erről a produkcióról a legelismerőbben, csodálkozva mondogatták, hogy
ezekkel az egyszerű eszközökkel milyen bámulatos hűséggel hozza ki a
szám alapmotívumát. Igen tekintélyes szakemberek, olyanok is, akik
nem szerették a dzsesszt, kicsit le is
nézték.
Az unalomig bravúrosan tudta
már ezt a számot. Oda se kellett
nézni, tisztában volt vele, hogy a dirigens drámai mozdulattal int megálljt a többi hangszernek, őt meg
szinte keresztülszúrja ebben a pillanatban a karmesteri pálcával: ,,Na
most..."
Na most! Először pár pillanatnyi
nyugodt pergetés, mintha lassú eső
dobolna az ablaktáblán, azután hatalmas csapás a nagydobra, és most
kezdődik a verők őrült vitustánca.
A keze majd kiszakad, a homlokán
verejték gyöngyözik a fizikai erőfeszítéstől, de az elméjét egyáltalán
nem kell megerőltetnie, közben jóformán oda se figyel — az izmaiban
van minden mozdulat.
Csend a nézőtéren. Némaság. Álmélkodás. Ha valaki két dobütés kö7* 584

zött leejtene egy gyufaszálat, meghallanák.
Egymást keresztezik a verők,
mint egy tervrajzon valamely síkidom két oldala. A kettő közt egy
darab a dob széléből. Szabályos körszelet, a két dobverővel bezárt szög
nagyságát jelzi. Ez most valamivel
több a derékszögnél. Körülbelül
száz-százöt fok.
A dob felülete már hatalmas tervrajz, valami épülő nagyszálló vagy
hangversenyterem alaprajza, s ő
egyre őrültebb erővel csap bele. Szét
akarja verni, pozdorjává zúzni, megsemmisíteni. Ahogy ez a két dobverő megsemmisítette mindazokat a
tervrajzokat, amelyeket ő azóta készített volna. Egy évet járt az építészmérnökire. A prof azt mondta
egyszer: „Fiam, magának van f a n táziája, még sokra v i h e t i . . ." Nem
vitte. Jött a háború. Mikor meg az
átmeneti idők felfordulása után
folytatni lehetett volna, ő bolond
fejjel megnősült. Huszonegy éves
volt.
Most azért jó lesz vigyázni, nehéz
rész következik. Ettől az ütéstől nagyon függ az összhatás. Hű, mekkorát csapott! Csoda, hogy el nem repedt a bőr. A nézőtéren felszisszent
valaki.
Ez az óriási csapás az akkori foglalkozásának szólt. P f u j ! Könyvelő
lett. Könyvelő, s nem is valami komoly, nagy üzemnél. Egy házkezelőségen. Tartozik—követel. Mindegy.
Már gyerek is volt. El kellett tartani a családot.
De mi értelme volt úgy sietni a
nősüléssel? Még ha legalább Valit
vette volna el, akiért már négy-öt
éve törte a nyavalya! Vali férjhez
ment egy mérnökhöz. Egy kész elektromérnökhöz. És elköltöztek a városból. A férjét elhelyezték valami
gigantikus elosztóállomást építeni a
nemzetközi távvezetékhez, ö t azóta
is mindig furcsa érzés fogja el, ha
valahol a mezőn szembetalálja magát a távvezeték hatalmas vastra-

verzével. Űgy érzi, fenyegetően áll
vele szemben, ö a szemébe vágná:
„Elvetted tőlem, pedig te csak akkor tűntél fel, két hónappal azelőtt,
én meg már öt éve . . ." Ezt mondaná neki, de sosem meri. A toronymagas traverz fenyegetően mered rá,
a porszemre, csak egy mozdulat, és
mindjárt agyonsújtja az ezervoltjaival. . .
Itt megint vigyázni kell. Egy, kettő, három . . . Három akkora csapás
a nagydobra, hogy a traverz is megrepedne tőle, lekaszáltan hullana a
lába elé.
Aztán emelkedett a ranglétrán.
Főkönyvelő lett a házkezelőségen.
Valakit fel kellett venni az ő régi
helyére, s a vezető rábízta a választást: „Te fogsz dolgozni vele . . ."
Vagy öten-hatan is jöttek jelentkezni; a Vali húga is.
— De örülök, Marika, hogy maga
is e l j ö t t . . .
Persze, őt választotta. Páratlanul
izgalmas volt együtt dolgozni vele.
Majdnem ugyanaz az arc, csak szőkében. Ugyanazok a mozdulatok.
Sokszor percekre abbahagyta a
munkát, és Valit bámulta. Azaz dehogy Valit — Marikát! Feltűnt ez
persze a fiatalasszonynak is. Benne
volt a játékban. Visszabámult rá.
Ö meg egészen véletlenül, szinte
akaratán kívül került bele ebbe a
szerelmi kapcsolatba. Hisz mindig
Valit nézte Marikában, és nem is
tudott soha igazán összemelegedni
vele, zavarta, hogy szőke és hogy a
Valiénál élesebb a hangja. Még túlságosan sokat panaszkodott. Részeges férjére, aki keresetét az utolsó
kopekig elveri, az egész család az
asszony keserves kis fizetéséből él,
pedig az anyja is velük van („Azért
igazán törődhetne vele Vali is" —
de ezeknél a szavaknál ő félrenézett,
hogy Marika ne lássa: fáj neki, ha
Valit bántják), meg a férjének is ő
vesz ruhát, ha már nagyon lerongyolódott. Most is pénz kellene erre,
most meg arra. . . „Elvenném a

kasszából, majd visszateszem . . ."
Neki is kellett a pénz. ö is elvett.
Majdnem egyszerre pattant ki a
sikkasztás meg a kapcsolata Marikával. Míg a börtönben volt, a felesége elvált tőle. Marikát csak jól öszszeverte a férje. Még neki állt feljebb, pedig ő aztán . . .
Mi ez? A karmester hadonászik
v a l a m i t . . . Persze. Azért jobban oda
kell figyelnie, itt halkabbra, nyugodtabbra kell fogni.
A börtönben kitanulta az üvegesszakmát. Visszavették ugyanahhoz a
házkezelőséghez. Üvegesnek. Híres
mester volt. Máshonnan is őt hívták
a legbonyolultabb munkákhoz. S amikor rátette a vonalzót az üveglapra,
úgy érezte, rajzlap van előtte, a gyémántot pedig úgy fogta, mint a tuskihúzót. És szeretett az épülőfélben
levő házakban dolgozni. Ilyenkor
magában utasításokat osztogatott a
munkásoknak, gondolatban bírálgatta az építészeti megoldásokat.
A zenei pályája is pechesen indult.
Börtön után — kellett valami feloldódás — gitározni kezdett. Mikor
jelentkezett a műkedvelő zenekarba,
azt mondták, gitáros már van, próbáljon meg dobolni. Elég nagy utálattal, de ráállt.
És most már nem is volt olyan
hosszú az út az első fokozatú oklevélig a köztársasági szemlén, az első professzionális szerződésig. Ma
biztosan
sokan
irigylik.
Híres
dzsesszdobos ... .
A karmester megint mérsékletre
intette, de ő rá se hederített. Jobban tudja. És különben is, a kifeszített bőrnek most lakolnia kellett
egy élet minden kudarcáért, minden
álom szertefoszlásáért. Nincs rajzasztal egy tervezőirodában. Nincs a
család, a két gyerek, akit szeretett,
és az asszony, akiért huszonegy éves
fejjel odadobta a mérnökséget. És
nincs Vali se. És Marika sincs,
akiért odadobta a családját, de ő
nem is volt, benne csak Valit látt a . . . Nincs semmi más, csak ez a
585.

feszülő bőrdarab meg a táncoló két
verő, és a neve mellett ez a sallang:
„fesztiváldíjas . . . " Nem büszke rá,
nem szereti. Nem szereti a fekete
körszakállát sem, de viselnie kell,
miféle dobos volna ő anélkül. Nem
szereti az aranypaszpólos szmokingot sem — szívesebben hordana fehér munkaköpenyt.
Most jött a finálé. A dobos most
már igyekezett minden mellékgondolatot elhessegetni magától, itt
azért koncentrálni kellett. És valami
egészen más, egészen különös pergésbe kezdtek a verők.
Tompa robajlás a gran tamburón
— robbantják a régi házat. Most
hullik a tégla, hullik a törmelék —
aprón, szaporán szórja a pergődob.
Hatalmas munkagépek jönnek. És a
nagyszállón sokasodnak az emeletek,
ö t , tíz, tizenkettő, tizennégy. A dobszó egyre fékeveszettebb tempóban,
a fül számára szinte már nyomon
sem követhető ritmusban húzza feljebb és feljebb az impozáns toronyházat. Ezt az ütemet már ő is alig
bírja idegekkel. Még egy pillanat,
és megpattan ez az ér a homlokában. De ha megpattan, annál jobb,
legalább vége ennek a rettenetes feszültségnek, legalább mindennek vége . . . S most hirtelen olyan ütést
érez, amilyet ő mért az imént a majd
elpattanó bőrre. Lehetséges? Hát ez
volna az a város, a h o l . . . Dehogy
is! Biztosan nem Valit látja a második sor szélén. Mint annyiszor máskor, őt is úgy formálta meg a dobszó, mint imént a húszemeletes palotát. S az ál-Vali, akit csak a finálé önkívülete teremtett, mégis tüzeli, erőt ad ennek a végső nagy
spannoltságnak az elviseléséhez.
A karmester már leeresztette pálcáját. ö is megkövülten áll, megbabonázva várja, hogy véget érjen a
pillanat, amikor az egész teremben
egyetlenegy szuggesztív erejű parancsoló hatalom van: a hangversenypalotát kis híján romba döntő dobszó.
7* 586

Utolsó, hatalmas ütés. Vége.
A karmester beinti a szaxofont.
Gondterhelten figyelmezteti: „Pianissimo . . . " Lassú, ernyedt feloldódás.
A dobos megbénultan ül a helyén
— csak a szám végén megy majd ki,
meghajolni, a dobogó szélére.
Addig — fáradtan, magába roskadva — azon töpreng, hogy a prof
azt mondta annak idején az építészetin: „Még sokra v i h e t i . . . " Hát
igaza lett volna? Ügy látszik, hogy
mégis . . .
Bár nem a dzsesszdobosi sikereit
tartja nagyra. Dehogy is! Csak azt,
hogy a könyvelő, a börtöntöltelék,
az üveges most mégis minden este
palotát épít. Hol egy nagyszállót,
hol egy főiskolát, hol egy kormányszékházat. És Valit is megteremti
magának. Minden hangversenyen
újra és újra.
De vége a számnak. A karmesteri
pálca hirtelen mozdulattal elvágja a
zenét. A dobos már ott van a pódium szélén. Azt sem várják be,
hogy meghajoljon. Dörögve csapódnak össze a tenyerek, dobognak a
lábak, a közönség fiatalabbja üvölt.
S valami nagy dzsesszrajongó lehet a második sor szélén az a ciklámenruhás asszony is, aki az előbb
egy pillanatig Vali volt.
Véresre tapsolja a kezét, és a szeméből furcsa fény árad a dobosra.. .

WINKELBAUER PAL RAJZA

AKACZ LASZLÓ
MEGNŐTTEK
A TRAKTOROK

Gulyás Ábel háza a feljáróval
szemközt állt.
— Otthonom a híd tengelyében helyezkedik el — mondogatta sokkal
inkább a rangosnak tartott helyre,
semmint magára a különben takaros
kis épületre büszkén, ha lakása valahol szóba került. — A híd tengelyében helyezkedik el, és az utcai
szoba ablakából szemmel tartható
minden, ami csak az átkelőhelyen
történik . . .
A terméskő alapra épült, világoszöld habarccsal befecskendezett ház
— ismét csak Gulyás Ábel szavaival
élve — valóban uralta a terepet: a
rét felől érkezők ezt az épületet pillantották meg először, s míg a szürke vasbetonból készített hidacskán
átballagtak, s felkaptattak az emelkedőn, mind nagyobbra s nagyobbra
nőve a hármas ablakkal megtört zöld
fal s a barnára fakult tető vonzotta
a tekintetüket. Cél volt ez a kis ház,
a messzi földekről hazatérők célja,
a távolabbi vidékeken élők számára
pedig egy fontos, újabb erőt adó
útistáció. De azért elsősorban mégiscsak megfigyelőhely volt: Gulyás
Ábel személyes és kizárólagos kémlelő állomása.
Gulyás Ábel ugyanis, míg a jó idő
tartott és odalent a réten dolgozni
lehetett, abban lelte leginkább az
örömét, hogy az ablakhoz állva nézte, miként jönnek-mennek háza előtt

a szerszámokat cipelő emberek, a
frissen kaszált herével, csörgő-zizegő
kukoricaszárral megrakott kocsik. S
persze a traktorok, a cséplőgépet
húzó, ekét, boronás kocsit vonszoló
traktorok . . .
Igen, a kis, körmös traktorokra
volt a leginkább kíváncsi! Ha hátul,
a mosókonyha melletti műhelyében
— ahol foglalkozásához illően a
rossz csizmákat, cipőket javítgatta
— meghallotta az apró gépek csihegő-köhögő hangját, földre dobta az
éppen kezében levő lábbelit, s kamrán, folyosón, konyhán át rohant az
utcai szobába, hogy el ne szalassza a
gép érkezésének egyetlen pillanatát
sem.
Az ablaküveghez szorította a homlokát, s mint a gyerekek, ha lakodalmi menetet vagy más efféle sokadalmat
várnak,
kikerekedett
szemmel figyelte, hogy a házához
vezető lejtőn miként zajlik le az elmaradhatatlan küszködés. Egyetlen
figyelem volt ilyenkor; egy nyitott
kapu, amelyen át egymást lökve,
taszigálva áramlott be a sok látnivaló . . .
A traktorok ugyanis nehezen boldogultak ezzel a kaptatóval. Akár a
patkányra uszított kutya, úgy kapartak a kerekek, s kegyetlen csikorgásuk néha már szinte visongásba, jajgatásba csapott át. Küzdelem
volt itt a felfelé igyekvés; igazi,
nemcsak erőt, de ügyességet is kívánó küzdelem. Mert ahogy a háborúban a harcosoknak, éppúgy a
gépek kezelőinek is különféle fogásokkal kellett itt próbálkozniuk.
A legegyszerűbb manőver az volt,
hogy még odalent, a hídon a legnagyobb sebességre kapcsolták a traktort, s az így nyert lendülettel igyekeztek felszaladni a lejtőn. Ez a
taktika azonban csak akkor vált be,
ha erős volt a gép és kicsi a teher . . .
Ezért leginkább a láncos vontatást alkalmazták. Ez a fogás any7* 587

nyiból állott, hogy az emelkedő közepe táján megállt a traktor, az utána kötött cséplőgép vagy kocsi kerekei alá, hogy vissza ne guruljanak, vasalt ékeket tettek, majd
miután lekapcsolták a vontatórudat,
a lejtő tetejére, a templom felől érkező útra döcögött fel a terhétől
megszabadított gép. Innen aztán az
egyenes út vaskos köveinek vállába
kapaszkodva, már könnyebben maga után húzhatta nehézkes útitársát . . .
Persze ez a felvonszolás is igen
sok gonddal járt. Hbl rövid volt a
lánc, s a traktor nem tudott kellőképpen az egyenes útszakaszra kerülni, hol pedig rossz irányba indítottak, s a cséplőgép vagy a kocsi
kereke hirtelen csapott oldalra. Ettől aztán vagy meg sem mozdult a
rakomány, vagy úgy megbillent,
mint egyszer a Kántor Pista cséplője, amelyet aztán az árok fenekéről vontattak ki két napon át tartó
erőlködés eredményeképp . . .
Nem egyszerű munka volt hát ez
a felvonszolás, hanem valamiféle
művészet; a vontatógépek minden
apró kis mozdulását, a nehézkes terhek tehetetlen bukását, a láncok,
drótkötelek rántását, feszülését, egyaránt jól ismerők különös művészete.
Hát ennek a művészetnek volt
nemcsak szenvedélyes nézője, de
igen tapasztalt szakértője is Gulyás
Ábel.
Ahogy ott állt az utcai szoba ablakában, s a jó fogást érző halász
izgalmával az eljövendő ügyeskedésekre várt, már a hídon átdöcögő
traktor hangjából, pöfögésének erejéből tudta, hogy milyen megoldás
volna a legcélszerűbb. A traktoros
mozdulatai, a kormánnyal való bíbelődése pedig még inkább nyilvánvalóvá tették előtte, hogy az elkövetkező feljövetel egy ötlettelen
szokványelőadás lesz-e, vagy egy iz588.

galmas, csupa meglepetéssel teli dráma.
Ha a jelek valami érdekesebb látványt ígértek, kinyitotta az ablakot,
s mintha tényleg egy színházi páholyból figyelne, állát a két ökle közé szorítva kikönyökölt, s úgy nézte
a lent történteket.
Szemlélődésének
tulajdonképpen
egy titkos várakozás adta meg az
igazi, a részegítő izgalmat. Gulyás
Ábel ugyanis nemcsak remélte, de
minden porcikájával kívánta is,
hogy azok ott lent valami okból ne
boldoguljanak. Mert ha a gépészek
káromkodva, szíjfűzős bakancsukkal a kerekeket rugdosva már tehetetlenül álldogáltak, akkor ő, mint
az egyetlen, a végső megoldás két
lábon járó hordozója, kisétálhatott a
vas veretű léckapun, s miután' nyugalmasra igazított lépteivel odament
a bajbajutottakhoz, néhány csendesen odavetett szóval, apró, de mutatós mozdulattal
elmagyarázhatta,
milyen fogások lennének a leghasznosabbak. Néha még le is térdelt,
hogy a vontatás irányát a lehető
legpontosabban
meghatározza,
s
megmutassa azokat a köveket, amelyek a legjobb kapaszkodóul szolgálhatnak. Ezekben a remek percekben élt igazán Gulyás Ábel. Ilyenkor érezte, hogy különb másoknál,
hogy a hosszú idő alatt megszerzett
tudománya a többiek fölé emeli.
Ilyenkor elfeledkezett gyarló és
kényszeredetten végzett munkájáról, ilyenkor a legszebb tájakon
járt, ilyenkor zengett, lobogott. Igen:
ilyenkor élt, ilyenkor játszott. A kapaszkodó legjobb szakértője volt
Gulyás Ábel, s a gépészek, akiknek
már segített, úgy beszéltek róla,
mint a veszélyes útszakasz egyetlen
igaz ismerőjéről. Az egyik traktoros
— aki a folyamőrségnél szolgált katona korában — azt mondta rá, hogy
nem egyéb ő, mint egy révkalauz,
mint ennek a szárazföldi útnak buktatóit, veszélyeit egyedül ismerő révkalauz . . .

Gulyás Ábel azonban csak ritkán
kamatoztathatta nagy tudását, mert
hogy megéljen, dolgoznia is kellett,
s ha a megrendelői ott álltak cipőjük sarkalására, csizmájuk foltozására várva a műhelyajtóban, mégsem futkoshatott minden traktormorduláskor a hídfeljáróra. Ilyenkor, mintha csak ki tudja, milyen
nagy kincset rabolnának el tőle, kegyetlenül szenvedett, s jobb híján
azzal vigasztalta magát, hogyha eltelik fölötte az idő, s mint kiérdemült mester felhagy a varrással, kalapálással, akkor, majd akkor kedvére nézelődhet, s kalauzolhatja felfelé a megrekedt gépeket. Képeskönyvként rajzolgatta, színezgette
ezeket a szép napokat, s mindig
megvigasztalódott, új erőre kapott
tőlük . . .
Mindez azonban a régebbi években történt; akkor, amikor Kántor
Pista meg a többi vállalkozó még a
magáénak mondhatta cséplőgépét,
traktorát, s amikor még házról házra, tanyáról tanyára haladtak az asztagokat elpusztítani az egy-egy szezonra felfogadott bandák . . .
Később aztán nemcsak a Kántor
Pista-félék, de Gulyás Ábel sorsa is
megváltozott: amire még álmában
sem gondolt, valami kis adószabálytalanság miatt elvették tőle az iparengedélyt, s erősen megfenyegették,
nehogy titokban továbbra is dolgozni merjen. Még azt is mondták neki,
hogy a legjobban tenné, ha szép
csendesen elköltözne a faluból; nincs
szükség itt — így mondták — eg>
ilyen kapitális csökevényre . . .
Gulyás Ábel soha nem volt bátor
ember. Á fenyegetéstől megrettent,
s ez a rettegés úgy kiforgatta magából, hogy tettének igazi súlyán nem
is gondolkozva, elköltözött a fiához,
aki akkor már művezető volt a városi cipőgyárban. Ott kapott aztán
munkát az öreg is.
Tizenkét évet töltött el itt Gulyás
Ábel, egy hatalmas gép fogantyúját
húzogatva kora reggeltől késő dél-

utánig. Ezt a kegyetlenül hosszú
időt csak úgy tudta átvészelni, hogy
a gép mellett gép módjára dolgozva
állandóan a rá váró szép napokat
idézgette, amikor már a hivatalos
papírok szerint is nyugdíjasként
visszatérhet elhagyott házába, s végre csillapíthatatlan szenvedélyének
élhet. Ahogy telt az idő, úgy lettek
egyre díszesebbek, egyre tarkábbak
ezek a régi emlékekből kinövő álmai . . .
Egy augusztusi napon teltek le a
megszabott évek, s amint a szükséges intéznivalókon túljutott, egyszerre szorongva és reménykedve hazaindult.
Otthon az ajtókról leszedte a rozsdás lakatokat — a fia csak évente
egyszer ugrott haza, hogy szétnézzen, kiszellőztessen —, s a nehezen
lélegző szobában egyre nehezebben
várta, hogy végre másnap legyen, és
ismerős durúzsolásukkal az ablakhoz hívják a traktorok.
Az első mordulás már kora reggel ráköszönt. Igaz, a hang mélyebbnek s erősebbnek tűnt, mint a régi
időkben, de ezt, míg egy gyerekes
iramodással az ablakhoz sietett, azzal magyarázta, hogy biztosan súlyos terhet húz a gép, s ezért vaskosabb az erőlködése . . .
Az öblös hangú traktor, ahogy
gondolta, valóban egy hatalmas
cséplőgépet vonszolva tért rá a hídra. Lassan ment, szinte öregember
módjára ballagott, s ahogy közelebb
ért, még a töfögésében is volt valami megfáradt, emberi . . .
— Na, most mindjárt megáll —
gondolta Gulyás Ábel —, lecsatolják
róla a cséplőgépet, aztán felbaktat
ide, s a vontatókötelet húr módjára
kifeszítve nekiállnak, hogy a nehézkes masinát valahogy felerőltessék.
Mintha valami régen látott és nagyon megkedvelt film első kockáit
nézné, úgy kezdett el Gulyás Ábel
figyelni. Most, na m o s t . . . — mondogatta magában.
589.

A felfelé cihelődő motoros fogat
azonban nem állt meg. Igaz, kicsit
még hangosabban köhécselve, de a
traktor megállás nélkül vágott neki
a lejtőnek, s kapaszkodott fel rá súlyos terhét maga után vonszolva.
Mikor felért, egy diadalmas füstfelhőt lobogtatva indult tovább . . .
Gulyás Ábel nehezen hitte el, amit
lát. Pedig ez a legnagyobb fajta
cséplő — gondolta. — A legnagyobb
fajta, és mégis . . .
Hümmögött, csodálkozott, aztán
várt tovább.
Délfelé tűnt fel a következő gép.
Ez egy hatalmas lakókocsit meg két,
egymás után kötött ekét vonszolt.
Annak idején külön-külön rángatták fel az efféle terheket, most
azonban ez a traktor is — alig erősebbeket krákogva — megállás nélkül baktatott fel a házig . . .
Késő estig állt egyre értetlenebb
csodálkozással az ablaknál Gulyás
Ábel, késő estig figyelte, hogyan
bírja le a régen oly keserves útszakaszt rendre valamennyi traktor.
Semmi erőlködés, semmi próbálkozás, semmi kerékrugdosó káromkodás. Semmi! Mintha az eltelt évek
alatt felgyorsították, kiszínezték, s
durvább részeitől megfosztották volna a régi, kedves filmet. . .
Éjszaka nemigen aludt, csak feküdt, s csalódásába merülve nehezen
fegyelmezhető gondolatokkal a magyarázatot kereste. Hajnalig pergett,
kavargott benne a sok miért, hajnalig kapkodta fél, majd dobta tovább a különféle megfejtéseket.
Hajnalban aztán — akárcsak kint a
világ — Gulyás Ábel előtt is minden
megvilágosodott. Akkor aztán a rászakadó igazságtól szinte meggörnyedve fölkelt, összecsomagolt, és a
legközelebbi vonattal visszautazott a
fiához. Az úton, mintha csak valami gép igazgatta volna, folyton bólogatott.
Az egyik gépmester kollégája —
akinek ebédidőben, munka után so590.

kat mesélt a ráváró remek szórakozásról — kérdezte meg először, miért
jött ilyen sebesen vissza, így neki
mondta el, amire azon az álmatlan,
hajnalon rájött:
— Az a helyzet, kérem — magyarázta —, hogy míg nem az otthonomban. laktam, megnőttek a gépek.
Azelőtt, ugye, kisebb meg gyengébb
traktorok húzkodták az utánuk kötött masinákat, s ezek, ugye, csak
nehezen boldogultak
a lejtővel.
Ügyeskedni kellett a gépészeknek,
amint meséltem, ezzel is, azzal i s
próbálkozni.. . De hát amíg én itt a
fogantyút rángattam, megnőttek a
gépek. Nagyobbak lettek, erősebbek,
s ezeknek már mi egy ilyen kapaszkodó? Semmi! Ugye semmi! Megállás nélkül felfutnak rá, akármi is
van utánuk kötve. Épp hogy csak
erősebb lesz a szavuk meg vastagabban szalad ki a füst belőlük. . .
Aztán még egyszer széttárta a
karját:
— Megnőttek a traktorok, és én
ezt csak most vettem észre. Most,
hogy megint oda akartam állni a
hídra, hogy megmutassam a gépészeknek, mit csináljanak. De hát
most már nem kell a hídra állni,
nem kell a láncot meg a drótkötelet
kötözgetni. Most már semmi ilyesmi
nem kell! Most már úgy szaladnak
felfelé is a gépek, mintha a sima
földön járnának. Megnőttek, m e g erősödtek, hát szaladnak. Istenem,
hogy szaladnak . . .
És bólogatott megint néhányat,
minden szavánál szomorúbban.
Gulyás Ábel céltalan öregember
lett. Mint akik nagy gyászuktól nem
tudnak szabadulni, magányosan jártkelt, le is fogyott, és sem a fia, sem
az unokái nemigen hallották ezután
beszélni. Csak a dünnyögésére figyeltek fel néha, ahogy, ki tudja hanyadszorra ismételgette magában:
— Megnőttek, megnőttek a traktorok . . .

BARATH LAJOS
AZ ÖREG

HÁZ

Szombaton, a déli vonattal megérkeztek a testvérek, a három Kótai
fiú. Az állomáson nem várta őket
senki. Megálltak hát egy pohár sörre az indóház oldalához ragasztott
kocsmában.
— Anya beteg lehet — mondta az
idősebbik, s kibámult a nyitott ajtón.
Látta azt a közepes dombot, melyen öreg házuk állt.
A domb, a falu legszélén, közepes
völgyet takar el, mögötte ágaskodott a Cserák, sötét akácerdőivel.
Azon túl már csak az ég boltozata
ívelt. Akkor csodálatosan egyszerű
kék színben hajolt a világra az ég.
— Nem hinném — mondta a legkisebb, aki a leghosszabb volt a három közt. — Az öreg megírta volna.
Egy ideig szótlanul nézelődtek. Az
idősebbik a dombot, a fiatalabb a
poharában
habzó italt figyelte.
A szénsav apró sörgyöngyöket hozott a felszínre, ott aztán valamenynyi elpukkant.
A Kótai fiúk szótlan természetűek voltak. Együtt különösen. Csak
érezték, hogy ők hárman közösek:
egy anya méhében készültek az életre, mégis apjuk szótlanságát örökölték legerősebben, ez tartotta őket
testvérekké is. De erről nem beszéltek soha.

— Naa! — mondta később a középső, Péter, akinek névnapját minden évben együtt ünnepli a család.
Péter és Pál napján vonatra ül a három testvér, családostul, s elindulnak
a falujukba a búcsúra; ilyenkor egyegy pohár itallal testvérük egészségére koccintanak. János, a legidősebb, szentestén ünnepel. Olyankor
nem utaznak a testvérek, talán az a
három lap találkozása, mely az apai
házhoz érkezik rövid karácsonyi üdvözlettel, jelenti a Kótai fivérek
egymásra találását az ünnepben.
Így hát János a neve napján nem
várhat testvéreitől jókívánságokat.
A legkisebbik pedig nem tart rá
igényt. Pálnak keresztelte huszonnyolc évvel ezelőtt a falu papja, de
azóta is csak a Bandi névre hallgat.
Mind a hárman megcsókolták a
szülőket, két oldalról, az arcot.
— A család reggel érkezik —
mondták, amikor az apjuk kinézett
a kiskapun.
— Akkor jó — mondta az öreg.
Szikár parasztember volt, elszíntelenedett szeméből melegség és csodálkozás áradt fiaira és a világra. Mintha azt mondta volna az a szempár:
„Lám, minden évben emberesednek
a fiúk; hát én? Bizony öregszel, vén
Kótai!"
Mikor leültek az asztal köré, s az
anya behozta a tál húst, aztán poharakat és egy üveg bort, azt mondta az apa:
— El kell dönteni, mi legyen az
öreg házzal. . . mert hogy azért is
adót kérnek.
Közben ettek. Prézli és friss hús
illata keringett a konyhányi előszobában. Az ajtón hintázó vászonlepedő olykor megsuhintotta a földpadlót. Ilyenkor legyek zümmögtek,
s megpróbáltak tájékozódni a félhomályban. Az anya ráhessentett a
szemtelen férgekre.
— Tolakodtok már, tolakodtok!
Jámbor kis asszonyka volt az
anya, kicsiny, olyannyira apró, hogy
alig látszott ki fekete ruhájából.
7* 591

— El kellene adni . . . — mondta a
fiatalabb, Bandi. — Valamit csak ér
az . . . Ha más nem, hát a porta . . .
— Meg a gyümölcsös is! — János
kivett egy szelet húst, nézegette,
majd unottan leszorította villája alá.
— Azért nem adnak semmit! —
jelentette ki határozottan az apja. —
Semmit, értitek! Tíz olyan ház —
ha nem jobb — van a faluban. Ingyen se viszik, az adójáért.
Bort ittak. Nem koccintották össze
poharaikat. Kiitták egy kortyban.
Aztán enni kezdtek újra.
— Le kell bontani! — mondta
Bandi. Közben az abrosz mintáit nézegette. Ismerős minták voltak ezek.
Tulipánok és margaréták váltották
egymást, azok között pedig zöld fonál kígyózott. Anyja keze munkája,
tudta.
— Bontani? — kérdezte az öreg
Kótai s egy pillanatra megállt kezében a kés. Oldalt nézett, asszonyára. — No, persze. . . bontani kellene, ha hasznosabbat nem tudunk
kitalálni.
— Ér az még v a l a m i t . . . Ha más
nem, hát a gyümölcsöse — ismételte véleményét a legidősebb; ugyanolyan eres, fekete keza volt, mint az
apjának, s a bütykök is, mint ágon a
göcsört, csúfosan elválasztották egymástól a hosszú ujjakat.
—Igen! A gyümölcsös! — kapott
a szón az apa. — Ház nélkül mit ér
a gyümölcsös? Az gázolhat bele, aki
nem is a k a r . . . De ha ott a ház,
akkor a bitangolók mégis tartanak
attól.
— Az igaz — ismerte el Bandi. Letette kését, megtörölte a száját, jelezve, hogy befejezte az ebédet. —
Akkor mégse kéne lebontani.
— Nem! Vétek lenne azt lebontani
— ismételte sebesen az öreg. —
A szarufák, de még a kötőgerendák
is jók. Olyan erősek, hogy harminc
évet elbírnak . . .
— De a falak, apám, azok semmit nem érnek . . .
592.

— Magad mondtad az előbb, hogy
nem kell lebontani — fordult a legkisebbik ellen az öreg. — Mondtad,
vagy nem?
— H á t . . . mondtam. Hogy' ne
mondtam volna. De ki ad azért
pénzt?
— Pénz! Pénz! Nem minden a
pénz. Ha nincs rá vevő, akkor is érték az a ház.
Az anya riadtan figyelt. Pisla tekintetét hol az egyikre, hol a másikra menesztette. Mindig a beszélőt figyelte hűséges szemével.
— De az adó, János, az adó.
Egy percre megakadtak. Mert hát
igen, az adó. Soknak nem sok az,
amit azért a rossz öreg házért adóba
elkérnek. De ha egyszer semmi hasznát nem látják, akkor minek azért
adót fizetni?
— Ha kiöregedett a kutyád, akkor megvárod, amíg egyszer már
nem jön haza vacsorára . . . Agyon
akkor sem ütöd! Igaz? Szolgált neked, azért.
A három fiú és az anya bólintott.
Az öreg arca felderült.
— Egészségetekre! — mutatta a
fénynek poharát. — Meg kellene,
hogy nézzétek. . . Nem is olyan
rossz az a ház, csak szidjuk itt ok
nélkül.
. . . Az udvart benőtte a gaz, csupán a kertnek meg az ajtókhoz vezetett kitaposott gyalogjáró. Ócska
kabátdarab hevert a küszöbön. Az
öreg Kótai arrább vetette. A küszöb
olyan volt, mint egy lerágott csontdarab, megkoptatta az idő és a cipők, csizmák vasa . . .
— N o ! . . . — mondták a fivérek.
— B i z o n y . . . — a fiatalabb arra
gondolt, ezért a házért ő egy vasat
nem adna cserébe.
Az erősebb gazok elérték a tetőt,
a zsúpból dudvák nőttek ki, virítottak, mint a júliusi mezők. A vert fal
repedéseiben is gyökeret eresztett a
gyom. Mint egy eldobott, megrühesedett kucsma, úgy ült a porta közepén az öreg ház, s úgy szállt kö-

rülötte a por, ha egy gyenge szellő
is megcibálta, mint amelyik test az
enyészetre, a porba való visszatérésre ítéltetett.
Az öreg Kótai körbe járta a házat.
Gyalogút vezetett körülötte, az
ereszek csurgása mentén. A homokban színes üvegdarabok lapultak.
„Mindenhatóm! — mondta magának
az öreg. — Hiszen ezeket a cserepeket én gyűjtöttem össze . . . Mikor
is? Bizony, van annak már jó hatvan é v e . . . " S eszébe jutott, hogy
nem csupán az árokban és a bolt
előtt talált ilyen színes üvegdarabokat. Itt a falak tövében is talált,
hatvan éve. „Apámé lehetett?" gondolta most. Akkor felszedte, s játszott velük, nem jutott eszébe, hogy
más is szerethette gyerekkorában a
furcsa színeket játszó üvegcserepeket.
És ahogy megkerülte az öreg,
roggyanó falakat, és nézte a kitaposott gyalogútat, az agyagba préselt
kő- és gyökérdarabokat, akkor hirtelen el is felejtkezett az időről, a
hatvan-egynéhány évről, mely —
hogy eliramodott, de itthagyta nyomait — tele volt malasztteljes kegyelmekkel, legénykori virtusokkal,
káromkodós gondokkal. Csak arra
emlékezett, amíg az üvegcserepeket
gyűjtögette.
Csak azokat látta, s ha nem is vett
kezébe a kékből vagy a pirosból,
ahogy kibukkant a ház déli sarkán,
és szembenézett a nyugvóra készülő nappal, hirtelen szivárványos színeket látott, mint egykor azokon az
üvegdarabokon átlesve.
Idősebb Kótai János megtörölte
tenyerével a szemét, amikor meglátta három fiát és öreg feleségét,
akik az egykori pitvarajtóban vártak
rá.
— H á t . . . — mondta; s széttárta
karját. — H á t . . . — ismételte, mert
érezte, nem bírna most kimondani
egyetlen más szót sem. Levegőt se
nagyon bírna most lenyelni szomjas
2

Tiszatáj

tüdejére. Égett a melle, úgy érezte.
— Bontani kell — mondta Bandi.
— Bontani, bizony, mert ez már
csak arravaló — érvelt Péter.
— Hajnsilban felkélünk, és egykettőre feldöntjük ezt az ócska kalibát — szólt kedveskedve a legidősebb_ fiú. Csontos, vasakhoz szokott tenyerével belemart a hámló
falba. Mintha sírt volna a ház, úgy
omlott alá félölnyi festett sár. Pora
felcsapott, s a napon sütkérező
szárnyashangyákkal felrepültek a
zsúpon túlra.
— Egy óra alatt lebontjuk! — nevetett Péter. Fényes félcipőjével belerúgott a korhadó küszöbbe. Olyan
egyszerűen tört derékba ketté, mint
az évezredeket igazoló csontdarab.
— Hahaj! — rikkantott a nyurga
legkisebb. — Magam felborítom —
s inas vállát nekifeszítette az egyik
vendégfának. Az öreg ház megremeg, úgy tűnt idősebb Kótai János
szemében. S valahol mélyen, a lelkében, egy megfoghatatlan ponton,
úgy érezte, hogy most őt döntik le,
hogy az ő kincsét temetik el, hogy
benne rontanak össze éveket, nyarakat, és a maró por, mely torkáig hatolt, megszokott ízeit rontja meg,
ismert illatokat takar be mindörökre. Abban a percben minden ugyanúgy volt, mint régen, hatvan évvel
ezelőtt: az árkok és bozótok megnőttek, a játékok visszanyerték értéküket, melyek pedig az évek folyásával elszíntelenedtek, megkoptak, összezsugorodtak...
— Ne bitangolj! — káromkodta el
magát az öreg, s megmarkolta az
idősebb fia csuklóját.
Megdermedtek. De csak egy pillanatra. A három fiú értelmetlenül
nézett apjára. Az anya oldalt állt.
Reszketett.
— Rád omlik . . . — mentegetőzött
az apa. Homlokát törölgette.
Mikor visszaindultak az új otthonukba, azt mondta az anya:
— Nem olyan sok az az adó . . .
Még csökkentenék is, ha kérnénk:
593

mert hogy nagyon öreg és gyenge
házról van szó.
— Maradjon — mondta a legidősebb, benne valami derengett már.
— Este elmehetne a tanácselnökhöz,
megkérdezni, adnak-e adókönnyítést.
Idősebb Kótai vette is a kalapját,
s elindult. Előbb a szugosi úton kisétált a dombra. A Cserák erdői félelmetesen sötétlettek. Az éj enyhéjében sokáig nézte az öreg házat.
Űgy érezte, nem is gondol semmire.
Csak azokat a cserepeket látta. Aztán elindult a falu elnökéhez.
— Lebontanám a régi házat
Kell ahhoz papír? — kérdezte.
:— Kelleni kell — mondta az elnök.
— De éppen búcsú napján akarsz
házat bontani?
— Hazajöttek a fiaim — mondta.
— Segítenének.
— Bontsd csak, János, ahogy akarod. Papírt majd hétfőn adok róla.
Idősebb Kótai János megköszönte
a szívességet, és fáradt lépésekkel
hazament. Fiai éppen vacsoráztak.
— Elmehetnénk a kocsmába . . . ismerősöket látni — mondták fiai. Látták apjuk elsötétült arcát, hát nem is
érdeklődtek.
— Feküdjünk le, mert reggel korán
kelünk — mondta az öreg. Kiment a
nyárikonyhába, ahol már várta a vetett ágya.
— Apánk nem vacsorázik? — kérdezte az idősebb.
— Nem — mondta az anya. —
Rosszakat álmodik, ha ilyenkor eszik.
Azután már nem szóltak egymáshoz. Készülődtek a búcsúra.

594.

SZUROMI P Á L

AZ

ÖRÖKSÉG

A születésem
úgy történt,
hogy
születtem
ezerkilencszázegyben,
a
Fácányosban.
Akkoriban
ott
kinn
laktunk a tanyán,
édesapám
meg
édesanyámmal hárman, merthogy én
voltam a legelső gyerek. A többiek:
Juli meg Beni — mind utánam jöttek. Az ér mellett volt a földünk,
onnan hozott egyszer halat édesapám
— lehettem úgy négy-öt éves —, aztán mondja délben: — no, gyerek,
szereted-e?
— mert megfőzte
az
anyám finoman. Én meg akkor ettem olyat először, nem szóltam semmit; csak a tálat alig tudták
elvenni
előlem. Attól kezdve kijártam én is
a földre, az érhez, a halak
miatt.
Persze csak tavasztól őszig, amíg a
fagy beállt.
A telet nem szerettük.
Hatéves koromban Fogacsra költöztünk. Az apám gazda lett az uraságnál — Paizsnak hívták —, engem
meg beírattak az iskolába.
Hiszen
írathattak! Reggel elmentem,
kibírtam egy-két órát, aztán hogy szünet lett, gondoltam: látta a tanító,
hogy itt vagyok — futás ki a Pásztordűlőre. Ott ráértem
várakozni,
Befeküdtem
az út mellett a lucernába, vagy csak úgy, le a földre
(mikor milyen idő járta) — jöttek az
iskolából, onnan ijesztgettem
őket.
Azok mérgükbe nekem estek; szét is
vertük minden héten a
palatápiát.
Így jártam ki négy
osztályt.

Közben eljött hozzánk a tanító,
szólni anyámnak: sose tudok semmit, de hát ő szegény nem bánta,
nem rimánkodott,
hogy
.tanuljak.
Minek is rimánkodott
volna! Apám
is csak annyit mondott egyszer: —
sok bajom van veled, gyerek, nagyon sok.
Kezét, mintha csak véletlenül matatna, az asztalra ejtette, s a fémvillánál fogva közelebb .tolta a mikrofont.
Az öreg nem vette észre.
A falnak fordulva ült, emez oldalán az ablak, s ahogy beszikrázott a
havas föld, arca innenső felén elmélyültek a ráncok. Tulajdonképpen
nem is vehette észre, hogy a fiú
keze az asztalra kúszik, hiszen mindkét szeme zárva volt, mintha így
jobban bízna a szavakban. Mégis
kétkedve fogadta, az emlékezet kútkáváján, ahogy felgörögnek, s ő tűnődve, rekedtes hangon fordítja őket.
Ákos félt.
Mindig ezen a hangon nehezültek
önváddá a történetek, akár vidám,
akár szomorú dologról mesélt az
öreg.
Ahogy kikerültem,
szüret
után
kaptam egy nadrágot. Jó,
fekete
posztóból készült, ünnepre
vették,
templomba
viselni. Csak hát én
mindjárt akartam volna. Szólok otthon : — édesanyám, kimegyek benne,
járok egyet. — Dehogy mégy, csupa
por lesz, majd vasárnap! — Tudok
én rá vigyázni! — kiáltom,
avval
rajtam is van már a nadrág. Kifordulok az útra, épp odaér a két Karneczki
gyerek.
— Jössz-e? — kérdezik.
— Hová?
— A Paizs-kertbe, téli körtét lopni.
— Gyerünk!
Tíz perc se telik, ülünk az ágon,
tépjük a körtét, mikor meglát a kerülő. Léugrunk gyorsan, aztán neki!
— hogy az inunk majd
kiszakad.
A kerítés tépte el a faromon a posztót.
Megyek haza.
2*

— Hát téged mi lelt? — kérdi
édesanyám.
— Semmi — mondom. — Megszaggatott a róka.
— Ejnye, ejnye — így tesz. —
Erre nem gondoltam. No, ha megtörtént — megtörtént.
De a nadrágot nem engedte levetnem.
Jön este édesapám.
— Hallod-e? a gyereket
megszaggatta a róka.
— Meg? — kérdezi. De keze már
a pálcán, a háta megett. — No, gyerek, mutasd, hol harapott beléd!. . .
Avval elkapott, beszorított a lába
közé, elő a pálcát — szabta ki rám a
nadrágot, katonásan.
Szomorúnak akarta látni az öreget, magára hagyottan. De négynapi
várakozás után sem ^került anyjára
a szó.
Elhozta a magnót. .
„Van két szalagunk — mondta. —
Nagyapámról akarok írni. Tessék elmondani mindent. . . hát amit tudok . . . vagy még nem hallottam. . .
Felveszem, hogy vissza lehessen forgatni . . . Csak a s t í l u s . . . a szavak . . ."
Homlokáról csorgott a veríték. Ki
hiszi ezt a hazugságot?!
„Uramisten! Komolyan meg akarom írni. Esküszöm, hogy meg akarom . . . Kell hogy legyen hozzá tehetségem! . . ."
Zümmögve futottak a tekercsek.
Zöld íriszével remegett a macskaszem.
Az öregasszony jött át az udvaron,
szenet hozott, ölére szorított kosárral. Vigyázva nyomta le a kilincset,
hogy ne zavarjon! Kinyitotta a tűzhelyajtót, aztán ijedten kapta vissza
a telt lapátot. A kövön térdelve felmosolygott, és mutatta a parazsat,
ö tudta, mit jelent. „Kérsz pirítóst?"
. Nem, köszöni szépen, most nem
kér.
A Herceg-tagban
volt a legjobb
föld. Minden évben ott
szántottam,
595

ahogy kezdtem emberesedni.
Hosszú
táblák voltak, istentelenül, majd félórába telt, mire egy barázdán végigment az ember.
Hanem: kutya voltam!
Nekiláttunk
hajnalban,
nyolcan
cselédek, haladtunk is egy vonalban,
jó darabig. Ám ahogy érzem, itt a
früstök: neki a lóval! — mire a tarisznyát leakasztottuk,
fél
fordulóval hagytam el a többit. Most már
pihenhettem,
míg utolértek.
Nem
bánta senki.
Nagy Jóska se szólt, az ispán, ha
arra járt, pedig ő kemény
ember
volt. Meg bolondos. Paizsnál szolgált
tizenhatban
is,' akkor hozatott
az
uraság két vagon korpát. Felhordatta
a padlásra, szétteríttette,
kis idő
múlva mégis puhulni kezdett.
Mondja Nagy Jóska
édesapámnak:
— Fogasson be, János bácsi, hívjon
két cigányt a faluból, forgatnák meg
a korpát.
Úgy is volt.
Édesapám felfogadta az embereket: — A padláson a munka, indulhatnak.
Ment a dolog rendjén, mikor az
ispánnak eszébe jutott
valami.
— Hallja-e, János bácsi, meg kéne
ijeszteni a cigányokat.
— Hogy'?
— Fogjon kend is egy lapátot, induljunk a padlásra: ahogy egyet lépünk, egyet dobbantsunk a garádicson.
Kis idő múlva hallják lentről a
cigányok.
— Ugye ilyenkor szokott járni a
kísértet?
— Hát ilyenkor szokott, dél körül — no, legfeljebb negyed egy.
Avval négy csizma indul
fölfelé.
Egy lépés — egy dobbantás, egy lépés — egy dobbantás. Mire fölérnek,
nincs a padláson egy lélek se. A cigányok a korpában, fejtől, bokáig, csak
a sarkuk látszik. Nagy Jóska húzná
ki őket, de egyre beljebb ássák magukat. Próbálkozik csendesen velük,
nem megy. Végül kirántja a két em596.

bert, nagy erővel, meg ne
fulladjanak.
— Mi az isten van magukkal,
hogy
így
megijedtek?
— Jaj, Nagy úrkám, azt
hittük,
jön a kísértet — megesz.
— Kísértet?
Délben!! — kiabál
Nagy Jóska. A bolond.
Négy napja érkezett a városból.
Akkor kezdődött a havazás, a verebek a tornác alá röpültek, aztán,
hogy alábbhagyott a hó, újra ellepték az udvart, a kapuszárnyak fehérségére foltosodtak, meg az ecetfára, a kertben.
— Az arcod az anyádé — mondta
az öreg, alighogy Ákos beköszönt
hozzá. — A szemed nem egészen, de
az arcod . . .
— Miben hasonlítunk még? Valami
fontosabban! Hogyha eszembe jut,
evés közben nem tudom végigszegni
a kenyeret, ha vonaton ülök, az ablaknak szorítom a fejem, míg a koponyám fájni kezd a hidegtől.
Az öreg ujjai két mozdulat közt a
levegőbe ékeltek.
— Én ilyenről nem tudok —<
mondta. — A menésed . . .
— Nem arról van szó — tagadta
Ákos.
— A hangodban l e n n e . . . ?
A fiú a fejét rázta.
— Valami anyajegy?
— A z . . . a n y a j e g y — a természetemben! Amitől félek . . . Úristen! mennyire félek ettől!— Szorongás fogta el, érezte: erei hogy'
remegnek a csendben. Belerándul a
karja.
— A lába fájt anyádnak. Két őszön
is. Itthon nem javult, bekerült Egerbe. Vittünk neki könyveket: csak olvasott — járni alig akart. Baj van
a gerincével, mondta az orvos, azért
gyenge a lába. Akkor jól van, gondoltam, se nem rákos, se nem a szíve
beteg. Még örültünk is. Ki tudhatta,
mi lesz a vége.
Egerből került Pestre.
Az idegsebészeten feküdt, majd egy
hónapig. Végül már könnyebben

érezte magát, karácsonyra hazaengedték. Nézi itthon a papírját Gulyás doktor, de ő is azt mondja: a
gerince nincs rendbein. — Akkor pihenjél, lányom — mondom —, majd
rendbe jön.
A könyveit mind kiolvasta . . . Kétszer apád helyett megcsinálta a csarnoki elszámolást. Nem volt benne
hiba, bárkitől megkérdezheted . . .
Beszéltünk vele: emlékezett, mindenre . . . Csak beteg ne lett volna.
A gerincével.. . Májusban már alig
kelt fel.
Nőtt az erek remegése. Megfeszítette a karját. Érezte akkor is. Taramm . . . ta-ramm . . . ta-ramm —
megvadult órainga. Képzeletébe hasító. Már önmagában mérhette az
időt, előre s visszafelé.
Negyvennégy
nyarán újra jött a
parancs.
Kolozsvárra
vezényeltek.
Három szakasz katona
fejenként
két csendőrrel járt a front
megett,
összefogni a szökevényeket. A városban volt a hadbíróság, hogy kísérnénk oda őket.
Jártuk a határt — emberre is
akadtunk. Akinek volt papírja —
mehetett, mi se bántuk. De hányan
szöktek, elcsigázva, szakasztott
olyanok, mint mi, ránk ütöttek a rongyaikban. Velük mit csináljunk? —
Kilenc csendőr halt meg a két hónap alatt, közülünk négy. Egyet kivégeztek.
Szombathelyen
szereltünk le, tavasszal, egy víztorony mellett: az oldala kilőve, alatta félkörben haladt a
sor, nyakunkba hullott a víz. Szólok
az ismerősöknek, hogy már a borjút
is ledobtuk: mire várunk még? Nevettek, hogy de sürgős lett, aztán elindultunk.
Húsvét előtt értünk haza, hárman.
Mondom a ház előtt a két embernek: tegyünk úgy, mintha idegenek
lennénk mindannyian,
megismer-e
az anyám. Benyitunk, édesanyám ott
jár-kel az udvaron; apám, Juli meg

a lány — kinn a határban.
Köszönünk néki: — Adj' isten, mama!
Fogadta szívesen.
— Szeretnénk megpihenni — mondom. — Szállást kérni egy éjszakára.
— Lehet — feleli —, szállás is van,
ha máshol nem, hát a takarmányistállóban. Magunknak is kicsi a ház.
— Jó lesz — hagyom rá. — Vándorembernek
megfelel.
Űgyis tudtam már, nem ott alszunk.
Sütött rögtön édesanyám
tíz-tizenöt tojásból rántottát, feltálalta, hozzáláttunk mind a hárman, ö meg
előttünk ült, a lócán, keze egyszer az
ölére csüngött, másszor a kendőjét
igazgatta—
nem tudott mihez kezdeni. Nézett bennünket, én meg hallgattam, de már a két ember szeméből csorgott a könny.
— Egy kis bor akadna-e mama? —
kérdem, hogy befejeztük az evést.
— Hát az nincs, fiaim, erre is háború volt.
Többet nem szóltunk; a két ember
miattam nem mert, én meg lestem az
anyámat. Jó idő eltelt, közben a kutyát is elengedtem; Csuli majd eltépte a láncot, aztán a vállamra ugrált, nyalta a kezem.
— Bolond állat — mondja
az
anyám. — Hát a házat is ellophatnák tőled?
Ekkor már én se bírtam.
— Édesanyám,
hát nem
ismer
meg?!
ö meg csak néz rám, az. arcomhoz
nyúl, aztán ha el nem kapom, összecsuklik szegény, mint a colstok.
— Hát megjöttél? — kérdi, ahogy
magához tér.
— Megjöttem — mondom.
Aztán'
öleltem magamhoz, a két ember meg
szinte jajgatott, úgy sírt.
„JÚNIUS 6 . . . TEDD, AMIT KÉRÜNK! . . . SZÜLEINK ÁLTALÁBAN IGAZAT MONDANAK . . ."
A tavasz utolsó napjai. A levelek
zöldje: tenger a parti mohákon.
Már félálomban érezte a fényt,
szemhéjain a reggeli hét órát. Ezek
597.

a pillanatok voltak.a legkeserűbbek,
az alvás öröme után telve az ébredés minden csalódásával. Nyújtózott,
még mindig félálomban, s ekkor hallotta a hangot: — ma nem mégy iskolába, tudja Leó is, ugye így hívod?
— nem vár az oroszlán; s ha megreggeliztél, elmégy Fenyveshez, emlékszel: balra a tónál, és megmondod,
fesse ki az utcai szobákat, mire anya
meggyógyul. . . Ne kérdezz semmit . . . tedd, amit kérünk . . . Fenyveshez . . . mire meggyógyul.
Küllők az út felett. . . Bicikli kéthegyű szarva . . . Kőrisfák közt vitt
az út, s mikor balra fordult, látta a
házat, oldalt a táblával: „harapós kutya!", de az állat a hátsó udvarban
élt, láncra kötve, erre emlékezett, és
félelem nélkül nyitott kaput. Fenyves rámeredt, csodálkozva (kissé nagyothallott a festő) — hogyan? az
utcai szobákat? jó, jó, de mikor? —
Hogy neked mindegy? mégis, mit
üzentek? — mire meggyógyul?! —
gyerek, hallod-e, várjatok délre! . . .
Hátát a falnak vetette — ebéd után
volt —, és az ágyra figyelt, hogy ne
hallja az utcai lármát. „Nézz ki Incihez, régóta várhat!" — a szobában
előbb sötétedett, ő tágra nyitotta a
szemét, hogy valamit lásson, anyja
szemei mégis résnyire zártak, mint
a holdsarló. Oldaltfordult, a szájába
harapott, és hiába próbált beszélni,
csak harapta tovább a száját, kezét
végighúzta a bútorokon, percekig
tartott, mire az ajtóig ért, de a verandán már rohant, le a lépcsőn: Inci
yárta, a- copfját fonta a lány. Később
visszament: anya, én vagyok — semmi válasz, ANYA!! én vagyok! —
felgyújtotta a villanyt: a szemöldökivek alatt már alig látta a holdat.
Kilenc évig június hatodikára gondolt, meg az idegsebészetre. S kilenc
év után meg kellett értenie, hogy
indulataiért egyedül ő felelős,-ő.t terhelik a sikertelenségek is — a n y j a
erejét semmi sem csorbította, mit
örökéül róhatna, fel neki.
598.

így, egyedül, még nem tudta mihez kezd, hogy számítsanak rá, hogy
meghazudtolja az öregben a magaemésztő rosszat.
Sokáig tétovázott aznap . . .
. . . A szavak menedéke!
Ha mesélne? . . . elmondhatná a
város és húsz éve történeteit.
' De előbb az öreg szólalt meg:
— Anyád mellett már nem panaszkodnék.
Ákosban megkövültek a gondolatok.
— Hogy' lehet ilyet mondani?!
— Mert így van.
A melle megtelt keserűséggel,
ahogy az öregre nézett. Hát hiába
változna meg, a jósága koholt vigasznak tűnne?
— Akkor én miért kellek? — kiáltotta. — Miért kellek maguknak?
Megsötétült az ablak, a tornác a
hóval, és valami iszonyúan fájt benne. A gyomrát, a beleit égette, hogy
nem tud kimászni ebből a kátyúból, szeretete csak tajtékzó dühöt
vedlik.
— Csak arra vagyok jó, hogy „te
csak pihenj itthon" meg „kóstold
meg ezt is, fiam"? Legfeljebb: „no,
megnézhetnéd a kertet"!! Erre kellek?
— Eljöttem volna tavasszal: menjünk a szőlőbe, segítek metszeni. —
Nem hívtak!. . . Nyáron, hogy kiapadt a tartály — nappal víz nélkül
álltunk — jöttem volna éjjel, locsolni a kertet! — Nem hívtak!! . . .
A fát se én vágtam fel, pedig menynyire kértem, bízzák rám a fejszét . . .
Tudta, hogy hazudik, ezek csak a
vágyai voltak, miket — mintha megtörténtek volna"— a múltjába tuszkol. Mennyire másképp akarta" elmondani az öregnek, hogy miatta, a
fiúért is érdemes élni, de a fájdalom
dühe, hogy már lemondtak róla, szorította, mint a prés. -

Az öreg eltorzult arccal hagyta ott.
Köhögés fogta el, fulladozva ment ki.
Feleszmélve, Ákos is utána indult,
de nem merte megszólítani, csak rugdosta a havat, a kapuhoz meg a tornác alá.
— Hozok fel bort — mondta, mikor visszament. — Abból a pókhálós üvegből, amit a legjobban szeretünk. Jó?
— De nézhetek a hordóból is —
fojtogatta a sírás. — Ott is nézhetek.
— Te rtekem ne hozzál, semmit —
mondta az öreg. — Se most, se máskor.
Elfordult a fiútól, nézett maga elé,
merev orcával a falnak.
Négy éve, hogy nem bírtam már
úgy a munkát, kerülőnek tett meg a
tsz, az Ádler-szőlőben. Az üvegház
mellett laktam, a kunyhóban — már
ugyan alig érkeztem oda bemenni,
legfeljebb estefelé. Jártam a dombot,
az asszonyokkal leszedettem a gyümölcsöket, hiszen rámbízták: figyeljem, melyik mikor van beérőben.
. .. Aztán, hogy a
permetezőknek
elromlott a szivattyú,
megcsináltam
a kútostort. Kitartott, míg a motort
javították.
. .. Velem jött a Bogár is, igaz, valamivel később, mire felépítettem neki az ólat.
Ákos kinézett az udvarra. A kapuszárnyak csupaszon fehérlettek,
szemben a tornác üres volt.
Erősen figyelt, csak előre — most
nem látta a magnót, látómezejéből
kikerült a mérgeszöld macskaszem, s
ahogy belebámult a hóba, megnyugtatta ez a fehérség.
Fiam, kezdek már kifogyni a szóból.
Mi van még hátra?
. . . Két éve jött ez a szív- meg a
májbaj . .. Félévenként kórházba kerülők, azután megint húzom egy darabig .. . Magam miatt nem éri már
meg ... Mert nem élet ez így, ha félember
valaki...

Csak a tekercsek irama szelte a levegőt, meg lapátjai a ventillátornak.
Idő s z a l a g j a i . . . percek a némaságban . . .
— Én lennék félember, nagyapám
nélkül — mondta Ákos. — Csak félember lennék — ismételte.
Még nem volt biztos, valóban ki
tudta-e mondani.

SZALAY FERENC R A J Z A

7* 599

KANYADI SÁNDOR

KUFSTEINI

GRÁDICSOK

ÉNEKE

A várba négyszázötvenkét grádics viszen,
ha jól jegyzé meg Szulyovszky
(Kazinczy: Fogságom naplója)
Nyelvébe, nem húsába vágott a lánc.
Vérzett, sajgott a gyönge test, talán
elbukott párszor, míg fölért, talán
tiszta zsebruhát kért, hogy gyöngyözd
homlokát, finoman, mint a tintát a
betelt lapon, megszárítgassa; de
a szeme — főúri utazó, akinek
mindegy, ha szakát vet is a kerék,
vagy kidöglik a rossz úton a ló —,
kamerák tárgyilagos szigorával
vette a fordulatokat — télért a
meddő tárnában is!—: „Fáklyát!"
S a magasba tartott lángnál fennhangon
olvasta, mint védte néhányadmagával, bajor ezerek ellenében,
egy tiroli hadnagy a bástyát.
„Derék." Mondta és továbbindult.
— Hadd számolja Szulyovszky a grádicsokat. „Derék. Akár a mi Dobónk," Fölérvén
a négyszázötvenkettedikre, megállt és
egyetlen tekintetével befödte á
hoinályló hegyeket s a várat.
Á többiről már maga tudósít,
„Wer von Ihnen ist Kazinczy?" Elsőül
szólították. Numero kettőben kapott
szállást — ahol majd egy fő otthoni
hagyma lesz a hazája. — Ágyba
parancsolta meggyötört tagjait.
Hajnalban szinte már előtte kelt a mondat
— ott állt a cella nyitott ablakában —:
„Gyönyörű lakás, de szabadnak."
600.

ÁRVA TAVASZI
Horpadt tarisznya ütemes
ide-oda ringása;
kenyér nélkül maradt
falatnyi szalonnabőr,
fél hagyma, só;
gondosan kendervászon
ruhába hajtogatva.
Hangyaboly savanykája,
hangyaboly zsibongása.

ALKONYAT
Zöld vetésben inaló nyúlfiú,
magasan szálló füst,
alacsonyan szálló madár,
glóriás hegytető.
Kakukkfű a félrecsapott
kalapban.
Üres udvar, üres ház:
nyelv nélküli harangok
szomorúsága.

NOSZTALGIA
Papsajt közt szerelmeskedő
szabóbogarak tarka
népe csalogat vissza egy
régen nem látott martra.
Düledő kerítés alól
rajzik hozzám az emlék,
érzem a papsajt illatát:
hagynék mindent és mennék;
ülnék a kövön gondtalan,
a langyos verőfényben
s gyönyörködnék a bogarak
szerelmi menetében.
Nem kötnék papsajttal rakott
szekeret már utánuk,
és nem mártanám csorduló
gyantába sem a lábuk.
Csak nézném átellenben az
égig érő erdőt,
s nem bánnám, ha már nem lehet
belőlem többé felnőtt.

A N D R Á S S Y LAJOS

PRÁGAI

ANZIKSZ

Prágából, hol most állandó Tavasz van
— s ezerkilencszázhatvannyolcat írnak,
mit küldjek én, mit egytagú-magam
(se nőm, se Tátrám, s nincs egy agaram,
hogy futását — mit láham már nem óhajt,
— legalább lesném, elheverve oldalt
a Hradsin alján) — lustán nyúló sorral
elmondhatnék, hogy úgy értsed, ahogy van:
a Moldva csendes, szürkés folyamában
vaskor, atomkor hordaléka úszik,
az utcán sürgő emberek közt állok
egy kirakatnál: „Koholt perek"
S kúszik
az éj a fényre, s fény gyúl ablakokban,
mögöttük asztal, akták, — s emberek közt
füstös viták, ítélő- s védőharc dúl,
másutt csók közben vetnek éjiköntöst.
Itt bölcső ring, ott sírt nyit jó a rossznak . . .
(...)
Fáradt az ész — nincs útja most a szónak.
( P r á g a , 1968. m á j . 15.)

AMERIKA
A SZÍVÁTÜLTETÉSEK

KORÁBAN

Az óceánból vérhabot kavart
s a szirtek ormán átcsapott a szél,
feketén mint a gyászkendő, s zokogva
vállamra o m l o t t . . . Én, mint aki él,
de érzi: élte véges, nyomorultan
a Napba néztem, s nem mint aki fél,
kérdeztem: „Blaiberg mosolyára, költő:
ki adná szívét most e másikért?!"...
Adnám magam! Adnám? — de vajh mit érne,
zubog-e úgy még ebben is a vér,
mint zubogott e
kétszer-bátoréban?
S dölyfszövetségtől, orvtól ez se véd:
a Kánaánból — sírkertek, a Jogból —
erőszak, ólom, vértócsák, pokolnász!
. . .Aki erős volt sorsát végigélni,
élére állva nyílt mellel egy új, s más
türelmetlenség szentebb igazának,
az őrült-coltok fékveszett honában:
lehet-e szívem annak új-szülője?!
Az ö szívével kéne kezdjek itt
kommunistaként mindég valamit!
(1968. j ú n . 14.)
602.

AJÁNDÉK

ÁLLÓLÁMPA
( v e d d : ez a l á m p a n é h a é j k ö d é n
h ű b b lesz s k i t a r t ó b b , m i n t t e h e t t e m én)

TE IS MEGÉRTED EGYSZER ASSZONYOM
Engem se vártak minden alkonyon
I
Isteni múzsák hársliget gyepére
Sokan szerettek bár de egy se mérte
Magáét ingyen! Égtem — s mint a fénye
Aj
Egyszer meggyújtott fáklyának!... Siettem, |
Gyorsan csalódtam, lassabban szerettem
Q
Érted tanultam csókolni, s a nászon
|
Rád vágyott minden rémegésem, nászom
O
Tőled volt terhes, mint lángomtól méhed
!
Ezer jajommal némán sírtam érted
o
Dadogva hányszor kerestem nevednek
I
Egyetlen húrján tépett hangszeremnek
W
I
Gyémántcsengésű testvérét, hiába:
0
Ybikos-darvak károgtak fölöttem
1
S mikor fulladtan, tépve összedőltem
Zsibbadt szívemmel: más hajolt fölébem,
Elringatott egy árnyék, nyűtt ölében
Q
Rád vártam ott is, angyalarcú lényed
|
Azóta is csak álmaimban éled
Ó
Sóvár karom közt lüktető valóvá.
|
S már egyre több, hogy ébren álmodom,
O
Zergelábakkal hányszor elfutottam,
L
Ólomlábakkal mégis utolértek
O
I
Napok, havak, — s tizennyolc év után Te!
Ybikos-darvak köröznek fölöttem:
Oly béke van már, ez sem űz el tőlem:
^
MÖYNOZSSA REZSYGE DETRÉGEM SI ET

o

o

o

ím, itt e lámpa, tőlem és belőlem:
1 -> majd -» ö
1
s
u
s
h
z
t
e
é
á
z
1
s
1
mégiscsak — s csak! — tied!

KÉT S O R J.

JEVTUSENKÓNAK
(B. L.-el k ü l d ö t t

üzenetére)

Ama egykori portré nem legyintés:
Költőtársamra volt, tán: /eltekintés.
603.

BÁRDOS PÁL

ÉGIGÉRŐ
NYÁRI ESŐ
(III. rész)

— Haláli — suttogta Csita átszellemülten.
A hangszóró beat-zenét bömbölt, s bele-belemorogtak az oroszlánok.
A töltés oldalán mindenütt ültek, álltak, feküdtek a fiatalok, fiúk-lányok
vegyesen. A lemez kattogott, sercegett, torz géphang és tört ritmusok, tíz
láb, száz láb verte az ütemet.
— Haláli — suttogta Csita.
ö k hárman is a fűben hevertek, Csita rázta a lábát, Mari behunyt szemmel hanyatt dőlt, Andris meg fűszálat rágott fektében. Zirr, zirr, nem dal,
csak zaj, ütemes zörejek, húz, ránt, mozgat, rángat, mozdul a fej, rándul
a láb, zirr, zirr, zirr. Négy gitár. Nincs más. Csak a ritmus.
— Figyelem, figyelem! A halálkatlan húsz perc múlva kezdi műsorát.
Egyedülálló világszám. Halálmotoros a ferde falon; oroszlánok között. Ezt
látni kell, egész életre szóló élmény, a halálkatlan húsz perc múlva megkezdi egyedülálló produkcióját. Tessék a pénztárhoz fáradni.
— Sok a duma — kiáltja valaki, és helyeslő zúgás válaszol, de a hangszóró azonnal replikázik. — Ne csak potyázzatok, gyerekek. Tessék jegyet
venni. Öriási világszám. Csak hat forint.
Alma puffant a sátorlapon, a megafon még recsegett, húsz perc múlva
a halálkatlan megkezdi műsorát, most már kő zördült az oroszlánketrec'
rácsai közt, ne dobáljatok, büdös kölykök, mert rendőrt hívok, dühös morgás a töltésoldalon. Csak hat forint. Jegyek a pénztárnál. Aztán a bemondónő visszavonult, s újra pattogott a gépzene. Fűre hanyatlottak a testek,
talonba kerültek a dobni való kavicsok. Zirr, zirr.
András kiköpte a fűszálat, és körülbámult. A sátor tetején színes zászlókat rázott a ritmus. A ketrecben három vén macska tántorgott. Az egyik
néha vicsorított, de ordítás helyett csak nyöszörgés jött ki a torkán. Alig
hallatszott a sercegő hangszóró bömbölő zajában. Körös-körül telefeküdték
a füvet a zenepotyázók. Reggeltől estig tartott a műsor, óránként szakadt
csak meg, mikor a túrázó motorok éktelen bőgése ijesztgette a sátorba tévedt vidéki palikat. Azt mindenki kivárta türelemmel, elvégre a mutatványos is él valamiből, de a bemondó hangját mindig elégedetlen morgás,
kődobálás fogadta. Eleinte rendőr is csámborgott arra, de hát rendbontás
nem történt, a csendháborításról szabályosan engedélyezett hangszóró gondoskodott.
— Legalább ne mindig ugyanazt tennék fel — elégedetlenkedett Andris. — Dögunalom...
— Haláli jó — mondta Csita. — Ne dumálj bele.
— Mi az istent keresek itt? Otthon Bachot hallgathatnánk, vagy Mozartot, vagy, amit akartok.
— Itt viszofit napozhatsz — nyújtózkodott Mari. Arcán égtek a szeplők.
— És motor is van, és oroszlán i s . . .
— Nézzetek körül. Ezek reggel óta itt döglenek. És holnap megint ide
jönnek. Minek?
— Andris, ne dumálj. Tíz percig nem tudsz nyugton maradni.
604.

— Én dumálni akarok. Nézzetek körül, az isten áldjon meg benneteket,
ez a sok hülye fekszik itt, és egy szót se szól. Mért nem beszélnek? Rázzák a lábukat, a fejüket, az ujjuk veri a ritmust, de egy szót se szólnak.
Miért nem beszélnek valamit?
Mari fölült, körülnézett, aztán visszahevert megint. — Semmi vész. Jó
a zene.
— Nem jó a zene. Serceg, torz és unalmas. Mért nem beszélnek?
— Mit? — vont vállat Csita.
— Hogyhogy mit? Akármit.
— Arra nem gondolsz, hogy nincs mit dumálni.
— Mi az, hogy nincs mit?
— Nincs mit. Semmi se jut az eszükbe, és kész. Nem lehet mindig szövegelni.
— Ne nézzük meg a műsort?
— Hármunknak tizennyolc f o r i n t . . . Egy nyavalyát.
— Figyelem, figyelem! A halálkatlan tíz perc múlva megkezdi műsorát.
Ezt mindenkinek látni kell! Mario, a halálmotoros és két társa az oroszlánok között. Motorozás a ferde falon. Belépőjegy korlátozott számban még
kapható. Siessen jegyét biztosítani!
*

— . . . Szó se lehet róla — rázta fejét a néni. — Házaspárról szó se lehet.
Ki van írva, láthatja: „Két diáklánynak szoba kiadó." Két diáklánynak, érti,
nem házaspárnak.
— Mi is diákok vagyunk — kapacitálta András.
— Hogyisne. Majd villanyrezsón pancsolják az ebédet. Fizethetem a
s z á m l á t . . . És jön a gyerek. Kár is fogadkozni, ez a világ rendje. Vagy
miattam lesznek angyalcsinálók... Nem, nem, házaspárnak nem lehet. Ki
van írva: két diáklánynak.
— A hirdetésre jöttem.
A férfi félig aludt, alig tudta elnyomni az ásítást. — Maga már a hetedik. Soha többet nem h i r d e t e k . . .
— Van már lakó?
— Be is költözött. Egy vasutas, sose lesz itthon, kidobott pénz volt a
hirdetés . . . Most meg jönnek csapatostul.
— Elnézést kérek . . .
— Semmi baj. Le se fekszek már, úgyis csak felzörögnének.
— Ez az a szoba?
— Nem, kérem. Itt a fiam lakik. A mienk volt, de hát az öregeknek kisebb is elég. A másik szobába húzódtunk, mert azt könnyebb felfűteni,
öreg ház ez, befúj a szél az ablakon. A kiadó szoba lent van az udvarban.
Erre t e s s é k . . . Nem valami fényűző, azelőtt mosókonyha volt. Ha gondolja,
kimeszelheti. Űgy még megjárja. A tető kicsit félrecsúszott, de sehol se
lyukas. Benne az üstház is, lehet fűteni. Csak ez a baj, ezek a disznók.
A múltkor is majd feldöntöttek. Azért kell a kukorica... Mindig dob az
ember egy csövet, ha átmegy rajtuk. Látja, hogy kapnak rajta. Így aztán
biztos a járás.
András kétségbeesetten nézett körül. — Ez magának szoba? Meg lehet
fulladni a büdöstől. . .
— A disznók szaga, kérem. Mocskos egy jószág.
— A szoba se különb, mint a disznóól.
— Én nem is erőltetem. Láttam mindjárt, hogy a fiatalúr nem ilyet keres. Lesz erre jelentkező, ne féljen. Tényleg nem magának való ez. Próbálja
meg ott az emeletes házban, a sarkon. Ott mindig van IBUSZ-szoba. Hátha
albérletet is adnak . . .
— Az IBUSZ-tól tetszik? — kócos fiatalasszony, a karja csupa szappanhab.
— Nem az IBUSZ-tól. Albérletet keresek.
— N i n c s . . . — Az asszonyka dühösen bevágta az ajítót.
605.

Sötét alagsor, a konyhában fejkendős öregasszony szöszmötöl. — Magának kell a lakás?
— Nekem kellene. Házaspárnak.
— Az baj, édes fiam. Nagy baj. Itt csak egy ágy van, nézze.
Félrehúzta a függönyt, négy ágy, háromban lányok aludtak, nagykockás
ágynemű között. Mindenfelé szétszórt fehérneműk, a falon szegen lógó akasztó, hófehér csipkeblúz.
— Látja, három lány. Kalauzok. Melléjük keresek negyediket. Kétszáz
forint egy ágy. Nagyon jól megvannak itt. Igazán nagyon derék lányok, az
egyiknek már van vőlegénye. A konyhában rokon fiú lakik velem. Kisfiú. Kisiskolás. Kell a pénz, mert hát amit az uram után kapok, az nem sokat ér . . .
Igazán nagyon sajnálom.
— Értsd meg, Pásztor elvtárs, nincs. Nincs és nincs. Képzeld el, mi lenne,
ha minden hallgatónknak fölmenne a fejevize, és nősülni akarna. Persze nem
rólad van szó. Csinálj, amit akarsz, az a te dolgod. De a klinika nem éjjeli
menedékhely. Inkább apád szerezzen valahonnan .. .
— Ne haragudj...
— Haragról szó sincs, öregem. Meleg van, mi? Kérsz egy kis sört?
— Nem kívánom.
— Pedig hűtött. Jó ebben a hőségben.. . Alig lehet kapni. Az emberről
meg lerohad az ing. Ez van, öreg fiú. Ez van, ezt kell szeretni. Lakásügyekben szép az lehetsz, de Okos nem. Szóval igyál egy pohárral és fel a fejjel.
„Bútorozott szoba két diáknak kiadó. Péter u. 7/b. Ugyanott vaskályha,
gyermekzeke és báránybőr eladó. Érd.: 5—7-ig Kovács."
„Házaspárnak albérleti szobát keresek. Minden költséget vállalok. Esetleg beköltözhető házat veszek. Dr. Jemey. Tel. 19-753."
„Külön bejáratú fürdőszobás albérlethez egyedülálló nőt keresek. Csak
igényeseknek. Jelige: Napfényes otthon. Érd.: a Kiadóban."
„Gyermektelen házaspár keres albérletet..."
„Albérleti szobát keresek .. ."
„önhibáján kívül elvált, lakással rendelkező ötvenes férfi keres 20—25
éves lányt, vagy elvált asszonyt, aki boldog életre vágyik. Csak fényképes
levelekre válaszolok. Kaland kizárva. Orgonavirág jeligére a Kiadóba."
„Keresek albérleti s z o b á t . . . "
„Albérleti szobát keresek . .."
„Gyermektelen házaspár részére albérletet..."
— Ne tessék tolakodni.
— Nem tolakszom. Reggel óta várok.
— Más is vár. Tessék betartani a rendet. Rend a lelke mindennek. Mi
lenne itt, ha mindenki így türelmetlenkedne? Hosszú még az élet. Hová siet?
— Lakásért jöttem, nem jó tanácsért.
A kerek fejű hivatalnok csodálkozva nézett föl az ingerült hangra. Ö a
világ legjobb embere, de az ilyen ügyfél, aki randalírozik, az csak várjon
egy kicsit.
— Hol az anyakönyvi kivonat?— Miféle anyakönyvi kivonat?
— A házassági.
— Nem nősülhetek, amíg nincs lakásom.
— Lakást pedig nem kap, amíg nőtlen.
—
— De hát hova nősüljek?
— De hát mire adjunk lakást? Hatgyerekesek szoronganak mosókonyhában . . . Maguk, fiatalok, nincsenek senkire tekintettel. Mindenki várjon a sorára. Maguk mindig tolakodnak.
András tenyerében szorongatta a számot. Időnként belelesett a papírba.
7422. Egy szám. Aktaszám. Sorszám. Van már száma az életének. Sorszáma.
Aktaszáma.
.
„Kiadó albérleti szobát k e r e s e k . . . "
606.

„Elveszett egy csauszínű Berci névre hallgató foxterrier. • A becsületes
megtalálót kérjük.. ."— . . . Nem kérem, nincsen. Ezelőtt kiadtuk az egyik szobát, de mióta megvan a gyerek . . . — nagyon sajnálom . . .
—. . . Más is lakik a faterjával...
— Te odavinnéd az asszonyt?.
— Na, csak az kéne! Nagyobb grimbusz lenne érte, mint a spinézésért.
A fater állítólag évekig várt a nősüléssel, mert állástalan volt. ;ő így mondja:
állástalan. A proli volt csak munkanélküli, a fater állástalan volt. Ez az osztálykülönbség.
— Akkor mit csinálnál?
— Óvszert használnék a Mauthner-szállóban . .. Minek nősülni? Sok a
komplikáció.
— Marha.
— Kérlek szépen. Ahogy gondolod. Marha vagyok. És te mi vagy?
— Én is marha vagyok.
— Ahogy mondod — bólogatott Csita. — Becsavarodtál. Fölforrt a víz a
fejedben. Majd lehűlsz, ne félj. Úgyis eleget agitáltál engem is, másokat is.
Tudod, mi vagy te? Egy Pangloss. Az v a g y . . . És most jól elverik a fenekedet. Minden Pangloss megérdemli a s o r s á t . . . a lehető világok-legjobbikában . . .
összerándult az ágyon. Kemény csengésű vasakat dobáltak le az utcán
a szomszédos raktár előtt. Meleg az este. Nehéz levegő burája borul a világra, liheg a város a televíziós antennák keresztjére feszítve. Megpróbálta behunyni a szemét, de szúrta az izzadság. Csupa lucsok a párna. Szaladt Varsóban a piros busz, néztem a szobrot a fák közt, aztán odaültem mellé. Valami nagyon helyes ruha volt rajta,, szabadon hagyta nyakán, a szeplőket.
Szép a szeme . . . Kicsit kihúzza, de nem a festéstől s z é p . . . Szúrós szem, nem
lehet belelátni . . . Másként gondoltam .. . Nem ezt gondoltam . . . Minden
egyszerű lenne .. . Férfi és n ő . .. Tiszta ügy. Mint a vásári fakanálon: Páros
élet a legszebb a v i l á g o n . . . Jól a fenekemre vertek azzal a fakanállal. Fölforrt a víz a fejemben. De miért? Hát nincs jogom a tulajdon életemhez?
Mindig azt hittem, én irányítom a lépéseimet. . . Pedig csak arra mentem,
amerre vezettek. Most lépném az e l s ő t . . . és máris elestem. Most merre? Meleg van . . . Éjszakára sem hűl l e . . . Nehéz a lábam . . . Sokat rohangáltam . . .
Ugyan minek? Hirdetést is adhatnék f ö l . . . Ki válaszol arra a temérdek hirdetésre? Tisztelt uram, hirdetését elolvastam, közlöm, hogy házaspár részére
bútorozott szoba van kiadó, teljes komfort, délre néző ablak. A bérleti díjat az:
ö n anyagi lehetőségei szabják meg, ráér fizetni, ha majd keres. A lakásokat
itt osztják, tessék mondani? Hodály terem, szigorú rendben az asztalok, merev
téglalapjuk katonásan sorakozik. Végtelen sorban egymás mögött az íróasztalok, ameddig ellát a szem, kérem szépen, itt osztják a lakásokat? A téglalapok mögött kerek fejek, férfiak, nők, az asztalon írógép, számológép, kapcsológép, kávéfőző és papírok, rengeteg papír, a szemek egyre a papírt vigyázzák, semerre se néznek, a terem is a végtelenbe nyúlik, emelkednek a
kezek, a markokban pecsétnyomó, egyszerre emelkednek a kezek, pecsételik a papirost. Koppan a kemény fán a lenyomott pecsét, tompán puffan a
festékes párnán, egyszerre emelkednek a kezek, aztán keményen koppan az
asztal, puffan a párna, koppan az asztal. Kérem szépen... énrám figyeljenek...
szeretek egy lányt, hát istenem, semmi különös, olyan, mint a többi. De hát
nekem ez az egy tetszik.. . Kis fehér házban lakik a konyhában, az ágya mellett pirosat ordít a szarvas. El szeretném venni f e l e s é g ü l . . . Megértenének
engem, ha láttak volna már reggel virágot k i n y í l n i . . . Kérem szépen, hallgassanak ide, koppan a pecsétnyomó, vasakat hajigálnak az utcán, s hátul valahol szőnyeget vernek, a téglalap alakú terem minden szöglete merev, akár
az asztaloké, merev szögben emelkednek a karok, hogy pecsétet tegyenek az
iratokra, mindenki egyszerre p e c s é t e l . . . A keserves i s t e n i t . . . hallgasson már.
607.

rám v a l a k i . . . legalább ide n é z z e n . . . Kacsintson, vagy mutasson fügét, vagy
bánom is én, rúgjon seggbe valaki, csak figyeljen i d e . . . senki se hallja, amit
mondok, kérem szépen, én csak egy kis zugot szeretnék, ahol meghúznánk m a gunkat. Ki fog nekem segíteni? Koppan az asztal, emelkedik, lesújt, emelkedik,
lesújt a sok pecsétnyomó. Téglalapok szabályos rendje, lendül a pecsétnyomó,
koppan az asztal. Merev, üres halszemek, senkire se néznek, csak a papírra.
Aztán az egyik kerek fejen tátong a kerek száj: Van száma? Van száma —
mondja utána a visszhang. — Van száma? Van száma? Van máma? Van száma? Aktaszám van? — kérdezi a kerek fej. Aktaszáma van? Aktaszáma van? —
Kérdi a kerek fej: — Iktatószáma van? és a visszhang: — iktatószáma van?
Tatószáma van? Tószáma van? Száma van? Ma van? Van? 7422. Ez a számom. De nem tudom, mit jelent. Aktaszám. Iktatószám. Sorszám. Ki tudja?
7422.
Vasakat dobálnak elöl, az udvarban szőnyeg pufog, az emeleten torz zsivaj, vendégek, rádió. András kínlódva fordult az ágyon.
. . . Azelőtt minden egyszerűbb volt. Most nekem kellene valakin segíteni.
Függ tőlem valaki . . . Felelek érte . . . Vele lehetne élni. Szégyelli a lakásukat,
az apját, a testvéreit. . . biztos, oka van r á . . . Messziről fehér kis ház, belül
meg egérlyuk. Salétrom a falon és penészszag. Szegénységszag. Mint a pincelakások gyufásdoboz ablakán kiömlő kelkáposzta-krumplipaprikás-izzadtságszag. Apa legyint az i l y e n e k r e . . . Lumpenelemek. Én is legyintettem.. . Lumpenproletárok. Pedig csak szegények . . . Berúgnak és verekednek az utcán . . .
Azelőtt azt mondtam: huligánok. Ök lesznek a sógoraim . . . gitározni akarnak. A fenébe ő k e t . . . Nekem Mari kell. Este fehér trikóban táncol, délelőtt
meg délután gyakorol, meg takarít, meg főz, meg vasal, meg mocskos overallból mossa a kormot. Én, süket ágyú, mindig lelkizek v e l e . . . Pedig élni kellene h a g y n i . . . T á n c o l n i . . . És p i h e n n i . . . Milyen dühösen védi a pihenését
a s t é g e n . . . . Majd leragad a s z e m e . . . Mennyit bír el az ember? Vigyáznék
rá . . . de hogyan? Semmim sincs, és néki sincs semmije . . . Nulla meg nulla
az n u l l a . . . A nulla nem szoroz és nem o s z t . . . Mennyi jön ki, ha két nullát
összeadok?
Vasakat dobálnak az utcán, hátul szőnyeg pufog, fönt vendéglátás zsivaja, amott meg villamos jajgat, csörömpöl. Meleg van.
. . . Meleg van. Aludni kell. Gyerekkoromban számoltam. Egy, kettő, három, négy . . . négyszáz az albérlet... Legalább n é g y s z á z . . . ö t . . . ötszázat
is elkérnek .. . H a t . . . Hatszáz az ösztöndíjam .. . H é t . . . Jövőre demonstrátor lehetek .. Nyolc . . . Az is p é n z . . . Kilenc . . . K i l e n c . . . Tíz . . . ö is keres . . . Vagont rakni e l m e h e t e k . . . De hát az nem sokat l e n d í t . . . Mégis rászorulok Apára? Nélküle semmi se megy? Mindent tőle kell kapnom? Vagy
a házassággal várjunk? Marit teszem t ö n k r e . . . Mi lesz belőle? Neki szabadulnia kell, nem ér rá. Ha nem én, más. Valaki kell neki. Egyedül sose áll
meg a lábán. Mért foglalkozol te a halállal? ö foglalkozik velem. Csak nagyon
gyáva v a g y o k . . . Valamerre utat k e r e s . . . ha nem fölfelé, hát lefelé. Meleg
van. Legalább szél lenne. A tenger . . . Szétnyílt előttem a b o k o r . . . T e n g e r . . .
J é g h i d e g . . . Belefájdul a l á b a m . . . Megkóstolom... Keserű . . . Jaj, de keserű . . . Hideg, sószagú végtelenség, fehér hajó lebeg az égen, egy pontra szögezve. A tenger nem olyan, mint amilyennek elképzeltem, a tenger másmilyen .. . Mari mezítláb szalad a homokon, karja széttárva, lebontott kontya
repül utána . . . Belepi nyomát a homokban a víz . . . Mari, ne rohanj úgy, látod, ez itt a tengér, köszönj szépen neki, tenger, Balti-tenger, sószagú jó levegő. A tenger mellett mindenki szerelmes lesz, beleszeret a lányok lábanyomába, a parti homokban.
Dobálják a vasakat, bömböl a rádió, pufog a szőnyeg, vonít a villamos,
ládákat szögelnek valahol. Fojt az esti meleg levegő. Az állomásról idehallatszik a mozdony lihegése, hördül egyet, aztán megkoccannak az ütközők.
. . . Kérem szépen, itt osztják a lakásokat? Az asztalok pontosan egymás
mögé állítandók, téglalapjuk rövidebb szára egy meghosszabított képzeletbeli
608.

VECSÉSI S Á N D O R : A P Á M — ANYÁM

RASZLER K A R O L Y : LOVAS

SZURCS1K J Á N O S : GONDBAN

egyenes mentén helyezkedik el. A hosszabb oldal felezőpontjónál foglal helyet
az illetékes beosztott a rendszeresített laticel ülőpárnás széken aranyér-bántalmakat elkerülendő, de minden esetben úgy, hogy lába a padló felé,.feje pedig
a szoba mennyezete felé irányul. Az iratokat bal kezével tartja, jobb keze
meghatározott szögben emeli a pecsétnyomót, az ügyfél az asztal másik oldalán foglal helyet. Ne tessék tolakodni. Más is vár. Tessék betartani a rendet.
Rend a lelke mindennek. Hová siet? Hol az anyakönyvi kivonat? De kát mire
adjak lakást? Mindenki várjon sorára. Mindenki várjon sorára. Várjon sorára.
Jon sorára. Sorára. Rára. Ra.
Mari lerúgja a cipőjét, mezítláb sétál tovább. Mari végigspiccel az útszegély kövén. Láttad már, hogy nyílnak ki reggel a virágok? Mari két széttárt
karja lassan fölemelkedik. Mari táncol. Zene szól, ez Mozart, a g-moll szimfónia. Marit fölemelik a hangok, már földet se ér a lába. Ami távolodik, az
egyre kisebbnek látszik, ez egy optikai csalódás, Mari egyre kisebb, már
egyetlen folt a kontya. Mari, hová sietsz? Várj meg. Mari egyre kisebb, forog,
száll a levegőben. Mari, hová mész? Már folt az arca, színes folt a ruhája, kétszáz méterig megkülönböztethetők a végtagok, Mari, mennék utánad, de nem
bírok, nehéz a lábam, Mari, várj meg, már csak folt, színes folt a tenger, meg
az ég kékje között, lebeg, akár a pára, és szétfoszlik, akár a pára, a tenger
végtelen színe fölött.
Az utcán döng a ledobált vasrúd, fönt az emeleten bömböl a rádió, az
udvar végén szőnyeget vernek, a pincében ládát szögel valaki, az állomásról
behallatszik a mozdony lihegése, csenget a villamos, teherautó terhe döng a
kockaköveken, a szoba leng a melegben, hat felől árad a zaj.
András fülére szorítja a párnát, hogy ne hallja. Akkor meg a vére lükése
dübörög...
Be vagyok kerítve — gondolta András. — Be vagyok kerítve.
*

Kerthelyiség. Asztalok, fák, az abroszok mintája nagykockás, kék,. zöld
vagy piros, tetszés szerint. Szereplők: Apa, fiú, lány, három személy. Zene
szól. Ők ülnek.
Apa:
(Szabadságon van. Csak három napot vett ki, abból már oda másfél.
Kicsit tart attól, hogy nélküle marhaságot csinálnak. Mikor üdülőben volt, minden másnap hazatelefonált. Most még tartja magát,
nem nagy idő az egész, boldoguljanak nélküle. Azért nincs egészen
meggyőződve arról, nem mulaszt-e el valamit a kötelességéből?)
— Mit kértek?
A lány:
(Zavarban van és bosszankodik. Andris puccsszerűen rendezte meg ezt
a találkozást. Az erőszak önmagában is bosszantaná, nem szereti, ha
bármit is rákényszerítenek. Emellett semmi értelmét se látja az egésznek, olyan múlt századi gáláns viselkedés, engedd meg, hogy bemutassalak a szüleimnek, kőkorszakbeli gavalléria. Tehát dühös, de
igyekszik jó arcot vágni.)
— Fagylaltot, ha van.
A fiú:
( ö is szorong, de elégedett is. Kétfelé figyel, egyensúlyozni készül, az
első benyomás fontos, ezért örül az apja jó hangulatának és Mari
szépségének. A többi szerencse dolga. Az ő kedvéért ezek ketten
megszerethetik egymást. Akkor pedig könnyebb lesz minden.)
— Sört innék.
Az apa:
(Fagylalt és s ö r . . . Nyilván nincs valami sok pénzük. Nem hagyom
őket fizetni, legfeljebb, ha Andris erőlteti. Sör is megteszi konyak
3

Tiszatáj

609

helyett, ne legyen nagy a számla. Szép lány. Igazán szép lány. Táncosnő. Mindjárt rosszra gondol az ember, jó lenne tudni, máskor is
ilyen szerény-e?)
— Remek ötlet. Én is sört iszom.
A fiú:
(Mért ne szeretnék egymást? Lehet, ez nem is olyan fontos. Én veszem el, nem ő. Azért jobb l e n n e . . . Nyilván mind a ketten tudják,
miről van szó. Apa tudja jobban . . . ö átlát az embereken . . . Mari
is érzi, biztos érzi, miért fontos ez a találkozás. Eddig semmi baj. Figyelik egymást.)
— Ebben a melegben . . . Legjobb a hideg sör.
A lány:
(Istenem, jön az udvarias duma a melegről. Közben a tájékozódó kérdések: édesapja hol dolgozik? Párttag? És mi az életcélja?, meg a
többi. Andris pedig ül, üdvözült mosollyal. Mi ez? Állatvásár? Mutassam a fogaimat is? Én most eladólány vagyok? Ha földühítenek
valamivel, egy szót, egy árva szót se fogok szólni. Egy szót se.)
— Maradok a fagylaltnál. A sör hizlal.
Jön a pincér, felveszi a rendelést. Egyet fordul, már hozza is.
A fiú:
(Nyilván ismeri a pincér. Apát mindenki ismeri. Kozmikus sebességgel hozta a sört. Csupa kedvesség és jóindulat. Tőlem persze már
volna pofája kérni a pénzt. Ja, kérem, ez kertvendéglő, jön egy zápor, és elszalad a kedves vendég a pénzemmel, ö mondta, vagy egy
másik, mindegy.)
— Ismerős?
Apa:
(Érthető, hogy tetszik neki. Szép kislány. És miért ne lenne rendes?
Mért ne bízhatnék a fiam ítéletében? Amíg nem láttam, úgy gondoltam rá, mint az ellenségemre. A foglalkozása. Pardon, művészete.
Az volt ellenszenves. De ahogy így látom a fagylaltot kanalazni.
Andris biztos azt hiszi, meg kell győzni engem. Pedig hát egy ilyen
szép lány hamar legyőzi az embert. Csak várnának egy-két évig.
Legalább a diplomáig várjanak. Aztán majd csak lesz valahogy.)
— Ismerős. Együtt jártunk agitálni.
A fiú:
(Mari ideges. Nyilván dühös is. Nem baj. Ezen túl kell esnünk. Ha
Apával szót értünk, még minden megváltozhat. Talán segít. Milyen
szép lenne nélküle! Hogy szerettem volna a magam erejéből! De hát
mit csináljak? Egyedül nem változtathatom meg, nekem kell alkalmazkodnom a világhoz. Idegenek is kérnek tőle, mindenki kér tőle.
A saját fiának ne lenne szabad?)
— Neked mindenki ismerősöd.
Apa:
— Ez a foglalkozással j á r . . . Magát is sokan i s m e r i k . . . Aki csak
táncolni látja . . .
A lány:
— Engem senki se ismer. Minden térformában hátul állok. És ne tessék kérdezni, hogy szeretem-e a foglalkozásomat, mert szeretem, de
nem szeretek róla beszélni.
Apa:
— Semmit se akartam kérdezni. Azt hiszem, magát nem kényeztette
el az élet.
A lány:
— Miből tetszik gondolni?
Apa:
— Abból, hogy támadva védekezik. Ne nézzen olyan haragosan. Egye
a fagylaltot, mert elolvad.
610.

A kertvendéglők hasonlítanak egymásra. Mindenütt egyforma az
asztalok és székek lábának X betűje. Fönt fák, lent pedig apró szemű
kavics. Kis beton négyszög mögött a zenekar. Nappal főleg legyek,
este inkább szúnyog. Hideg sör, langyos feketekávé, mindig akad egy
izzadt hangoskodó férfikompánia, meg néhány táskarádió, mindig
nyalj a-f alj a egymást néhány szerelmespár, és ődöng néhány magányos szoknyavadász. A kertvendéglőben mindig a társaságtól függ,
hogy érzi magát az ember, ebben hasonlít a kertvendéglő a világ
minden más szögletéhez.
Apa:
. . . Az volt még nagy eset, a középfül-gyulladásod. Délután vígan rohangáltál az udvaron, meg se álltál elköszönni tőlem. Éjjel egy óra
lehetett, a pártközpontból voltak lent a legnagyobb fejesek, javában
értekezünk, mikor szól a telefon. Andrisnak 39 fok fölött a láza. No,
most mi az isten lesz, én innen el nem mehetek. Ott ült mellettem az
ávós parancsnok, olyan jó belevaló elvtárs, kérdezi, hogy mi baj van?
Nagyon beijedtem, mondtam neki, odavan a gyerek. Erre a pestiek is
felfigyeltek; mekkora fiad van, Pásztor elvtárs, kérdi az egyik.
Mondtam neki, meg azt is, hogy szörnyen lázas vagy. No, elvtársak,
mondja erre, ki menti meg a jövő generációt? Az alezredes erre fölvette a K-vonalas telefont, átszólt a helyettesének.
A fiú:
— Kár volt az ijedségért. A középfülgyulladás magas lázzal jár, és
rendszerint éjjel ugrik ki.
Az apa:
— Most vagy okos. . . Doktor úr. .. A jófene értett az ilyesmihez.
Én az életedet féltettem. Gyerekük azoknak is volt, de orvosi diplomájuk nem.
A lány:
— És mi történt?
Apa:
— Én is csak később tudtam meg, mert tovább kellett értekezni.
A pestiek hajnalban indultak haza. Az alezredes mesélte el másnap.
Az ügyelet autóba vágta magát, és rohantak egy híres gyerekgyógyászhoz. Kicsöngették az ágyából, öltözzön föl, parancsuk van, hogy
magukkal vigyék. Képzelhetitek, egyből teli lett a nadrág.
A fiú:
— Ki volt az?
Apa:
— Tudod, hogy nevekről nem beszélhetünk. Képes lennél erről társalogni vele. Szóval felöltözött, be az utóba. Elvitték hozzánk, felkísérték, az egyik elvtárs maradt az ajtóban, a másik bement vele. Itt
ez a gyerek, addig el nem megy, amíg meg nem gyógyítja. Ahogy
reggel hazaérek, az ajtóban jelentik, hogy parancs szerint eljártak.
Na, mondom, mi lesz ebből. Bemegyek, az illető ül az ágyad mellett, te alszol, ő meg falfehér,. a hamutartó tele csikkel. Azok nem
voltak tréfás idők. Elébem jött, azt mondja, engedjem meg, hogy
legalább telefonáljon a feleségének. Erre a másik elvtárs kijön a
konyhából, ott aludt a sezlonon, egész összegyűrte a tiszti uniformist.
Jelentette, hogy a gyerek gyógyszert kapott, eleinte sokat sírt, később kevesebbet, majd egyáltalán nem sírt, mert elaludt. Egyben
engedélyt kért az előállított orvos egyén hazaszállítására. Na, professzor úr, kérdeztem az öregtől, hát mit kér ezért? Meg kell hagyni,
a humora nem hagyta el, útlevelet kért egy angliai konferenciára.
Meg is kapta. Nagy szó volt ez akkoriban, különös érdemek kellettek
hozzá. Szóval szépen rámbízta, hogy szúrassuk föl a füled, attól job3*

611

bari leszel. De a meseautóba nem volt hajlandó még egyszer beleülni, inkább hazament gyalog.
A lány:
— Ilyen regényesen kezelték Andris minden gyerekbetegségét?
Az apa:
— Nem mondanám. Ilyen jó eset csak egyszer volt. Most már biztos
furcsának tűnhet, de akkor természetesnek találtuk az ilyen módszereket. Amikor Andris kanyarós volt, három nap, három éjjel ültem
az ágya mellett, majd eldőltem a fáradtságtól. Fújtam a bőrét, hogy
ne égjen annyira, ne vakarózzon. Azt, hogy mennyit kell egy büdös
kölyköt takargatni éjszaka, azt csak akkor tudjátok meg, ha nektek
is lesz gyereketek.
Nektek. így mondta. Nektek.
— Nagyon rokonszenves az apád — mondta Mari este. — Nem hittem
volna, hogy ilyen rokonszenves.
Ez sikerült — gondolta András.
*

— öregem, ebből nem szabad kimaradni — rángatta Csita a karját. —
Arénáznak. Ezt látni kell. . .
Rendőrautó szirénázott el mellettük. András kelletlenül lépkedett Csita
után. Ahogy ránézett a fiú bő nadrágban feszülő fenekére, undor fogta el.
Mit akar tőle ez a hülye? Az ilyennek a létezése — biológiai kérdés. Két csirasejt a felelős, ők találkoztak, ebből lett a vegetáció. Kis korában szopott,
lassan megtanult enni. Előbb csak bömbölt, aztán elsajátította azokat a konvenciókat, amelyek segítségével a szavakat összerakva megérteti magát másokkal. Már a stereotip fordulatok lehetőségei közt. Iskolát is végzett, bejutott az egyetemre, és oda csak bejutni nehéz. És talán boldog is a maga módján, hisz soha semmi se jut az eszébe.
— Gyere már. Mire odaérünk, vége az egésznek. Nálunk vacak kis arénák
vannak. Jön a meseautó, kettőt-hármat elér a lebukta, az viszi a többi helyett is a balhét. Persze vidéki balhé, széktörés, ilyesmi. Garázdaság.
A sarkon nagy tömeg álldogált. Nyilván mindenki az arénát várta. 'Fiatal
lányok bámuldoztak a papák karján, akik zavartan köhécseltek, mert ugye a
gyerek kedvéért szívesen megnéznek ők egy kis rendbontást, csak bele ne
keveredjenek valahogy. Kipirult suhancok várták a tumultust, abban elvegyülve oltári disznóságokat lehet kiabálni következmények nélkül. A bokrok
között élesen fütyültek, táskarádió bömbölt, de semmi más. A rendőrök is
egykedvűen terelgették a tömeget az úttestről.
Csita mindenkit ismert. Elkapott egy srácot, megkérdezte: — Milyen volt?
— H a l á l i . . . Az ürge hanyatt feküdt, úgy gitározott. Bomba jó volt.
— Aréna lesz?
A srác körülnézegetett. — Aligha. Túl sok a hekus. Odacsapnak ám a
nylonhurkával... Meg a háriját is félti m i n d e n k i . . . Akit a múltkor elkaptak, mind lenyírták kopaszra.
— Disznóság — morgott Csita, aztán ismerősét szó nélkül otthagyva továbbrángatta Andrist. — Gyere már . . . Hátha lesz v a l a m i . . . Irtó röhejes az
ilyen arénázás...
Semmi se történt. A közönség csalódottan oszladozott, nyilván úgy vélték,
a beat-műsor jegyárában benne van a botrány is, mint befejező szám. De
most semmi se történt, bakfisok, kamaszok és botránkozni vágyó szülők
őszinte sajnálatára.
— Ezt utálom vidéken — lázongott Csita —, ezt a betojtságot. Tudod, mi
lenne most Pesten? Vagy N y u g a t o n . . . öregem, az az é l e t . . . Múltkor a beatlesek miatt valóságos ütközet volt könnygázzal meg riasztólövéssel. Itt persze . . . Sose történik s e m m i . . . Pedig jogunk van a dühöngéshez.
— Hát menj oda, és csapjál be . . .
612.

— Kinek?
— A rendőrnek. Az már komoly balhé . . . Hatóság elleni erőszak...
— Én?
i ;
— Te. Persze, hogy te. Valakinek el kell kezdeni.
— Egy frászt. Hogy kicsapjanak az egyetemről? Orvos akarok lenni,
nem huligán.
— Akkor mit pofázol? Mást uszítanál. Közben félreállsz röhögni, mert
gyáva szar vagy, falmelléki, rosszabb a legócskább stricinél is. Eredj, húzz
be a rendőrnek, ha arénát akarsz. Ha meg nem mersz, akkor fogd be a
pofád.
Csita mindig időben vonult vissza. Ez őrizte közöttük a barátság látszatát. Most is megállt, félrehajtotta a szeplős képét, és szívére tett kézzel mentegetődzött. — Dumálni csak szabad . . . Senkit se uszítottam... Újabban nagyon vonalas l e t t é l . . . A haver mehet már a f e n é b e . . . Kell is neked haverság . . .
Hirtelen fordultak egy irányba a fejek. A bokrok közül két alakot lökdöstek kifelé a rendőrök, tuszkolták őket a meseautóba. Csitának torkán
akadt a szó az örömtől. — Nem megmondtam? Tudtam, hogy aréna l e s z . . .
Nyilván azért balhéznak ezek, mert el vannak ragadtatva az élettől, öregem, nincs itt huligánkérdés, legföljebb az apád szemében. A fiatalok dühöngenek . . . Teljesen érthető.
— Ezek a dühöngő fiatalok? — kérdezte Andris.
— ö k is. Meg én is, meg te is, legföljebb különböző formában. Világjelenség. Ezért kár velem balhézni.
— Tudod, kik ezek?
— Amerikai ügynökök, mi? Az imperializmus bérencei...
András elnézett a rendőrautó felé, a két fiút már betuszkolták, fölsivított a sziréna.
— A sógoraim...
— Micsoda?
— Nem érted? A jövendőbeli sógoraim . . .
*

A hőség kibírhatatlan lett. Mire András hazaért a strandról, elpárolgott
a Tisza-víz jó szaga. Estére is álig enyhült a meleg, a szobában megült, beszorult a nehéz levegő. Kint se rezdült szél, csak a fák szomjas levele remegett. Apa félmeztelenül hevert az ágyon, az újság lucskos lett izzadt tenyerétől. Nem olvasott, csak legyezgette magát.
— Megjöttél, doktor úr?
— Szervusz. Van valami hideg?
— Hogyne. A babám szíve — mondta az apja, és András kötelességtudóan elmosolyodott a kisgyerek kora óta ismerős válaszon.
— Mi van az újságban?
— Betű — mondta az apja, és talán még hálás is volt, hogy a másik stereotip válaszra is lehetősége adódott. — Úsztál?
— Úsztam.
— Jó volt?
— Nagyon jó. Te is lejöhetnél.
Pásztor végignézett magán, és megpaskolta a hasát. — .Ezzel a kappanhájjal? Inkább izzadok. Félek, nem tetszenék a lányoknak.
András hirtelen mozdulattal rántotta magáról az inget, izmos, lebarnult
felsőtestén megrándultak az izmok. — Pokoli meleg van.
- E t t é l már? .
— Kell a csudának. Majd ha lehűl egy kicsit.
— Azt lesheted. — Vele voltál?
— Vele.
613.

— K o m o l y ü g y ez, A n d r i s ?

— A lehető legkomolyabb. Mondtam már.
— Te élsz majd vele. Egyébként nagyon rokonszenves.
— Ö is ezt mondta rólad.
Pásztor szabályosan elpirult, néha egész lehetetlen dolgok estek jól a hiúságának. A csinos fiatal lányok rokonszenve egyébként is levesz minden férfit a lábáról.
— Nagyon hízelgő. Van valami gyakorlati elképzelésed?
András bekapcsolta a rádiót, zenét keresett. Pesten dumáltak, aztán fúvószenekar indulófoszlánya, román 'beszéd, édeskés tánczene, ismeretlen karattyolás, néhány francia mondat, zúgás, jelentéktelen zongorafutamok, aztán
hirtelen nagy és teljes hang, orgonaszó.
— Mi ez a szép? — kérdezte az öregebb Pásztor.
— Bach. D-moll toccata és fúga.
— Nagyon tudsz. Honnan jöttél rá?
— Ez közismert, nem nagy dolog rájönni. Elég sokat hallani, és tényleg
nagyon szép.
— No, szóval, mi a gyakorlati elképzelésed?
András fotelt tolt a rádió mellé, leült, szabályozta a hangszínt, csak aztán
válaszolt. — Ami lenne, az kivihetetlen. Nagyon kegyetlenül van ez a világ
berendezve, hallod-e? Amerre csak fordulok, kövön koppan a fejem. És nagyon kérlek, ne tarts nekem ebből az alkalomból pártnapi előadást. Azt
mondd meg, jól van-e ez így?
— Nagyon szép zene — morfondírozott az öreg. — Nyilván én is zenebolond lennék, ha olyan fiatal korban hallgathattam volna, mint te. Sok
mindenből kimarad az e m b e r . . . Ha egyszer unokám lesz, veszek neki villanyvonatot. Csuda szépeket látni. Leülök a szőnyegre, és három napig játszom. Ha hozzányúl az a büdös kölyök, letöröm a kezét. Érdekes, mennyire
vágyik az ember arra, amit gyerekkorában megkívánt, de nem lett része
benne.
— Ezt válasznak szántad?
— Nem. Csak eszembe jutott.
— Az öreg frontharcos érzelmes visszaemlékezésében nem lehet lakni.
— Ne tegyél pimasz megjegyzéseket a koromra, mert valamit hozzádvágok. Egyébként igazad van. De hát mit mondjak? Hogy kevés a lakás, de ez
világjelenség? Vagy hogy kevés ugyan, de évről évre több lesz? Mi a fenét
mondjak? Kérdezni könnyű. Majd csak kialakul valahogy.
— Előbb-utóbb.
— Előbb-utóbb. Pontosan így van.
— Nekem most kellene. Nem érék rá várni.
— Minek sietsz annyira? Legyen egy kis türelmed, egy kis kitartásod. Én
se nősültem a te korodban.
A Bach-fúga betöltötte a szobát. Nem lehet egyszerre Bachot hallgatni és
veszekedni. Talán ezért volt András hangja szokatlanul szelíd. — Látod, ez
van. Lakás, életlehetőség helyett erkölcsi tanácsot adtok nekünk: ne nősüljünk korán. Erről ír az újság, erről vitatkoznak, ezt prédikálja még a pap is.
Biológiai szempontból ez abszurdum. Jó, jó, én is tudom, a másodlagos nemi
jellemvonások előbb alakulnak ki, mint a felelős személyiség. De ez másik
téma. Többről van itt szó. Rólam, az életemről, a jövőmről. Ha úgy tetszik,
a lelkem nyugalmáról. Fogalmad sincs, Mari milyen körülmények között él.
Egyedül sose emelkedik ki onnan, és nem tudja megvárni a mindent megoldó
XXI. századot. Értsd meg, a múltat felhánytorgató emlékezés éppúgy kevés,
ahogy semmit se ér a távoli jövő. Aki él, az szeretne boldog lenni. Joga van
az élethez, és harcol is a jogaiért. Nincs már nálunk kizsákmányolás, örüljünk neki. De van, és úgy látszik, lesz is harc a valamivel bírók és a semmivel se bírók között. Nagyon fölemelő ez a perspektíva?
Az öreg Pásztor fölült az ágyon, nem a szavak, hanem a fia makaos
nyugalma ingerelte. Mérgében földhöz vágta az összegyűrt újságot, s nagyot
C14.

fújt a melegben. — Százszor megmondtam neked, csak az ellenség beszél így.
— Nem — mondta András, és kikapcsolta a rádiót. — Nem. Én beszélek
ígyAz öreg fölkelt, nyögve hajolt a papucsáért, és bement a fürdőszobába.
Sokáig tusolt, nagyokat prüszkölt a hideg víz alatt. András fölengedte a redőnyt, ablakot nyitott, hátha bejön egy kis esti levegő. De csak meleg maradt. összekészített valami vacsorát is, akadt vaj meg némi szalámimaradék.
— Gyere, egyél — kopogott be a fürdőszobába. Jött az öreg, kötözte magán a köpenyt, haja csapzottan lógott a szemébe. Ilyenkor látszott leginkább,
mennyire őszül. Mikor otthon volt, és elengedte magát. A bőre fakó, ráncos,
szeme vörös a kialvatlanságtól, a hangja rekedt, köhög a számolatlan cigarettától. Ujjaival a homlokán motoz, nyilván bántja az érgörcs, és azelőtt
egyenes dereka rég meghajlott a mások gondja alatt. Lehet ő titkár, díszelnök, előadó, főmókus, lehet bármilyen elöl a protokollban, lehet nagy ember,
befolyásos ós erős, népszerű és népszerűtlen, körülhízelgett, őrzött, lehet önfejű és merev, lehet jószívű és segíteni kész, lehet akármi, azért otthon mikor a nagy melegben kijön a tus alól, és ázott, őszülő haja szemébe hull,
akkor csak egy öregedő férfi, fáradt öregedő ember, semmi más.
— Megterítettél?
— Igen. Együnk valamit.
Sokáig szótlenul ettek. Száraz volt a falat.
— Gondolkoztam a dolgon. Segítek szerezni szövetkezeti lakást. Az induló
összeget is összehozom valahogy.
András a tányérját nézte.
— Nem örülsz?
— Magam szerettem volna . . .
— Tudom. Sikerült?
— Nem sikerült.
— No látod. Szégyen, ha tőlem fogadod el?
— Nem szégyen.
— Akkor mi bajod van?
- Semmi. Még nem tudom, örülhetek-e? Nehéz ezt megfogalmazni...
— Taktika, doktor úr, taktika — nevetett szárazon az öreg. — Kiemellek
a semmivel se bírók közül. Mellesleg, tetszik az a lány.
— Megköszönjem?
— Nem fontos. Nehogy lelkiismeretfurdalásod legyen . . .
— Nagy vagy, Apa. De mi lesz a többi magamfajtával? Mi lesz azzal,
kinek nincs ilyen apja, mint te vagy? Vagy nincs ilyen módja?
— Mondtam már, könnyű kérdezni.
— Nem lehet nem kérdezni.
— Én meg nem tudok felelni. De rohadt meleg v a n . . . Alig megy le a
torkomon az étel. A kenyér száraz, a vaj folyik, undorító ez a h ő s é g . . .
András megemberelte magát, és kinyögte: — Köszönöm szépen, Apa.
— Nincs mit, doktor úr. Nincs mit.
Többet nem beszéltek erről.
*

— Halló! Pásztor-lakás?
— Szervusz... Én vagyok.
— Mari! Mindenütt kerestelék . . .
— Hallottam.
— Hol voltál?
— Fontos ez?
— Honnan beszélsz?
— Az se fontos.
— Mari, ne rejtélyeskédj. Óriási hírem van. A fenének bujkálsz előlem.
Veszek egy üveg pezsgőt, úgy rohanok elmondani. Hol vagy most?
615.

— Telefonnál. A hely nem érdekes, nem akarom, hogy idegyere. Csak
beszélni szeretnék veled.
— Én is veled.
— Az más. Amit elmondani akarok, azt csak telefonban lehet. Nem
akarok közben rád nézni, és főleg nem alkarom, hogy te rám nézz.
— Halló! Nem é r t e m . . . mi az?
— Nem akarom, hogy rám nézz, mert akkor képtelen lennék nyugodtan
elmondani. Andris, te olyan kedves jó fiú vagy, biztos megértesz engem. Nem
bírom tovább.
— Nem is kell tovább bírnod . . . Ha tudnád, amit mondani fogok . . .
— Mindent t u d o k . . . De elég volt. Ezt én nem csinálom tovább. Mostanában egyszerűen intézik az ilyesmit, annyit mondanak, kopj le, unlak, és
kész. De én még egyszer beszélni akartam veled, rendesen és komolyan, mert
kedves fiú vagy, és én félek tőled, egyszerűen félek.
— Mari, ne bolondozz!
— Hagyjál beszélni. Te mindent halálosan komolyan veszel — ez szörnyű.
Ezzel szemben tehetetlen az ember. A legnagyobb disznóság, hogy becsületes
vagy, igen, disznóság, mert ezzel kényszerítesz, terrorizálsz, hogy én is az legyek. Pedig én nem akarok becsületes lenni, meg háziasszony lenni, meg feleség lenni, ha nősülni akarsz, vegyél el magadhoz valót, engem meg hagyjál
békén. Futottam veled, ez tény, de elég volt. Semmi komoly, érted, semmi
komoly. És kopj le, szállj le rólam, hagyjál engem békén. Semmi közünk
egymáshoz. Sose volt, ezután se lesz.
— Megőrültél? Halló, Mari! Megőrültél?
— Nem. Ellenkezőleg. Akkor őrültem meg, mikor veled szóba álltam. Én
nem hozzád való vagyok.
— Nem tudod, milyen vagy.
— Te nem tudod, milyen vagyok. Te bálványimádó vagy. Faragott képet
csináltál magadnak, és azt imádod. De én nem is hasonlítok ahhoz a faragott
képhez. Te azt szereted, akit kitaláltál, nem pedig engem. Az a kép veled is
marad, az a tiéd, te találtad ki. De én elmenekülök előled. Olyan nehéz megérteni ezt? Látod, már is könnyebb a lelkem, hogy elmondtam. És ne haragudj rám. Halogathattam volna, bújkálhattam volna előled, becsaphattalak
volna. Nem akartam. Jobb így. Rendes vagy, és én is az vagyok. Most az
egyszer. Nem ültettelek hintába, mert olyan bolondul komolyan veszel mindent. De v é g e . . . Értsd meg, vége . . .
— Mari, figyelj ide! Elveszlek feleségül. . . Már ma . . . Holnap . . . Amikor
akarod. Az öregem segít szerezni l a k á s t . . . Kinek van még ilyen szerencséje? Tudod jól, mit jelent a lakás! A saját életünket, amit úgy rendezünk
be, ahogy jólesik. Mari! hallod amit mondok? L a k á s . . . kapunk szövetkezeti
lakást. Szólj már egy s z ó t . . . az isten áldjon meg, mit nevetsz?
— Igazán következetes vagy magadhoz, Andris! Javíthatatlan. Hát nem
érted, hogy nem kell semmi? Se házasság, se lakás, se berendezett élet, se
gyerek, se semmi. Veled nem kell. Ha arra kérnél, feküdjek le veled, ha
arra kértél volna, hát isten- neki. De te udvarolni akarsz és vőlegény lenni,
és nászútra menni, és esküvőt, és robotolni fogsz egész életedben, míg a többiek, a hóhemek, röhögnek rajtad, igen, röhögnek, mert te szép naiv hülyeségeket kergetsz, míg mások tíz körömmel kaparnak, kivájják egymás szemét, megeszik egymást. Te töröd az okos fejed, milyen is a világ, s közben
a vüág olyan, amilyen. Én élvezni akarom az életet, nem megérteni.
— És élvezed?
— Az más kérdés. Még sikerülhet valami. Csak nem veled. Jöhet valami
öreg pasas, akinél mindent készen találok. Vagy bánom is én, mi jön. Esetleg háború, és úgy elég a drága lakásod, mint a papír. Vagy elhelyeznek a
Déli-sarkra, és te buzgón ápolod majd a pingvineket. Mit lehet tudni? De
nem is fontos, semmi se fontos. Míg veled voltam, mindig komolyan kellett
vennem magamat. És ez elviselhetetlen, egyszerűen elviselhetetlen. Kár volt
belemenni...
616.

— Mari, ez őrültség! Mióta várom, tervezem ezt a n a p o t . . . Azért kínlódtam mostanáig, mert érted érdemes. Nehéz ilyesmiről telefonon beszélni, te
kényszerítesz rá. Nem csak arról van szó, hogy szeretlek... Hogy szerelmes
v a g y o k . . . Én felelősnek érzem magam é r t e d . . . Összekötöz bennünket a kölcsönös f e l e l ő s s é g . . . Rajtam is múlik, mi lesz belőled, és én is csak veled
valósíthatom meg magam . . .
— Szavak, szavak. Fejezzük be . . .
— Mari, ne tedd le! Találkozzunk valahol, és beszéljük meg nyugodtan,
mint két egymásra szoruló ember.
— Én olyan macska vagyok, aki egyedül jár vadászni. Emlékezz a Kipling-mesére. És ne is akarj engem domesztikálni, úgyis hiába. Semmi értelme
a találkozásnak, bennem már minden befejeződött. Ezer szerencse, hogy
büszke vagy és gőgös. Más halálra nyaggatna, keresne, könyörögne. Te nem
fogsz keresni, se könyörögni, ezt is belekalkuláltam a terveimbe. Látod, milyen hideg fejjel engedlek el. Szépen találkozni — könnyű. Szépen elválni —
sokkal nehezebb. De nekünk ez is sikerülni fog, ugye Andris? És ami szép
volt, azt köszönöm. Szervusz, kedves.
— Mari, ne tedd le! Ez őrültség. Akkor rontod el, mikor minden rendbe
jönne. Halló, ott vagy? Én kicsit szégyellem is a szerencsémet. Apának köszönhetem ezt i s . . . Nem szabadna elfogadni, ha magam ki nem verekszem . . . De olyan irgalmatlanul nehéz.. . Elfelejtek mindent ezért a lakásért,
önérzetet, büszkeséget, mindent, csak veled lehessek, halló, Mari, halló, mondj
v a l a m i t . . . Lehet, hogy szemét alak vagyok, protekciós haszonélvező, semmi
se b i z t o s . . . Csak egy biztos, hogy miattad vállalok m i n d e n t . . . M a r i . . . hallom, hogy ott vagy, szólj már v a l a m i t . . .
— Mari! Estére mozijegyet vettem . . . Olyan nyári hülyeség m e g y . . . Azt
hittem, pezsgőt is iszunk . . . Lenne mire . . .
— Halló! Szólj már! Szólj már valamit.
— Mari! Ne hallgass! Tudom, hogy ott vagy még. Most már minden
rendbe j ö n n e . . .
— Halló! Mari! Szólj már valamit. . .
Halk, finom kattanás, kis csönd, aztán bebúgott a vonal. Odaát letették
a kagylót.
*

— Nem tudsz bánni a nőkkel, öregem — mondta Csita —, máma nem
úgy van már, mint azelőtt. Sok duma, kevés akció, hol van már az a világ?
Odavágni és kész. Elmegy a hábéba az ürge, röviden szövegelnek az érzelmi
háttér kedvéért, aztán, ha kassa a mirza, jöhet a coitus. Ennyi az egész. Te
meg szerelmes vagy, mint egy vidéki kárpitossegéd. Az ilyenre nem bukik a
csaj, teljesen érthető. Nagy érzelmek, nagy komplikációk, kell a fenének.
Minek a fölösleges bonyodalom? Kár becsavarodni.
— Most boldog vagy?
— Mitől lennék boldog?
— Hogy oktatgathatsz engemet.
— Hülye. Csak azt szeretném, ha megnyugodnál. Haverok v a g y u n k . . .
Nekem a haverság s z e n t . . . Nem úgy mint neked.
Az első litert már megitták. Csita hozta, mert neki a haverság szent.
Három liter bort vett, termelőtől, mert ott olcsóbb és nincs üvegbetét. Ma
beseggelünk, állított be, hóna alatt az aktatáska, tele borosüvegekkel, ma
úgy beseggelünk, hogy a kisjézus leszédül az oltárról. Hát ittak. Jobb híján.
Eleinte szólt a lemezjátszó, aztán kikapcsolták. Minek az? Meleg volt. Vihar
előtti, fülledt, vigasztalatlan meleg, mikor kiürül az utca, mert süt a forró617.

ság a kőből. Ilyen melegben sivatag a város, ők legalább lefüggönyözték az
ablakot. De hát az se ért sokat. Sűrű lett a füsttől a szobalevegő.
— TzliV a bor?
— Meglehetős.
— Ezt nem pancsolták, öregem, mint a csövidinkát, meg a falmelléki fehéret. A fater is ezt issza, onnan való a házunkból. A szomszédtól vettem.
Annak Pusztamérgesen is van kéglije. Az az élet, öregem. Viszi Pestre a gyümölcsöt, Volgával. Fekete Volgája van. Vén disznó, de nagyon ért a nőkhöz.
A fater figyeli az ablakból. Minden héten más mirzával kocsikázik. Aztán
bemennek a kéglibe, le a redőnyt, többet a fater se lát, de el lehet képzelni.
Ez az é l e t . . . Mi csak gürizünk, magoljuk az anatómiát meg a gyógyszertant,
meg a többi marhaságot, míg mások ülnek a Volgában, és kefélik a haláli
mirzákat. Ezt kell megérteni, és akkor mindent megértesz. Ez az egyetlen,
amit a fatertól megtanultam . . .
— Unom a faterodat.
— Én is. Azért ne vágj föl. A tied se szent. Ha, mondjuk, én kérnék tőle
lakást, nekem lenne? Egy frászt! Pedig mi egy szobában lakunk, az is udvari.
Nálatok három van. Mért nem ide nősülsz? Na, mért nem? Mert annyira te
se vagy idealista...
— Sehová se nősülök.
— Jobban is teszed. Mindenki a nőkért adja el magát. Meg az a Mari
nem is hozzád való . . .
— Miért?
— Neked jobbra ferde a szájad, neki balra. Ketten együtt se tudnátok
elfújni egy gyertyát.
A kis szeplős igyekezett. Sűrűn töltögette a poharakat. Szerinte ilyenkor
a haverság kötelez, a borban viszont a felejtés van. Arról igazán nem tehetett, hogy míg az ő poharában felejtés volt, Andráséba emlékeket öntött.
Egyre kibírhatatlanabb lett a meleg.
— Elég volt — mondta Andris.
— Mi volt elég?
— A bor. Meg minden. Menj a fenébe.
András fölállt, fejébe szállt a bor, megszédült tőle. — Nem hallod!? Vidd
a borodat, a lapos igazságodat, és főleg a majompofádat. Eredj, mert lehánylak.
— Berúgtál?
— Be.
— Akkor jó. Mindjárt könnyebb lesz a szíved. Egyik nő olyan mint a
másik. Hányszor lebuktam én már a mirzáknál! De hányszor! A jó dumámra
hasra esnek, de aztán sehol semmi. Legjobb lenne pofozni őket. Vannak,
akiknek ez i m p o n á l . . . Jól berúgni és odacsapni. A te Marid se szent, azt ne
h i d d . . . Az is csak egy s p i n é . . . Nem spiné, ahogy a fater mondja, hanem
s p i n é . . . — Spiné. Spinkó. Világos?
— Szevasz. Eredj.
— Ne hülyülj, mert úgy maradsz. Fele pia megvan, hova mennék?
— Vidd, vidd, vidd, csak eredj már. Nem érted, hogy unlak?
— Nofene. Itt a melodráma. Megyek már, ne drámázz — kapta hóna alá
Csita az üvegeket. — Az ember jót a k a r . . . Mert neked a haverság is csak
szart é r . . . Maradj magadnak.
Bevágta mérgében az ajtót.
Az ablakon valami megkoppant. Aztán megint. Megint.
András odaugrott, fölszaladt a redőny, kinyitotta az ablakot.
Esik.
A poros úton koppanva pattantak szét az esőcsöppek. Hirtelen szél indult, nagyot nyögött szemben a nyárfa, és megbókolt a rázúduló erő előtt.
Esik.
618

András mélyen beszívta a levegőt. Egyre sűrűbben hullt az eső. Verte a
levelekről, az útról, a házról a port. Üjabb szélroham, rémülten tértek ki
előle az ágak a nyárfán.
Esik.
Kikönyökölt az ablakon, és arcába f ú j t a Balti-tenger szele. Mari szaladt
a tenger sárgás homokján, kapkodta lábát a hideg víz elől, aztán két karját
lassan a feje fölé emelve megmutatta, hogy nyílnak ki reggel a virágok. Az
útszegély kövén is Mari táncolt mezítláb, nevetve egyensúlyozott, és egy
öregember hosszan bámult utána. És egyhangúan koppantak a pecsétnyomók,
kérem én lakást szeretnék, és kérem szépen én élni szeretnék a magam módján, és értelmiségi házaspár albérletet keres, minden költséget vállalunk,
gyermektelen jeligére a Kiadóba.
Esik.
Csita már befordult a sarkon, nyaka közt a lába. Iszkolt az eső elől.
András kiugrott az ablakon. Inge nyitva a nyakán, a víz végigszaladt forró
bőrén, az arcán, a mellén, a hátán, a szél meglebegtette ingét, befújt a hóna
alá, szemébe vágta a vizet. Patakok indultak az utcán, a csatorna mohón
nyelte a habos záport. Egyenes szárú, égigérő nyári eső.
Esik.
Én olyan macska vagyok, aki egyedül jár v a d á s z n i . . . Romantikus hülye
vagy. . . Semmit se é r t e s z . . . Ne lelkizz! Örökké rágod az e m b e r t . . . Te bálványimádó vagy. Faragott képet csináltál magadnak, és azt imádod. Mari
táncol a hosszú szárú eső alatt, Marit fölemeli a szél, forog, pörög a szélben,
egyre kisebb, már alig lehet látni, már csak fehér folt a felhők szürke foltjai közt.
András fölemelte a fejét, hagyta, hogy végigfolyjon arcán a víz. Haja
csapzottra ázott, inge hátára tapadt. Lassan elindult, sétált a nyári zápor
hosszú szárai közt, szemben a széllel.
Meg kell próbálni újra. Egyedül.
Senki se járt az utcán, mindenki fedél alá menekült.
András föltartotta a fejét, fürösztötte a záporban az arcát. Ügy mosdott,
mint a füvek meg a fák.
Esik.
A szélben a nyárfa hol kérdőjel, hol felkiáltójel.
Esik.
Nem volt egyedül. Vele volt a hirtelen jött, hűvös leheletű nyári zápor
meg a s z é l . . .
(Vége.)

SULE ISTVÁN R A J Z A

7* 619

KOVÁCS ISTVÁN

SZENT JÁNOS KATEDRÁLIS,

1944

Elégsz, és nem tudod, hogy szabad leszel-e.
(C. K. Norwid)
Feszületre szenesedik a város
az óra mutatója alatt.
Meg-megcsuklik a templomon a láng,
az épületek testéből víz fakad.
A kereszthajó a senki földje.
Géppuska szól a karzaton.
Nem tud felállni Krisztus a kereszttel,
arcra borulva haldoklik az őszült falakon.
Pokollá forrósodik tekintete,
töviskoszorúját tűzbe veti,
a Szent szobra a kőre zuhan,
ujjait a szószékre mereszti.
A főoltár alatt égnek el a sebesültek.
Lángszórókba sül az akarat.
S belepirosodik az Isten,
ha a hivő keze arcára tapad.

MEGÚJULÁS
Vadszöllőindák nyújtózkodnak,
kizöldülnek a sebzett házfalak,
aranyport hintő éveik
a kőjárdára hullanak.

De elérik a csapzott háztetőt,
esőcsatornák fölé szőnek lugast,
s a villámhárító lándzsáján kibontják
vértelen győztes zászlóikat.

GÁL SÁNDOR

EGY PARTIZÁN

HALÁLÁRA

Egyszer te édes tejet szoptál
illatos lányokra hajoltál
szagoltál esőt, buta virágot.
Körülvesznek most lüktető rácsok
s füledben üvöltve pereg a dob
potyognak az égből vas-angyalok
620.

kihull a meghalt isten szakálla
csak most ne gondolj a halálra.
Ne gondolj arra, hogy dob pereg
hogy a rizs sárga sörénye lebeg
zöld tűzben tombolnak a dzsungelek.
O ha most énekelni tudnál
köréd a dalból páncélt húznál
de szánalmas vagy, mint az állat
akit már kifent kések várnak
kezedet kenderbilincs fogja
félelem petéz a homlokodra.
Pedig te édes tejet szoptál
illatos lányokra hajoltál
a fehér angyal ügynöke voltál
szagoltál esőt, buta virágot
szuszogó bocira tettél jármot
ültél a hajnal tűzfalánál.
Előtted most a halál járkál
nem méreget, mert tudja rólad
hogy te ember vagy, hogy te jó vagy.
Emeli fejét, mozdítja karját
esendő tested fogai marják
már nincs időd a gyűlöletre
leomlasz lángoló kövekre
enyészet lép nyitott szemedre.
Pedig te édes tejet szoptál
fehér angyal ügynöke voltál.
Tested most lerondítótt oltár
s mellette szégyenkezve állnak
zsoldosai a pusztításnak.

K A L Á S Z LÁSZLÓ

A

JÖVENDŐ

nem mutat-e
más orcát
lágyságot a szilárdság?
ködöljem hars dalokká korsóm
nedűjét e szövevény-korról?
nehéz minket mozdítani
hármat gondolnék s egyet lépnék
mégis
621.

mert visz a vér is
s ember: talán az álmai
szeretnék kiállani
hitet tenni
de éjtől éjig éjszakázom
nappalaim a kenyerem
sorsom nehezül szempillámon
ébrenlétem is merő álom
hogy majd nyugalmat ad nekem
az élet és a szerelem
gondjaim szüntét várva várom
hogy lesz időm és lesz helyem
szívem szerinti e világon
s pártfogón törődik velem
az élet és a szerelem

• a

POLNER ZOLTÁN

TÉKOZLÓ

HÁLÁLOM

Hogy elnehezedjek hajnalra,
mint dühöngő szélben a fák
kitakarom forró tested,
türelmetlen karjaid.
Meleg, nagy, nehéz esőben
áznak szét bennünk a csontok
és violaillatú éjjel
gyújtja rám sötét öled.
Zord szeretők mi, szótlanul is
szerződve együtt örömre
s megjelölve a mindenséggel
lobog gyönyörű szavunk.
Mégis mire megszólítasz
a múlhatatlan földet sújtod:
a nyárharmatos mezőket, hol
arcom végleg elmerül.
Égnek vasöntvényű erdők
gőzölnek a felhők, kövek
s én teremtem, teremtem egyre
tékozló halálomat.
622.

TAVASZ
Világvégi karámokból
hajtanak már a gulyások,
terelgető karikásuk
csillagfúvó, nehéz fák:
kezük alatt Nap bikája!
zöld hegyeken forgolódik
tűz a lába,
vad vizeken, lapályokon
csorgós nyála.
Áll a sugaras mezőkben
és fényes tócsákat vizel.

SÍPOS áron

KÖRBENÉZVE
Kisemmizett, örökbehagyott szerelmek között élek,
hordom magammal emlékeiket
mint börtönlakók a zárak kattanásait
és kezem melegével,
agyam jégcsapjain
próbáltam élet s halál közt tartani őket.
Átlátszó, kocsonyás polipok, mióta élek.
Okölcsapások, család,
gyár, jog, és . . . területi követelések.
Vízbe fúlt, kötéltelen szigonyok mióta élek.
Szerelem, közösség, harag
lerészegedések.
Az apám a sárba nemzett, meg a havasok közé
aztán elment,
hadd vívjam egyedül harcom, ha van
s ha nincs, tanácstalan, cinkos mosolyok között
legyek kitartott, diszkrét nevetésű szajha,
egy nemzet szoknyája alá leső.
Lassan húszéves leszek,
ami a bőrt s a körmöket illeti
s túl az ezrediken, a véshetetlen redők után.
Körbenézve pár ember maradt
megpróbálni, bevallani
smink és megkövesedett festék alatt
mi volt a kép.
623.

Kisemmizett, örökbehagyott szerelmek között élek,
hordom magammal emlékeiket
mint börtönlakók a zárak kattanásait
és kezem melegével,
agyam jégcsapjain
próbálom élet s halál közt tartani őket.

HÉTSZER

LEZÁRT

K O P O R S Ó B A

Mint érett, gennyes seb
kifakad a nyár;
az éjszakában csak ez a cigaretta parázsol
s vizslaszemem két golyója.
Jön az esős évszak
és rög alá kerül hétszer lezárt koporsóba
ez a fényességes Nap;
Elindulásunk — emberek!
A becsülethozó záporok megint késnek
s a kevéssé fontolt égzengések
nappallá tett éjszakáit
ma kijátsszák ellenünk,
s már tengernyi sztyeppék
vízért sikoltó növénykéi lettünk,
száradó földdarab
egy locsolt részén a Földnek.

SÜLE I S T V Á N R A J Z A

150

É V E

H A L T

M E G

D U G O N I C S
A N D R Á S

T Ö T H SÁNDOR P L A K E T T J E

/ W í kíh / «v»^

A^'Hy^H. j r^

• ¿ ¿ a W - ^utj ^JM'A:-

! /

¡¿j-

ív«>iA. -

— *

C-yUjcA i
4

«

/ o W «i'cG^
ZU^co,
^

^

i-e» ^

— / L c / i V , ^vah-V* -

* Ai^óliuJt*-.
LywU..

; /?
íí'

. A; * ÁR*JU*A

A*

c.

CuA
— - ^

A *

,

J&lh

tj.
7*

/

¿v*^.

SZAUDER JÓZSEF
DUGONICS

ANDRÁS

T e g y ü k m a g u n k elé D u g o n i c s A n d r á s könyvét, a z Etelka-1.
A legelső s o r o k b ó l
k i d e r ü l : a h o n f o g l a l á s k o r á r ó l szól a k ö n y v , és a z o r s z á g b a n v a l ó b e r e n d e z k e d é s nek, a v e z é r e k t a r t o m á n y a i n a k s z á r a z leírásával k e z d ő d i k . E s o r o k h o z l a p a l j i j e g y zet c s a t l a k o z i k : t u d ó s k o d ó jegyzet^ m e l y a szöveg t ö r t é n e t í r ó i h i t e l é t h i v a t o t t
e m e l n i . Ez így k e z d ő d i k : „ M a g y a r o r s z á g b a n e g y n i h á n y v á r m e g y é n k n e k e l e j e k e t Á r pád ideire v i h e t t y ü k . . . m i n t Anonymus megírta." Tudóskodó, szinte archeologikus
célzattal m e g í r t h o n f o g l a l á s k o r i t á r g y ú elbeszélés v a n e l ő t t ü n k , g o n d o l j a a z o l v a s ó ,
d e a j e g y z e t u t o l s ó m o n d a t a szöget ü t a f e j é b e : „ A s z ü k s é g ú g y h o z v á n . m a g á v a l ,
V á r m e g y é i n k n e k régi szer t a r t á s a i k a t m e g - v á l t o z t a t t a m á s o d i k József C s á s z á r 1785i k E s z t e n d ő b e n " (3. 1.). I t t m á r v a l a m i p o l i t i k a i c é l z á s t g y a n í t a z olvasó, s e z é r t
n a g y j á b ó l így összegezi a legelső l a p o k t a n u l s á g á t : a f e n t i s z ö v e g b e n
honfoglaláskori elbeszélés
k e z d ő d i k , a l a t t a , a jegyzetben, történetírói
tudóskodás
tűnrk fel, ez
a l a t t pedig, a l a p a l j i j e g y z e t n e k is a m é l y é n v a l a m i a k t u á l i s politikai
célzat b u j k á l .
A z u t á n f e l j e b b t e k i n t , s a szöveg fölötti f e j l é c k é n t k i s k é p e k e t l á t : a z e g y i k e g y
téglafalak fölé tornyosuló, m á r fűvel benőtt várromot ábrázol, a m á s i k két kis m e d a i l l o n f o r m á b a f o g l a l t p á r o s m e l l k é p e t m u t a t : a z e g y i k egy s i s a k o s hősét, a k i Á r p á d , a m á s i k egy j ó k é p ű , 18. s z á z a d i d i v a t s z e r i n t d e k o l t á l t h ö l g y é t , a k i n e k n e v e
s z i n t é n o d a v a n í r v a : V i l á g o s - n a k h í v j á k . V a l a m i r e g é n y e s s é g is b u j k á l i t t a h o n f o g l a l á s k o r i , t u d ó s k o d ó és p o l i t i k u s c é l z a t ú r e g é n y b e n , s e j t i a z olvasó, és e b b e n a
s e j t e l m é b e n m e g e r ő s í t i a k e d v e s , n e m m i n d e n n a p i c í m l a p k é p is: i t t egy i g e n c s i n o s ,
h a r a n g s z o k n y á s , -triedaillonos, n y a k é k e s , d e k o l t á l t és j ó l f é s ü l t f i a t a l h ö l g y t e k i n t
j o b b f e l é egy kissé e l f o g ó d o t t a n á l l ó f é r f i ú r a (ez a z é r t á l l ily ü g y e t l e n ü l , m e r t
j o b b j á v a l egy b u z o g á n y t fog, b a l j á t a k a r d m a r k o l a t á n n y u g t a t j a ) , s k e t t e j ü k k ö z t
egy kis c s o n k a k ő p i l l é r v a n ; r a j t a egy csákó, s e c s á k ó m ö g ö t t egy k e r e s z t e s m a r kolatú kard, beleszúrva a pillérbe; ám a kard m a r k o l a t j a m á r egy a h á t t é r b é n
e m e l k e d ő d o m b t e t e j é n t e r p e s z k e d ő v á r r o m r a j z á i g vezeti f e l a t e k i n t e t e t , a v á r r o m
pedig — omladozó bástyákkal, füves-fás falakkal — a felhős égbe nyújtózik, m i n t h a
a v i h a r f e l h ő s m a g y a r égboltot, r o m o s r o m a n t i k á t , k a r d o s h a z a f i a s s á g o t és k e d v e s k e d ő s z e r e l m i k e t t ő s t e g y a z o n k é p e n , egyazon p i l l a n a t b a n k í v á n n á k á b r á z o l n i . A z
olvasó i t t m á r a f e j é t . c s ó v á l j a , m o n d v á n : ez m á r r o m a n t i k a . P e d i g n e m az. H a l e t a k a r j u k a c í m l a p k é p alsó felét, c s a k a dombot, a v á r r o m o t és a f e l h ő s e g e t l á t j u k ,
s azt m o n d j u k r á : r o m a n t i k a ; h a a f e l s ő részét f e d j ü k e l : c s a k a k e d v e s , d i v a t o s a n öltözött s z e r e l m e s p á r t l á t j u k , s e r r e i n k á b b a z t m o n d j u k , h o g y : r o k o k ó . I l y e n
is, o l y a n is ez a k é p : a r o k o k ó és a r o m a n t i k a e g y ü t t v a n j e l e n r a j t a , a n é l k ü l ,
h o g y k ü l ö n ö s e b b g o n d o t o k o z o t t v o l n a e z egyveleggel a z o l v a s ó n a k , aki a k k o r i g a zán j á m b o r volt.
Á r u l j u k el: ez á c í m l á p k é p a z E t e l k a c í m ű r e g é n y l e g u t o l s ó j e l e n e t é t á b r á zolja, a r e g é n y u t o l s ó s z a v a i s z e r i n t e z t : „Hogy p e d i g a n n a k a n a g y i s t e n n e k (ki
ő k e t [ti. E t e l é t é s E t e l k á t ] a sok v e s z e d e l e m b ő l k i s e g í t e t t e ) ö r ö k h á l á t a d j a n a k , k ő ből egy o l t á r t é p í t e t t e k R á k o s m e z e j é n . Fölibe s z ú r t á k A t t i l á n a k k a r d j á t . M e l l é j e
faragtatták Ételének buzogánját s kalpagját. Az oltárnak azon lapjára, m e l y B u d a
felé fordult, e szavakat vésették: A MAGYAROK ISTENÉNEK."
Ez a v é g e a regényrfek, m e l y n e k első s o r a i r ó l m á r b e s z é l t ü n k .
Ezt a l i g h a t u d j a az a z olvasó, aki n e m j u t o t t el a k ö n y v v é g é r e , és így n e m is
vetheti Dugonics szemére, hogy a Rákos mezején épített oltár B u d a felől n é z v e n e m
k é r ü l h e t r o m a n t i k u s v á r r o m o k e l ő t e r é b e . E f i k c i ó a z o n b a n „mégis e l g o n d o l k o z t a t ,
s egy oly költői k é p e t - j u t t a t e s z ü n k b e , mely é v t i z e d e k k e l k é s ő b b is e h h e z h a s o n lóan, d e n a g y o b b e r ő v e l d o b b a n t o t t a m e g a s z í v e k e t , B e r z s e n y i s o r a i t : „ S o k s z á z a doknak vérzivatarja közt Rongált B u d á n a k ' t o r n y a i állanak". Dugonicsnak előkelő
h e l y e v a n e r o m a n t i k u s k é p z e t előkészítői k ö z ö t t . A- V i l á g o s v á r á t á b r á z o l ó k é p r ő l
a k ö n y v b e v e z e t é s é b e n m a g a í r t a : „e r a j z z a l is ö r ö k e m l é k e z e t é t a k a r t a m a d n i e m e
v i l á g c s u d á l t a szép v á r n a k , m e l y n e k t ö r e d é k j e i n a g y í k o k f u t k o s n a k , a h o l l ó k k r á k o g n a k és a b a g l y o k h u h o g n a k , h o l o t t e n n e k e l ő t t e v i t é z m a g y a r a i n k n a g y g y ö n y ö rűségben, nagy vigasságban éltenek".
M i n d e z e g y ü t t v é v e elég sok é s bizony vegyes, b a j o s a n ö s s z e e g y e z t e t h e t ő e l e m :
h o n f o g l a l á s k o r i elbeszéléstárgy, t u d ó s - o k t a t ó i g é n y , a j e l e n b ő l b e l e v i t t p o l i t i k a i t e n dencia, u g y a n é j e l e n t á r s a d a l o m és divat s z e r i n t i s z e r e l m i h i s t ó r i á v a l , r o m e m l é k e k k e l és egy e r ő s n a c i o n a l i s t a é r z ü l e t e t e t s u g á r z ó „ m a g y a r o k i s t e n é v e l " . S a b i z a r r e g y v e l e g e t m é g i n k á b b érzi a z olvasó, a m i k o r , m i n d j á r t a f ö l d r a j z i l e í r á s u t á n ,
626.

a r r a t é r á t a szerző, h o g y Á r p á d k ü l ö n ö s e n k e d v e z e t t H u b á n a k , m e r t s z e r e t t e l á n y á t , Világost, és b i z o n y — i d é z e m „ S z é g y e n l e t t é k V é n u s h o z h a j l o t t l á g y F e j e d e l m e k n e k meg-üszögöltt erkölcsét a Márssal társalkodó kemény Magyarok". A szerelm e s , lágyszívű, iszákos, i n g a t a g Á r p á d f e j e d e l e m a l a k j á t , m i n t j e l l e m r a j z o t a k o r t á r s i j á m b o r o l v a s ó n e m i g e n k i f o g á s o l t a m é g , d e a későbbi, a k i m á r c s a k r o m a n t i k u s szobor p ó z b a n t u d j a e l k é p z e l n i Á r p á d o t , h ő s n e k és s e m m i m á s n a k , b i z o n y
rossz n é v e n v e n n é az i r o d a l o m t ö r t é n é s z t ő l , h a n e m b í r á l n á m e g e z é r t s z i g o r ú a n
Dugonicsot. H á t m e g is b í r á l t á k . S k a p o t t k r i t i k á t — u t ó b b — f ő h ő s é n e k , E t e l k á n a k
ez „igen r i t k a m a g y a r K i s a s s z o n y " - n a k j e l l e m k é p e m i a t t , és m e r t ő h o l s z e n t i m e n t á l i s a n á j u l d o z i k a s z e m é r m e t e s s é g t ő l , hol p e d i g ú g y k á r o m k o d i k , m i n t egy f e l e t t é b b i l l e t l e n m o d o r ú p i a c i k o f a . H i á n y z i k a j e l l e m egysége és e n n e k m e g f e l e l ő e n a
n y e l v i egység is: a n é p n y e l v n e k a z a p a z a r készlete, m e l y e t D u g o n i c s szerteszór
r e g é n y é b e n , szinte öncélú f ü z é r e k b e f o n ó d i k , egy-egy ö m l e d e z ő b e s z é d ű h ő s v a g y
h ő s n ő a j k á n , n i n c s iga'zi, r e g é n y b e l i , m ű v é s z i f u n k c i ó j a . Dugonics n e m k ö v e t m ű vészi célokat, n e m k e r e s n é p i e s s é g é v e l f o r m a h a g y o m á n y t , m i n t F a l u d i F e r e n c tette,
h a n e m i n k á b b a n y a g i h a g y o m á n y o k a t m e n t , g y ű j t és p r o p a g á l ( H o r v á t h J.).
Ezek u t á n azt hi'hetnők, h o g y a k ö n y v , l é v é n b i z a r r zagyvaság, s e n k i n e k s e m
kellett. T u d j u k viszont, h o g y é p p e n e l l e n k e z ő l e g : az E t e l k a h o z t a m e g a z - e l s ő m a ' g y a r k ö n y v s i k e r t , a z 1788-ban m e g j e l e n t k ö n y v 1000 p é l d á n y á t k é t é v a l a t t szétk a p k o d t á k , h a m a r o s a n m á s o d i k , m a j d h a r m a d i k k i a d á s á r a is sor k e r ü l t . E g y á l t a l á n
n e m t ú l z á s azt m o n d a n o m , h o g y k ö n y v o l v a s á s á r a t a n í t a n i m e g a m a g y a r o k a t J ó k a i előtt i g a z á b a n D u g o n i c s n a k s i k e r ü l t .
V a j o n a r a t h a t - e ilyen o s z t a t l a n s i k e r t egy m ű v é s z i s z e m p o n t b ó l t e l j e s e n e l h i b á z o t t a l k o t á s ? Álig h i h e t ő . O s z t a t l a n s i k e r r ő l beszéltem, s z á m b a v é v e a l e g k é n y e s e b b ízlésű k o r t á r s a k a t is. M e n n y i r e j e l l e m z ő a k o r l e g n a g y o b b í r ó j á n a k , az í r á s
igazi s z a k é r t ő j é n e k , K a z i n c z y n a k i n g a d o z á s a , m a j d e g y r e p o z i t í v a b b á l l á s f o g l a l á s a ,
m i k o r D u g o n i c s r ó l beszél! 1788-ban, kocsin ülve, m o h ó n n y i t o t t a k i a z E t e l k á t , n a g y o n m e g ö r ü l t neki, m e r t h a z a f i ú i e l r a g a d t a t á s t , ősökre j e l l e m z ő f e n s é g e s e g y ü g y ű séget r e m é l t tőle, á m d e h a m a r e l s z o m o r o d o t t , í r j a R á d a y G e d e o n n a k , „ m i d ő n a
legízetlenebb galantériát, a legalacsonyabb popularitást s gyermeki affectatiót, hogy
M a g y a r v a g y o k , t a l á l t a ( m ) b e n n e " . Ez b i z o n y l e s ú j t ó , ez a z í t é l e t r ö g v e s t r á t a l á l t a
b i z a r r , ö s s z e h a n g o l h a t a t l a n , r i k í t ó egyvelegre. C s a k h o g y k é t é v v e l k é s ő b b , a z E t e l k a
m á s o d i k k i a d á s á t j e l e n t v e be, f o l y ó i r a t á b a n , az O r p h e u s b a n m á r így í r t : „Azok,
a k i k ú g y nézik, m i n t közönséges románt,, m e l y s z e r e l m e t t a n í t a n i , v a g y c s a k n é mely m u n k á r a n e m született elmét egynéhány u n a l m a s óráitól d a j k a i daliás f o r m á n m e g s z a b a d í t a n i a k a r , e r r ő l a m u n k á r ó l igen k a n c s a l u l í t é l n e k . D e n e m ez v o l t
a z í r ó s z á n d é k a , ö b e n n ü n k e t a t y á i n k n a k régi i d e j e k r e a k a r t v i s s z a v i n n i , a z o k n a k
s z o k á s o k a t , é l e t e k m ó d j á t , o r s z á g l á s o k a t sat. t e t t e eleinkbe, a d a g i u m i n k a t (vagyis:
jeles m o n d á s a i n k a t ) m e n t e t t e m e g a z elveszéstől. N é m e l y e k d u r v á k és a m o s t a n i
k é n y e s f ü l e k e t m e g s é r t i k : d e Á r p á d i d e j é b e n n e m é p p e n illetlenek. Az, a k i í t é l v e
olvas, a z i l y e n e k e n n e m a k a d fel, h a n e m i n k á b b szívére s z o r í t j a l é l e k b e n m a g a
előtt l e b e g ő m a g y a r D u g o n i c s á t . " K a z i n c z y é r d e k e s m ó d o n u g y a n a z t é r t é k e l i m o s t
D u g o n i c s m ű v é b e n , m i n t a m i t a D u g o n i c s e m l é k o s z l o p á t m e g é n e k l ő C s o k o n a i is n é h á n y é v v e l k é s ő b b : azt a z írót, a k i m e r é s z e n b e h a t o l t — C s o k o n a i s z a v á v a l — „a
f e l e d é k e n y s é g setét b a r l a n g j á b a " és a „ h í v e m l é k e z e t " - n e k f e l h o z t a a m ú l t a t , t r i u m f á l n i „az idő e l m ú l a n d ó v o l t á n " . T a l á n n e m t u d t a — K a z i n c z y és C s o k o n a i ! —,
h o g y ez a D u g o n i c s t ó l f e l i d é z e t t m a g y a r előidő a t ö r t é n e t í r ó i h i t e l e s s é g s z e m p o n t j á b ó l h a m i s ? D e bizony t u d t á k , l e g a l á b b i s s e j t e t t é k , k ü l ö n b e n n e m í r t a v o l n a K a zinczy az e l ő b b idézett l e v e l é b e n , h o g y í z e t l e n g a l a n t é r i á t , m e g n a c i o n a l i s t a a f f e k t á c i ó t t a l á l t a r e g é n y b e n . V a g y azt k e l l g o n d o l n u n k , h o g y a n e m e s i - n e m z e t i m o z g a l o m e l ő n y o m u l á s á n a k h a t á s á r a K a z i n c z y 1790-ben j o b b n a k l á t t a m á s t í r n i , m e g győződése e l l e n é r e , m i n t a m i t 1788-ban m o n d o t t k i u g y a n a r r ó l a k ö n y v r ő l ?
N e m k e l l K a z i n c z y t h a m i s s á g g a l v á d o l n i , m á r c s a k a z é r t sem, m e r t ez e s e t b e n
C s o k o n a i t _ v i s z o n t v a g y t u d a t l a n s á g g a l v a g y hízelgéssel k e l l e n e v á d o l n i : p e d i g a
n a g y k ö l t ő é p p o l y jói t u d t a , m i n t K a z i n c z y , h o g y Dugonics ő s t ö r t é n e t e n e m i g e n
állná ki a t u d o m á n y próbáját, azokkal a figurákkal.
^
N e m is a b b a n l á t t á k ő k D u g o n i c s t ö r t é n e l m i v í z i ó j á n a k é r t é k é t , a „ f e l e d é k e n y s é g s e t é t b a r l a n g j á b ó l " v a l ó t ö r t é n e l m i e v o k á c i ó j á n a k igazságát, a m i b e n a t ö r t é netíró keresné: h a n e m a honalapítás történetével kapcsolatos t é m a váltáson túl a m a
s a j á t o s lelki és n y e l v i v i s z o n y n a k m e g t e r e m t é s é b e n , m e l y a j e l e n v a l ó t s a j á t t ö r t é n e l m é h e z , messzi m ú l t j á h o z k e l l h o g y f ű z z e , -mintegy a közösség ö n m a g á t erősítő
és jóleső e m l é k e z e t é v e l .

Dugonics könyvének sikere előtt nemcsak szélesebb magyar olvasóközönség nem
volt, hanem e.gyér olvasóközönség fejében vajmi kevés tényszerű ismeret élt saját
4*

627
\

n e m z e t i m ú l t j á r ó l is. A h o n a l a p í t á s t é n y é t ködös m ó d o n A t t i l a n e v é h e z f ű z t e , n e m e s s é g ü n k . e b b e n a h i s z e m b e n A n o n y m u s k r ó n i k á j á n a k 1746-i k i a d á s á i g m e g is
m a r a d t . A z a d d i g i t ö r t é n e t i k u t a t á s B o n f i n i t vette a l a p u l , m i k o r a z ő s t ö r t é n e t i r é s z e k e t t á r g y a l t a , s B o n f i n i A t t i l á v a l i n d í t o t t a el a m a g y a r t ö r t é n e l m e t . A z ő s t ö r t é n e t i k u t a t á s b a n k é t igen j e l e s m ű k i a d á s a hozott k o r s z a k a l k o t ó f o r d u l a t o t : a m á r _
e m l í t e t t A n o n y m u s - k i a d á s (1746), m e l y b e n B é l M á t y á s s z o r g o s k o d o t t S c h w a n d t n e r
m e l l e t t és S a j n o v i c s D e m o n s t r á c i ó - j a 1770-ben. Az e l ő b b i b ő l a z d e r ü l ki, h o g y a
h o n a l a p í t ó Á r p á d volt — e z e n t ú l s z e r e p e l ü g y Á r p á d , . m i n t a m a g y a r t ö r t é n e l e m
első k i m a g a s l ó a l a k j a . A D e m o n s t r á c i ó - b a n pedig S a j n o v i c s J á n o s m u t a t t a k i , h o g y
a m a g y a r s á g a l a p p o k és f i n n e k n y e l v é v e l , rokon. H e l l M i k s a t o v á b b á , a k i S a j n o v i c c s a l e g y ü t t j á r t N o r v é g i á b a n , egyik l a t i n n y e l v ű m ű v é b e n a m a g y a r ő s h a z á t
K á r é l i á b a t e t t e . Így a l a k u l t k i a s z a k t u d o m á n y b a n a h o n a l a p í t á s r ó l , a n y e l v r o k o n s á g r ó l és a z ő s h a z á r ó l egy o l y a n ö s s z e f ü g g ő v é l e m é n y , m e l y n e k két' első t a g j a m i n d máig érvényes.
N e m t u d j u k , h á n y e m b e r g o n d o l t a á t azt az ö s s z e f ü g g é s t a z ő s h a z á r ó l , a n y e l v r o k o n s á g r ó l és a z á r p á d i h o n a l a p í t á s r ó l . A z t a z o n b a n t u d j u k , h o g y c s a k D u g o n i c s
l á t t a át, z s e n i á l i s a n , m i f é l e n e m z e t i k ö z t u d a t k i a l a k í t á s á r a n y í l i k l e h e t ő s é g a z z a l ,
h a Á r p á d o t a z ő s h a z á v a l és egy távoli, d e a s z ű k ö s k i s m a g y a r s á g o t m é g i s c s a k
szélesítő r o k o n s á g g a l hozza szoros, l e h e t ő l e g hatásos, r e g é n y e s k a p c s o l a t b a . N e h i g y - '
g y ü k , h o g y a t é n y e k n e k ez a z ö s s z e k a p c s o l á s a egyszerű, k ö n n y ű m ű v e l e t l e t t v o l n a .
A n o n y m u s t u g y a n t ö b b s z ö r is k i a d t á k l a t i n u l , d e ez a s z ö v e g a s z á z a d m á s o d i k
f e l é b e n n ö v e k v ő m a g y a r n y e l v ű k ö z ö á s é g h e z , a n ő k h ö z és a p o l g á r o k h o z n e m é r k e z e t t el. A n y e l v r o k o n s á g t é n y e ellen p e d i g n e m e s s é g ü n k t e k i n t é l y e s r é s z e t i l t a k o z o t t : m é l t ó s á g á t v é d v e szólalt f e l — m i n t a k ö l t ő n e k j e l e s B a r c s a y í r t a —, h o g y
„ S a j n o v i t s j á r m á t ó l ó j j u k n e m z e t ü n k e t , Ki L a p p o n i á b ó l h u r c o l j a n y e l v ü n k e t " (Bessenyeihez, 1772. m á r c . 24). V a l l j u k m e g : i r t ó z t a k a h a l z s í r o s r o k o n s á g t ó l . D e m i é r t
i r t ó z o t t v o l n a a t t ó l . Dugonics, a p o l g á r b ó l l e t t é r t e l m i s é g i , a k i t u d t a é l v e z n i és l e í r n i is é l v e z e t e s e n a szegédi T i s z a h a l a i t és h a l á s z a i m u n k á j á t ? - S o k s z o r m o n d j á k ,
hogy Dugonics történetszemlélete a nemesi nemzet-tudatot propagálta, ami igaz is;
de sajátos módon épp akkor, amikor, a nemességtől alávalónak bélyegzett halzsíros
é s z a k i r o k o n s á g o t szíves ö r ö m e s t ü d v ö z ö l t e é s r e g é n y b e t e t t e á t , m e g s z o k t a k f e l e d k e z n i a r r ó l , h o g y ezt egy p o l g á r i - p a r a s z t i érzésű í r ó e m b e r c s e l e k e d t e , egy e l é g g é
rideg, m é g a- K a z i n c z y n á l is f i n n y á s a b b n e m e s ú r i v é l e k e d é s s e l e l l e n t é t b e n .
Nos, K a z i n c z y és C s o k o n a i r é s z b e n é p p e n ezt a D u g o n i c s o t ü n n e p e l t e , , a z t a z
írót, a k i „ a t y á i n k n a k r é g i i d e j e k r e " v i t t vissza, m i n t K a z i n c z y í r t a , a z t az í r ó t , a k i
„a f e l e d é k e n y s é g s e t é t b a r l a n g j á b ó l " h o z t a elő, e l e v e n í t e t t e f e l a m ú l t a t . B i z o n y o s a n azt a D u g o n i c s o t d i c s é r t é k , a k i v é g r e v a l a m i h i t e l e s e b b e t m o n d o t t e l a m a g y a r s á g ősi i d e j é r ő l , r e g é n y e s f ő s z ö v e g b e n é s hozzá h a n g o l t a n o n y m u s i v a g y s a j n o vicsi l á b j e g y z e t e k b e n , m i n t a d d i g b á r k i m á s . Ez p e d i g t é n y : h a m a k ö z h e l y n é l k ö z h e l y s z e r ű B b t u d o m á s u n k v a n a z Á r p á d n e v é h e z f ű z ő d ő h o n f o g l a l á s r ó l és a f i n n e k kel, l a p p o k k a l v a l ó n y e l v r o k o n s á g r ó l , az a széles k ö z v é l e m é n y b e D u g o n i c s r e g é n y e s t a l á l m á n y á n k e r e s z t ü l h a t o l t b e legelőször. É s h a a z A t t i l a - t é m á n a k p u s z t á n
költőivé-tétele, a'szorosan nemzetitől-való elválasztása, t e h á t szimbolikussá a v a t á s a
a n n a k tulajdonítható, hogy Á r p á d végre felváltotta Attilát: e t é m a v á l t á s b a n ; a h o n f o g l a l ó s z e m é l y é n e k r e g é n y e s í t é s é b e n Dugonicsé v o l t a z o r o s z l á n r é s z .
A h ő s ö k c s e r é j e a h o n f o g l a l á s i t é m á n belül, a n y e l v és n é p r o k o n s á g p r o p a g á lása, a z ő s h a z á v a l v a l ó é r i n t k e z é s — m i n d e z igen ü g y e s g o n d o l a t i t a l á l m á n y , d e h o g y a n l e h e t ezt e l h i h e t ő v é , a t ö m e g e k o l v a s m á n y á v á a l a k í t a n i ? D u g o n i c s o k o s s á g a
és n e m m i n d e n n a p i í r ó t e h é t s é g e e z e n a p o n t o n v á l i k v i l á g o s s á : m e r é s z e n a k t u a l i z á l t a a t é m á t , m i n d e n n e m ű v á l a s z f a l a t l e b o n t o t t a z ősi m ú l t és s a j á t k o r a , j e l e n e
között, v a l a m i k ö z v e t l e n é r z e l m i v i s z o n y t t e r e m t v e m e g a m a i és a z ősi k ö z ö t t , s
olvasójában, ahogy az egyre előbbre haladt a z érdekes cselekményű, i n t r i k á k k a l
teli k ö n y v b e n , v a l a m i b ü s z k e m e g g y ő z ő d é s á r a d t e l : l á m , e z e k a z ősi m a g y a r o k , a
dicső h o n f o g l a l ó k , c s a k o l y a n o k v o l t a k m i n t m i m a g u n k , h i b á i k és f ő l e g e r é n y e i k ,
s z o k á s a i k és b e s z é d j ü k m i n d a m i é n k , a m i m e g f o r d í t v a p e r s z e e g y e n e s t h í z e l g ő ; - m i
m a g u n k v a g y u n k olyanok, m i n t e z e k a z ősi m a g y a r o k , a z ő ú t j u k a t f o l y t a t j u k m a i
r u h á n k , mai beszédünk, m a i életszokásaink, erkölcseink a z ősiektől hitelesek. R ö v i d e n : a z olvasó D u g o n i c s k o r á n a k m a g y a r n e m e s é b e , k i v á l t k é p p a s z e g e d i e m b e r b e
é r e z h e t t e á t a k k o r Etele, a k a r j e l i l o v a g é s Etelka, a z i g e n r i t k a m a g y a r k i s a s s z o n y
alakját, mozgását, erényeit.
N e m is k e l l n a g y o n r é s z l e t e z n i , m e n n y i r e e g y t ű z r ő l p a t t a n t 18. s z á z a d i s z e g e d i
m e n y e c s k e u g r i k elő a z ő s t ö r t é n e t i E t e l k a neve m ö g ü l — egész t a r t á s á v a l , s z e s z é lyességével, é r z é k e n y k e d é s é v e l és k e m é n y k ö z m o n d á s o k a t p e r g e t ő n y e l v é v e l D u g o n i c s k o f á t és szegédi n y e l v e z e t é t h u r c o l j a á t a h o n f o g l a l ó m a g y a r o k i d e j é b e . D u g o nics l e g t e h e t s é g e s e b b f i a t a l k u t a t ó j a , a k o r á n m e g h a l t K o r d é I m r e , s z é p e n m e g í r t a ,
828.

h o g y a n é p í t e t t e á t D u g o n i c s a r e g é n y ősi m a g y a r v i l á g á b a a 18. századi Szeged
p o m p á s n á l p o m p á s a b b f o l k l o r i s z t i k u s elemeit, a szegedi f o g l a l k o z á s o k és f ö l d r a j z i
n e v e k , n é p i s z o k á s o k é s . j á t é k o k t ö m é n t e l e n , és v a l ó b a n ízes, i g a z á n s z ó r a k o z t a t ó
v o n á s a i t , n e m is k e l l e n e m á s t t e n n e m , m i n t e l m e s é l n i , h o g y a n m e g y k i a s á t o r b ó l
a k e r t b e E t e l k a , m e g ö n t ö z n i a v i r á g o k a t , h o g y a n ü l t ü k r e elé s f é s ü l i m a g á t , h o g y a n száll m e g Z o l t á n f e j e d e l e m a N a p - k o c s m á b a n , h o g y a n k e r ü l sor Szeged c í m e r é r e , a k ő b á r á n y r a , h o g y a n k a p t a n e v é t a b a l l a g i tó, h o g y a n és m i t m e s é l n e k a
f o n ó b a n és így t o v á b b .
A z t v i l á g í t o t t u k m e g m o s t , h o g y m i is r e j l i k K a z i n c z y és Csokonai e l i s m e r é s é
m ö g ö t t , m i r e j l i k K a z i n c z y a m a m o n d a t á b a n , h o g y D u g o n i c s a z ősi i d ő k r e a k a r t
v i s s z a v i n n i b e n n ü n k e t és a d a g i u m a i n k a t m e g m e n t e t t e a z elveszéstől. A z t a k é t t e n d e n c i á t i s m e r t é k el t e h á t , m e l y h a t á s o s a n összeilleszkedett Dugonics r e g é n y é b e n :
egyrészt a h o n f o g l a l á s i t é m á n a k Á r p á d s z e m é l y e és a r o k o n s á g k ö r ü l i k i d o l g o z á s á t ,
m á s r é s z t a z ősi m ú l t n a k és a n a p i j e l e n n e k g á t l á s t a l a n . e g y m á s b a vetítését. A m i k o r
K a z i n c z y az a d a g i u m o k m e g m e n t é s é t említi, közel j á r a r e g é n y k e l e t k e z é s e és h a t á s a a l a p e l v é n e k f e l f e d e z é s é h e z . Az a d a g i u m u g y a n i s , m e l y k ö z m o n d á s t , velős m o n d á s t jelent, m á r a h u m a n i z m u s ó t a n a g y m e g b e c s ü l é s n e k ö r v e n d e t t : /úgy g o n d o l t á k
u g y a n i s , h o g y a velős m o n d á s o k , k ö z m o n d á s o k , s z ó l á s m ó d o k egy régi n a g y f i l o z ó f i a i r e n d s z e r k i s z a k í t o t t d a r a b j a i , m i n t e g y m a r a d v á n y a i egy ősi n a g y bölcsességnek,
m e l y szétszóródott. V a g y i s : l e s z á l l t a k a n é p közé, s c s a k a n é p k ö z t t a l á l h a t ó k m e g
i s m é t . T e r m é s z e t e s e n a régi n a g y . í r ó k , a k i k m é g közel v o l t a k a z ő s f o r r á s h o z , s o k a t
m e g ő r i z t e k m ű v e i k b e n e b b ő l a z ősi bölcsességből. N o s : ma a n é p n é l és régen a
n a g y . í r ó k n á l : régi és népi így v e g y ü l össze a z a d a g i u m , v a g y i s a z életbölcsességet
k i f e j e z ő k ö z m o n d á s m e g í t é l é s e k o r . . M é g t ö m ö r e b b e n : m é l y e n h i t t é k , h o g y a m i népi,
a z régi is e g y ú t t a l : a m i t a n é p ajkáról- jegyez f e l a g y ű j t ő , a z m é l t ó a l e g m ű v e l t e b b
e m b e r é r d e k l ő d é s é r e is, m e r t ősi f i l o z ó f i a v a n b e n n e .
Ez v o l t D u g o n i c s g o n d o l k o z á s á n a k l e g m é l y e b b , a l a p v e t ő és a z E t e l k a egész r e g é n y e s v i l á g k é p é t k i s a r j a s z t ó c s í r á j a . A m a i i r o d a l o m t u d o m á n y is e l i s m e r i e n n e k a
r é g i t a n é p i v e l összekapcsoló 18. századi k o n c e p c i ó n a k r e n d k í v ü l i jelentőségét, r o m a n t i k u s n e m z e t i m o z g a l m u n k s egész n é p i e s s é g ü n k e g y i k i g e n k o r a i és h a t é k o n y
indítékát.
A z t k e l l m o n d a n u n k t e h á t , h o g y D u g o n i c s b a n k e z d e t t ő l é l i ez a h u m a n i s z t i k u s ,
a k ö z m o n d á s g y ű j t e m é n y e k t ő l c s a k e r ő s í t e t t f e l f o g á s a r r ó l , h o g y a m i népi, a z e g y b e n
ősi is. E b b ő l a m e g g y ő z ő d é s é b ő l k o n k r é t a b b i r á n y b a f o r d í t o t t á k írói k é p z e l e t é t
A n o n y m u s és a n y e l v r o k o n s á g g a l m e g a z ő s h a z á v a l k a p c s o l a t o s f e l f e d e z é s e k . M i n d e z
az 1770-es é v e k r e esett. A r e g é n y í r á s á h o z a z o n b a n c s a k 1786 f e b r u á r j á b a n f o g o t t
hozzá, s a k k o r a z t á n , r e n d k í v ü l i t e l j e s í t m é n n y e l , m á s f é l h ó n a p i m u n k a u t á n el is
k é s z ü l t vele., C s a k o l y a n v a l a k i k é p e s ily m é r t é k b e n ö n t e n i k i m a g á b ó l a r e g é n y
f e j e z e t e i t , a k i n e k c s o r d u l t i g t e l e v a n a lelke, és e l m é j e m á r m i n d e n t j ó e l ő r e e l t e r v e z e t t . D e h o g y a lélek szinte ily m e g s z á l l o t t a n ö n t s e k i m a g á t , a h h o z egy egészen k ö z v e t l e n lökés is k e l l e t t : II. J ó z s e f n e k a n e m e s i s z a b a d s á g o k ellen i r á n y u l ó
r e f o r m i n t é z k e d é s e i a d t á k m e g ezt a lökést.
Dugonics maga írja „Följegyzései"-ben: „Etelka nevezetű könyvem írásának főoka v a l a M a g y a r o r s z á g e k k o r i s i r a l m a s á l l a p o t j a m á s o d i k József c s á s z á r n a k igazg a t á s a a l a t t " és f o l y t a t j a a z o k n a k a v á d p o n t o k n a k elősorolásával, m e l y e k á II. J ó z s e f f e l s z e m b e f o r d u l ó n e m e s i ellenzék p o l i t i k u s k ö z h e l y e i v o l t a k és o r s z á g s z e r t e é l l e n á l l á s r a t ü z e l t é k a m e g y é k e t . I l y e n v á d p o n t o k e z e k : II. József n e m k o r o n á z t a t t a
m e g m a g á t , a z o r s z á g g y ű l é s n é l k ü l m e r t ú j t ö r v é n y e k e t szabni, a n é m e t n y e l v e t
a k a r t a elterjeszteni az országban, németre fordítani a m a g y a r ruhát, eltörülte m a j d
m i n d e g y i k s z e r z e t e s r e n d e t stb. Nos, m i n d e z a v á d p o n t b e l e k e r ü l t a r e g é n y b e . Most
m i n d a z , a m i t D u g o n i c s é l e t t a p a s z t a l a t a és e m l é k e z e t e s z ü l ő v á r o s á n a k n é p i - p o l g á r i
é l e t é r ő l h a l m o z o t t fel, m i n d a z , a m i így a népi: egyenlő: régi elve s z e r i n t r a n g o t is
k a p o t t előtte, m i n d a z , a m i t k o r a t ö r t é n e t - és n y e l v t u d o m á n y á n a k e r e d m é n y e i b ő l
f r i s s e n s z ű r t l e k é p z e l e t é b e , Á r p á d r ó l , a n y e l v r o k o n s á g r ó l , a z ő s h a z á r ó l — nos,
m i n d e z e g y s z e r r e r o h a m o s a n e l r e n d e z ő d n i , k i k r i s t á l y o s o d n i k e z d e t t . Most m á r n e m csak a m a g y a r , szegedi k o r t á r s l é p e t t á t az ő s t ö r t é n e t i r e g é n y b e , h a n e m II, József
c s á s z á r és gonosz t a n á c s n o k a i is. Az persze, h o g y Z o l t á n f e j e d e l e m a l a k j á b a ü l t e t t e
á t II. J ó z s e f é t , h o g y a R ó k a n e v ű gonosz t a n á c s a d ó II. József k é t , a n e m e s s é g t ő l
gyűlölt f ő e m b e r é t személyesíti meg, a k ö v e t k e z e t e s m ű v é s z i á b r á z o l á s t , a z egységes
j e l l e m r a j z o t l e h e t e t l e n n é teszi, m i k ö z b e n p e r s z e k i t e l j e s í t i a p r o p a g a n d i s z t i k u s s z á n dékot,' az a g i t á c i ó s i r á n y r e g é n y szinte ököllel m a g y a r á z ó f o g á s a i v a l . A r e g é n y b i z a r r egyvelege, r i k í t ó t a r k a s á g a ezzel a p o l i t i k a i c é l z a t t a l v á l t teljessé, és m o n d a n i
s e m kell, h a t á s á n a k k ö z v e t l e n oka, l e g m o z g é k o n y a b b e l e m e é p p e n ez a z i r á n y z a tosság volt. N e f e l e j t s ü k el a z o n b a n , h o g y a z Á r p á d - k o r i a s ő s t ö r t é n e t n e k a nyelvi
629.

és t á r g y i n é p i e s s é g g e l v a l ó egyesítése, a j e l e n n e k , é s p e d i g a 18. s z á z a d i p a r a s z t i p o l g á r i m i l i ő n e k a z ősibe v a l ó á t v e t í t é s e n é l k ü l a p o l i t i k a i i r á n y z a t o s s á g e g y m a g á b a n n e m e m e l t e v o l n a „ E t e l k á " - t a század l e g n e v e z e t e s e b b m a g y a r k ö n y v e i k ö z é .
Mindazt a nagyszerű, népi nyelven, közmondásfüzérekben elhangzó szónoklatot,
p a n a s z t , v á d a t v a g y p ö r l e k e d é s t , a m i t a m a i olvasó is é l v e z a r e g é n y b e n , D u g o n i c s
t e h á t egy e r ő s e n n a c i o n a l i s t a , h e t y k e , sőt gőgös r e n d i n e m e s i f e l l é p é s é r d e k é b e n
mozgósította. Előkelő nemesurak, honfoglalók, uralkodók, f ő p a p o k beszélnek ezen a
zsúfolt n é p i n y e l v e n , és a m i t m o n d a n a k , az p o l i t i k a i l a g t e l j e s e n e g y b e v á g a z 1780-as
évek nemesi-nemzeti eszméivel.
N e m v i t á s egy p e r c i g sem, h o g y D u g o n i c s n a k e z a szélsőséges n e m e s i és n a c i o nalista irányzata eszmeileg messze e l m a r a d a felvilágosodás tisztultabb, p o l g á r i b b
és e g y e t e m e s e b b s z e m l é l e t ű gondolkozóiétól. Jól m o n d t a t e h á t R é v a i J ó z s e f , a p o litikus, h o g y D u g o n i c s a z i d e g e n b e h a t o l á s , főleg a n é m e t s é g e l l e n k ü z d v e f o r d u l t
a n é p felé, á m d e r e n d i , f e u d á l i s a l a p o n . A r e g é n y b e n a z o n b a n e z a t e n d e n c i a e g y
oly összetett k ö z e g e n k e r e s z t ü l é r v é n y e s ü l , a m e l y n e k n a g y o b b a m a r a d a n d ó s á g a és
e m b e r i é r t é k e , m i n t a p u s z t á n i d ő h ö z kötött, b á r / a k k o r i g e n j e l e n t ő s p o l i t i k a i
i r á n y z a t o s s á g n a k . S ez a m a r a d a n d ó b b v a l a m i é p p e n az, a m i r ő l ú g y b e s z é l t ü n k
m á r , m i n t a m ű k e l e t k e z é s é n e k m é l y e b b r é t e g e i r ő l : a z A r p á d - t é m a e z és a n é p nyelv gyönyörűségében való dúskálás. Mert lehetett persze az Á r p á d - t é m á t f e u d á l i s
t e n d e n c i á k s z o l g á l a t á b a á l l í t a n i : á m d e a z a tény, h o g y Á r p á d k o r á t i d é z n i é s r e g é n y e s í t e n i 1788-ban, a h a g y o m á n y i h l e t e g y i k n a g y t a r t o m á n y á n a k ' m e g n y i t á s á v a l
j e l e n t egyet, sőt, h a ú g y tetszik, a z i n f o r m á c i ó és a m ű v é s z e t i f o r m á k ú j a b b d i m e n z i ó j á t t á r t a fel, ez a t é n y t ú l m é g y , t ú l m u t a t a f e u d á l i s k ö t ö t t s é g e k e n . N e m á r t
h a n g s ú l y o z n i , h o g y D u g o n i c s n a k és i g e n gyönge v e r s f a r a g ó k ö v e t ő i n e k ily h o n f o g lalási v a g y á l t a l á b a n ősi m a g y a r t á r g y ú írásaiból, m i n t k e z d e m é n y e k b ő l s o k á t m e n t a h o n f o g l a l á s i eposzba, sőt v a n oly e l e m ü k is, m e l y n e k t e l j e s k i f e j l é s e c s a k
B u d a H a l á l á - v a l é r l e l ő d ö t t m e g ( H o r v á t h János). É s t e r m é s z e t e s e n n i n c s k ö t v e a
18. századi n e m e s i m o z g a l o m h o z az E t e l k a és á l t a l á b a n D u g o n i c s p o m p á s n é p i
n y e l v e sem. K é t s é g t e l e n , h o g y n e m t u d t a m ű v é s z i s z e r k e z e t b e , j e l l e m r a j z b a z á r n i
ezt, de h á t a z ő c é l j a n e m is a z volt, h a n e m a p o l i t i k a i t á m a d á s é s a t a n í t á s .
E z é r t ö n t ö t t e b e l e p a p i r o s f i g u r á i b a a legelevenebb, l e g g a z d a g a b b n y e l v k i n c s e t ,
m i n t e g y ezt is a l á r e n d e l v e p o l i t i k a i c é l z a t á n a k . V é g ü l is a z o n b a n a s e m a t i k u s
f i g u r á k m e g f u l l a d t a k e szóözönben, s a m i messze t ú l é l t e őket, a z m a g a e n y e l v
m a r a d t . Z s i g m o n d F e r e n c í r t a : „A n a g y b e t e g Á r p á d f e j e d e l e m n e k l e g a l á b b i s
búváröltözetet kellett volna m a g á r a vennie s lemerülnie a Tisza vizébe,, hogy m e g
t u d h a s s a k ü l ö n b ö z t e t n i e g y m á s t ó l azt a ' sokféle h a l f a j t á t , a m e l y e k n e k p o n t o s m e g f i g y e l é s é t n e k i t u l a j d o n í t j a Dugonics. D e n e m is e f f é l e n a i v t ú l z á s a f o n t o s , h a n e m
az, h o g y egy m a g y a r író a 18. század v é g é n m i l y t u d a t o s m o h ó s á g g a l b á n y á s s z a
k i f e l é a n é p n y e l v n e k , sőt a t á j n y e l v n e k k i a k n á z a t l a n u l h e v e r ő szókincsét, s g a r m a d á v a l hord- össze o l y a n n é p r a j z i é r d e k ű e l n e v e z é s e k e t és m ű s z a v a k u l k í n á l k o z ó
s z i n o m i n szókat, a m e l y e k n e k k e l l ő é r t é k e l é s é r e a z e g y k o r ú m a g y a r k ö z v é l e m é n y
m é g n e m is volt i l l e t é k e s . " (Dugonics stílusa.)
É s m é g v a l a m i . E g y név, m e l y m ö g ü l h i á n y z i k a h a t á r o z o t t a r c , a z e g y e t l e n
m ű v é s z i p r o f i l , m e r t e n é v v i s e l ő j é r e Dugonics v á l o g a t á s n é l k ü l r u h á z t a r á a z
összes őneki k e d v e s v i s e l k e d é s f o r m á t és nyelvi m e g n y i l a t k o z á s t . E n é v h o r d o z ó j a
h e l y z e t e k é n t v á l t o z t a t j a a r c u l a t á t és Stílusát: h o l s z e m é r m e s l e á n y z ó , hol s z e n t i m e n t á l i s kisasszony, hol k a c é r s z e r e l m e s , h o l hősies n ő s z e m é l y , h o l ' d u r v á n p e r e l ő
p e r s z ó n a . ö E t e l k a , és ez a n é v is m é l t á n élte t ú l a l k o t ó j á t .
M i n d e z t ú l é l t e t e h á t a z alkotót, a k i n e k m ű v e — m é g a n n y i r a é r e t l e n is a k l a s z szikus a l k o t á s s z e m p o n t j á b ó l — m é g sincs m ű v é s z i i n v e n c i ó és n y e l v i m ű v é s z e t
n é l k ü l . S m é g a z a b i z a r r e g y v e l e g is, m e l y e t a m a i o l v a s ó m o s o l y o g v a f o g a d a
k ö n y v l a p j a i n , a r é g i n e k és a 18. s z á z a d i n a k , A n o n . v m u s n a k és a b a r o k k o s - r o k o k ó n a k s z ü n t e l e n vegyítése, E t e l k a k i s a s s z o n y n a k , Á r p á d v e z é r l á n y á n a k r o k o k ó
r u h á j a , vagy aranymedailonja, melyben úgy nézegeti Etelka képmását, m i n t egy
f r a n c i a szalonbeíi d á m a , v a g y é r z é k e n y s é g e i , m e l y e k n é h a s z i n t e p o l g á r i a s s á t e s z i k
viselkedését, ez a f u r c s a e g y v e l e g is t a l á n c s a k a 19. s z á z a d i r e a l i z m u s f e l ő l
v i s s z a t e k i n t v e z a g y v a s á g . H a m ű v é s z i a l k o t á s n a k n e m m o n d h a t j u k is a z E t e l k á t ,
eléggé é r t h e t ő és e l f o g a d h a t ó ez a v e g y ü l é k a b b a n a 18. s z a z a d b a n (s a k k o r is
kivált Magyarországon), amikor kitisztult történelmi szemlélet, történelmi h ű s é g
az ily t á r g y ú m ű v e k b e n is igen kevéssé volt m é g j e l e n . N e m M e t a s t a s i ó r ó l m u t a t t a - e k i a z egyik n a g y olasz i r o d a l o m t ö r t é n é s z , h o g y D i d o - j a v a g y A e n e a s - a c s a k
álarc, a m e l y b e n á 18. század b i z o n y o s u d v a r i k ö r e i n e k s z e s z é l y e s - j á t é k o s é r z e l m e i
k e r ü l t e k s z í n p á d r a , h o g y e m e l o d r á m a h ő s ö k vagy a n t i k m a s z k j a i b a n 18. s z á z a d i s z a l o n o k d á m á i , n e m e s u r a i , esetleg n y e l v e s szolgálólányai á g á l n a k , k a c é r k o d n a k , á j u l 630.

d o z n a k és v e s z e k e d n e k ? S b á r k i m e g t e k i n t h e t i , hogy a b b a n a k o r b a n , m e l y b e n D u gonics oly b i z a r r u l v e g y í t e t t e el e g y m á s s a l a z ősit, a h o n f o g l a l ó t , a k a r é l i a i t és a
j e l l e g z e t e s e n 18. századit, n e m egy i g e n h í r e s f e s t ő u g y a n i l y e n h i h e t e t l e n n e k t ű n ő ,
d e a k k o r m é g e l f o g a d o t t k o n t r a s z t o k a t m e r t e g y b e h a l m o z n i k é p e i n . A p p i a n i pl. a m i r
lánói királyi palotában úgy festette meg az i f j ú Napóleont, a m i n t a n t i k praetext á b a ö l t ö z v e p a p i r u s z o s l á d i k ó fölé h a j l i k , s m ö g ö t t e moderri t ü z é r s é g t ű n i k f e l ; m á s
képein antik klamiszokat hordanak Napóleon katonái, kezükben bajonettes pusk á k k a l , a r r ó l n e m is beszélve, a m i k o r N a p ó l e o n c s a p a t a i , m i n t m e g a n n y i f é l m e z telen római katona, nagy tollas sisakkal a fején, pisztolyokat sütögetnek r á a lelógó b a j s z ú , k a l p a g o s k e l e t i b a r b á r o k r a . V a l l j u k m e g t e h á t , n e m p u s z t á n m a g y a r
p r o v i n c i a l i z m u s v o l t ez a b i z a r r s t í l v e g y ü l é k D u g o n i c s n á l , h a n e m r é s z e egy e u r ó p a i s t í l u s z a v a r n a k is, m e l y a z t hiszem, a f e s t ő k k e l v é g e z t e t t e el N a p ó l e o n g r á n á tosainak alighanem legnagyobb "teljesítményét: lejátszatva velük a Trajanus-oszlop
a n t i k csatáit, v é g ü l . Osszián p a r a d i c s o m á b a n p i p á z t a t t a e g y ü t t a z á r n y a k a t .
B á r v o l t a k m é g súlyos és igen é r d e m e s v á l l a l k o z á s a i , D u g o n i c s n e v e a z E t e l k a
n é l k ü l e l s ü l l y e d t volna. E z é r t k e l l e t t e m e g e m l é k e z é s n e k k ö z é p p o n t j á b a a f ő m ű v e t
állítanom.
D e n e f e l e d k e z z ü n k m e g a z a l k o t ó r ó l , h a m á r f ő m ű v é r ő l és a k o r h o z v a l ó v i s z o n y á r ó l b e s z é l t ü n k is. H a egy k i s i d ő r e is, i d é z z ü k m a g u n k elé v é g ü l Dugonics
A n d r á s t , életét, k a r a k t e r é t , p á l y á j á t is. •
N a g y a p j a m é g D a l m á c i á b a n s z ü l e t e t t ; a p j a , b á r a n y a n y e l v e m é g d a l m á t volt,
m á r tisztségviselő p o l g á r S z e g e d e n ; a f i ú a m a g y a r s á g n a k egyik l e g t ü z e s e b b , szinte
• t ü r e l m e t l e n h i r d e t ő j e lett. A d a l m a t á k b e o l v a d á s a k ö n n y e b b e n m e n t Szegeden,
mint a szerbeké vagy a németeké; de azért a dalmata vér néha kiütközött s b a j b a
i s v i t t e a D u g o n i c s o k a t . A z ö r e g e t p l . ' egyszer i s t e n k á r o m l á s é r t n y e l v é n e k k i v á g á s á r a é s f ő v e s z t é s r e ítélték, a m i t c s a k j ó k o r a p é n z b ü n t e t é s r e v á l t v a á t ú s z o t t m e g .
F i á t , a k i 1740-ben született, m a g y a r t a n í t ó h o z a d j a , s az, a m i t A n d r á s a f e l s ő v á rosi p á s z t o r - p a r a s z t i m a g y a r k ö r n y e z e t b e n , a b ú c s ú k o n és a n é p ü n n e p é l y e k e n is,
m o s t k e z d m e g i s m e r n i a z életből, m é l y és g a z d a g a l a p r é t e g e lesz egész k u l t ú r á j á n a k . N e m t u d o m , n e m v e t t e - e k ö r ü l őt v a l a m i k ü l ö n ö s levegő is, n e m n é z t e k - e r á
egy k i s s é g ö r b é n : a h a g y o m á n y s z e r i n t u g y a n i s egyik közeli ősét b o s z o r k á n y k é n t
é g e t t é k m e g a h í r h e d t t é v á l t szegedi b o s z o r k á n y p e r b e n . No n e m a z a n y j á t , m i n t
a h o g y egy e l e v e n l e g e n d a , f ő l e g J ó s i k a r é m r e g é n y - í r á s á n a k j ó v o l t á b ó l , s z á z a d u n k i g f e n n t a r t o t t a ; t a l á n , a d é d a p a , D u g o n y a M i h á l y és felesége ( B a r a k M a r g i t ) k ö r ü l
kell kereskednünk.
1750-ben D u g o n i c s A n d r á s b e i r a t k o z o t t a p i a r i s t a g i m n á z i u m b a . E l é p é s é v e l
j ó ú t o n i n d u l t e l : a k o r m a g a s , f e l v i l á g o s u l t m ű v e l t s é g é t is biztosító r e n d n e k lett
v é g ü l a t a g j á v á , m i k o r 1766-ban f e l s z e n t e l t é k . 1758-tól 1766-ig t a r t ó t a n u l ó é v e i sor á n . b e j á r t a az egész országot, P r i v i g y é t ő l k e z d v e N y i t r á n , N a g y k á r o l y o n , V á c o n
és M e d g y e s e n k e r e s z t ü l , alig p i h e n v e m e g egyszer-egyszer Szegeden. M e d g y e s e n
f o g o t t h o z z á a v e r s és a p r ó z a , v a l a m i n t a z eposz és r e g é n y h a t á r m e z s g y é j é n j á r ó
e p o s z k í s é r l e t e i n e k , a Trója veszedelmé-nek
és a z Ülisses történetei-nek
megírásához. A z előbbi (1767-ben k é s z e n volt) 1774-ben j e l e n t meg, P o z s o n y b a n , a z u t ó b b i t
f e k t e t n i k é n y s z e r ü l t , m e r t 1774-ben a n a g y s z o m b a t i e g y e t e m p r o f e s s z o r á v á n e v e z t é k ki a m a t e m a t i k á b ó l (és n e m a fizikából, a m i t i n k á b b s z e r e t e t t volna). Az
e g y e t e m i m u n k a , m a j d a z e g y e t é m á t k ö l t ö z é s e B u d á r a hosszú ideig f e l e d t e t t e v e l e
a f é l i g kész m ű v e t , k ö z b e n k i a d a t t a e g y e t l e n l a t i n n y e l v ű m ű v é t , a z
Argonauticon-t
(1778) — ez m e g d ö b b e n t ő e n m u t a t j a , h o g y a m a g y a r n y e l v ily végletés, é r t e ölni
k é s z s z e r e l m e s e is m i l y m é l y e n g y ö k e r e z e t t á d e á k o s s á g b a n .
Ez a D u g o n i c s m á r á t é l t e élete és m ű v e l t s é g e h á r o m n a g y m o z g ó s í t ó é l m é n y é t : a z elsőt: b e k e r ü l é s é t a p i a r i s t a r e n d b e ; a m á s o d i k a t : ő s t ö r t é n e t i t a n u l s á g a i n a k és e g y b e n k u r u c k o d ó m a g y a r o s v o n z a l m a i n a k h a t á s á t (ezek az 1760-as é v e k t ő l
k i m u t a t h a t ó k ) ; a h a r m a d i k a t , m e l y e t a l e g f o n t o s a b b n a k k e l l t a r t a n u n k , a n é p szól á s a i n a k , h a g y o m á n y a i n a k g y ű j t é s e f e l é v a l ó f o r d u l a t á t , m e l y a z 1770-es é v e k d e r e k á t ó l s z á m í t h a t ó (így k ö v e t k e z t e t j ü k k i S z ó l á s g y ű j t e m é n y é n e k 1810-es e l ő s z a v á ból). í g y h á t í 7 7 8 - b a n m á r azt v á r n ó k tőle, h o g y a z ősi i r á n t i f o r r ó é r d e k l ő d é s e
ölelkezzék össze m á r a n é p i v e l , és í r j o n v a l a m i az E t e l k á h o z h a s o n l ó t , v a l a m i
mozgósítót. D e n e m : ő m é g m i n d i g b e n n e él az a n t i k v i t á s b a n , sőt t a r t j a m é g a
l a t i n n y e l v e t is.
Bessenyei 1778-ban a d j a k i d ö b b e n e t e s e n riasztó M a g y a r s á g c í m ű f ü z e t é t , s
Dugonics u g y a n e b b e n a z é v b e n a z A r g o n a u t i c o n - t latinul. Bessenyei ú j , f e l v i l á g o sult, m o d e r n és m a g y a r m ű v e l ő d é s i p r o g r a m o t ad, és senki s e m n a g y o b b , f é l t ő b b
s z e r e l m e s e a k k o r a m a g y a r n y e l v ű s é g n e k , m i n t ő. Dugonics egy u n a l m a s l a t i n
n y e l v ű e p i k u m o t a d u g y a n e k k o r a közönségnek, s z i g o r ú a n a z iskolás- m ű v e l t s é g
631.

k ö r é b e n . L á t n i e b b ő l , h o g y a z a népiesség, melyet F a l u d i m e l l e t t D u g o n i c s i n d í t o t t
el, l a s s a n , m o n d h a t n á m l o m h á n n y o m u l t fel, és m e r t n e m e s i - f e u d á l i s n é p i e s s é g
volt, ú t o n - ú t f é l e n t i s z t e l e g n i , k é n y s z e r ü l t a f e u d á l i s m e n t a l i t á s n a k i g a z á n m e g f e lelő l a t i n s á g előtt. E l m a r a d t t e h á t n é m i l e g a f e l v i l á g o s u l t é l c s a p a t m ö g ö t t .
Az 1780-ban m e g j e l e n t Ulisses történetei-ben
m é g i s f i g y e l m e z t e t egy és m á s
a r r a , h o g y a z Etelka v i l á g a , stílusa, á b r á z o l á s m ó d j a f e l é v e z e t D u g o n i c s í r ó i f e j l ő d é s e : l e g i n k á b b az, h o g y a z O d ü s s z e i a r e g é n n y é a l a k u l á t , és h o g y D u g o n i c s n é piessége k e z d k i b o n t a k o z n i . H o m é r o s z p á s z t o r v i l á g a és a m a g y a r v a g y s z e g e d i
pásztor-paraszt világ közt most tünedezik fel a rokonság, a réginek a népiességen
keresztül történő ábrázolása, m i n t tudatos gyakorlat, kezd megvalósulni. A z eredeti
c s e l e k m é n y é t ő l o t t t á v o l o d i k el a z író, a h o l b e ö m l e s z t h e t i a r é s e k b e s a j á t , f ő l e g
g y e r m e k k o r i , szegedi é l m é n y e i t , a h o l a rikító, h a r s á n y s z í n e z é s i r á n t i v á g y á t t e l jesen kielégítheti a népnyelvi fordulatok alkalmazásával, a népszokások felidézésével. N i n c s k é t s é g afelől, h o g y D u g o n i c s n a g y s z e r ű e n m e g f i g y e l t e és l e í r t a a n é p élet külső formáit, a pásztorélet hierarchiáját, az emberi érintkezés, párbeszéd
e l e m i f o r m á i t . K o r l á t o z o t t k ö r ez, igaz, n e m is m e g y m é l y r e , s z i n t ú g y igaz. D e
valódi, szemléletes, egy e l s ü l l y e d ő világot t a r t o g a t f e n n : s e z m é g i g a z a b b .
M é g egy p á r év, és i t t a z o r s z á g o s siker, a z Etelka. T o l d o z o t t - f o l d o z o t t O d ü s z szeia? N e m ! h a n e m a m a g y a r ő s i d ő n e k , a . h o n f o g l a l á s n a k k é p e e g y o l y — a k t u á l i s
— n e m e s i oppozíció s z e m p o n t j á b ó l , m e l y a népi m a g y a r n y e l v v é g t e l e n b ő s é g é b e ,
k ö z m o n d á s k o s z o r ú k b a , s z ó l á s f ü z é r e k b e öltözik, t á r g y i , s z a k m a i s z ó k é s z l e t e k b e r e n d e z h e t ő gazdagsággal, a m i a z í r ó i f e l k é s z ü l é s o k o s s á g á t , t u d a t o s s á g á t i s m u t a t j a .
Ez a h o n f o g l a l á s n e m a c s a t á k é , h a n e m a b e r e n d e z k e d é s é : a j ó p i a r i s t a , s z e g e d i
p o l g á r s a r j h o g y a n is v á l l a l k o z h a t n é k ő r j ö n g ő h a r c o k l e í r á s á r a , m i k o r a z ő m e g győződése az, h o g y a jelenlegi
népi n y e l v a t á r s a s k a p c s o l a t o k , a z ü n n e p e k , a v a dászatok, a halászatok, a beszélgetések és udvarlások, vagy az erős pörlekedések

szintjén tartotta fenn az ősit, a honfoglalás

korit?

M é g s e m v o l t k ö n n y ű k i a d a t n i a a z E t e l k á - t . 1786-ban b e f e j e z t e , d e m é g k é t
évig „ s i m o g a t t a " , m i n t í r j a , . v a g y i s : a f i ó k j á b a n t a r t o g a t t a s j a v í t g a t t a . V á r t a z
a l k a l o m r a , és hosszú ideig m á s o l g a t n i a i s k e l l e t t s z ö v e g é t . A z t á n P e s t r ő l f e l k ü l d e t t e — B u d á r a . M é g h o z z á egy k i c s a p o t t j e z s u i t á v a l v i t e t t e f e l — í r j a , h á t h a a z
jobban forgolódik a helytartótanács körül. De csak fektették a kéziratot. Mikor
aztán az élelmes kiadó, Füskuti L a n d e r e r M i h á l y megsürgette, Dugonics m a g a
m e n t fel, s a z t k a p t a v á l a s z u l , h o g y tetszik u g y a n a b u d a i c e n z o r n a k a m ű , d e
n e m m e r i a p p r o b á l n i , k ü l d j e c s a k f e l Bécsbe, o t t b á t r a b b a k a m a g y a r c e n z o r o k .
Így is t ö r t é n t . H á r o m n a p a l a t t e n g e d é l y e z t e a bécsi c e n z ú r a . D u g o n i c s í r j a :
„Így t e h á t azon E t e l k á m , k i t a m a g y a r o k B u d á n el a k a r t a k s i k k a s z t a n i , a b é c s i •
n é m e t e k t ő l m e g s z e r e t t e t e t t és n a p v i l á g r a m é l t ó n a k í t é l t e t e t t . " E b b e n c s a k a z a s z e mernyi hamisság, hogy Bécsben n é m e t e k szerették volna m e g az Etelkát. N e m :
m a g y a r o k engedélyezték," a k i k n e m v o l t a k oly s z ű k l á f ó k ö r ű e k , m i n t a p e s t - b u d a i a k . M i n t - a h o g y a B é c s b e n k i a l a k u l ó m a g y a r sziget, a B e s s e n y e i k ö r ü l i is e l ő t t e
j á r t a n n a k a m o z g o l ó d á s n a k , m e l y a hazai t e r ü l e t e n l a s s a b b a n , n e h é z k e s e b b e n
jött lendületbe.
Dugonics ekkor az egyetem rektori méltóságát viselte Pesten, m e r t oda helyezt é k á t a z e g y e t e m e t a b u d a i v á r p a l o t á b ó l . N é p s z e r ű p r o f e s s z o r : b á r jól t u d n é m e tül, m a g y a r és l a t i n n y e l v e n t a n í t . D i á k j a i n e m j e l e n t i k fel, p e d i g t e h e t n é k . A z t á n
j ö n a s i k e r : p é n z n e m sok, m e r t a k e d v e s kis m e t s z e t e k é r t is f i z e t n i e k e l l . 80 p é l d á n y t a d n a k " n e k i t i s z t e l e t d í j f e j é b e n , á 2 r é n e s f o r i n t , a m i 160-at tesz, d e a b b ó l
70 f o r i n t o t vissza k e l l f i z e t n i e a m e t s z e t e k é r t . A m á s o d i k k i a d á s é r t 100 f o r i n t o t
kapott. H a figyelembe vesszük, hogy nyugdíjazásakor, n a g y nehezen elismert ér-,
d e m e i é r t , e l n y e r t e a z évi 800 f o r i n t o t , a m i h a v o n k é t i k b . 66 f o r i n t n a k f e l e l t m e g ,
a k k o r k i d e r ü l , h o g y a z E t e l k á - é r t , a m i egy k i s v a g y o n t h o z o t t b e a k i a d ó n a k , m é g .
a k é t h a v i fizetését s e m k a p t a m e g a z író, ami b i z o n y a z t m u t a t j a , h o g y a z 1780-as
és 1790-es é v e k b e n k a p i t a l i s t a k i z s á k m á n y o l á s is v o l t m á r M a g y a r o r s z á g o n a k ö n y v e k k i f i z e t é s e k ö r ü l , és Dugonics, a z e l s ő m a g y a r k ö n y v s i k e r o r s z á g o s n e v ű s z e r zője, é p p o l y b é k é s e n f e j e t h a j t o t t e gonoszság előtt, m i n t a t ö b b i e k , a k i k u t á n a
jöttek.
N y i l v á n a z é r t , m e r t k i s z o l g á l t a t v a érezte m a g á t a k i a d ó k n a k . A z o k p e d i g j ó
szerzőt t a l á l t a k f e l D u g o n i c s b a n . C s o d a - e , h a m e g a k a r t a h o s s z a b b í t a n i a z E t e l k a
s i k e r é t ? I r t t e h á t ú j r e g é n y t , Az arany perecek-et
(1790), d e a b b a n m á r n e m a z
o r s z á g n a k , h a n e m csak „egy k ü l ö n ö s nemesi h á z n a k z ű r z a v a r j a i b a " a v a t k o z o t t
bele. M e g k é r t e a z t á n a l e g f ő b b h i v a t a l o k t ó l a m a g y a r n e m e s s é g e t is. Á m f u r c s a m ó d e l u t a s í t o t t á k , t a l á n n e m volt elég erós p r o t e k c i ó j a S z e g e d v á r o s a j á n l ó l e v e lében. Vagy talán a monarchia, melynek annyi ostoba t a g j a uralkodott M a g y a r 632.

o r s z á g o n , ez a m o n a r c h i a v i s s z a i j e d t v o l n á s z o l g a l e l k ű t a n á c s o s a i n a k r e f e r á l á s a
a l a p j á n az i g a z á n n e m f o r r a d a l m á r , d e n y u g t a l a n k o d ó D u g o n i c s t ó l ? N e m t u d h a t - h
juk. Az áhított nemességet n e m k a p t a meg.
A z t á n m ű v e , s a j á t a k a r a t á b ó l is, á t m e n t a s z í n p a d r a . R e n g e t e g e t í r t még, d e
e g y i k í r á s a s e m k ö z e l í t e t t e m e g á z Etelka é r d e m e i t és szépségét. M é g a z e r e d e t i ségét s e m : a m i t a z Etelka eszmei összetevőiről e l m o n d o t t u n k , azt n e m m o n d h a t j u k
e l a Jeles történetek
c. d r á m a s o r o z a t r ó l (1794) v a g y a z Etelka Karjelben
c. szom o r k á s t ö r t é n e t r ő l , m e l y tk. d r á m a , a h í r e s r e g é n y n e k a f o l y t a t á s a . Dugonics
Toldi Miklós-a,
Kun L á s z l ó - j a p e d i g m e g a n n y i rossz, u t o l s ó r a n g ú n é m e t e r e d e t i b ő l v a l ó m a g y a r í t á s . L e g s i k e r ü l t e b b d r á m a i m ű v e , a Báthori
Mária, s z i n t é n n é m e t
m i n t a n y o m á n készült, d e v a n b e n n e v a l a m i , a m i m e g r a g a d t a a z u t ó k o r t : E r k e l
i l y c í m ű • o p e r á j a Dugonics d r á m á j á n a k szövegén a l a p u l . M i n d e z m é g i s m ö g ö t t e
m a r a d t az
Ételká-nak.
C s o k o n a i m á r tisztelgett előtte — s e l g o n d o l k o z u n k m o s t : t u d t a - e v a j o n D u gonics, h o g y a m a g y a r i r o d a l o m egyik l e g n a g y o b b k ö l t ő j e ölelte á t ő t ? Bizon y o s a n n e m . C s o k o n a i n a k Dugonics
oszlopa c í m ű v e r s é t a Szerecsenyek
c. k ö n y v é n e k m á s o d i k k ö t e t é b e n (1798-ban) . a d a t t a ki. M o n d a n o m se kell, h o g y e z e k a
s z e r e c s e n e k (Heliodorosz A i t h i o p i k á j á n a k hősei) m á r f e l e t t é b b szögediesen b e széltek.
K a z i n c z y is e l i s m e r t e D u g o n i c s é r d e m e i t , é s p e d i g a P á l y á m e m l é k e z e t é n e k
k é s z ü l ő v á l t o z a t á b a n . D r á m a í r á s á n a k s t í l u s a m é g K a t o n a J ó z s e f e t is b e f o l y á s o l t a
e l s ő m ű v e i b e n . H a a h i v a t a l o s a k t ó l n e m is, a h a z a i a k t ó l m i n d e n e l i s m e r é s t m e g kapott. \
T a l á n e z é r t is, m i n d h a l á l i g dolgozott. J o l á n k a c í m ű r e g é n y é v e l p e d i g (1803ban) m é g egyszer s utoljára makacsul m e g akarta ismételni a z ' E t e l k a sikerét. De
c s a k e g y m á s f é l e z e r l a p n y i k a l a n d o s , i g e n b o n y o l u l t t ö r t é n e t e t szőtt össze b e n n e
E t e l k a l á n y á n a k és G y u l a v e z é r f i á n a k k é p t e l e n k a l a n d j a i r ó l . Elég e m l í t e n i , h o g y
V o l t a i r e Z á d i g - j á t is m e g m a g y a r í t o t t a egy n é m e t átdolgozás n y o m á n , d e a r r ó l a z
i f j ú , 18 é v e s K ö l c s e y v a l a m i n e m k e g y e l e t e s b í r á l a t o t í r t : „Elméssége e z e n k ö n y v n e k a m a g y a r b a n is s z e m b e t ű n ő , n o h a a z t az ö r e g a m a g a c a p r i c e - j a i n a k f e l á l d o z t a . " Az ö r e g — s z a b a d - e így e m l e g e t n i egy c s a k u g y a n öreg, d e tisztelt í r ó t ?
J ó , h o g y D u g o n i c s e r r ő l m á r n e m s z e r z e t t t u d o m á s t . H á t m é g a szeszélyek? D e
akkor m á r felhagyott a szépirodalommal. Történelmi műveivel a regényirodalom
k á r o s h a t á s á t a k a r t a ellensúlyozni, k e d v e s z e r i n t c s a k a m a g y a r o k szittyái t ö r t é n e t e i n dolgozott, t e g y ü k hozzá, r e m é n y t e l e n ü l . M e r t u t o l é r n i ö n m a g á t , a z E t e l k a
s i k e r é t m e g i s m é t e l n i e n e m s i k e r ü l t . L e h e t e t t m é g h a t á s a a r o m a n t i k a oly k i t ű n ő
nacionalista történetíróira, mint Horvát István, de többre nem futotta energiájáb ó l : Kölcsey, V ö r ö s m a r t y tisztelte a z e m l é k é t , de égy k i c s i t m o s o l y g o t t is r a j t a .
. É l e t e u t o l s ó é v e i b e n , a m i k o r Szegeden élt, 1808-tól 1818-ig, családi k ö r b e n , c s a k
egy m ű v ö n dolgozott, és a z E t e l k a u t á n a l i g h a n e m a l e g f o n t o s a b b i k o n : a
Magyar
példabeszédek-en.
K é t k ö t e t é b e n óriási a n y a g o t h a l m o z o t t fel, m e l y nyelvészeti és
n é p r a j z i s z e m p o n t b ó l t a l á n m é g m a sincs k e l l ő k é p p f e l d o l g o z v a . L á t o m i l y e n k o r
az öreg, h e t v e n - e g y n é h á n y éves Dugonicsot, a m i n t e l v e g y ü l a n é p közé; o t t v a n a
v á s á r b a n , b e ü l a készülő h a j ó m e d e r b e a s u p e r o k közé, s n y u g o d t a n jegyezgeti, a m i
é r d e k e s e t , jellegzeteset e h a j ó é p í t ő k b e s z é d e a f e l s z í n r e vet. 1818 j ú l i u s á b a n , 150
é v v e l ezelőtt, csöndesen, l a n k a d ó erővel, f á j d a l m a k n é l k ü l h u n y t el.
S z e r e t t é k s e z é r t m é l y e n g y á s z o l t á k a z egész o r s z á g b a n , m é g a n é m e t ú j s á gok is.
D u g o n i c s v i t t e b e a m a g y a r n y e l v ű k ö z v é l e m é n y b e — A t t i l a h e l y e t t — az
Á r p á d n e v é h e z f ű z ő d ő h o n f o g l a l á s n a k és a v e l e összekapcsolt b e r e n d e z k e d é s n e k
egész költőies v i l á g á t .
D u g o n i c s t á m a s z t o t t a fel, egy n e m e s i , egyoldalú, szűkös s z e m l é l e t ű m a g y a r
ellenzék v é d e l m é b e n a z t a t a r k a , d e gazdag, r i t k a szépségű m a g y a r n y e l v i ö r ö k séget, és azt a m a g y a r f o l k l o r i s z t i k u s h a g y o m á n y t , m e l y a z t á n e l ő b b - u t ó b b e l v á l t
a reakciós nemesség emlékétől.
Dugonics v o l t a m a g y a r p é l d a b e s z é d e k és jeles k ö z m o n d á s o k első és l e g s ú lyosabb g y ű j t ő j e , r á n k t e s t á l v a h a g y a t é k á t .
V é g ü l : a d n i egy n e v e t a l e á n y g y e r m e k e k n e k ' egy f u r c s a , 18. századi ötlet szer i n t — i d á i g c s a k D u g o n i c s n a k s i k e r ü l t . Igaz, h o g y ő c s a k egy é r d e k e s r e g é n y a l a k j á r a g o n d o l t ezzel a n é v v e l . A n é v a d á s t t ő l e f ü g g e t l e n ü l f o l y t a t t a a h á l á s u t ó k o r .
F e j e z z ü k b e t e h á t K a z i n c z y szép s z a v a i v a l : „ N a g y s z e r e n c s é v e l h a t o t t a t ö m e g re Dugonics, m a r a d j o n ö r ö k á l d á s b a n e m l é k e z e t e ! N e k i s e n k i n e m k ö s z ö n é meg,
amit adott, legalább n e m a nemzet nevében, de h á n y a n keresztelték leánygyermek e i k e t E t e l k á n a k ! Az k ö z h á l a v a l a ! "
633.

MOCSÁR GÁBOR
DUGONIC
« S

SZOBRA

KÖRÜL

M o s t a n á b a n r i t k á n k e r ü l szóba a j ó öreg: v a n n a k i m m á r s z e g e d i e k i s s z é p •
s z á m m a l ^ a k i k c s a k a n n y i t t u d n a k , h o g y v a n egy D u g o n i c s tér, a h o l a D u g o n i c s szobor áll, d e a k i t a szobor f o r m á z — bizony b r o n z z á d e r m e d t és v a l a m i b i z o n y t a l a n f o g a l o m m á : volt v a l a k i a régi időkben, s n e m l e h e t e t t a k á r k i , h a s z o b r o t
k a p o t t Szeged v á r o s á t ó l , és a s z o b o r m a i s áll. P e d i g , h a b e l e g o n d o l u n k , h a n y d e
hány szobrot ledöntöttek, leléptettek a talapzatáról az e l m ú l t száz évben a v á l tozó i d ő k változó ítélkezői. D e a z ö v é áll.
T a n u l s á g o s és m e g h ö k k e n t ő D u g o n i c s ú t j a a z e m b e r i e m l é k e z e t b e n . M é g n i n c s
száz éve, h o g y — é p p e s z o b o r f e l á l l í t á s á t s z o r g a l m a z ó t á r s a d a l m i a k c i ó s o r á n —
egy e m l é k b e s z é d m é g így m é l t a t t a az a k k o r m á r ö t v e n é v e h a l o t t D u g o n i c s o t :
„ . . . k i - n e i s m e r n é S z e g e d e n D u g o n i c s m ű v e i t : a z E t e l k á t , Az a r a n y p e r e c e k e t , J o lánkát, a G y a p j a s vitézeket, Szerecsenyeket, a színre alkalmazott B á t h o r y M á r i á t ,
stb., m e l y e k m é g m a is c s a k a z o n s z e g e d i k ö n y v e s c s a l á d o k k ö n y v t á r a i b ó l h i á n y zanak, melyekből az ú j a b b nemzedék megnőtt olvasásvágya s az úgynevezett kikölcsönzés e l e m é s z t e t t é k " . V a g y i s : a k i l e n c v e n - s z á z é v v e l ezelőtti i f j ú n e m z e d é k m é g
oly r a j o n g á s s a l b ú j t a D u g o n i c s k ö n y v e i t , hogy k ö l c s ö n k é r t é k , d e v i s s z a n e m a d t á k ,
m i n t a h o g y m a n a p s á g is a r i t k a becsű, a l i g k a p h a t ó k ö n y v e k k e l s z o k á s c s e l e k e d n i .
Pedig akkor, mint említettem, ötven esztendeje halott volt m á r Dugonics. V a j o n n é melyik mostani zajos sikerű írónk, h a l á l a után ötven évvel j u t - e ilyen n é p s z e r ű ségre a könyveivel?
\
De e l t e l v é n ú j a b b p á r é v t i z e d : k i olvassa a z u t á n m á r a z E t e l k á - t ? A S z e r e c s e nyeket? Kinek jutna eszébe színpadra vinni Báthory Máriát? Egy nevezetes o l v a sója azért még akad. Móra Ferenc azzal kezdte a jó öreg Dugonics emlegetését,
hogy e l m o n d t a : első igazi o l v a s m á n y é l m é n y e g y e r e k k o r á b a n D u g o n i c s k é t k ö t e t e s
regénye, a S z e r e c s e n y e k v o l t — s hozzátette, a l i g h a n e m ő v o l t a k ö n y v u t o l s ó
olvasója, ö ötször o l v a s t a el, d e hol az a mai s z e g e d i i s k o l á s g y e r e k , aki, h a n e t á n
b e l e k e z d e n e , öt o l d a l t el t u d n a olvasni T e a g é n e s és K a r i k l é a b a r o k k o s a n k a l a n d o s
t ö r t é n e t é b ő l ? í g y m ú l i k el a z í r ó dicsősége.
D e - e l m ú l i k - e ? S z a b a d - e , j o g o s - e é p p Dugonicsot e m l e g e t v e így b e s z é l n i a m ú l a n d ó s á g r ó l ? Az ő h í r é n e k m ú l a n d ó s á g á r ó l ? H i s z h a l á l á n a k s z á z ö t v e n e d i k é v f o r d u l ó j á n á l t a r t u n k , és íme, b e s z é l ü n k -róla, e m l e g e t j ü k őt. S z á z ö t v e n év a m a g y a r
i r o d a l o m b a n f e l é r egy kicsi h a l h a t a t l a n s á g g a l — h á n y d e h á n y e g y k o r i p á l y a t á r s á n a k m e n n y i é v f o r d u l ó j a m ú l i k el úgy, hogy egy b i c c e n t é s r e s e m á l l u n k m e g m e l lette. K e l l e t t l e g y e n D u g o n i c s b a n v a l a m i — p é l d a ? m a g a t a r t á s ? b e l s ő e r ő ? —, a m i
f e n n t a r t o t t a eddig, s h a m á r e d d i g f e n n m a r a d t , t a l á n l e h e t h o z z á b í z n i a t á v o l a b b i
j ö v ő b e n is. A z é r t „ t a l á n " , m e r t h a e z e k a f e n n t a r t ó e r ő k m e g v o l t a k is, o t t v a n
m i n d j á r t v e l ü k egy m ű b e n , D u g o n i c s t e l j e s m u n k á s s á g á b a n , m i n t f é n y m e l l e t t a z
árnyék, az érdem mellett a kétkedés, a maradandóság mellett a múlandóság, a
példa mellett az ellenpélda.
M á r első m é l t a t ó j a és ö s s z e f o g l a l ó j a , Toldy F e r e n c is r a m u t a t e z e k r e , a m i k o r
e l m o n d j a r ó l a — i n n e n - o n n a n s z e d e m össze —, h o g y m i k ö z b e n m ű v e i „ k i t e r j e d t és
m é l y h a t á s s a l v o l t a k az összes n e m z e t r e ; iránya, m e l y a m a g y a r n é v m i n d e n t e k i n t e t b e n i f e l m a g a s z t a l á s a volt, kész f o g é k o n y s á g o t lelt l e g t ö b b olvasói e l ő v é l e m é n y e í
és ó h a j t á s a i b a n , m i k n e k ő f o l y v á s t h í z e l k e d e t t : e z á l t a l a h a z a f i é r z é s t , a n e m z e t i
b ü s z k e t u d a t o t h a t h a t ó s a n f e l é l e s z t e t t e vagy t á p l á l t a ; s a l i g s i k e r ü l t í r ó n a k ily m é r t é k b e n k ö l t e n i f e l a n e m z e t i t ö r t é n e t tiszteletét, s a n n y i m a g y a r . a r c h e o l ó g i a i i s m e r e t e t t e r j e s z t e n i , m i n t m i k k e l ő regényeit, h o s s z a s és s z á m o s j e g y z é s e i b e n is á t szőtte . . . " — a k ö z b e n a z o n b a n „ . . . a t ö r t é n e l m e t g y e r m e k e s m ó d o n c s i n á l t a , a v i lágot s e m b e r e k e t i n k á b b s z í n p a d r ó l s k ö n y v e k b ő l i s m e r v e , h o g y s e m é l ő t a p a s z t a lásból, erkölcsei és j e l l e m e i szintoly a n a c h r o n i s t i k a i a k , m i n t l e g r a g y o g ó b b f e s t é s e i
m a j d l é l e k t a n i l a g v a l ó t l a n o k , m a j d a torzításig t ú l z o t t a k " . K i m o n d j a , h o g y „ D u g o nics n e m közönséges költői t e h e t s é g volt. A f e l t a l á l á s b a n g a z d a g , l e l k i á l l a p o t o k
f e s t é s é b e n széles és h a t á l y o s ecsettel élő" — á m a z t is m e g m o n d j a r ó l á a m a m á r
s z i n t é n j ó ö r e g Toldy, h o g y „ m í v e l ő l e g n e m h a t o t t ő, m e r t e g y á l t a l á n t i s z t e l e t e s
é r z ü l e t e m e l l e t t , erkölcsei m e g l e h e t ő s e n nyersek, ízlése z o r d o n v o l t , s e n y e r s e s é g
sok h e l y t a b o t r á n y i g p a t v a r k o d i k : h o l a k i f e j e z é s b e n , ú g y h o g y n ő i k ö z ö n s é g n e k is
szánt regényeit nő nem mindenkor olvashatja neheztelés nélkül, hol ismét t ü r e l m e t lenségben, mellyel más a j k ú népek iránt viseltetik, s m i t m a i n a p a legbuzgóbb
634.

-

olvasó is m e g s o k a l l a n a . N y e l v e „ . . . m o s t m á r , k i v á l t a közönség b i z o n y o s o s z t á lyaira nézve, o l v a s h a t a t l a n n á teszi a m u n k á k a t " . M i n d e z bizony igaz v o l t — m é g
igazabb m a . R á a d á s u l az a rossz f á t u m is k í s é r t e Dugonicsot, h o g y hívei, követői,
kik az ő á l t a l a e l s ő n e k k i t ű z ö t t zászlót, az i r o d a l m i n é p i e s s é g e t t o v á b b v i t t é k , v a k buzgó t a n í t v á n y o k m ó d j á r a m e s t e r ü k n e k i n k á b b m e g r ö g z ö t t e g y o l d a l ú s á g á t t a n u l ták el és n ö v e s z t e t t é k t o v á b b , h o g y e l k ü l ö n ü l é s ü k e t f e n n t a r t h a s s á k . í g y h á t m é g az
is igaz, h o g y „ D u g o n i c s sok t e k i n t e t b e n m a r a d a n d ó , b á r n e m m i n d e n i r á n y b a n
üdvös h a t á s t g y a k o r l o t t i r o d a l m u n k r a " — m i n t u g y a n c s a k T o l d y F e r e n c k i m o n d j a
róla. Á m — m é g s e m i l y e n e g y s z e r ű dolog ez.
T ö r t é n e l m i s z e m l é l e t e b i z o n y n a i v és k ö d k e r g e t ő — „ p u s z t a boldog á l m o d o z á s "
—, d e a z o k b a n a n a i v és é r e t l e n i d ő k b e n é p p e z á l t a l l e h e t e t t a n n y i r a , h a t á s o s . De
hogy a m a g a i d e j é b e n ezt a s z e m l é l e t e t és h a t á s á t m e g é r t h e s s ü k , a k o r t m a g á t is
i s m e r n ü n k és é r t e n ü n k k e l l e n e . L e g n a g y o b b h a t á s ú k ö n y v e az Etelka volt, a m i r ő l
ő m a g a m o n d j a Etelkának
kulcsa c í m ű m a g y a r á z ó í r á s á b a n : „Ezen k ö n y v e m í r á sának' f ő o k a v a l a M a g y a r o r s z á g n a k e k k o r i s i r a l m a s á l l a p o t j a m á s o d i k József c s á s z á r n a k i g a z g a t á s a a l a t t . " (Ez a p o m p á s kis m a g y a r á z k o d á s , a k ö n y v h ö z a d o t t
„kulcs" o l y a n n y i r a t a n u l s á g o s , h o g y a k á r hozzászólás is l e h e t n e a T i s z a t á j - b a n
m o s t a n á b a n a t ö r t é n e l m i r e g é n y r ő l f o l y d o g á l ó vitához.) Dugonics s o r r a veszi a b a jokat, s é r e l m e k e t , m e g a l á z t a t á s o k a t , m i k e t a m a g á t m e g k o r o n á z t a t n i n e m a k a r ó II.
József okozott a m a g y a r s á g n a k , s r é s z r ő l r é s z r e h a l a d v a , b e a v a t a t i t o k b a , közli
velünk, h o g y a II. József a l a t t i dolgokat, v i s z o n y o k a t m i k é n t b ú j t a t t a el a z Á r p á d
i d e j é r ő l szóló r e g é n y é b e n , a z E t e l k á - b a r i . „ C s á s z á r u n k m e g k o r o n á z a t l a n f e j é t eleven f e s t é k k e l l e í r t a m E t e l k á m b a n , és a b b ó l k ö v e t k e z h e t e n d ő r o s s z a k a t a z o r s z á g
eleibe t e r j e s z t e t t e m , a z első k ö n y v b e n , n e g y e d i k s z a k a s z b a n , h a r m a d i k r é s z b e n , ezen
s z a v a k k a l k e z d v é n : Á r p á d n a k , e l t e m e t é s e u t á n stb." N e m m o n d j a a z o n b a n , h o g y
m i n d e n b a j n a k o k a a császár m a g a lenne, h a n e m — m i n t a k i r á l y p á r t i m e s é k b e n
szokás — a rossz t a n á c s a d ó k r a k e r í t i a sort. F e l e m l e g e t i p é l d á u l gróf N i c z k y K r i s tófot, a k i r á l y m á s o d i k t a n á c s o s á t . „Gróf N i c z k y n e k erkölcsei, t a n á c s a d á s a i és m á s
fortélyai egészében le v a n n a k í r v a E t e l k á b a n R ó k á n a k c í m e alatt, k i Á r p á d n a k t i t kosa v a l a " . A k i t e h á t E t e l k á - t a k e z é b e vette, s a R ó k a n e v e z e t ű Á r p á d - k o r i t a n á csos viselt d o l g a i r ó l o l v a s o t t b e n n e , m i n d u n t a l a n a r r a a g r ó f . N i c z k y r e pillogott
lelki szemeivel, a k i a v a l ó s á g o s k o r b a n v a l ó s á g o s a n is u t á l t és gyűlölt s z e m é l y
volt M a g y a r o r s z á g o n . S a k o r a b e l i olvasó m é g azt a z elégtételt is m e g é l h e t t e — s
m e g é r t e t t e —, h o g y e n n e k a gyűlölt k i r á l y i t a n á c s o s n a k c s ú f o s végét is n y o m r ó l
n y o m r a k ö v e t h e t t e a k ö n y v b e n . A v a l ó s á g o s gróf Niczky u g y a n i s ú g y m ú l t k i a v i lágból, h o g y b é í b á n t a l m a i ellen „ m a g á n a k k r i s z t é l y t a d a t o t t ; a csőnek a l f e l i b e d u gásával m e g s é r t ő d ö t t v é g h u r k á j a , és e b b e b e l e h a l t " — nos, ezt a v é g s o r s o t a t a l á lékony D u g o n i c s ú g y h a s z n o s í t o t t a , h o g y „Ezt E t e l k á m b a t e t t e m azon a l k a l m a t o s sággal, m i d ő n R ó k á t a m á s o d i k k ö n y v b e n f e l n y á r s o l t a t t a m " .
É s így t o v á b b , végig e l m a g y a r á z z a , m i k é n t k e l l é r t e l m e z n i az E t e l k á - t , a m e l y
pedig r e j t e t t v o n a t k o z á s a i n é l k ü l is — az Á r p á d o k dicső k o r á n a k k é p z e l g é s e k á l t a l
m e g s z é p í t e t t v i l á g á t a s a n y a r ú k o r b a n az olvasó elé v e t í t v e —, p u s z t a t á r g y a m i a t t
is r e n d k í v ü l n é p s z e r ű o l v a s m á n y a .volt az olvasni tudó, t e h á t n e m e s i , m ű v e l t e b b
n e m z e t n e k . Az első m a g y a r bestseller, p á r é v a l a t t h á r o m k i a d á s t é r t m e g a k ö n y v .
De a m í v e l t e b b s p o l i t i k u s a b b olvasó a r e g é n y e s e n csillogó t ö r t é n e l m i l e g e n d á z á s
mögött f e l é r z e t t a „ k o r s z e r ű " t i t k o k r a , s így v á l t az E t e l k a , o l v a s m á n y o n túl, a f f é l e
k u l c s r e g é n n y é . „A c s á s z á r n a k a z o n igyekezetét, m e l y l y e l az országot s z e g é n y e b b é
a k a r t a tenni, n o h a a n n a k m ó d j a i r ó l n e m m e r t e m e m l é k e z n i , d e m é g i s úgy, h o g y á z
okosabbak észrevehették, előadtam Etelkámban, második könyvben, h a r m a d i k szakaszban, h a r m a d i k részben. A s z a v a k n a k eleje' ez: A h a r m a d i k t a n ú s. a. t." Az
olvasó k i k e r e s t e a m e g j e l ö l t részt, o d a t e t t e a z u j j á t , s e l o l v a s h a t t a az Á r p á d - k o r a beli l e g e n d á b ó l , m i k é n t a k a r t a II. József, a k a l a p o s k i r á l y elszegényíteni a m a g y a rok országát. V a l ó b a n , ez a r i t k a h a t á s ú k ö n y v e r ő t e l j e s n e m e s i - n e m z e t i v i s s z a h a tást k e l t e t t a g e r m a n i z á l ó t ö r e k v é s e k ellen, s e b b e n a v o n a t k o z á s b a n a s z e m n y i t o gató é r d e m e t t ő l e el n e m v i t a t h a t j u k .
V o l t a k é p p e n vele, D u g o n i c s E t e l k á - j á v a l n e m c s a k a m a g y a r r e g é n y k e z d ő d ö t t
el, h a n e m az a f a j t a b a r o k k o s ő s k o r i m á d a t is, a m e l y m é g s o k á i g g y a r l ó m ű v e k
tömegét t e r m é k e n y í t e t t e m e g — d e m e g i h l e t e t t igazi m ű v é s z i n a g y s á g o k a t is. Sőt,
vele k e z d ő d ö t t a z a f a j t a írói m a g a t a r t á s is, a m e l y régi' k o r o k , n e t á n m á s országok,
t ö r t é n e l m e k p é l d á z a t a i v a l szól az i d ő s z e r ű dolgokról. Ez is, n á l u n k m a g y a r o k n á l ,
h a t á r o z o t t a n m e g r a j z o l h a t ó i r o d a l m i v o n a l , g o n d o l j u n k a n e m e s e b b p é l d á k r a , Csokonai K o n s t a n c i n á p o l y á r a , a W a l e s i b á r d o k r a , v a g y a k á r B a b i t s J ó n á s á r a . M a g y a r
írói m a g a t a r t á s ez, a m a g y a r t ö r t é n e l m i ú t és sors p r o d u k t u m a ; m i n d e z m á r b e n n e
b u j k á l az E t e l k á - b a n s a j ó öreg D u g o n i c s m á s m u n k á i b a n is. Véle t e h á t sok m i n 635.

J

d e n k e z d ő d ö t t , s t u d j u k , a kezdet, a kezdés n e m m i n d e n k o c k á z a t n é l k ü l v a l ó , s
t i s z t e l e t e t é r d e m e l a k k o r is, h a m i n t á l t a l á b a n l e n n i s z o k o t t , n i n c s e n k e z d e t e l ő z m é n y n é l k ü l . A t i s z t e l e t e t m e g é r d e m l i a k k o r is, h a s e j t j ü k , h o g y a z ő k e z d é s e i n e m
voltak annyira kockázatosak, mint forradalmi újítóinké, akikből, sajnos, történelm ü n k hosszú és t r a g i k u s l i s t á t t u d felsorolni. S o k m i n d e n t e l k e z d e t t , n y e l v e t is
újított, korának nemzeti, történelmi sorsproblémái izgatták — m i az oka, hogy az
E t e l k á - t m é g s e m t a r t j u k s z á m o n a z o k között a k o r s z a k o s m ű v e k k ö z ö t t , a m e l y e k
a magyar haladás, a társadalmi útkeresés gondolatait egybefogják, példázzák, olyk o r a p o l i t i k á t i r o d a l o m b a n f o g a l m a z v a meg?
Az é v f o r d u l ó t á j á n D u g o n i c s s z ű k e b b p á t r i á j á b a n , S z e g e d e n n e m k e v é s l o k á l patriotizmussal mondott vélemény hallható arról — nyilván a Magyar Példabeszéd e k s J e l e s M o n d á s o k a d e r r e i n d í t é k o t —, h o g y ő v o l t a z első o l y a n író, a k i a n é p p e l foglalkozott, a n é p s z a v a j á r á s á t k u t a t t a , é s z j á r á s á t f i g y e l t e , v e l e k e z d ő d i k t e h á t
az az irodalmi folyamat, ami a népiségben a z t á n jelentős t á r s a d a l m i jelenséggé
vált, s z i n t e m o z g a l o m m á n ő t t . D u g o n i c s t e h á t a z első n é p i í r ó M a g y a r o r s z á g o n : M é g
egy ú j a b b elkezdés
t e h á t ! Nos, h a a m a g a m s z á m á r a m o s t D u g o n i c s ü r ü g y é n m e g p r ó b á l o k e l i g a z í t ó k a t k e r e s n i , n e m c s a k Dugonics s z o b r á t t u d o m — a m a g a m s z á m á r a — pontosabban betájolt koordináták közé helyezni, h a n e m egyúttal a népiess é g - n é p i s é g m á i g is v i t a t ö l t e t t e l teli- f o g a l o m p á r d o l g á t is — m e g i n t , c s a k a m a g a m
használatára — árnyaltabban, sarkosabban t u d o m tisztázni.
V o l t a k é p p e n m i r ő l v a n szó? A r r ó l , a m i n e k m á s f o g a l m a k f e j l ő d é s t ö r t é n e t é b e n
is g y a k o r t a t a n ú i l e h e t ü n k : a z i d ő k t e l t é v e l - m ú l t á v a l a f o g a l m a k e r e d e t i , b e l s ő t a r t a l m a átszíneződik, ú j f o g a l m a k t á r s u l n a k hozzá, a z ú j f o g a l m a k e g y ü v é t a p a d á s a
ú j e l e m e k e t hoz a r é g l e k é r t e l m e z é s é b e . J e l e n e s e t b e n a z t ö r t é n t , h o g y a
népiesség
e g y k o r i és m a i é r t e l m e z é s e v á l t h o m á l y o s s á és z a v a r o s s á a z á l t a l , h o g y a c s a k h a l l o m á s s z e r ű e n o d a f ü l e l ő k í t é l e t é b e n e g y b é k e v e r e d e t t a k é s ő b b i i n d í t t a t á s ú és m e r ő b e n
m á s t a r t a l m ú népiség f o g a l o m m a l . Ahogy a n é p i e s s é g f o g a l m á h o z h o z z á k e v e r ő d ö t t
'á népiség, a n é p i s é g h e z is h o z z á é r e z t é k a n é p i e s s é g e t . A r é g e b b i t , a n é p i e s s é g e t
m e g e m e l t e , i d ő á l l ó v á izmosította, a népiséget p e d i g r e k v i z i t i ^ m o k k a l , g y a n ú b a e j t ő
r o k o n i t á s o k k a l m a j d h o g y n e m m ú z e u m i tárlók a l á u t a l t a . S z ó h a s z n á l a t is m e g b i z o nyosít e r r ő l : á n é p i í r ó k r ó l szólva, f e n n t a r t á s o s i d é z ő j e l z á r t a e l ö l - h á t u l . a
népi
jelzőt, i d é z ő j e l n é l k ü l m o n d v a ő k e t viszont népieseknek;
v o l t i d ő — t a l á n m a is t a r t
m é g —, a m i k o r m i n d e n k i ú g y h a s z n á l t a a j e l z ő k e t , f e n n t a r t á s o s i d é z ő j e l e k e t , a h o g y
a z e l f o g u l t e g y o l d a l ú s á g v a g y az ó v a t o s b e l á t á s s z e r i n t i s z e m p o n t j a i n a k m e g f e l e l t .
(Ez az e l j á r á s m á r a m i a t t is l e h e t s é g e s volt, m e r t . m a g a a n é p i írói m o z g a l o m é s
m a g a t a r t á s — e s z m e i és e s z t é t i k a i s o k o l d a l ú s á g á v a l , m a j d h o g y a z t n e m m o n d t a m ,
t a r k a s á g á v a l e r r e m ó d o t is a d o t t : h á t még n e m is egy p o n t r ó l n é z v e ! ) B i z o n y o s ,
hogy a h o z z á é r t ő k , a f e l e l ő s e n í t é l k e z ő k k ö r é b e n e z e k m á r r é g l e z á r t és e l i n t é z e t t
k é r d é s e k , így h á t fölösleges a m e d i t á c i ó , ^ á m n e m s z a b a d e l f e l e j t k e z n i a r r ó l a m e g l e h e t ő s e n széles i r o d a l m i - k u l t u r á l i s é r d e k l ő d é s ű l a i k u s a b b k ö z v é l e m é n y r ő l , a m e l y
m á i g s e m j u t o t t el a tisztázott és világos n é z e t e k b e f o g a d á s á h o z , m e g z a v a r j á k l o k á l patrióta indulatok, megkeverik időszerű irodalmi é s . n e m irodalmi viták, vélemények, a m e d i t á c i ó t e h á t m é g s e m fölösleges. N e m a f f é l e k é s e i h o m o u s i o n — h o m o i u s i o n
vita. N e m i d é z ő j e l e k v i t á j a ez.
V i s s z a t é r v e D u g o n i c s h o z , a z ő népiessége a l i g h a v i t a t h a t ó . A n é p i e s s é g h e z
u g y a n i s elég, h a a népit a r é g i v e l a z o n o s í t j u k — a n é p i s é g h e z a z o n b a n m á r n e m
elég. Elég, h a l e h a j l u n k a n é p h e z , h o g y e l l e s s ü k é s z j á r á s á t , n y e l v é t , h a g y o m á n y a i t
— a n é p i s é g h e z ez s e m elég. Elég, h a h á t r a n y u l u n k a m u l t d o l g a i h o z a m e g ő r z é s , a
f e l m u t a t á s m o z d u l a t á v a l — a n é p i s é g a z o n b a n n e m l e h e t m e g és n e m á l l h a t m e g a
továbbtekintés, a társadalmi érdekű programigény nélkül. Dugonicsból pedig é p p
ez h i á n y z i k : a t o v á b b l é p é s , a t á r s a d a l m i p r o g r e s s z i ó igénye, a f e l v i l á g o s o d á s k o r á b a n (!) a f e l v i l á g o s o d á s i r á n t i érzék, m a g a a z érzék h i á n y z i k . S é p p e z teszi D u g o nicsot a m o l y a n tisztes, j ó öreggé, aki f e l e m l e g e t i a r é g i i d ő k e t , d e a k i t m i m á r s z i n t é n , csak f e l e m l e g e t ü n k a n é l k ü l , h o g y p é l d á j á t e l e v e n n e k l á t n á n k .
M e n n y i r e m á s C s o k o n a i „népiessége" — é n h a d d h a s z n á l j a m így a z i d é z ő j e l e t
— v o l t a k é p p e n a népisége. M á r csak a m i a t t is é p p ő t k e l l m e g i d é z n ü n k , m e r t b á r
D u g o n i c s o t Csokonai e l ő d j é n e k emlegetik, s i d ő r e n d b e n m e g e l ő z ő k o r b a n t á r g y a l j a
a z i r o d a l o m t ö r t é n e t , egy k o r l e v e g ő j é t szívták. Sőt, m i t ö b b , D u g o n i c s t i z e n h á r o m
évvel túlélte Csokonait. Emez m á r a Hatvan utcai t e m e t ő b e n porladt, a m i k o r D u gonics m é g s z o r g a l m a s a n í r j a és a d j a ki Szittyái
történetek-ét,
a Cserei-t, a T a k sony v e z é r k o r á b a n j á t s z ó d ó r e g é n y é t , meg a Radnai
történetek-et,
a m i t a csodás
k á p o l n á t l á t o g a t ó b ú c s ú j á r ó k s z á m á r a írt, m e g a Nevezetes
hadivezérek-et,
írja á
Magyarországi
várak-at,
gyűjti a magyar példabeszédeket s jeles mondásokat. Az
„előd" m u n k á s s á g á n a k t e h á t j e l e n t ő s része s z ü l e t e t t a z „utód" h a l á l a u t á n . A j e l 636.

zők, h a a k é t é l e t m ű t e r m é s z e t e
nának, azonban m ű v e i k természete
hogy is á l l a h e l y z e t a m u n k á r a
téneti g e n e r á c i ó v a l is ö r e g e b b n e k

m e g e n g e d n é , a k á r f o r d í t v a is h a s z n á l h a t ó k v o l n e m h a g y k é t s é g e t : a b e s o r o l á s igazságos. A k á r adatott évekkel, Dugonics a k á r két irodalomtörm o n d h a t ó , m i n t Csokonai.

N e m a z ö r e g í t i m e g a s z e m ü n k b e n , a m i b e n n e és C s o k o n a i b a n m é g e g y a r á n t
m e g v a n ; a n é p i ízek, k i f e j e z é s e k , a n é p n y e l v t u d a t o s b e v i t e l é a z i r o d a l o m b a , a z
egyszerű n é p f e l é f o r d u l ó f i g y e l e m i r o d a i m á r i gesztusa. H a c s a k e n n y i b e n v e t n é n k
össze őket, n e m t ű n n e elő a különbség,
v a g y i s a m i az e g y i k b e n m e g v a n , a m á s i k b ó l
h i á n y z i k — m a g a a lényeg. C s o k o n a i t a z é r t is é r d e m e s t o v á b b á m e g i d é z n i , m e r t
épp most, a s z á z ö t v e n e d i k é v f o r d u l ó n g y a k r a n elővesszük Csokonait, e l o l v a s s u k és
f e l o l v a s s u k a v e r s e t , a m e l y b e n a n a g y D u g o n i c s o t dicsőíti a h í v Csokonai. I t t a
bizonyíték — m o n d j á k —, m i k é p p e n m a g a s z t a l j a a p é l d a k é p e t , m i k é n t v a l l n a g y s á gáról. A m e g i d é z e t t Csokonai v a l l és hitelesít. D e m i t és h o g y a n ?
B e v a l l o m , r e s t e l l k e d v e h o z o m szóba a dolgot, h i s z e n m i n d k é t i r á n y b a n ü n n e p r o n t á s k é n t h a t , . h a e l m o n d o m , h o g y a v e r s e t az i f j ú p o é t a a k k o r i b a n í r t a , a m i k o r
elesettségében is, p o é t á i é r v é n y e s ü l é s e é r d e k é b e n is, a k o r szokása s z e r i n t is a h a talmasokhoz, a tekintélyesekhez esedezett támogatásért — sorozatban írott versekkel. 1795 t a v a s z á n s z ü l e t e t t a D u g o n i c s h o z í r o t t vers, a m i k o r a s o v á n y d i á k először
P e s t r e m e n t , h o g y m e c é n á s o k a t szerezzen v e r s e i n e k k i a d á s á h o z . E k k o r f o r d u l t D u gonics A n d r á s h o z , a z e g y e t e m t e k i n t é l y e s t a n á r á h o z és r e k t o r á h o z , d e f o r d u l t p é l dául — k á l v i n i s t a n e v e l é s ű d i á k l é t é r e — a h e r c e g p r í m á s h o z is. De m é g a h e l y t a r t ó t a n á c s e l n ö k é h e z , gróf Z i c h y K á r o l y h o z is í r t o l y a n dicsőítő, a l á z k o d ó v e r s e t , a m e l y
m e l l e t t , a Dugonics
oszlopa s á p a d t , e r ő t l e n i p a r k o d á s c s u p á n . Gróf K á r o l y i h o z , a
s z a t m á r i f ő i s p á n h o z p é l d á u l így kezdi a v e r s é t : „A n a g y gróf K á r o l y J ó z s e f e t s isteni / F é n y ű v i r t u s a i t k e z d e m é n e k l e n i . . , " Nos, m i n d e z z e l n e m azt a k a r o m m o n dani, m i n t h a Dugonics, a k á r Csokonai s z e m é b e n is, ( a k á r az é n s z e m e m b e n is) egy
napon volna említhető a helytartótanás elnökével, m á s főúri hatalmasságokkal, s
hogy n e m é r d e m e l t e . - k i Csokonaitól a z oszlopos . v e r s e t . K i é r d e m e l t e . C s u p á n a r r a
f i g y e l m e z t e t e k , m i l y b o n y o l u l t a X V I I I . század, s b e n n e m i l y s z ö v e v é n y e s e k a s z á zadvég m a g y a r közéleti és e m b e r i viszonyai, m e n n y i r e n e m s z a b a d egyszerűsíteni,
„ a k t u a l i z á l n i " e z e k e t a z e l l e n t m o n d á s o s és b o n y o l u l t viszonyokat, k a p c s o l a t o k a t .
M a g á n a k C s o k o n a i n a k a p l e b e j u s n é p i s é g é t is a l a p o s a n és z a v a r b a e j t ő e n m e g k u "szálja ez a m a g a t a r t á s v o n a l : m i v e l m a g y a r á z z u k ? Egzisztenciális elesettséggel?
E m e l k e d e t t , f e l v i l á g o s u l t világnézetével, a m e l y n e k m a g a s l a t á n k ö n n y e d é n „ t ú l t e t t e "
magát azón a — m a a mi szemünkben mégiscsák fontosnak látszó — meggondoláson, h o g y k á l v i n i s t a n e v e l é s ű , . s k á l v i n i s t á n a k is s z a b a d g o n d o l k o z á s ú d i á k l é t é r e
katolikus egyházi tekintélyekhez, népnyúzó hatalmasságokhoz folyamodik pártfogásért — ő, a V o l t a i r e - r a j o n g ó , R o u s s e a u - h i v ő f e l v i l á g o s u l t n é p f i . V a l ó b a n , m i v e l m a g y a r á z z u k a X V I I I . század végi m a g y a r e l l e n t m o n d á s ó k a t ? B o n y o l u l t a század, é r e t len é s t i s z t á z a t l a n m a g y a r v i s z o n y o k k a l — v o l t a k é p p e n alig i s m e r t t á j a a m a g y a r
közgondolkozásnak.
A n n y i a z o n b a n t e l j e s e n világos, h o g y Csokonai a D u g o n i c s i r á n t i m é l t ó é s jogos
tisztelet k ö r e i t t ú l l é p v e , a D u g o n i c s - i s k o l a h a t á s a i ellen védekezve, e z e k e n f e l ü l e m e l k e d v e , ú j t a r t a l m a k b e f o g a d á s á v a l és k i f e j e z é s é v e l v á l h a t o t t csakis azzá, a k i nek m a is t i s z t e l j ü k : a r a d i k á l i s és k ö v e t k e z e t e s p l e b e j u s n é p i s é g igazi e l i n d í t ó j á v á .
Nem is l e h e t e t t m á s k é n t : a R o u s s e a u - , V o l t a i r e - o l v a s ó , ö r ö k k é F e r n e y b e vágyó, H o l bach m a t e r i a l i z m u s á n n e v e l k e d ő , a francia
felvilágosodás
eszményeire
érzékeny
Csokonai, m e g a z u d v a r n á l a n e m e s i c í m é r t esdeklő, a nemesi rendi
kiváltságokra
érzékeny,
s e k i v á l t s á g o k a t a s z ü l e t e t t n e m e s e k n é l is h a t h a t ó s a b b a n tisztelő és v é delmező D u g o n i c s k ö z ö t t — b á r , i s m é t l e m , egy k o r l e v e g ő j é t s z í v t á k — f e s z ü l a n n y i
távolság, m i n t h a k é t , e g y m á s s a l e l l e n t é t e s p r o g r a m ú p á r t n a k l e t t e k v o l n a t a g j a i .
Ismeretes, h o g y a M a r t i n o v i c s - f é l e ö s s z e e s k ü v é s v é r e s m e g t o r l á s a (Csokonai végignézte M a r t i n o v i c s é k kivégzését a G e n e r á l i s k a s z á l ó n , a m o s t a n i V é r m e z ő n ) m e n y nyire megrendítette, megfélemlítette s következményeiben — kicsapatása a debreceni k o l l é g i u m b ó l — m e n n y i r e , k i l e n d í t e t t e k o r á b b i e g y e n s ú l y á b ó l , ö n m a g a v i l á g á ból C s o k o n a i t . A f r a n c i a f e l v i l á g o s o d á s n a k , ez a h a z a i f é l e m á s — és e m b e r i l e g a l a n tas é r d e k e k k e l a l á a k n á z o t t — l e c s a p ó d á s a , ^ a M a r t i n o v i c s - f é l e összeesküvés v i s z o n t
ilyen s z a v a k . l e í r á s á r a ösztönözte D u g o n i c s o t : „ F ú t t a a k ö v e t [Martinovics] a k i r á l y a
eileh és v a l a m i közönséges m a g a - m e g b o s z u l á s á r ó l gondolkodott. O l v a s t a azon k ö n y veket, m e l y e k F r a n c i a o r s z á g b a n a k i r á l y o k ellen k i j ö t t e k , k i k ő k e t a z egész v i l á g
d ö g h a l á l á n a k n e v e z i k . O l v a s t a a z o k a t is, m e l y e k d e j u r e h o m i n i s e t civis, az e m b e r
és p o l g á r j u s s a i r ó l í r a t t a t t a k . . . M a r t i n o v i c s n a k f e j é b e n egy n a g y p ó c r a f e l h á g v á n
ezen p o g á n y g o n d o l a t o k , l e j ö t t Bécsből P e s t r e s B u d á r a , a l a t t o m b a n s z e d e g e t t e m a gának c i n k o s a i t . . . "
637.

Ez is m e n n y i r e b o n y o l u l t k é p l e t : a szerzetes t a n á r D u g o n i c s b e c s m é r l i így a
szerzetes t a n á r M a r t i n o v i c s o t . Az a Dugonics veti- s z e m é r e M a r t i n o v i c s n a k , h o g y
f ú t t a a követ királya ellen, aki Etelká-jában, a m a g a e l m o n d á s a szerint igen h e v e s lélegzettel „ f ú t t a a k ö v e t k i r á l y a ellen". A l á t s z a t e l l e n t é t n e m m a g y a r á z z a a z
igazi e l l e n t é t e t . Az igazi, m é l y e b b különbség, v a g y i s a l é n y e g : a f r a n c i a f e l v i l á g o sodáshoz, a progresszióhoz, a k o r eszméihez f ű z ő d ő v i s z o n y u k b a n v a n . R e n d i s é g
és polgárosodás, f e u d a l i z m u s és p o l g á r i k ö z t á r s a s á g , r o y a l i z m u s és r e s p u b l i k a , r e a k ció és f o r r a d a l o m — ez a k ü l ö n b s é g k e t t e j ü k k ö z ö t t . S h o g y a b o n y o l u l t s á g m é g t e l j e s e b b l e g y e n : D u g o n i c s h e v e s i n d u l a t t a l és m e g g y ő z ő t é n y s z e r ű s é g g e l f e s t i m e g
M a r t i n o v i c s s z e m é l y e s h i t v á n y s á g á t , számító, k a r r i e r i s t a é r v é n y e s ü l é s i d ü h é t , s e z z e l
e l i n d í t o t t egy vitát, a m e l y m a is t a r t még, m a is i n d u l a t o k a t k a v a r . ( É l e t é s I r o d a l o m 1968. m á j . 11. és 18. sz.) A p e r d ö n t ő e b b e n a k é r d é s k ö r b e n m é g s e m az, h o g y
D u g o n i c s n a k igaza v a n - e M a r t i n o v i c s j e l l e m é n e k m e g í t é l é s é b e n , h a n e m az, h o g y
n e m v o l t igaza a M a r t i n o v i c s - f é l e j a k o b i n u s összeesküvés, v a l ó j á b a n a f r a n c i a f e l világosodás eszméinek elítélésében.
De m i n e k ezt e m l e g e t n i ? M i n e k ezt most a s z e m é r e h á n y n i ? N e m i l l e t l e n s é g - e ,
é p p most, a z e m l é k e z é s a l k a l m á v a l f e l i d é z n i a D u g o n i c s a l a k j a m ö g ö t t k o m o r l ó
történelem • árnyait? A m á r említett Magyar Példabeszédek egyik gyöngye-mondása
bölcsen így f i g y e l m e z t e t : „A l e d ő l t f á n a k f e j é t a g y e r m e k is r á n c i g á l l y a . " M e n t s é g e m r e m o n d o m : n e m m i n d i g a z övét, többször i n k á b b a m a g u n k f e j é t r á n c i g á l t a m ,
a m a g u n k o l y k o r o k t a l a n u l o k o s k o d ó f e j é t , a z o k é t , a k i k oly k ö n n y e r i í t é l k e z f t e k i d e
is, o d a is, s z ü k s é g t e l e n é r d e m e k e t í r v a oda is, a h o v a m á r c s a k a m i a t t is f ö l ö s l e g e s ,
m e r t v a n ott elég. Azt is a m a g u n k s z á m á r a k e l l e t t h a n g s ú l y o z n i : m i l y e l l e n t m o n dásos, m i l y s z ö v e v é n y e s a m a g y a r X V I I I . század, a n n a k i s a m á s o d i k f e l e s k ü l ö n ö s e n a z u t o l s ó n e g y e d e — D u g o n i c s kora. M i n d e n f a j t a e g y s z e r ű s í t é s , „ a k t u a l i z á l á s " h a s z o n t a l a n , m e d d ő , azt m o n d h a t n á m : h i b a .
D u g o n i c s n a k v a l ó b a n n i n c s s z ü k s é g e rá, h o g y o l y a n é r d e m e k k e l d í s z í t s ü k , a m e lyek n e m i l l e n e k r á . H a m á s t n e m t e t t v o l n a l e a n e m z e t a s z t a l á r a ez a s z e g e d i
s z ü l e t é s ű és százötven é v ó t a szegedi f ö l d b e n p o r l a d ó h a z a f i , m i n t a M a g y a r P é l d a b e s z é d e k s J e l e s M o n d á s o k p o m p á s g y ű j t e m é n y é t , a k k o r is, e z é r t is t i s z t e l e t t e l k e l lene m e g á l l n u n k s z o b r a előtt. Ez a t í z e z e r n é l t ö b b szólást, m o n d á s t , k ö z m o n d á s t
t a r t a l m a z ó g y ű j t e m é n y ( m e g j e l e n t először é s s a j n o s m i n d m á i g u t o l j á r a S z e g e d e n
1820-ban) a m e g j e l e n é s e óta v a l ó s á g o s k i n c s e s t á r a a m a g y a r n y e l v , a s z e l l e m i n é p r a j z , a m ű v e l t s é g t ö r t é n e t k u t a t ó i n a k és m ű v e l ő i n e k , a n é p i s m e r e t n e k . V a l ó b a n p á r a t l a n , h a n g y a s z o r g a l o m m a l e g y b e h o r d o t t g y ű j t e m é n y ez, n e m m é l t a t n i k e l l e n e , h a nem valami módon ú j r a kiadni, ú j a b b századok épülésére. Mások az E t e l k á - t m o n d j á k , é n a M a g y a r P é l d a b e s z é d e k - e t t a r t o m D u g o n i s f ő m ű v é n e k . M á r c s a k a m i a t t is,
m e r t h a egyéb m u n k á i b a n f e l l e l h e t ő k i s olyan f o r m a i és e s z m e i t a r t a l m a k , m e l y e k ből n e m é p p e n ü d v ö s h a t á s o k m a r a d t a k az u t ó k o r r a , e r r ő l a k é t k ö t e t e s , s a j á t o s k é p p e n n e m is írói, h a n e m i n k á b b s z e l l e m i n é p r a j z i p o m p á s m ű r ő l e l m o n d h a t j u k : b e lőle i r o d a l m u n k egy r é s z é t h a s z n o s a n t e r m é k e n y í t ő h a t á s o k s u g á r o z t a k ki. É s f ő k é n t : egy rokonszenves- írói m a g a t a r t á s is e l é n k lép.
Szegeden k ü l ö n ö s k é p p e n f e l k e l l e z t emlegetni. A h o g y e l n é z z ü k D u g o n i c s s z o b rát, megfigyelhetjük a f e j kissé megbillent tartását; a m i n t elgondolkozva a k é z f e j r e
hajlik, a kinyújtott m u t a t ó u j j r a támaszkodik. Egy m á s i k szegedi író s z o b o r j á n —
nem különös? — ugyanezt a mozdulatot figyelhetjük meg. T ö m ö r k é n y é a m á s i k szobor, s a m o z d u l a t h a s o n l ó s á g a n e m c s u p á n k é t — i d ő b e n és t é r b e n is t á v o l i —
szobrász e g y b e v á g ó m e g o l d á s á r a u t a l . A h a s o n l ó s á g , m o n d h a t n á m : l é n y e g i . A k é t
í r ó b e n s ő j é b ő l jön. Az e l m é l k e d ő , g o n d o l k o d ó l i t e r á t u s e m b e r o d a f i g y e l ő , m a g a f e l e d k e z ő m o z d u l a t a ez, a m i n t a z író az e g y s z e r ű e m b e r r e l é f i g y e l , a n é p s z a v á t ,
e s z e j á r á s á t lesi el, g o n d o l a t a i t , okos és g y a r l ó m a g a t a r t á s á t , c é l s z e r ű . l o g i k á j á t
figyeli meg, h o g y a z t á n leírva, m e g ö r ö k í t h e s s e . Ez a m o z d u l a t , ez a m a g a t a r t á s —
jellegzetesen szegedi m o z d u l a t és m a g a t a r t á s . Kálmány
Lajos, Cserzy Mihály,
Tömörkény,
Móra és m á s s z e g e d i e k m o z d u l a t a ez, d e a z első o d a f i g y e l ő , t ö p r e n g ő
m o z d u l a t a D u g o n i c s é volt. A b b a n a k o r b a n — a m e l y b e n m i n t l á t t u k , m i l y n e h é z ,
eligazodni — s o k a t m o n d ó , t a r t a l m a s , s z é p m o z d u l a t , és r á a d á s u l , í m e , m a r a d a n d ó is.
Igaz, h o g y a n é p e t k í v ü l r ő l és f e l ü l r ő l figyelve h a j l i k o d a e z a f i g y e l ő f e j , d e o d a h a j l i k es á n é p r e figyel. I n k á b b a s t í l u s k u t a t ó k d o l g a l e n n e k i m u t a t n i , h o g y a n j ö n
Dugonicstól maga a hang is; az az é d e s e n - k e s e r n y é s e n e l m é l k e d ő , k o m ó t o s a n k ö r ü l m é n y é s k e d ő , a népi í z e k e t l á t h a t ó a n élvezettel s z e m e l g e t ő í r ó i m o d o r , a m e l y a
későbbi, e m l í t e t t s z e g e d i e k b e n is m e g v a n , a n n y i r a , h o g y e g y - e g y D u g o n i c s - m o n d a t n á l f e l p i l l a n t u n k : í r h a t t a v o l n a a k á r T ö m ö r k é n y is. És m e g f o r d í t v a . E z é r t is m o n dom, hogy D u g o n i c s n a k n e m m á s , h a n e m a P é l d a b e s z é d e k a f ő m ű v é : m a is é r v é n y e s a h a t á s a , és r o k o n s z e n v e s e n őrzi és e m e l i m e g a s z á z ö t v e n é v e h a l o t t D u g o nics s z o b o r a l a k j á t e m l é k e z e t ü n k b e n m á i g . És m é g s o k á i g .
638.

DUGONICS

ANDRÁS

A s z ü l ő v á r o s T a n á c s a szép m e g h í v ó t
nyomtattatott a másfél százada sírba
szállt D u g o n i c s p r o f e s s z o r ü n n e p l é s é r e .
Az elegáns, k a r c s ú f ü z e t n e m c s a k a
műsort tartalmazza: megékesítették jubileumi plakettel, szemelvényekkel, refl e x i ó k k a l , b i b l i o g r á f i á v a l is, ú g y h o g y
elkerüli a meghívók sorsát: odaállítjuk
D u g o n i c s - k ö n y v e i n k közé, m e g ő r i z z ü k .
Nem a z é r t persze, h o g y b e l ő l e c i t á l j u k Vitéz M i h á l y n a k A Dugonics
oszlopa c. v e r s é t , m e r t a z b i z o n y az 1967-es
összes
versek s z ö v e g k ö z l é s é h e z k é p e s t
(lásd a z I. k ö t e t 313—314. l a p j á t ) é p p e n
tíz, s n e m c s a k a b e t ű h í v s é g b ő l a d ó d ó
eltéréssel j e l e n t m e g k i r a g a d o t t r é s z l e t e ; s n e m is a z é r t , h o g y a z u t o l s ó
lapon beígért Dugonics-kiadványra emlékeztessen bennünket, m e r t az meg eddig m e g s e m j e l e n t , d e a z é r t f e l t é t l e n ü l , m e r t Illyés Gyula szép k ö s z ö n t ő j e
is g a z d a g í t j a a f ü z e t k é t . K ö s z ö n e t I l y .lyésnek, Hogy m i k é n t a T ö m ö r k é n y - j u bileum alkalmával, vagy Juhász Gyula
ü n n e p l é s e k o r , m o s t is h a l l a t t a szavát, s
besorolta Dugonicsunkat „föltámadásk é p e s " í r ó i n k közé, s ü r g e t v é n m ű v e i nek új kiadását.
Hogy Dugonics A n d r á s valóban m e n y nyire „föltámadásképes írónk", arról a
költői szó i g a z á t erősítve, a t u d o m á n y
n y e l v é n és i g a z s á g a i v a l v a l l o t t Szauder
József, e g y e t e m ü n k e g y k o r i p r o f e s s z o r a , aki v a s t a p s o t k a p o t t e m l é k b e s z é d é v e l a Szegedi F i a t a l o k M ű v é s z e t i K o l l é g i u m á n a k D u g o n i c s - é b r e s z t é s e óta a z
első k o m o l y D u g o n i c s - t a n u l m á n y t t e t t e
a m a g y a r t u d o m á n y asztalára. Nincs
t e r ü n k , s n e m is f e l a d a t u n k m é l t a t n i
e h a s á b j a i n k o n o l v a s h a t ó dolgozatot,
egyetlen érdemes apróság erejéig szab a d legyen m é g i s k o m m e n t á l n u n k ! I r o dalomtörténet-írásunkban a XIX. század második fele óta köztudott, hogy
D u g o n i c s a z Etelká-ban
e l f o g a d t a és
népszerűsítette a nagy jezsuita szerz e t e s t a n á r , n y e l v t u d ó s és csillagász S a j novics J á n o s t u d o m á n y o s a n m á r 1770ben bizonyított tételét a finn—magyar
r o k o n s á g r ó l . B a r ó t i Dezső
1934-ben
megjelent kismonográfiája ' az Európaszerte divatos korabeli
északkultusz
szemszögéből t o v á b b é p í t e t t e e t u d o mánytörténetileg rendkívül értékes mot í v u m o t , s n o h a S z e r b A n t a l n a k egy
s z é p szuggesztív esszéje (Karjel,
Finomország, Esthonnya,
1939. L á s d A varázsló
eltöri
pálcáját
c. k ö t e t é b e n ,
1961. 472—477. l a p ) u g y a n c s a k n a g y e r ő vel adott hangot eme Dugonicsnál ú j
gondolatnak, a nagy újítás m i n t h a lass a n m é g i s e l s i k k a d t v o l n a , hisz a m a gyar felvilágosodás történetszemléleté-

ÜNNEPLÉSE

SZEGEDEN

r ő l é r t e k e z ő Mezei M á r t a 1958-ban m á r .
c s a k f u t ó l a g o s a n é r i n t i . S z a u d e r József
m o s t v é g l e g e s e n igazságot szolgáltat
D u g o n i c s n a k , s E t e l / c á - j á b a n jelöli m e g
a finn—magyar rokonságról való közképünk ősforrását. A lapp-atyafiságot
m é g l e g m ű v e l t e b b e l e i n k is f a n t a z m a g ó r i á n a k m i n ő s í t e t t é k . Egy B a r c s a y í r t a egy B e s s e n y e i n e k , h o g y „ S a j n o v i t s
jármától ójjuk nemzetünket, Ki Lapp o n i á b ó l h u r c o l j a n y e l v ü n k e t " —, á m
Dugonics h i t e t t e t t a „ h a l z s í r o s a t y a f i ság" g o n d o l a t a m e l l e t t , s a k ö z v é l e k e dés (ismét b i z o n y í t v á n , h o g y a költői,
művészi tudatosítás mindig életrevalóbb a szaktudományosnál) őrá esküdött. E l e d d i g s e m m i f é l e D u g o n i c s - t a n u l m á n y b a n n e m olvastuk, viszont amit
mindezzel kapcsolatban Szauder most
magyarázatul — többek között — megemlít, h o g y ti. a p a r a s z t - p o l g á r i v a d é k
szegedi D u g o n i c s az ősi t e s t v é r i s é g p r o pagálására eleve predesztinált volt! Halászok, p á k á s z o k , h a j ó á c s o k , s u p e r é k
körében naphosszakat ődöngött ő a Tisza p a r t j á n , s h a l a k b a n t u d ó s a b b f é r f i ú
— Etelká-ya is t a n ú s í t h a t j a ! — n e m volt
n á l a a k k o r széles e h a z á b a n , h o g y n e
m o n d o t t v o l n a h á t igent a halzsíros,
h a l s z a g ú északi a t y a f i s á g r a , s h o g y n e
h i t t e k v o l n a e b b e n első r e n d e n Szeged
X V I I I . századi p o l g á r a i ! Ez a z életszerű, h i t e l e s í t ő m o z z a n a t a t a n u l m á n y
m o n d o t t t é t e l é n e k felfokozó, e r ő s e m e l tyűje, s bizonyosan nem tévedünk, ha
azt m o n d j u k , h o g y m e g é r z é s é r e — Szeg e d e n töltött évei k a p c s á n , a v á r o s
múltjával való ismerkedései eredmén y e k é n t — a szerző is p r e d e s z t i n á l v a
volt.
Ez az e m l é k b e s z é d 1968. m á j u s 6 - á n
este, a z e g y e t e m a u l á j á b a n r e n d e z e t t
e m l é k e s t e n h a n g z o t t el, a h o l m é g k é t
k o r r e f e r á t u m méltatta az ünnepeltet:
Szathmári
István
egyetemi docens a
n y e l v t u d o m á n y , Szendrei
János f ő i s k o lai t a n á r a m a t e m a t i k a n e v é b e n i d é z t e
Dugonics e m l é k é t . E n n e k e l ő t t e t ö b b
r e n d b e l i k o s z o r ú z á s volt Szegeden. M á j u s 5 - é n a D u g o n i c s - t e m e t ő b e n álló e m l é k o s z l o p n á l Diós József,
a Dugonics
u t c a i á l t a l á n o s i s k o l a e m l é k t á b l á j a előtt
Oltvai
Ferenc,
a belvárosi Dugonicss z o b o r n á l Mocsár Gábor k o s z o r ú z o t t és
m o n d o t t e m l é k b e s z é d e t . Az ü n n e p s é g e ket kísérő művészi m ű s o r b a n
Csernák
Árpád, Kovács János és Gregor
József
szerepeltek.
K ü l ö n e m l í t j ü k meg, h o g y a z e m l é k est előtt m e g n y i t o t t k i á l l í t á s r a
Nyíri
Antal
nyelvész p r o f e s s z o r k ö s z ö n t ő j e '
k a l a u z o l t a az é r d e k l ő d ő k e t . N e m szokv á n y o s orációt m o n d o t t ő s e m : p u s z 639.

tuló
Dugonics-relikviákról,
elromló,
szétszóródott kéziratokról, kiadatlanul
heverő művekről, csonka kiadásokról
beszélt, figyelmeztetvén halaszthatatlan kötelességünkre: n e csak a kegyelet, de a tudomány koszorúit helyezzük el Dugonics oszlopánál. E f e l a d a tokról még n é h á n y szót! A modern
szegedi irodalom Dugonics t a l á r j á b ó l
b ú j t ki, de a mester irodalomtörténeti
sorsa még helyi vonatkozásban is feltáratlan, megíratlan. Nagyon sürgősen
születnie kell hát Szegeden legalább
egy szakdolgozatnak, ami felméri a
szegedi Dugonics-hagyománynak n e m csak bibliográfiai, filológiai emlékeit,
de azt is, mit merített tudományos
anyagban, nyelvben, stílusban, m a g a t a r t á s b a n Dugonicsból K á l m á n y Lajos,
a szegedi parasztnovella, Tömörkény és
Móra Ferenc. A Somogyi-könyvtárban

a j á n l a t o s l e n n e a hagyaték s z a k r e n d b e
állítása is, s összegyűjtése m i n d a n n a k ,
ami nagy elődünkkel kapcsolatos, a k á r
ha lemásolandó i r a t a n y a g is. S szorgalm a z n i kellene erősen, hogy Dugonics
művei — szegedi erőfeszítés n y o m á n is
— ú j r a m e g j e l e n j e n e k . Az E t e l k a és a
teljes Példabeszédek ú j b ó l való k i a d á sa — a k á r v a l a m e l y f u n k c i o n á l ó soroz a t b a n (Régi Magyar Prózai E m l é k e k ? )
— h a l a s z t h a t a t l a n feladat.
Mindezt persze n e m m i t a l á l t u k ki.
Tessék fellapozni A
Dugonics-Társaság
ötven éve (1892—1944) ötven t e r j e d e l m e s
t i t k á r i jelentését — Tömörkény, M ó r a ,
B a n n e r J á n o s írták többek között azokat —, e f e l a d a t o k ott m á r r é g k i j e l ö l tettek. „Szemléljétek, késő u n o k á k f i a i " :
m i v e l t a r t o z u n k „A nagy Dugonicsnak"!
(KSI)

LIEBER ÉVA R A J Z A

7* 640

HAZAI

TÜKÖR

TÓTH BÉLA
TISZA
(XVI.
MÉG MINDIG

rész)

KUBIKOLUNK

V o l t o l y a n e s z t e n d ő , h o g y C s o n g r á d r ó l 3—4 e z e r e m b e r k a p o t t t a l i c s k á r a , i n d u l t
messzi m u n k á r a . Szinte úgy tűnt, beszéltük mi, itthon m a r a d o t t asszonyok, hogy
a r r a v a g y u n k , s z ü l j ü k a kubikost, a k a t o n á t . M á s gyár n e m volt ebben a városban.
E m b e r g y á r . S z é g y e n , t a l á n p a r á z n a s á g , n a g y o n is á r o k p a r t i ezt í g y k i m o n d a n i , d e
e n n e k a városnak n e m volt semmi m á s szerepe.
A k e r e s ő k é p e s népesség 25%-a a n a l f a b é t a volt, m i l y e n á l m a i l e h e t t e k a k k o r a
csongrádi e m b e r n e k ? M u n k á t kapni, jóllakásig enni, szaporodni. Míg az e m b e r e k
o d a m u n k á n d o l g o z t a k , n e k ü n k is m o z d u l n u n k k e l l e t t . A z A r a n y s z i g e t b e j á r t a m ,
n a p s z á m b a , kertészekhez. H á t ott a gazda a p j a m i n d i g a n y o m u n k b a n volt. Mi
t e r m e l t ü n k , mégis féltették a gyümölcsöt tőlünk. N e m szerettük azt a csipás öreg
emberi. Mindig messzibb állt tőlünk, kicsit urasan, de örökös gyanakvással a nyom u n k b a n v o l t , n é z e t t b e n n ü n k e t . E g y s z e r m o n d o m n e k i , n e m szégyelli, h o g y ezt a
s o k s z e g é n y a s s z o n y t e g y p i l l a n a t r a n e m t é v e s z t i s z e m elől, h i s z e n p i s i l n i se t u d u n k
leülni m a g á t ó l . T a l á n azt hiszi, hogy k i i z z a d j u k ?
Hét végi fizetéskor felmondtak, k i a d t á k az útilapumat. Piszkos k o m m u n i s t a
vagyok, azt m o n d t a a gazda, követelődzők.
N e m m o n d o k én ú j a t , ú g y éltünk, hogy n e m csoda, h a a r r a a n a g y h a l o m
b a j r a v á l t o z á s t v á r t u n k . A z u r a m is, a p á m is b e o l t o t t m o z g a l m á r o k v o l t a k , f i g y e l t é k , t u d t á k , m e r r e d ö r ö g a z ég. A h o g y e l k e z d ő d ö t t a h á b o r ú , n e m v o l t g o n d m u n kát kapni, m e r t a f é r f i e r ő j a v a örökösen katonáskodott. Így aztán n e m válogatták,
hogy mi az é n meggyőződésem, h a kellett a k e z e m m u n k á j a , bevettek. H a n e m , ahogy
az e l l á t á s r o s s z a b b o d o t t — m á r a k k o r k é t k i s g y e r m e k ü n k v o l t , a z u r a m k a t o n á s k o d o t t —, a k ö z e l l á t á s k i l ó n y i k e n y e r e t s e m a d o t t h e t e k i g se. N e g y v e n h á r o m b a n .
Krumpli, főtt kukorica járta, olyan városban, ahol m i n t őstermelők állítottuk elő a
gabonát. Az asszonynép zúgott a legjobban. Hiába dolgoztam, két g y e r m e k e m n e k
n e m t u d t a m k e n y é r b ő l eleget adni. összebeszéltünk vagy h a r m i n c a n , kubikosnék,
hogy f ö l m e g y ü n k a polgármesterhez. M á r h a r m a d i k h e t e főtt k r u m p l i n é l t e m h a r m a d m a g a m m a l , m e g a disznót is azon t a r t o t t u k , egy f a l a t k e n y é r n e m v o l t u t c a hosszat. P e r s z e , a h o g y s z o k o t t l e n n i , é n m é g a k k o r n e m i s m e r t e m e z t a f a j t a
osztályharcot, a h a r m i n c asszonyból h a r m a d m a g a m m a l k e r ü l t e m a polgármester
elé. A t ö b b i a s s z o n y n é p s é g m i n d e l o l v a d t , f é l e l m é b e n s z é t s z é l e d t , m i r e o d a é r t ü n k .
Morózus, g y o m o r b a j o s e m b e r volt a polgármester, fölneszelt az íróasztalától, hogy
bejelentés nélkül eléje álltunk, asszonyok. Ehhez n e m volt hozzászokva, a h a j d ú j a
még, m é g m i b e o s o n t u n k , a l u d t a z e l ő s z o b á b a n .
— Mit akarunk?
— Kenyeret.
— Nincs!
H o g y h o n n é t v e t t e m é n e z e k e t a s z a v a k a t , m á i g se t u d o m , d e r ö g t ö n l e f o r g o t t
a n y e l v e m r ő l a vála,sz.
Mert tudtuk, hogy a város gabonaellátásából
harminc
v a g o n n y i b ú z á t , h o g y j ó f i ú l e g y e n , f ö l a j á n l o t t és e l s z á l l í t o t t a p o l g á r m e s t e r . Í g y
aztán a n é p e k n e k , a k i k m a g u k n e m voltak őstermelők, n e m jutott. Na, a r r a , hogy
ő a z t m o n d t a n i n c s , c s a k ú g y k u r t á n , é n is o d a s z ó l t a m n e k i , h o g y i l y e n k é p p e n é n
is l e h e t n é k p o l g á r m e s t e r . M e r t a z t m o n d o g a t n i , h o g y n i n c s , s z á z s z o r is t u d n á m
m o n d a n i egy n a p a z ő fizetéséért. H ű , e r r e m é r g e s lett, kegyetlen. L e s o d o r t a az
asztaláról az összes mindenséget, csöngetett, s z a l a d t a k a h a j d ú k , l e k a p t a k b e n n ü n 5

Tiszatáj

641

k e t . M i n d j á r t b e is z á r t a k a v á r o s i f o g d á b a . R í t t a m , h o g y m o s t m i lesz a k é t k i c s i
á r v á m m a l , d e senki se b á n t a . H a n e m r e g g e l r e n d ő r b í r ó elé v i t t e k a z t á n b e n n ü n k e t .
— K i a lázító k o m m u n i s t a ?
— Az éhség, a n i n c s t e l e n s é g .
Hatalomgyalázásért tíz pengőre büntettek b e n n ü n k e t . K e n y é r a z u t á n s e m volt.
N e m is l e h e t csodálni, h a m i v á r t u k a z o r o s z o k a t . V á r t u k ő k e t , m i n t a z s i d ó k
a m e s s i á s t . H á t k i t ő l r e m é l h e t t ü k v o l n a , hogy f o r d í t a s o r s u n k o n ? M o n d o m , a p á m
p r ó b á l t e m b e r volt, t i z e n k i l e n c b ő l t u d t a , m i t k e l l m a j d n e k ü n k c s i n á l n i . H o g y o t t
f o l y t a t j u k , h a j ö n n e k a z oroszok, a h o l ő k a b b a h a g y t á k . K é s z e n is á l l t u n k , m é g a z
u t o l s ó lövés el s e m d ö r r e n t . Az u r a m i t t h o n c s ö p p e n t k a t o n á é k t ó l , h á t a z e l s ő p i l l a n a t b a n k e z d t ü k , a m i é r t ú g y g o n d o l t u k , hogy é r d e m e s l e v e g ő t szívni.
AZ

ŰJ

M e g a l a k u l t a p á r t . A m i t o t t n e k ü n k m o n d t a k , a z t m i szó s z e r i n t v e t t ü k . O d a f i g y e l t ü n k . Egy l e r o n g y o l t , l a k a t l a n h á z b a n volt a h e l y e . M i h o r d t u k össze h o z z á
a z a j t ó t , a b l a k o t , a z u t o l s ó k i l i n c s e t mi t e t t ü k f ö l r á a s e m m i b ő l . S z í n p a d o t é p í t e t t ü n k , m i n d e n k i hozott o t t h o n r ó l , a m i t tudott, e g y - e g y s z á l lécet, d e s z k á t , s z ö g e t .
M i é p í t e t t ü k a színpadot, m i j á t s z o t t u n k r a j t a m a g u n k n a k . M i ú g y j á r t u n k o d a ,
m i n t haza. Ott nyílt ki előttünk a világ. A h á b o r ú eseményeiről, a belső helyzetről, a j ö v ő r ő l ott t u d t u k m e g n a p r ó l n a p r a , h o g y m e r r e k e l l m e n n ü n k .
N o v e m b e r 7-én, a z első t ö m e g g y ű l é s e n , én v o l t a m a z első c s o n g r á d i p r o l e t á r asszony, a k i megszólalt a v á r o s h á z a erkélyéről. C i t e r á z t a k a l á b a i m a z i z g a l o m t ó l ,
és f ö l v o l t é n n e k e m í r v a szó s z e r i n t a m o n d ó k á m , h o g y e l v t á r s a i m , g y e r ü n k c s a k
előre!, d e a z i r k á l m á n y ó m b ó l n e m l á t t a m é n a k k o r egy b e t ű t se. N e m s o k á r a
e z u t á n m á r k e z d t ü k összeszedegetni a f ö l d í g é n y l ő k e t . A z u r a m m a l e g y ü t t h e t e k i g
biciklin ü l t ü n k , j á r t u k a h a t á r t . C s o n g r á d m á i g is n a g y o n t a n y á s v á r o s . A z a s o k
nincstelen, nagyrészt kint lakott a határban. Szatyor a k o r m á n y o n , a b b a n egy kis
f e k e t e k e n y é r , azt m a j s z o l t u k , m e n t ü n k , í r t u k össze a f ö l d i g é n y l ő k e t . M e r t n i n c s t e l e n r e n g e t e g volt. Na, n e m m u t a t k o z o t t ez s e m k ö n n y ű d o l o g n a k . Ü g y l á t s z i k ,
a d n i s e m k ö n n y ű , pedig e l e i n t e azt h i t t ü k , hogy m a j d m i n d e n ü t t ö r ü l n e k a h í r ü n k n e k . Az e m b e r e k f é l t e k is, b i z o n y t a l a n o k is v o l t a k . D e n e m c s a k ez. E g y s o k g y e r e kes e m b e r b é r e l t t a n y á j á r a b e m e g y ü n k a z u r a m m a l , í r a s s a n a k f ö l d e t ; e l é g s o k j á r t
v o l n a n e k i k , 8—10 h o l d is. M i r e a z asszony k i t e s s é k e l t b e n n ü n k e t , a z t m o n d j a :
„Mit, m a g u k k o m m u n i s t á k a k a r n a k f ö l d e t osztani, h i s z e n m a g u k m é g a z t is e l v e szik, a m i j e v a n a z e m b e r n e k . " — É s váltig, e g y f é l n a p i g h i á b a k u n c s o r o g t u n k a
nyakán, n e m írattak földet.
A z é r t o l y a n h a t - h é t s z á z f ö l d i g é n y l ő l i s t á j a a k e z ü n k b e n volt, a m i k o r a d e l e gáció e l i n d u l t v e l e az I d e i g l e n e s N e m z e t i K o r m á n y h o z , D e b r e c e n b e . A n n y i r a í r o g a t t u k m i a szegénységet a z u r a m m a l , hogy m i n k m á r c s a k a l e g u t o l s ó l a p l e g a l j á r a f é r t ü n k oda. A z t á n , h o g y a z é r t - e , h o g y n a g y o n a l u l v o l t u n k , v a g y n e m
t u d o m m i é r t , n e m k a p t u n k f ö l d e t . E l t e l t két e s z t e n d ő is, m á r r é g s z é t h a s í g a t t u k a
f ö l d e k e t , ki m i n t t u d t a , b e m u n k á l t a , a t e r m é s t is l e s z e d e g e t t e ; m i n k , a h o g y r é g e n
voltunk, úgy m a r a d t u n k — föld nélkül.
Nem szóltunk panaszra senkinek, mert h á t illetlen dolognak t a r t o t t u k volna,
kommunista létünkre, a saját rendszerünkben panaszkodni. Az u r a m k u b i r a járt,
k e r e s g e t e t t is, n e m t ú l s o k a t , d e ú g y v o l t u n k vele, m o s t m á r m é g i s c s a k a s a j á t ,
országunkon babrálunk.
K ö z b e n , h o g y P e s t is f ö l s z a b a d u l t , hát a N e m z e t i S e g é l y k í v á n s á g á r a h a d i foglyok, h a d i k ó r h á z a k s z á m á r a g y ű j t ö g e t t ü n k . É r d e k e s , h o g y m é g n é h á n y h ó n a p p a l
k o r á b b a n az é h k o p p o t v e r t ü k i d e v a l ó k , ha i d e g e n n e k k e l l e t t a d n i , m i , c s o n g r á d i a k
k i g o m b o l k o z t u n k . V a g o n s z á m jött össze d u n n a , p á r n a , f e h é r n e m ű , s z a p p a n , k r u m p l i .
É l e l e m b ő l csak i n k á b b k r u m p l i j u t o t t a k k o r is a z ő s t e r m e l ő v á r o s b a n .
A z t á n a Nőszövetség a k c i ó j a k ö v e t k e z e t t . E l s ő í z b e n h a t s z á z p e s t i g y e r e k e t
h o z a t t u n k le f ö l t á p l á l á s r a . M é g v e s z e k e d t e k is é r t ü k a l a k o s o k . P e d i g a z é r t n e m j á r t
ellenszolgáltatás. A népesség kezdte m a g á t m á s oldaláról m e g m u t a t n i . M é g o l y a n o k
is f o g a d t á k a pesti á r v á k a t , a k i k z s u g o r i s á g u k b a n k é t f i l l é r é r t á t h a j t o t t á k v o l n a a
legyet S z e n t e s r e . V a l a h o g y t a l á n , m i k o r ú j r a f o r d u l t a v i l á g , a z e m b e r e k m e g t a n u l t á k , h o g y v a n s z e b b a r c u k is, és a n n a k a m u t a t á s a s e m b ű n m á r . M i k o r
é r k e z t e k a pestiek, n e m c s a k a város, d e az egész t a n y a s á g b o l y g á s b a n v o l t .
A m á s i k t r á n s z p o r t g y e r e k e t , egész v o n a t r a v a l ó v o l t , v a l a h o g y e l t á j é k o z t a t t á k
a v a s u t a s o k . A szentesi á l l o m á s r a i r á n y í t o t t á k a s z e r e l v é n y t . A k k o r m é g r o m o k b a n
volt a T i s z a - h í d . Aki é p k é z l á b e m b e r csak l é t e z e t t a k é t v á r o s b a n , a z m i n d a
Tiszán ladikázott, apró vízikészségekkel hordtuk át Csongrádra a kis á r v á k a t .
A z o k igen szép i d ő k v o l t a k . T e t t az e m b e r , á l d o z o t t , m i n d j á r t l á t s z o t t is a z
eredmény.
642.

í g y én e m b e r e v o l t a m a N e m z e t i Segélynek, a Nőszövetségnek. De m á r a k k o r
j a v á b a n dolgozott a z U F O S Z , a z .Üj F ö l d h ö z j u t t a t o t t a k O r s z á g o s Szövetsége, i t t a
h i r t e l e n h a m a r j á b a n kiosztott f ö l d e k t e l e k k ö n y v i c s o r b á i t r e n d e z g e t t ü k . M i n d e n n a p
g y ű l é s e z t ü n k , m e r t sok b a j b e c s ú s z o t t a sietséggel. N a p p a l a pesti g y e r e k e k ü g y é b e n s z a l a d o z t a m , u g y e f e l k e l l e t t á l l í t a n i k o n y h á t , élelmet, t ű z r e v a l ó t és sok m i n d e n t k e l l e t t ö s s z e k u n y e r á l n i . D e a p á r t is a n n y i r a e m b e r é n e k f o g a d o t t , h o g y s e m m i
f o n t o s a b b k é r d é s t n e m t á r g y a l t n é l k ü l e m . P e d i g a n n a k is v o l t a k k o r i g a z g a t n i v a l ó j a . A k ó r h á z , a z i s k o l á k , a foglyok, a h a d i á r v á k , a földosztás, b i r t o k r e n d e z é sek, elhagyott javak, választások.
Egy a s s z o n y n a k k é t g y e r e k k ö r ü l v a n egész n a p t r a p p o l n i v a l ó j a , m é g i s m i n d i g ú t o n v o l t a m , m i n t a b ő r s z e d ő zsidó. E m l é k s z e m , egyszer k e n y e r e t s ü t ö t t e m ,
a m i h e z u g y e este lekovászol a z e m b e r , h a j n a l b a n dagaszt, b e g y ú j t j a a k e m e n c é t .
H á t n a g y b a n s z a k a j t o t t a m én, a h o g y b e f ű l t a k e m e n c e , j ö n é r t e m a f u t á r a p á r t ból, h o g y d e a z o n n a l e l v t á r s n ő , m e r t itt v a n n a k a k ö z p o n t b ó l . P e d i g én n e m v o l t a m s o h a s e m f i z e t e t t e m b e r e a p á r t n a k , m i n t a h o g y a b b a n az i d ő b e n C s o n g r á d o n
m é g s e n k i s e m volt. T e t t m i n d e n k i ö r ö m m e l , a m e n n y i t c s a k bírt.
H á t azt hiszi, h o g y m e g v á r a t t a m v o l n a az e l v t á r s a k a t azért, h o g y a k e n y e r e t
bevessem a kemencébe? Szóltam a szomszédasszonynak, lemostam a tésztát a
k e z e m r ő l , ü l t e m k e r é k p á r r a . M e n t e m . A p á r t f o n t o s a b b volt n e k e m a k e n y é r n é l .
ÚJ

FÖLD

C s a k elég a z hozzá, 1947-ben j ó k i n t S z e n t e s a l a t t egy k i s csálé t a n y á v a l elgazd á t l a n u l t h á r o m h o l d föld. O l y a n s e ilyen, se o l y a n szikvirágos, p á r é v e n m o z d í t a t l a n föld volt az. A g a z d á j a e l f u t o t t , i d ő r e n e m j ö t t vissza, h á t azt m o n d t á k a z
elvtársak, m á r a DEFOSZ-ban, vagy a FÉKOSZ-ban, erre m á r nem emlékszem
p o n t o s a n , h o g y v e g y e m b i r t o k b a a f ö l d e t . P e d i g én e r r e az i d ő r e m á r e l s z o k t a m
m é g a g o n d o l a t á t ó l is a n n a k , h o g y s a j á t f ö l d e m legyen. H a a z első f ö l d i g é n y l ő l i s t á r a n e m f é r t e m rá, h á t a k k o r m á r j o b b lesz b é k é b e n h a g y n i . D e e d d i g r e a n n a k
a v é g e is k i j ö t t , h o g y m i é r t n e m k a p t u n k m i földet. Azért, m e r t á l l í t ó l a g a lista
vége, a m i r e m i f ö l v o l t u n k f i r k a n t v a , elveszett, m i r e a m i e i n k D e b r e c e n b e é r t e k
vele. A m ú g y m e g , n e m v o l t m á r á n d u n g u k se hozzá. H á t azt m e g is k e l l
dolgozni. M i k o r ? A m i k o r m á r l e g a l á b b n é g y t ö m e g s z e r v e z e t n e k d o l g o z t a m , d e m é g
a f ö l d m ű v e s s z ö v e t k e z e t n e k is igazgatósági t a g j a v o l t a m . O t t é p p a k k o r i b a n s z e r v e ződött a b o l t h á l ó z a t , e n n é l f o g v a s z e d e g e t t ü k el a szatócsoktól, k i s p i a c i á r u s o k t ó l
az i p a r e n g e d é l y e k e t . Az volt a jelszó, l e t ö r j ü k a feketézést, a k u p e c k e d é s t . M o n d h a t o m , n e m v o l t v a l a m i n é p s z e r ű m u n k a . N e m a n n y i h a r a g o s t s z e d t e m é n össze
ezzel, a h á n y i p a r i g a z o l v á n y e l v o n á s á t a l á í r t a m . Tízszer a n n y i t . H i s z e n a z é r i n t e t t
családok m i n d e n r o k o n s á g a é n r á m m u t o g a t o t t . Na, n e m is n e v e z t e k m á s k é p p e n gem, ú g y m a g u k között, m i n t K á d e r P a n n i n a k . D e én ö n t u d a t o s v o l t a m , t u d t a m ,
hogy az o s z t á l y h a r c v o n a l á n e l k e r ü l h e t e t l e n , hogy ki ne é l e z ő d j ö n a helyzet, h o g y
ö s s z e ü t k ö z é s e k r e n e k e r ü l j ö n sor. Azt is t u d t a m , h o g y a z o s z t á l y e l l e n s é g n e k n e m
is l e h e t e k n é p s z e r ű .
A f ö l d e t m e g , n e m k í v á n t a m , d e a z t m o n d t a a p á r t t i t k á r , h o g y el k e l l f o g a d nom, m e r t a k o m m u n i s t a n e m s é r t ő d h e t m e g , h o g y c s a k p u s k a l ö v é s t ő l v a n joga
m e g s é r t ő d n i . É n azt m e g é r t e t t e m , a z u r a m a t h a z a l e v e l e z t e m , m e r t D i ó s g y ő r b e n d o l gozott g y á r é p í t é s e n . K i m e n t ü n k a t a n y á r a .
Ásó, l a p á t , t a l i c s k a volt a f ö l s z e r e l é s ü n k . E g y n a p i s z á n t á s é r t h á r o m n a p i g y a l o g n a p s z á m o t k é r t a szomszéd, régi t ö r p e b i r t o k o s . De hogy m i k o r n a p s z á m o l j u k , n y i l ván m i n d i g a legszorgosabb d o l o g i d ő b e n , a z t ő h a t á r o z t a m e g . T i z e n k é t n a p o t is
dolgozott az u r a m a s z á n t á s é r t , d e n e m n y o l c ó r á k a t . Kézzel v e t e t t ü n k , d e m á r
a b o r o n á l á s r a , ú g y g o n d o l t u k , n e m v e s s z ü k i g é n y b e a lófogatot. K ö l c s ö n k é r t ü n k
egy b o r o n a t a g o t , azt i d e a d t a a g a z d a n a p s z á m n é l k ü l is, b e l e f o g ó d z t u n k a z u r a m mal, h ú z t u k . N e m e m b e r n e k való. A k k o r b e l e f o g t a az u r a m a k i s f i a s t e h e n e t .
Ment is a z a j á m b o r egy k e r ü l ő t , de a v i s s z a f e l é ú t b a n b ő g ö t t u t á n a a b o r j ú ,
elszaladt b o r o n á s t u l . í g y a z t á n k i s g e r e b l y é v e l k í n o z t u k , v e r t ü k f ö l d a l á a m a g o t .
H i á b a n a g y m u n k á j ú , i z m o s e m b e r a k u b i k o s , a f ö l d m ű v e l é s h e z m á s f a j t a e r ő kell.
És f e l s z e r e l é s ü n k s e m volt. A p u s z t a f ö l d m a g a , n e m é r t é k . És r e n g e t e g e n v o l t u n k
így, ú j f ö l d h ö z j u t t a t o t t a k . E g y h o l d b ú z á n k a t lestük. R i t k á r a s i k e r ü l t , o l y a n volt,
mint a v é n e m b e r h a j a . M a j d n e m h á r o m mázsát adott a hold. Hogy ne kelljen
őrlési v á m o t se k i a d n i belőle, c s i r k e d a r á l ó n k í n o z t u k lisztté a b ú z á t . A b b ó l s ü t ö t tem. M é g o l y a n f e k e t e k e n y e r e t n e m e t t ü n k soha. M o n d t a m , h o g y é l t ü n k k e n y é r
nélkül, egy f a l a t n é l k ü l . A m i k o r k i s ü l t a k e n y é r , a z u r a m ette. K i m e n t a t a n y a g a n g r a , e g y köcsög a l u d t e j a l á b a között, v ö r ö s h a g y m a , f e k e t e k e n y é r . D e az o l y a n
volt, m i n t a sár. K i n é z e k a z e m b e r h e z , eszik, n y á m m o g , m a j d b e l e b ú j i k a k ö 5*

643

csögbe, l á t o m , h o g y sír. P e d i g n e m sírós e m b e r , k e m é n y , m i n t a r e s z e l t p a t k ó .
H á t , m o n d o m , h á t , e m b e r , h á t . . . D e a k k o r én is e l s í r t a m m a g a m .
Még két évben gyakoroltuk a földművelést, igen, de közben m e g j ö t t a t a n y a
régi g a z d á j a . Volt a h á z előtt n é h á n y s e n y v e d t b a r a c k f a . M u t a t k o z o t t is r a j t a e g y
k i s f é r g e s t e r m é s . A m i a t t j ö t t a gazda, hogy ez a z övé. A t e r m é s . D e a z é n k é t
g y e r e k e m is ü g y v á r t a m á r , h o g y s á r g u l j o n v a l a m e l y i k o l d a l a , h o g y c s u d a . E z
az e m b e r m e g idesétál valahonnét, s elvinné a k ö l y k e i m szájából. És kezdte szedni
félig éretten. Az u r a m odavolt valahol napszámban, h á t elővettem a biciklipumpát,
valóságosan m e g v e r e k e d t e m azzal az emberrel.
A h a r m a d i k évben meg kellett szökjünk a földtől, tanyától. N e m b í r t u k a
b e s z o l g á l t a t á s t . Az ö t v e n e g y b e n volt. B á n t o t t n a g y o n . A z u r a m v i g a s z t a l t , a m i k o r
visszaköltöztünk a városba. Nagy tévedés volt n e k ü n k t a n y á r a m e n n i .
Nagy
vargabetű.
Mivel én mindenféle számítás nélküli tüsténtkedésben voltam örökösen a t á r s a d a l o m é r t , a z u r a m k e r e s m é n y e m a r a d t a z u t á n is. M í g e g y s z e r , v a g y k é t é v
m ú l v a s z e g é n y a p á m e l h a l t , az A l s ó - r é t e n r á n k m a r a d t e g y h o l d n y i f ö l d e c s k e . A b b a n
zöldségeltem, k a p a r g á l t a m össze a f e j a d a g o t , m e r t a k k o r m á r t u d t a m , h o g y p u s z t á n l e l k e s e d é s b ő l n e m é l e k m e g én sem, a c s a l á d o m s e m , h a m e g s z a k í t o m m a g a m
a t á r s a d a l o m é r t , a k k o r sem. D e k ö z b e n t a n á c s t a g is l e t t e m , és m é g r a j t a m v o l t
r e n g e t e g m á s f u n k c i ó is. N e m túlzok, h i g g y e el, s o k s z o r v i h a r l á m p á n á l s z e d t e m
le a t e r m é s t , v a g y i n t é z t e m f é l é j s z a k á k o n á t k i n n a f ö l d b e n a c s i n á l n i v a l ó t . í g y
m e n t ü n k bele a z ö t v e n h a t b a .
ELSŐ
M á r az é v k ö z e p é n r á n k v i c s o r í t o t t a k a h a r a g o s o k . A h á z u n k h o z j á r t a k v e s z e k e d n i , k ö v e t e l n i . Egy e m b e r a k o f a i g a z o l v á n y á é r t v o l t v e l e m n a g y h á b o r ú s á g b a n .
Ugye, n e k e m h i v a t a l o m n e m volt, h á t a l a k á s o m r a j á r t a k . A z t h a j t o g a t t a , h o g y
n e k e m c s a k egy s z a v a m b a k e r ü l , v i s s z a k a p j a a z i p a r j á t . „ T ő l e m f é l t i k a n y a v a l y á s t á r s a d a l m u k a t " — m o n d o g a t t a . A k k o r i b a n m á r i l y e n h a n g o k a t is m e g ü t ö t tek. H á t én n e m t u d t a m v o l n a n e k i v i s s z a a d n i . M e r t igaz, h o g y e l v e n n i k ö n n y e b b
is volt. De n e m is a k a r t a m . A z t t u d t a m , h o g y h á t r á l n i n e m s z a b a d . A b á s t y á k a t ,
ú g y é r e z t e m , v é d e n e m kell. C s a k egyszer, a h o g y k ö z e l e d e t t a z idő, m i n d g y a k r a b b a n j ö t t ő is, m á s o k is k ö v e t e l ő z n i . M á r ú g y s z e p t e m b e r v é g e f e l é l e h e t e t t , a
k o n y h á b a n ü l t e k a z ágyon, m i k o r e l m e n t e k , u t á n a n é k e m a z u d v a r o n v o l t d o l gom. V a l a m e l y i k ő j ü k a d u n n á b a d u g t a az égő c i g a r e t t á t , a z m e g g y u l l a d t , m í g é n
odakinn jártam, leégett a fél konyha.
N e m s o k k a l u t á n a a z A l s ó - r é t b e n s z e d e g e t t e m össze a k r u m p l i t , a r r a j ö t t a
sok k ö z ü l a z egyik h a r a g o s o m , a n n a k a k o c s m á j á t v e t t ü k el, k o c s i s v o l t a z e g y i k
t s z - b e n . M e g l á t o t t , leszállt, jött f e l é m , d e m á r m e s s z i r ő l k i a b á l t , h o g y m o s t a g y o n c s a p a z ösztökével, m e r t ú g y i s n e k i k nyílik a v i l á g . M o n d o m , a k r u m p l i t á s t a m
föl, m a j d e g y e d ü l v o l t a m a h a t á r b a n , s t a r t o t t n e k e m a z e m b e r . A l o v a k a t ú g y
h a g y t a k o c s i s t u l f ö n n a g á t o n . A l o v a k , hogy m a g u k r a m a r a d t a k , e g y r e i n d u l t a k
a g á t o l d a l o n j ó h a r a p ó f ű u t á n . M i r e o d a é r t h o z z á m , f e l b o r u l t a kocsi. A z e m b e r
h o r d t a l e f e l é azt a k o m m u n i s t a i s t e n t az égről, h o g y m é g m o s t is m i f e l é n k t e r jeszti k i a s z á r n y á t . Így n e m e s e t t b a j o m . M é g é n s e g í t é t t e m n e k i f ö l t o l n i a s z e k e r e t , k i b o g o z n i a l o v a k a t . A z o k n a k s e m esett b a j u k .
H a n e m o k t ó b e r b e n m á r az e s e m é n y e k e l ő t t i h é t e n é s z r e v e t t e m , h o g y c s a k
inkább látásból ismert kétes kinézetű valakik egyre kerülgetnek bennünket, a lak á s u n k a t . Á r e n d á s h á z b a n l a k t u n k . M i h o z z á n k n e m j ö t t e k be, h a n e m a s z o m s z é d o k n á l t é n f e r e g t e k , p o h a r a z g a t t a k . M i k o r f ö l m e n t a f ü g g ö n y , egyik p r o g r a m b e szédes, é l j e n z é s e s estén k ö r ü l f o g t á k a h á z u n k a t . M e g m o n d o m őszintén, a z u r a m m a l
e g y ü t t f é l t e m . Mi lesz v e l ü n k ? B e z á r t u k a z a j t ó t , s i e t t ü n k el h a z u l r ó l . M e g á l l í tottak, hova megyünk. Megyünk Piroskát meghallgatni. Piroska v a l a m i k o r polg á r m e s t e r e volt C s o n g r á d n a k . A z t á l l í t o t t á k a p ó d i u m r a , h o g y b e s z é l j e n . E r r e
e l e n g e d t e k , ö k a z t á n azon m e s t e r k e d t e k , h o g y f e l g y ú j t j á k a l a k á s u n k a t . D e e z t a
s z o m s z é d o k n e m e n g e d t é k , m e r t egy nagy r é g i p a r a s z t h á z b a n é l t ü n k e g y ü t t k é t
másik családdal. Abból n e m lehetett csupán csak a k o m m u n i s t á k lakását fölégetni.
Égett v o l n a m i n d e n . E r r e ö s s z e t ö r t é k a b e f ő t t j e i n k e t . S z é l n e k e r e s z t e t t é k a z á g y n e m ű tollát. B a l t á v a l s z i l á n k o l t a k b e l e a b ú t o r a i n k b a .
K i c s o d á l h a t j a ezek u t á n , h o g y a z e m b e r f é l e l m é b e n , k e s e r ű s é g é b e n f e g y v e r
u t á n n y ú l . V é d t e l e n e k v o l t u n k . A f i a m P e s t e n élt, m i n t k ö z g a z d a s á g i e g y e t e m e t
v é g z e t t e m b e r ott volt á l l á s b a n . A l á n y o m m á s f e l é , f é r j n é l . M i m á r e r ő t l e n ö r e gek. P u s k á r a k a p t u n k .
A z t á n , h o g y m e g k ö t ö t t a z ú j , a sorok e l r e n d e z ő d t e k és a z é v e k is m ú l t a k , k i csit m i n d i g v i s s z á b b m a r a d az e m b e r . Még a p á r t ú j r a s z e r v e z é s é n é l n a g y o n n a g y
644.

h á b o r ú s á g o t f o l y t a t t a m , h o g y s o r b a k e l l i t t állni, e l v t á r s a k ! A m i k o r s o r b a á l l t u n k , egy t a g g y ű l é s e n m e g k ö s z ö n t é k m i n d e n m u n k á i m a t , k a p t a m egy szép k i s
porcelán Ludas Matyi-szobrot. Az utolsó tanácsválasztások idején az ottani m u n k á m i s m e g k ö s z ö n t é k . K a p t a m egy e m l é k l a p o t .
Ezekben az években m á r n e m ismernek, n e m t a r t a n a k számon bennünket,
c s a k a h a r a g o s o k . A tsz-be, a h o v á b e m e n t a f ö l d ü n k , ö r ö k k é k ö n y ö r ö g n i j á r u n k
azért a kis háztájiért.
*

Egyik ú j s á g í r ó b a r á t o m m a l e l m e n t ü n k a tsz-be, h o g y m i é r t p a n a s z o l j á k f ö l
a n n y i r a azt a b i z o n y o s h á z t á j i t ? A z e l n ö k f i n o m a n , á t t é t e l e s e n f o g a l m a z o t t , a h o g y
m o d e r n festők elkészítik a m a i piktúrát.
— P e r s z e , e l i s m e r e m , az illetők s o k a t t e t t e k e n n e k a t á r s a d a l o m n a k . É l h a r c o sai v o l t a k . D e n e s o r o l t a s s á k f ö l v e l e m a h i b á i k a t . É n t í z h o l d a s v o l t a m , n e m v á g y a k o z t a m a közös u t á n . D e é p p ők v o l t a k a h á z a m h o z f o l y t o n o s a n k i j á r ó a g i t á t o r o k . M e n n e m k e l l e t t . M e n t e m . I t t v a g y o k . A közös, a s o k r i a d t e m b e r t ő l e m
v á r t a a z é l h e t é s t . L a s s a n m e g e r ő s ö d ü n k . N e k e m t ö b b e t é r egy v o l t k u l á k , h a d o l gozik, m i n t ők. S e m m i m e g v e t é s n i n c s b e n n e m i r á n t u k . N e k e m a z a z e m b e r e m ,
a k i dolgozik.
*

V á g y u n k m i l e h e t ? Hogy f i u n k , vele az ú j ü g y e e l ő r e g u r u l j o n . M i n k e t m e g v e t n e k , a z é l e t á t l é p e t t r a j t u n k . M a i s z e m m e l , szóval a „piszkos m u n k á t " m i v é g e z t ü k el. D e a f i u n k , a m o s t a n i a k , a k á r f e h é r k e s z t y ű b e n é p í t k e z h e t n e k a szoc i a l i z m u s f a l a i n . Mi meg, m i n t f a r a g a t l a n n a g y k ö v e k , b e n t v a g y u n k a z alapok-^
b a n . A b b a n , a m i t m i m a g u n k t i s z t o g a t t u n k m e g a tíz k ö r m ü n k k e l , m a g u n k a l a p o z t u n k . A k ö v e k a f u n d a m e n t u m b a n l e h e t n e k s á r o s a k . M o n d j u k is a f i u n k n a k ,
jó, jó, f e h é r k e s z t y ű , n e k t e k m á r n e m k e l l k ö n y é k i g j á r n i a k o s z b a n , t i s z t á k a z
u t a k , a k i l á t á s o k , d e f ü g g ő b e n l e g y e n e k á m a f a l a k és v í z i m é r t é k b e n . É s v i l á g o sak, s z á r a z a k , levegősek, n a p o s a k , m i n d e n k i n e k j u t ó k l e g y e n e k a z o k a z é p ü l e t e k .
És h a k é s z a h á z , az a l a p o k n e m l á t s z a n a k . L a s s a n e l f e l e j t ő d i k , h o g y s á r b a n , v é r b e n f o r g o t t , d e fölötte, h a e m b e r m ó d r a i n t é z ő d i k , százfelé i n d á z v a h á n y j a a k a p a s z k o d ó k a p c s a i t , ú g y l e v e l e d z i k a z élet.
FINÁNC
A m í g e s t é b e h a j o l v a é l e t e t ö r t é n e t é t gömbölyíti a k u b i k o s n é , b e k o p o g t a t egy
öreg, r é g i d i v a t ú f e k e t e r u h á b a öltözött bácsi. V a s t a g l e n c s é j ű s z e m ü v e g e m ö g ö t t
n a g y r a n ő t t j á m b o r k é k s z e m é t k ö r ü l h o r d j a az a r c o k o n , t á r g y a k o n .
— S a r k a n t y ú v i r á g é r t m e g e s t i k e m a g é r t j ö t t e m . T a l á n m é g n e m k é s t e m el a
vetéssel.
— L e h e t b e l ő l e v a l a m i — ö r ü l m e g az asszony a s z o r o n g a t ó g o n d o l a t o k t ó l s z a b a d u l v a , és kisiet. Az a j t ó t s e m c s u k j a b e m a g a u t á n .
— M i r e v é g z i k ? — így a v e n d é g .
— Emlékeztünk — válaszol r á a kubikos.
— Gépre? — pillantja meg a magnót a vendég.
— í g y k í v á n t a ez a szögedi e l v t á r s .
— N a h á t sok szögedi e m l é k e t e l m o n d h a t n é k é n is. H a r m i n c k i s e s z t e n d ő t ott
s z o l g á l t a m le a f i n á n c o k n á l . Elhiheti, h o g y v o l n a m i t m o n d a n i . T a l á n a z ú j s á g nak?
— Megőrizzük az utókornak.
— H á t az a p á m mint finánc, nagy mesélője volt Tömörkénynek, Mórának, arról
is t u d n é k e m l é k e z n i .
— I r o d a l o m t ö r t é n é s z t k ü l d ö k a bácsihoz.
— Szóval, n e m é r d e k l i .
— De, c s a k g o n d o l o m , o l y a n r é s z l e t k é r d é s e k k e l t a l á l k o z n é k , a m i t a m a g a m
eszétől n e m t u d n é k a h e l y é r e t e n n i .
C s a l ó d o t t a n n é z r á m és a gépre.
— N e m h a l l o t t a m m é g a h a n g o m e f f é l e szalagos g r a m o f o n r ó l soha.
— E l j á t s z h a t n á n k vele, n i n c s s e m m i a k a d á l y a .
— D e h á t m i t m o n d j a k ? A l e v e g ő b e n e m s z e r e t t e m beszélni soha. P e d i g ism e r t e m é n J u h á s z G y u l á t is. Ü l t e m is vele egy a s z t a l n á l . E z se é r d e k l i ?
— De. H a n e m i n n é t , j ó v e n d é g l á t ó i m t ó l b ú c s ú z n o m kell. Egész n a p a n y a k u kon ü l t e m .
645.

— H á t m e n j ü n k hozzám. Özvegy, magányos e m b e r vagyok m á r . N e m z a v a r
soha, senki.
— Menjünk.
— F i a t a l f i n á n c őrvezető v o l t a m , 26-ban s o k a t j á r t u k a t a n y a v i l á g o t . E g y szer é p p p á l i n k a ü s t ö k é r t h a j s z o l t u k éjjel az a l s ó t a n y a i p a r a s z t o k a t . Hát, k é t ő r v e zető b a r á t o m m a l eléhezve, eltörődve érkeztünk vissza a városba. D e e n n i k é n e ,
d e i n n i is k é n e , h á t h o v á m e n j ü n k , h o v á m e n j ü n k , m e n j ü n k Ó n o z ó P o l d i h o z .
A k k o r m é g a r a k p a r t o n v o l t a k o c s m á j a . Elég a z e g y h e z , h o g y f ü s t ö l t f ü l e - f a r k á val főzött, zöldséggel k ö r ü l d u g g a t o t t bablevest e t t ü n k , kis borocskát i t t u n k hozzá.
M á r jól m e g b é k é l t ü n k a világgal, beállított J u h á s z Gyula. Az a j t ó n y i t v a volt,
ez o l y a n a u g u s z t u s v é g i k i ' g o m b o l ó s n a p p a l o n v o l t , d é l e l ő t t ú g y t í z ó r a k ö r ü l .
R a j t u n k k í v ü l n e m is v o l t m á s P o l d i n á l . J u h á s z G y u l a k i k é r t e g y f é l l i t e r b o r t ,
t ő l ü n k t á v o l a b b e g y a s z t a l h o z l e ü l t , és m í g P o l d i o t t m a t a t o t t k ö r ü l ö t t e , f e n n s z ó v a l k é r d e z t e tőle, h o g y t u d - e n e k i c i g a r e t t á t a d n i . A k k o r i b a n n e m á r u l h a t o t t
a kocsmáros dohányfélét. Azt m o n d t a Poldi, hogy nincs. N e m m e r t e l ő t t ü n k a d n i .
É n m e g t u d t a m , h o g y d o h á n y o s e m b e r n e k n e m is é l e t a z é l e t b o r m e l l e t t , h a
n i n c s n e k i f ü s t ö l n i v a l ó j a . O d a m e n t e m hozzá, k i p a t t i n t o t t a m a z e z ü s t c i g a r e t t a t á r c á m a t , és m e g k í n á l t a m . P r i n c e s a s o m v o l t , azt s z í v t a m . E l f o g a d t a . K ö s z ö n é s k é p p e n
m i n d j á r t bort akart n e k e m önteni. Mondom, a b a r á t a i m m a l vagyok. E r r e f o g t a a
fél liter borát, átkéredzkedett hozzánk. Bemutatkozott. M i n d ő n k n e k r e n d e l t m é g
e g y f é l l i t e r t . D e v o l t m á r a k k o r m i b e n n ü n k a t a n y á r ó l j ö t t ü n k b e n is. I s z o g a t t u n k ,
koccintgattunk. Mikor a J u h á s z borát kezdtük inni, m á r virágzott b e n n ü n k a
n ó t a . U g y e , f i a t a l o k v o l t u n k , m i b a j u n k volt. E t t ü n k , i t t u n k . K í n á l g a t t a m J u h á s z
Gyulát cigarettával. Egész doboz princesast elébe a d t a m . Volt a f i n á n c n a k , m i n ket mindennel tömtek. Elfogadta. Ü j r a bort akart rendelni. N e m kívántuk. Mi r e n deltük a következő rundot. Ittunk, koccintgattunk.
— Juhász Gyula szólt-e valamit?
— N e m s z ó l t az, h a l l j a , s e m m i t . C s a k a m i k o r a p o h a r a t e m e l t ü k , e m e l t e ő is.
Ivott. A nóta n e m kellett neki. A figyelme n e m kapaszkodott bele. Nézett m a g a
elé. S z í v t a a c i g a r e t t á t .
— És a bácsiék sem szóltak hozzá? Nem beszélgettek?
— H á t n e m volt n e k ü n k m i t beszélni. Nem is beszélni m e n t ü n k oda. O t t c s a k
a p o h a r a k beszélgettek m e g a gegők, m í g lekortyoltuk a rizlinget. J ó kis h o m o k i
rizlinget ittunk, öttömösit. Ott volt a szőlője P o l d i n a k . T u d o m , m e r t m i a d ó z t a t t u k ,
hitelesíttettük mindig.
— De h á t t u d t á k a bácsiék, h o g y ki a z a J u h á s z G y u l a ?
— T u d t u k , p e r s z e . N a g y k o r o m b a n szegedi v o l t a m é n . C s o n g r á d i s z ü l e t é s ű .
T u d t a m , k i a z a J u h á s z G y u l a , d e h á t k i v o l t ő, e g y f i n á n c ő r v e z e t ő h ö z k é p e s t ?
K é r e m szépen, a n n a k n e m volt egy cigarettája, egy r e n d e s r u h á j a , r e n d e s k o s z t j a .
H á t az a J u h á s z Gyula k é r e m s z é p e n , egy fináncőrvezetőhöz k é p e s t n e m volt s e n k i
se a b b a n az időben. Ezt elhiheti n e k e m .
(Folytatjuk.)

VÁGVÖLGYI ANDRÁS
TANYÁK A

TISZATÁJON*

1967 n o v e m b e r é b e n v i z s g á l a t o t v é g e z t ü n k a s z e g e d i j á r á s n é g y k ö r z e t é b e n 60
véletlenszerűen kiválasztott t a n y á b a n a n n a k m e g á l l a p í t á s á r a , hogy a z itt l a k ó e m b e r e k m i l y e n a n y a g i - g a z d a s á g i , m ű v e l ő d é s i és e g é s z s é g ü g y i v i s z o n y o k k ö z ö t t é l n e k ,
é l e t m ó d j u k a t milyen tényezők befolyásolják, illetve h a t á r o z z á k m e g és m e n n y i r e
elégedettek viszonyaikkal. I n t e r j ú n k b a n súlypontozottan szerepelt az e m b e r és a
t a n y a , m i n t t e l e p ü l é s i f o r m a p r o b l é m á j a , az i t t l a k ó k e l é g e d e t t s é g e , i l l e t v e e l é g e d e t lensége az adott viszonyokkal, megvizsgáltuk a t á r s a s kapcsolatok k é r d é s é t és az
emberek véleményét a tanyarendszer jövőjével kapcsolatban.
V i z s g á l a t u n k a t a z ú g y n e v e z e t t lágy interjú
m ó d s z e r é v e l v é g e z t ü k el, a m e l y
módszer feltételezi, hogy az i n t e r j ú ő r a z interjú a l a n y á v a l lehetőség szerint szoros
bizalmi viszonyba kerüljön. Az i n t e r j ú k a t a József Attila T u d o m á n y e g y e t e m n é p művelési speciálkollégiumának bölcsészhallgatói f o l y t a t t á k előre elkészített v á z l a t
alapján.
A feladatnak megfelelően a négy kijelölt körzetben n é h á n y p r ó b a - i n t e r j ú t k é s z í t e t t ü n k . A z t s z á n d é k o z t u k k i p r ó b á l n i , hogy a z i n t e r j ú - v á z l a t m e n n y i r e h a s z n á l * Részlet a VATI Településtudományi Irodája megbízásából végzett vizsgálat beszámolójából.
646.

ható, m e l y e k azok a kérdések, a m e l y e k n é l esetleg p r o b l é m á k m e r ü l h e t n e k fel.
A p r ó b a - i n t e r j ú k k a p c s á n a z is t ö r e k v é s ü n k v o l t , h o g y i s m e r e t e t s z e r e z z ü n k a f e l vétel t e c h n i k á j á b a n , hogy e n n e k b i r t o k á b a n az i n t e r j ú t végző egyetemi hallgatókat
megfelelően felkészíthessük.
A p r ó b a - i n t e r j ú k tapasztalatai felhívták a figyelmet arra, hogy nagy k ü l ö n b s é g v a n a m ű ú t m e l l e t t i t a n y á k b a n és a m ű ú t t ó l t á v o l a b b , b e l j e b b l a k ó k j ö v e d e l m e ,
e l v á r á s a i és é l e t m ó d j a k ö z ö t t . E z é r t e g y o l y a n f e l v é t e l i e l j á r á s t d o l g o z t u n k ki,
a m e l y k ö r ü l b e l ü l egyenlő m é r t é k b e n veszi f i g y e l e m b e a m ű ú t melletti és az úttól
t á v o l a b b f e k v ő t a n y á k a t . Valószínű, hogy a k a p o t t k é p ezáltal h u l l á m z ó b b lett, de
a z a v é l e m é n y ü n k , h o g y ezzel a m ó d s z e r r e l a v a l ó s á g o t s o k k a l i n k á b b s i k e r ü l t m e g közelíteni.
A z e l ő b b i e k b e n l e í r t m ó d o n t ö r t é n t e l j á r á s s o r á n v i z s g á l t u k m e g a 60 t a n y á t .
A r r a is t ö r e k e d t ü n k , h o g y l e h e t ő s é g s z e r i n t n a g y j á b ó l e g y e n l ő a r á n y b a n s i k e r ü l j ö n
f é r f i a k k a l é s n ő k k e l b e s z é l g e t é s t f o l y t a t n i , í g y 33 f é r f i v a l és 27 n ő v e l k é s z í t e t t ü n k
interjút.
Az adatok értékelésénél szembetűnő, hogy m e n n y i r e kiegyensúlyozott viszon y o k v a n n a k az egy t a n y á r a eső lakosság s z á m á b a n a megvizsgált négy körzetben.
1. SZ. TABLAZAT
Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

15
15
15
15

tanyában
tanyában
tanyában
tanyában

50
45
48
47

személy
személy
személy
személy

lakik
lakik
lakik
lakik

átlag: 3,3 fő/tanya
3,1 fő/tanya
3,2 fő/tanya
3,1 fő/tanya

összesen

100 személy
t
A n n a k megállapítására, hogy az egyes korcsoportok miiyen a r á n y b a n képviselt e t i k m a g u k a t a 190 s z e m é l y k ö z ö t t , a z a l á b b i a k b a n a z e g y e s k ö r z e t e k r e v o n a t kozóan bemutatjuk a kapott eredményeket:
2. SZ. TABLAZAT
14 év
alatt

15—20

Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

12
7
5
11

1
8
8
6

8
6
8
5

összesen

35

23

27

Érdekes képet

21—30
31—40
év k ö z ö t t

41—50

50 év
felett

7
5
6
5

2
7
5
4

20
12
16
16

23

18

64 = 190

m u t a t a m e g v i z s g á l t 190 s z e m é l y f o g l a l k o z á s b e l i m e g o s z l á s a .

3. SZ. TÁBLÁZAT
tsz
tag

tsz
nyugd.

Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

19
14
16
11

3
3
2

összesen

63

—

8

Ipari
dolg.
4
5
1
10

kisegítő
családtag
1

érteim.
alkalm.

2
1

3
3
6

4

12

—

eltartott
1

—

—

2
3

tan.

htb.

egyéb

6
4
4
6

14
12
6
8
40

6
5
10
9
30

20

A z i n t e r j ú k t a n ú s á g a s z e r i n t a t e r m e l ő s z ö v e t k e z e t e k b e n és a t e r m e l ő s z ö v e t kezeti csoportokban dolgozók a közvetlen környéken, a legtöbb esetben egy-két kilom é t e r t á v o l s á g o n b e l ü l d o l g o z n a k , a z é r t e l m i s é g i és a l k a l m a z o t t i f o g l a l k o z á s ú a k
e g y r é s z e is u g y a n í g y . M u n k a h e l y s z e m p o n t j á b ó l c s a k a z i p a r i m u n k á s o k és n é h á n y
a l k a l m a z o t t k é p e z k i v é t e l t , e z e k u g y a n i s z ö m m e l s z e g e d i ü z e m e k b e n és v á l l a l a t o k n á l dolgoznak.
E b b e n a k i s m i n t á b a n is m u t a t k o z i k e g y o l y a n t e n d e n c i a , a m e l y S z e g e d
urbanizációjávái
kapcsolatos. Ismeretes, hogy a városba való beáramlás üteme az elmúlt
é v e k b e n e r ő s e n f e l f o k o z ó d o t t . A z o k a b e t e l e p ü l ő k , a k i k e g y k o r i C s o n g r á d és B é k é s
m e g y e i e g z i s z t e n c i á j u k a t f e l a d t á k é s o t t a n i h á z u k a t és e g y é b i n g a t l a n u k a t e l a d v a
Szegeden vállaltak m u n k á t , az esetek egy részében a város közigazgatási h a t á r a i n
b e l ü l n e m t u d t a k megfelelő i n g a t l a n t vásárolni, így a közvetlen k ö r n y é k e n (Domaszék, S z a t y m a z ) v á s á r o l t a k viszonylag előnyösen t a n y á t m a g u k n a k . Ilyen jelen
s é g g e l k é t h e l y e n is t a l á l k o z t u n k , a m i m e g l e p ő e b b e n a k i s m i n t á b a n . A j e l e n s é g
mindenesetre további hasonló vizsgálatoknál figyelmet érdemelne.
647.

4. s z .

TÁBLÁZAT

A megvizsgáltak
nincs
végzettsége
Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

3
—

1
1

1

5

iskolai

végzettsége»
8

6

o s z t á 1y
4
1

5
1
4
1

—

1

2
5
1
2

8
12
13
14

2
—

2
1

közép- tanítóiskl képző « i s k .

12
15
14
14

1
1
2
1

2
1

1
1
—

gépíróisk.

gazd.

—

—

1
2

—

3

6
11
Összesen
5
10
47
3
5
56
3
2
5
3
* A táblázatban nem szerepelnek az iskolába még nem járó vagy általános iskolás korú
gyermekek.
A múlt rendszer művelődési monopóliu mának következménye m é g m a k i m u tatható az idősebb korosztályok tagjainál, ugyanis a s e m m i t sem, illetve csak az
a l s ó e l e m i i s k o l a i o s z t á l y o k a t v é g z e t t e k k i z á r ó l a g a z 50 é v n é l i d ő s e b b e k k ö z ö t t t a l á l h a t ó k . A m a t a n y á n é l ő 20—30 é v e s e k á l t a l á b a n e l v é g z i k a n y o l c á l t a l á n o s i s k o l á t ,
a l e m o r z s o l ó d á s n e m j e l e n t ő s . N e m k e r ü l h e t i el a f i g y e l m ü n k e t a z a z é r e d e k e s j e l e n ség, h o g y a 15 s z a t y m a z i c s a l á d b ó l 3 l á n y v é g z e t t g é p - és g y o r s í r ó i s k o l á t é s h e l y e z k e d e t t e l a d m i n i s z t r á t o r k é n t h e l y i és s z e g e d i i r o d á k b a n .
A 60 t a n y á h o z a t e r m e l ő s z ö v e t k e z e t e k m e g a l a k í t á s a e l ő t t 546 k h és 1277 O - ö l
f ö l d t e r ü l e t t a r t o z o t t . E z a z t j e l e n t i , h o g y e g y t a n y á r a á t l a g b a n 9,1 k h f ö l d t e r ü l e t e s i k ,
s ez n e m jelentéktelen.
Egészen m á s képet m u t a t az egyes körzetekhez t a r t o z ó f ö l d t e r ü l e t nagysága. Itt
átlaggal számolva a következő eredményeket k a p j u k :
B a l á s t y a : 9,8 k h / t a n y a
C s e n g e l e : 7,4 k h / t a n y a
D o m a s z é k : 13,5 k h / t a n y a
S z a t y m a z : 5,5 k h / t a n y a
I t t k e l l m e g j e g y e z n i , h o g y a z 1945. é v i f ö l d o s z t á s n á l a v i z s g á l t n é g y k ö r z e t b e n
ö s s z e s e n c s a k 5 o l y a n c s a l á d v o l t , a m e l y e k f ö l d e t k a p t a k , ö s s z e s e n 14 k h - t .
A termelőszövetkezeti átszervezés után kialakult helyzetet m u t a t j a , hogy a vizsg á l t n é g y k ö r z e t b e n 52 k h - n a k m e g f e l e l ő t e r ü l e t e n f o l y i k h á z t á j i g a z d á l k o d á s . E n n e k
megoszlása körzetenként a következő:
B a l á s t y a : 1720 D - ö l / t a n y a
C s e n g e l e : 1461 • - ö l / t a n y a
D o m a s z é k : 1842 D - ö l / t a n y a
S z a t y m a z : 1201 D - ö l / t a n y a
A fentiekből látható, hogy e négy körzetben a bevitt földterület nagyságával
egyenes a r á n y b a n m a r a d t m e g bizonyos nagyságú h á z t á j i földterület, a m i k ü l ö n ö s e n
akkor szembetűnő, h a a fenti adatokat egybevetjük az előbbi táblázattal.
A társulási f o r m á k között szakszövetkezetet n e m találtunk, a vizsgált t a n y á k
körzetében csak termelőszövetkezet és termelőszövetkezeti csoport m ű k ö d i k .
A f e l d o l g o z á s és r e n d s z e r e z é s c é l j á b ó l a t a n y á k a t ö t k a t e g ó r i á b a s o r o l t u k é s
az a l á b b i a k b a n a d j u k m e g az e p o n t o k r a vonatkozó e r e d m é n y e k e t :
5. S Z .

TÁBLÁZAT*

Régi épület szegényes berennézettséggel

Szép, gondozott ta-.,.»„ elfonya,,
gadható'berendezettséggel

Ü j tanya,
az átlagnál
iobb berendezettség-

Régi, rozoga épületek, kopott
és szegényes berendezettséggel

Balástya

3
R

5
R

3
R

3
RR

Csengele

3
R

RRR

R

2
R

4
R

RRRRR TV

1

5
RR V

3
RRR V

Régi épület jé állapótban, hasyományos
bútorokkal

Domaszék
Szatymaz
Összesen
*

648.

2

R

4
RRR

8

(4R)

R V

9

(4R)
(IV)

R az illető csoportban egy rádiót
TV az illető csoportban egy televíziós készüléket
V az illető csoportban egy villamosított tanyát jelent

6

20

(7R)
(IV)

2

15

(10R)
(IV)
(1TV)

8

(2R)

Meglepő, hogy a megvizsgált t a n y á k f e l é b e n sincs rádió, ez a s z á m m é l y e n az
országos á t l a g a l a t t v a n . A villamosítás k é p e m é g e n n é l is s o k k a l rosszabb, hiszen
csak h á r o m t a n y a villamosított, ebből következik, hogy a televízió s e m t e r j e d h e t e t t el. I t t i s m e g j e g y e z z ü k , a m i r e a k é s ő b b i e k f o l y a m á n s z ü k s é g k é p p e n m é g ú g y i s
v i s s z a t é r ü n k : a villamosítás igen m a g a s költségei sok tanyai családot elriasztanak a
villany bevezetésétől, pedig a feltételek egyébként a vizsgált körzetekben jórészt
a d o t t a k lennének. Hogy a villamosítás hiánya milyen nagy hatással van az ottani
e m b e r e k é l e t m ó d j á r a és művelődésére, azt külön n e m látszik szükségesnek bizonyít a n i . A v i l l a m o s í t á s h i á n y a i n d o k o l j a és m a g y a r á z z a k ü l ö n f é l e , a h á z i m u n k a v é g z é s é t k ö n n y í t ő h á z t a r t á s i g é p e l t e r j e d t s é g i s z i n t j é n e k a l a c s o n y v o l t á t is, h i s z e n i l y e n e k e t c s a k k é t t a n y á b a n t a l á l t u n k . Megfigyelhető volt, hogy a z o k b a n a t a n y á k b a n ,
a h o l n e m v o l t r á d i ó , á l t a l á b a n ú j s á g o t s e m j á r a t t a k v a g y v á s á r o l t a k , d e n e m is
olvastak. A r á d i ó t m i n t t ö m e g k o m m u n i k á c i ó s eszközt e s e t ü n k b e n ú g y kell l á t n u n k ,
a m e l y f e l k e l t i a z e g y é n é r d e k l ő d é s é t a z o l v a s á s és a v i l á g e s e m é n y e i i r á n t , t e h á t
a r á d i ó e l t e r j e d t s é g i f o k a e g y b e n m é r ő j e i s a k u l t u r á l i s és a p o l i t i k a i é r d e k l ő d é s n e k . A z is m e g f i g y e l h e t ő v o l t , h o g y r á d i ó v a l e l s ő s o r b a n a z o k b a n a t a n y á k b a n t a l á l k o z t u n k , a h o l f i a t a l a b b c s a l á d t a g o k is v o l t a k , a l i g v o l t 3—4 o l y a n t a n y a , a m e l y b e n
k i z á r ó l a g ö r e g e k é l t e k és r á d i ó j u k is v o l t . A f e l v é t e l s o r á n t a p a s z t a l t a k a l a p j á n
megállapíthatjuk, hogy a rádió megvásárlása elsősorban n e m anyagiakon múlik,
h a n e m az igény határozza meg.
Az előbbiekben m á r b e m u t a t t u k a tanyákhoz tartozó földterület nagyságát, a
t o v á b b i a k b a n vizsgáljuk meg, hogy ezt a földterületet m i r e hasznosítják.
A t á j a d o t t s á g a i b ó l k ö v e t k e z i k , h o g y a szőlő- é s g y ü m ö l c s t e r m e s z t é s h a t á r o z z a
m e g a t e r m e l é s i k u l t ú r á t . S z i n t e n e m is v o l t o l y a n t a n y a , a h o l n e l e t t v o l n a e g y
k i s b e l s ő g y ü m ö l c s ö s és szőlő. B e n y o m á s u n k s z e r i n t n a g y o n b e l t e r j e s t e r m e l é s t f o l y t a t n a k a háztáji földterületen, jövedelmük nagyobb része erről a viszonylag kis
t e r ü l e t r ő l a d ó d i k . A z o k b a n a t a n y á k b a n , a h o l a z á l l a t t a r t á s is s z e r e p e t j á t s z i k — e l s ő s o r b a n a p i a c r a v a l ó t e r m e l é s b e n —, o t t a f ö l d t e r ü l e t e g y r é s z é t k u k o r i c a , r é p a ,
á r p a , rozs t e r m e l é s é r e h a s z n á l j á k fel, d e t a l á l t u n k elsősorban Balástya és Domaszék
k ö r z e t é b e n o l y a n t a n y á k a t is, a h o l i n t e n z í v k e r t é s z k e d é s s e l és e z e n b e l ü l f ö l d i e p e r ,
z ö l d s é g - és d i n n y e t e r m e s z t é s s e l f o g l a l k o z t a k . M e g f i g y e l h e t ő v o l t , h o g y e z e k a c s a l á d o k m a g u k a t m a g a s a b b j ö v e d e l m ű e k n e k vallották, m i n t azok, a k i k n e m kertészk e d t e k . A j ö v e d e l e m s t r u k t ú r á j á b a n a h á z t á j i á l l a t t a r t á s is j e l e n t ő s s z e r e p e t j á t s z i k .
A m e g v i z s g á l t n é g y k ö r z e t b e n a k é p u g y a n n e m a z o n o s — ez n a g y m é r t é k b e n f ü g g
az a d o t t s á g o k t ó l , a z é r t é k e s í t é s i l e h e t ő s é g e k t ő l s t b . —, a z t a z o n b a n m a j d n e m t e l j e s
biztonsággal állíthatjuk, hogy Csongrád, Békés megyék feketeföld-övezetének tanyáival összevetve s e m t ű n i k a l a c s o n y a b b n a k az itteni h á z t á j i állatállomány, n o h a ott
a s z ü k s é g e s t a k a r m á n y és e l e s é g m e g t e r m e l é s é r e j o b b a k a l e h e t ő s é g e k .
6. SZ. TÁBLÁZAT
A háztáji állatállomány megoszlása darabszám szerint
16

sertés

tehén

baromfi*

juh, kecske

Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

4
1
4
2

74
70
57
44

17
11
23
7

382
729
613
314

28
10
41
4

összesen

11

245

58

2038

83

* ide vettünk fel valamennyi szárnyast
(Folytatjuk.)

649.

MŰVÉSZET
,,A szabadtéri játékok mindig tömegmozgalomhoz kapcsolódott, s szellemi vezetői mindig a
tömegek ó h a j á t ötvözték fogható f o r m á b a . "
(Tart János)

SZ. SIMON I S T V Á N
TÍZ

SZEGEDI

NYÁR

W
W
en
Q

Jubilál a magyar színházi k u l t ú r a „népstadionja": itt a kerek esztendő, a
t i z e d i k . Ü g y is m o n d h a t n á n k , h o g y a S z e g e d i S z a b a d t é r i J á t é k o k i n t é z m é n y e ,
m e l y e t 1959-ben oly n a g y g o n d d a l , s oly g a z d a g r e m é n n y e l é l e t r e d a j k á l t ú j r a
Szeged, k a m a s z k o r á b a lépett. T ú l v a n a p r ó b á l k o z á s o k első évein, a n ö v e k e d é s
első g o n d j a i n — de m é g m i n d i g i n n e n a k i t e l j e s ü l é s e n . H i s z e n tíz é v e l e g e n d ő
ahhoz, hogy a lelkesedés bizonyossággá érjen, egy ilyen h a t a l m a s k e z d e m é n y e zés véglegesen polgárjogot n y e r j e n , d e kevés ahhoz, hogy m i n d e n v á r t k a m a t tal elszámoljon.
M é r l e g e t a t í z é v r ő l ! . . . — í g y szólt a s z e r k e s z t ő i f ö l k é r é s . E z a m é r l e g l e het statisztikai, esztétikai, közművelődési, d e egyszersmind l e h e t a gondok, n e k i r u g a s z k o d á s o k , s i k e r e k és f i a s k ó k l e l t á r a is. K ü l ö n ö s k é p p e n a k k o r , h a a m é r leg n y e l v é n é l á l l ó „ m e g b í z o t t " m a g a is t e l e v a n s z e m é l y e s e m l é k e k k e l ; h a ő t
is k ö z e l r ő l é r t e m i n d e n f é l e s z é l : h a l l o t t a a d i c s é r e t e k e t , a z e l i s m e r ő n y i l a t k o z a t o k a t , o l v a s o t t b i z t a t á s o k a t é s rosszízű l e s a j n á l á s t , t a l á l k o z o t t m é r g e s f ú l á n k o k k a l , t ü r e l m e t l e n k r i t i k á k k a l és p r o p a g a n d a - k ö z h e l y e k k e l . S ő t , m a g a is v i tában volt örökösen, hol m á s kritikusokkal, hol a m ű s o r p o l i t i k a m e g h a t á r o z ó i val, hol a kicsinyesekkel, hol a gigantománia megszállottjaival.
Őszinte, p r o b l é m a f e l t á r ó m é r l e g e t ! . . . — m o n d t a a szerkesztő. M e r t p r o b léma rengeteg társult ehhez a művészeti vállalkozáshoz. Az egyiken túladtunk,
jött a másik. Akárhová n y ú l u n k ebben a múltban, egyik megoldandó k é r d é s
kergeti a másikat. Szinte stafétáznak. Melyiket kéne elfogni; melyik a legjellegzetesebb? Az alapkoncepció? A játékok és az ország viszonya? A m ű v é szeti r a n g ? A p r o p a g a n d a ? N e m ülepedett le m á i g e g y i k n e k a v i t á j a s e m .
Nagyon kérek ezért mindenkit — a k á r hivatásszerűen, a k á r társadalmi
i g y e k e z e t b ő l m u n k á l k o d i k a j á t é k o k s i k e r é é r t , j e l e n é é r t és j ö v ő j é é r t —, a t i zedik n y á r r a írt összefoglalómat ú g y tekintse, m i n t h a h a n g o s a n g o n d o l k o d n á k .
N e m a kibic, h a n e m a z a k t í v „ d r u k k e r " j o g á n . A t é n y e k b ő l , s z á m o k b ó l , d o k u mentumokból, melyeket összeszedegettem, e r e d h e t n e k m á s f a j t a meglátások, k ö v e t k e z t e t é s e k , t a n u l s á g o k is. É n is ö s s z e v e t e t t e m a m a g a m é i t t ö b b e z e r ú j s á g cikk, kritika, nyilatkozat, beszámoló a r g u m e n t u m a i v a l . D e a m i t e z e k k e l és e z e k ről elmondani kívánok, azt a tíz n y á r eredményeinek örömével, s az ú j a b b szeg e d i n y a r a k r e m é n y e i v e l s z ö v ö g e t t e m át.

W

I. SZÁMOK

SÍ
w

H o g y m i m i n d e n t ö r t é n t itt, a m í g a j u b i l e u m k i k e r e k e d e t t , a r r a a s z á m o k
a leghitelesebb tanúk. S gondolom, nem haszontalan egyszer, s éppen ilyen jeles a l k a l o m b ó l k i n y o m t a t n i t é t e l e s e n is a z e d d i g i p r o g r a m o t . H á n y s z o r v i s s z a
kell lapozni az ú j s á g k ö t e g e k „geológiai" rétegeibe, h o g y a j á t é k o k e g y - e g y f o n tos a d a t á t m e g t u d j u k .
1959: H u n y a d i L á s z l ó (3), B u d a i N a g y A n t a l (3), E s z m e r a l d a (3), J á n o s
v i t é z (5), H a n g v e r s e n y (1), a M a g y a r Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s m ű s o r a (1) — o s z s z e s e n : 16 e l ő a d á s .
1960: H u n y a d i L á s z l ó (3), A z e m b e r t r a g é d i á j a (5), C s i n o m P a l k ó
(5),
J e a n d ' A r c (4) — ö s s z e s e n : 17 e l ő a d á s .

00

v©
©\
^

**
fel
^
EH
k
-<J

<

Q
y
iC
^
tó
N
(Z3
650.

1961: H u n y a d i L á s z l ó (2), B á n k b á n (3), Az e m b e r t r a g é d i á j a (5), J á n o s
v i t é z (5), K ő v i r á g (4) — ö s s z e s e n : 19 előadás.
1962: B á n k b á n (2), A i d a (3), Az e m b e r t r a g é d i á j a (4), H á r y J á n o s (3), P á rizs l á n g j a i (3), a M a g y a r Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s e l ő a d á s a (1) — összesen: 16
előadás.
1963: B r a n k o v i c s G y ö r g y (3), A t r u b a d ú r (3), S z e n t i v á n é j i á l o m (4), C i g á n y b á r ó (5), M a g y a r r a p s z ó d i a , a M a g y a r Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s e l ő a d á s a (2 — a
m e g h i r d e t e t t 3 h e l y e t t — összesen: 17 előadás.
1964: H u n y a d i L á s z l ó (2), A i d a (4), V i d r ó c z k y (4), J o h a n n a a m á g l y á n és
A f á b ó l f a r a g o t t k i r á l y f i egy m ű s o r b a n (3), K i s b o j t á r , a M a g y a r Á l l a m i N é p i
E g y ü t t e s e l ő a d á s a (2) — összesen: 15 előadás.
1965: B á n k b á n (3), T u r a n d o t (4), Az e m b e r t r a g é d i á j a (3), W e s t S i d e S t o r y
(4), H a n g v e r s e n y (1) — ö s s z e s e n : 15 előadás.
1966: H á r y J á n o s (4), F a u s t (4), Az e m b e r t r a g é d i á j a (4), Otelló (2), G o r d a
(2) — összesen: 16 előadás.
1961: H u n y a d i L á s z l ó (3), H a m l e t (3), Ü t a tánchoz, a M o j s z e j e v E g y ü t t e s
e l ő a d á s a (4), C i g á n y b á r ó (4), D o n C a r l o s (3) — összesen: 17 előadás.
1968: B á n k b á n (3), H a t t y ú k t a v a (3), J á n o s vitéz (4), A i d a (4), R a p s z ó d i a ,
a M a g y a r Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s e l ő a d á s a (2) — összesen: 16 t e r v e z e t t e l ő a d á s .
P r ó b á l j u k v é g i g j á r n i a s z á m o k ösvényét, a b b a n a h i t b e n , hogy a j u b i l e u m i
e s z t e n d ő b e n s e m lesz k i s e b b a m e t e o r o l ó g i a i szerencse, és a m e g h i r d e t e t t p r o g r a m o t s i k e r ü l v é g h e z v i n n i . A k k o r i l y e s f o r m á n z á r u l a tízéves m é r l e g : 35 m ű
b e m u t a t á s a 164 e l ő a d á s b a n . E b b ő l a z idei m á s o d i k e l ő a d á s s z i n t é n j u b i l e u m i
e s t lesz, m e r t ez a f e l ú j í t á s ó t a s z á m o l t s z á z ö t v e n e d i k e l ő a d á s ; s m é g egy „ k i s j u b i l e u m " is k ö v e t k e z i k : a z idei p r o g r a m b a n h a n g z i k el az ö t v e n e d i k D ó m t é r i
o p e r a e l ő a d á s — a m ű s o r t e r v s z e r i n t ez az A i d a a u g u s z t u s 13-i b e m u t a t ó j á r a
esik.
A s z á m o k s z e m l é l e t e s e n m u t a t j á k a m ű s o r s z e r k e z e t e t is. 1959 ó t a 8 o p e r á t
t ű z t e k m ű s o r r a , ö t szegedi n y á r s z í n l a p j á n s z e r e p e l t E r k e l H u n y a d i L á s z l ó - j a
és 13 e l ő a d á s t t a r t o t t a k belőle. A B á n k b á n - n a k 1968 lesz a n y o l c a d i k s z e z o n j a
a D ó m t é r e n , s az idei t e r v e z e t t 3 e l ő a d á s s a l a m e n n y i s é g i s o r r e n d b e n m á s o d i k n a k r u k k o l e l ő : így összesen tizenegyszer s z e r e p e l a s t a t i s z t i k á b a n . E r k e l
m é g a B r a n k o v i c s G y ö r g y 3 e l ő a d á s á v a l i r a t k o z o t t fel a szegedi j á t é k o k „ h á z i s z e r z ő i n e k " l i s t á j á r a , így a zenei m ű f a j o k b a n v e r h e t e t l e n ü l első. M u z s i k á j á n a k
s z e g e d i k u l t u s z á t 27 E r k e l o p e r a e s t jelzi. C s a k az A i d a közelít az E r k e l - o p e r á k h o z a z e l ő a d á s o k g y a k o r i s á g á b a n , u g y a n i s az idei n é g y e l ő a d á s á v a l t i z e n e g y
s t r i g u l á t k e l l u t á n a h ú z n i . Az 52 o p e r a e l ő a d á s a z e m l í t e t t e k e n k í v ü l k i s e b b „tét e l e k b ő l " j ö n össze: a T u r a n d o t , A t r u b a d ú r , a D o n Carlos és a F a u s t „osztoz i k " a m a r a d é k 13 e l ő a d á s o n .
Az o p e r á k a tízévi m ű s o r n a k c s a k n e m e g y h a r m a d á t k ö t i k le, v a g y i s d o m i n á n s tényezői a p r o g r a m n a k .
A d a l j á t é k r e p e r t o á r s z ű k ö s e b b ennél, egy-egy m ű r e m é g i s i m p o n á l ó előa d á s s z á m o k j u t n a k . A z i s m é t l ő d ő v a g y c s a k egyszer s z e r e p e l t m ű v e k összesen
43 előadást a d n a k ki, m e l y b ő l a p á l m a K a c s ó h P o n g r á c J á n o s v i t é z - é t illeti.
A n y á r o n h a r m a d i k v a r i á c i ó b a n k e r ü l színre, s a zenés m ű f a j b a n „ e g y e d u r a l k o d á s r a " tesz s z e r t 14 e l ő a d á s á v a l . A t o v á b b i s o r : a C i g á n y b á r ó b ó l 9, a H á r y
J á n o s b ó l 7, a C s i n o m P a l k ó b ó l 5, a W e s t S i d e S t o r y - b ó l és a V i d r ó c z k y b ó l 4—4
előadást tartottak.
S z i n t e t e l j e s e n k ü l ö n l e g e s , e g y e d ü l á l l ó helyzete v a n a tíz e s z t e n d ő m ű s o r á b a n A z e m b e r t r a g é d i á j á - n a k . ö t s z e z o n b a n volt m ű s o r o n , é r d e k e s , i z g a l m a s ,
v i t á k a t k a v a r ó r e n d e z ő i k o n c e p c i ó k k a l , és abszolút, szinte s o h a u t o l n e m é r h e t ő elsőséget s z e r z e t t e l ő a d á s a i n a k s z á m á v a l . H u s z o n e g y s z e r m u t a t t á k be.
A p r ó z a i m ű v e k k ö z ö t t az e g y e t l e n „ f i x p o n t " v o l t és m a r a d t , hiszen a B u d a i
N a g y A n t a l és a H a m l e t h á r o m s z o r , a S z e n t i v á n é j i á l o m n é g y s z e r volt p r o g r a m b a n . S h o g y v i s s z a t é r n e k - e m é g — kétséges. A T r a g é d i a a z o n b a n az 1969-es
s z í n l a p o n ú j r a o l v a s h a t ó . ( Z á r ó j e l b e n i d e k í v á n k o z i k , hogy a s z a b a d t é r i j á t é k o k
első s z a k a s z á b a n , a h a r m i n c a s é v e k b e n is u g y a n ú g y u r a l t a a m ű s o r t , sőt, v o l t
e s z t e n d ő — 1934 —, a m i k o r c s a k a T r a g é d i á t j á t s z o t t á k , 8 e l ő a d á s b a n ! 1933—
1937 között összesen 23 e l ő a d á s a volt.) A t ö b b i p r ó z a i m ű ú g y s z ó l v á n c s a k k ó s toló, p r ó b á l k o z á s , s az ideivel e g y ü t t a tíz n y á r b ó l h á r o m r a n e m is j u t o t t d r á maelőadás.
A f e l ú j í t á s tíz e s z t e n d e j e n e m élt c s u p á n a h a g y o m á n y o k b ó l a m ű s o r s z e r k e z e t b e n sem. Ü j m ű f a j is m e g j e l e n t a s z a b a d t é r i s z í n h á z k u l t ú r a „ n é p s t a d i o n j á b a n " — a t á n c . E n n e k is k é t á g a : a b a l e t t (klasszikus és m o d e r n balett) és a

•
^
»
^
*
^
^

¿1
Z
flQ
W
^
1»
"
••
l-í
M
pp
^
651.

00
fS
^
fs|
^
m
^
i—(
>..
,
PH
H
N
XJ)
ÉH
I^H
H
tó
PQ
_
"

•
^J

tó
W
PH
O
^

<i—i
Á
ig
Q
^
tó
•<J
H
Ü
HH
P4
652.

n é p t á n c . Ez a m ű f a j i g a z d a g o d á s szoros ö s s z e f ü g g é s b e n á l l a s z o v j e t — m a g y a r
k u l t u r á l i s k a p c s o l a t o k k a l , m ű v é s z e t i b a r á t s á g u n k k a l . M á r a z első é v b e n , 1959b e n segítséget k a p o t t Szeged a m ű v é s z i rang, h í r n é v m e g a l a p o z á s á h o z , s a z ó t a
s e m s z ü n e t e l ez a t á m o g a t á s . Tíz e s z t e n d ő r e 22 s z o v j e t b a l e t t e l ő a d á s j u t . S m i n d e n t e g y b e s z á m í t v a , a t á n c m ű v é s z e t — p o n t o s a b b a n a b a l e t t — 28 e s t é n k a pott, i l l e t v e k a p a u g u s z t u s 20-ig „ d e s z k á t " a D ó m t é r e n .
A számok természetesen csak műsorszerkezetet jelölnek, koncepciót e g y m a g u k b a n n e m f e j e z n e k ki. M é g a n n a k f i r t a t á s a s e m v i n n e s o k k a l k ö z e l e b b a z
elvi a l a p m e g é r t é s é h e z , h o g y m i n d e b b ő l mi s o k és m i k e v é s , m i k a p o t t h e l y e t
s z ü k s é g l e t e n v a g y é r d e m e n felül, s m i b ő l h a s z n á l t v o l n a t ö b b . E k é r d é s e k e l e m zését m á s o l d a l r ó l k e l l m e g k ö z e l í t e n i . Egyelőre f o l y t a s s u k h á t i n k á b b m á s t e r mészetű számokkal.
A n é z ő t é r v o l t kicsi és volt n a g y . Az első é v b e n 5060 ü l ő h e l l y e l s z á m o l t a k .
E b b ő l lett m a x i m á l i s a n 7415, m a j d 6105. Ez m á r v é g l e g e s n e k t e k i n t h e t ő , h a c s a k
n e m n y i t n a k a n é z ő t é r h á t s ó s z e k t o r á n oldalt is f o l y o s ó k a t , a m i m e g k ö n n y í t e n é
a hosszú sorok megközelítését. A r á n k m a r a d t l á t o g a t o t t s á g i s t a t i s z t i k a c s a k
ú g y igazít el r e á l i s a n , h a a n é z ő t é r n a g y s á g á n a k v á l t o z á s a i v a l ö s s z e f ü g g é s b e n
vizsgáljuk. Ezért inkább a nézők évenkénti abszolút számát vegyük előre — a
l á t o g a t o t t s á g s z á z a l é k á t z á r ó j e l b e n közlöm.
1959: 74 437 (91,9%) — 1960: 114 002 (92,2%) — 1961: 111490 (75,3%) — 1962:
80 764 (68,1%) — 1963: 70 335 (58,9%) — 1964: 58 847 (57,2%) — 1965: 77 015
(74,9%) — 1966: 77 100 (70,3%) — 1967: 86 665 (83,5%) —. J á t s s z u k v é g i g a s z á m sort, s v e g y ü n k 1968-ra, az e l ő r e j e l z é s e k r e a l i t á s a a l a p j á n 80 ezer nézőt. Í g y a
tíz e s z t e n d ő r e 830 655 n é z ő v e l s z á m o l h a t u n k . Ez e l ő a d á s o n k é n t v a l a m i v e l m e g h a l a d j a az ötezres á t l a g o t !
M é g m i n d i g k o n z e k v e n c i á k levonása n é l k ü l h o z o k f e l t o v á b b i a d a t o k a t .
M e r t t a l á n az s e m k ö z ö m b ö s a f i g y e l e m n e k , h o g y h o n n a n j ö t t e k , s j ö n n e k a
s z a b a d t é r i j á t é k o k nézői. E r r e c s a k r é s z a d a t a i m v a n n a k , a z o k is c s u p á n a z
u t ó b b i k é t esztendőből. De t a l á n így m e z t e l e n ü l is m o n d a n a k v a l a m i t .
A k á r m i l y e n k ü l ö n l e g e s n e k tetszik, 1966-ban és 1967-ben B u d a p e s t a d o t t l e g t ö b b n é z ő t a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k n a k . És a b u d a p e s t i é r d e k l ő d ő k s z á m á n a k t e n d e n c i á j a n ö v e k v ő . 1966-ban a f ő v á r o s b ó l 10 897 n é z ő é r k e z e t t S z e gedre, t a v a l y p e d i g 13 895. S z i n t e f e j - f e j m e l l e t t z á r k ó z i k f e l B u d a p e s t h e z B á c s
megye. T e k i n t é l y e s n é z ő s e r e g é r k e z e t t a s z o m s z é d m e g y é b ő l — 1966-ban 10 362,
a m ú l t s z e z o n b a n p e d i g 9110. El l e h e t gondolkozni azon, h o g y C s o n g r á d m e g y é bői m i é r t n e m t e l t k i e n n y i néző, é p p e n a „ b ö l c s ő b e n " m i é r t c s e k é l y e b b a z é r d e k l ő d é s . A s z á m o k h ű v ö s e k és r é s z v é t l e n e k : m e g y é n k 1966-ban 5769 n é z ő t a d o t t ,
s alig licitált r á e r r e 1967-ben, a m i k o r az egész s z e z o n b a n 6854 C s o n g r á d m e gyei n é z ő v á l t o t t jegyet. A t o v á b b i s z á m o k m á r n e m ilyen s u m m á s a k . B o r s o d
és Szolnok p á r t f o g á s a a z o n b a n m é g m i n d i g k i u g r i k az á l t a l á n o s „ m e z ő n y b ő l " ,
m a j d l e g u t ó b b a szomszéd B é k é s t ö r t élre a s t a t i s z t i k á b a n . A s z á m o k n y e l v é n
m i n d e z így f e s t : e z r e n f e l ü l i nézőközönség é r k e z e t t 1966-ban B o r s o d b ó l , S z a bolcsból, B é k é s és F e j é r m e g y é b ő l , 1967-bén p e d i g 3069-en j ö t t e k B é k é s b ő l , k é t e z r e n f e l ü l Szolnok, B o r s o d és Szabolcs m e g y é b ő l , s h a j a z t a a z e z r e s n é z ő s z á m o t G y ő r - S o p r o n és F e j é r m e g y e v e n d é g s e r e g e .
Mi tartozik még a számok körébe? Egy gyors statisztika a külföldi e g y ü t tesekről, szólistákról, m ű v é s z e k r ő l , ö t k ü l f ö l d i e g y ü t t e s j á r t S z e g e d e n a t í z e s z tendő alatt, közülük négy a világszínvonal t á j é k á r ó l : a moszkvai Sztanyiszl a v s z k i j és N y e m i r o v i c s - D a n c s e n k o Színház (1959, 1960), a m o s z k v a i N a g y S z í n h á z b a l e t t k a r a (1961), a G r ú z A k a d é m i a i B a l e t t s z í n h á z (1966) és a M o j s z e j e v
E g y ü t t e s (1967). N i n c s m i t k é r k e d n ü n k a l o n d o n i H a r l e k i n m ű k e d v e l ő e g y ü t t e s sel (1965), d e v e n d é g s z e r e p l é s ü k szintén h o z z á t a r t o z i k a j á t é k o k k r ó n i k á j á h o z ,
t a n u l s á g a i v a l együtt.
G a z d a g a szólisták, k a r m e s t e r e k n é v s o r a is — a k á r v a l ó d i t e h e t s é g e k b e n ,
a k á r közönségcsalogató varázsban. Énekelt a D ó m téri színpadon Luigi Ottolini
(Milánói Scala, 1962), M a r g a r e t T y n e s (Milánói Scala, 1962, 1964), Z e n a i d a P a l l y
( B u k a r e s t i O p e r a h á z , 1962, 1963), M a r g h e r i t a R o b e r t i ( N e w Y o r k , M e t r o p o l i t a n ,
1963), P e t e r Glossop (Covent G a r d e n , 1963, 1968), B r u n o P r e v e d i (Milánói S c a l a ,
1963), A l f o n s o L a M o r é n a (Milánói Scala, 1964), E l e n a C e r n e i ( B u k a r e s t i O p e r a ház, 1964), E d m u n d H u r s c h e l l (Trieszt, 1964), N i k o l a N i k o l o v (Szófiai O p e r a h á z ,
1965), A m y S h u a r d (Covent G a r d e n , 1965), J e a n e t t e P i l o u (Görögország, 1965),
C a r l o C a v a (Milánói Scala, 1966), Virginia G o r d o n i (Milánói Scala, 1966) és J ü a n
O n c i n a (Milánói Scala, 1966). T a v a l y itt v e n d é g s z e r e p e l t G y u r g y e v k a C s a k a r e -

vics ( B e l g r á d i O p e r a h á z ) , N y i k o l a j G y u s e l e v (Szófiai O p e r a h á z ) , N i c o l a e H e r l e a
( B u k a r e s t i O p e r a h á z ) és A n g e l o L a F o r e s e (Milánói Scala). Az idei v e n d é g é n e k e s e k : M a r i a Biesu, P e d r o L a v i r g e n , P e t e r Glossop. A m ű v é s z e t i v e z e t ő k k ö z ü l
k r o n o l ó g i a i l a g és m ű v é s z e t i t e k i n t é l y m i a t t első h e l y e n illik e m l í t e n i G a l i n a
U l a n o v á t , m i n t b a l e t t m e s t e r t (1961), R i c h á r d S t r a u s s (1963), H e n r y k Czyz (1964)
é s Willi B o s k o w s k y (1967) k a r m e s t e r e k e t .
í g y a z e g y ü t t e s m é r l e g — b e k a l k u l á l v a az idei k ü l f ö l d i v e n d é g m ű v é s z e k e t
és a rigai b a l e t t e g y ü t t e s t is: 17 é n e k e s szólista, 3 k a r m e s t e r és h a t k ü l f ö l d i
e g y ü t t e s , m i n t e g y 600 szereplővel.

II. ELVEK
A m i k o r e l v e k r ő l — p o n t o s a b b a n t u d a t o s k o n c e p c i ó r ó l v a n szó —, h a d d idézz e m a l e g i l l e t é k e s e b b e k e t : Szeged k u l t u r á l i s p o l i t i k á j á n a k vezetőit és a s z a b a d t é r i j á t é k o k p r o m i n e n s képviselőit. Dr. T a r i J á n o s , a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k i g a z g a t ó j a így n y i l a t k o z o t t a K ö z p o n t i S a j t ó s z o l g á l a t n a k a d o t t i n t e r j ú j á b a n
1968-ban: „ . . . a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k n a k az igazi n é p s z í n h á z f u n k c i ó i t
kell b e t ö l t e n i . S h a ezt az elvet e l f o g a d j u k , a k k o r t o v á b b r a is o l y a s f é l e m ű s o r ö s s z e á l l í t á s o k r ó l k e l l g o n d o s k o d n u n k , a m i l y e n t e b b e n az é v b e n is p r o d u k á l t u n k .
S z e g e d . . . a k k o r tölti b e h i v a t á s á t , h a m i n d e n e k e l ő t t zenés m ű v e k e t játszik,
b e m u t a t n a g y i g é n y ű o p e r á k a t , d e zenés j á t é k o k a t , b a l e t t e t és n é p t á n c o t is."
I d ő z í t e t t v á l t o z a t a ez a n y i l a t k o z a t az eredeti, 1959-es m e g f o g a l m a z á s n a k , m e l y
s z e r i n t a m a g y a r n e m z e t i m ű v é s z e t r e p r e z e n t á n s z e n é s és p r ó z a i a l k o t á s a i n a k
és az e g y e t e m e s e m b e r i m ű v é s z e t l e g m a r a d a n d ó b b , l e g n é p s z e r ű b b a l k o t á s a i n a k
kell d e s z k á t e m e l n i a szegedi j á t é k o k o n .
D e h a d d i d é z z e k — m i n t e g y a v i t a k e d v szítása é r d e k é b e n is — P a p p G y u l á n a k , a S z e g e d V á r o s i T a n á c s V. B. e l n ö k h e l y e t t e s é n e k cikkéből is.
„ N i n c s . . . a r r a szükség, hogy a k i l e n c é v a l a t t k i t a p o s o t t u t a t m e g v á l t o z t a s suk. P r o d u k c i ó i n k n a g y e r e j e a b b a n v a n , hogy l a s s a n h a g y o m á n y o s s á v á l n a k .
A z e m b e r e k m e g s z o k j á k és m e g s z e r e t i k ezt a h a g y o m á n y t , m i n d e n é v b e n s z á m í t a n a k r á , és h a e l m a r a d n a , s o k u k n a k h i á n y o z n a . . . " „Mi m é g hosszú ideig els ő s o r b a n a h a z a i t ö m e g e k l á t o g a t á s á r a s z á m í t u n k , és p r o g r a m u n k is a z o k h o z
szól..."
a k ü l f ö l d i v e n d é g s z á m á r a is é p p e n az j e l e n t vonzást, h a itt s a j á t o s a n m a g y a r p r o d u k c i ó h o z j u t hozzá . . . " „ . . . a világos célok i s m e r e t e a z é r t
is e l e n g e d h e t e t l e n ü l szükséges, m e r t ez m e g ó v b e n n ü n k e t attól, hogy v a l a m i f é l e
g i g a n t o m á n i á b a esve, a n a g y v o n a l ú s á g k ö n t ö s é b e b ú j t a t v a , l é g v á r a k a t é p í t s ü n k
fel. V i l á g o s a n k e l l l á t n u n k , hogy Szeged f e s z t i v á l v á r o s s á f e j l ő d é s e f ü g g v é n y e a
v á r o s á l t a l á n o s gazdasági, k u l t u r á l i s f e j l ő d é s é n e k . A f e s z t i v á l v á r o s k i a l a k í t á s á h o z s z ü k s é g e s j e l e n t ő s a n y a g i e r ő k n e m t e r e m t h e t ő k elő egyik n a p r ó l a m á s i k r a ,
é v e k , é v t i z e d e k szívós m u n k á j a k e l l e h h e z . . . "
A távlatok kialakítása nem
n é l k ü l ö z h e t i a t á r s a d a l m i igény elemzését, a m e l y e n m i e l s ő s o r b a n a k u l t ú r p o l i t i k á n k b ó l e r e d ő nevelési f e l a d a t o k a t , m á s r é s z t p e d i g a széles dolgozó t ö m e g e k
m a m é g m e g l e h e t ő s e n d i f f e r e n c i á l t k u l t u r á l i s igényét, illetve a n n a k k i e l é g í t é sét é r t j ü k , hangsúlyozva rendezvényeink ízlésformáló szerepét i s . . . " (Dél-Mag y a r o r s z á g 1967. j ú l i u s 16.)
A z t h i s z e m , világos, e g y e n e s beszéd. S u m m á j a a n n a k , a m i m e l l e t t Szeged
k i t a r t o t t , j ó l l e h e t é r t e e m i a t t b í r á l a t , s t ö b b s z ö r k e r ü l t v i t á k k e r e s z t t ü z é b e . Hol
j o g o s a n , h o l k r i t i k u s i h e t y k e s é g b ő l v i t a t t á k e k o n c e p c i ó helyességét. M é r g e z e t t
toll é p p ú g y a k a d t , m i n t segítő, őszinte b í r á l a t . M i n d e n e s e t r e ú g y t ű n i k , m i n t h a
é v e k ó t a k é t v á g á n y o n j á r n a m á r a m e g h a t á r o z ó k o n c e p c i ó és a k r i t i k a i igény,
E g y i k oldalon a p r e s z t í z s v é d ő h i v a t a l o s h a n g és m e g f o n t o l á s , m á s i k o n a k r i t i kusi sürgetés, türelmetlenség.

©
i—l
*
t-»
»
r

cO
..
^
«
H
H-<

>

yy

o
£

A s a j t ó é v e k ó t a o s t r o m o l j a és b i z t a t j a a s z a b a d t é r i j á t é k o k a t v a l a m i e r e detire, n a g y r a t ö r ő r e , a vezetők p e d i g m i n d u n t a l a n s z á m o l n a k a r e a l i t á s o k k o r l á t a i v a l . É s ez a „ h á b o r ú " é p p e n a n n y i idős, m i n t a s z a b a d t é r i j á t é k o k . Szer é n y t e l e n s é g n e k t ű n h e t u g y a n , hogy e sorok í r ó j a a T i s z a t á j 1963. s z e p t e m b e r i
"
s z á m á b ó l é p p e n ö n m a g á t idézi, de a szegedi i r o d a l m i f o l y ó i r a t is a pozitív t ü - PH
r e l m e t l e n s é g á l l á s p o n t j á t f o g l a l t a el a j á t é k o k m ű s o r p o l i t i k a i k o n c e p c i ó j á v a l i Q
k a p c s o l a t b a n . A z ötödik é v u t á n ez v o l t a s u m m á z a t b a n a „ l é p n i t a n u l ó ó r i á s ról", a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k r ó l : „Az első év k u r i ó z u m , a m á s o d i k és h a r - í r :
m á d i k m á r m e g s z o k á s , a negyedik, ö t ö d i k és a t ö b b i a b e é r t v á r a k o z á s e s z t e n - »»
d e j e . . . Az első öt é v e l e g e n d ő volt a r r a , h o g y a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k
^
i n t é z m é n y e v é g é r v é n y e s e n meggyőzze a h i t e t l e n e k e t , de m é g az i r i g y e k e t is s a ^
653.

j á t szükségességéről, é l e t r e v a l ó s á g á r ó l ; hogy k i k ö v e t e l j e és b i z t o s í t s a m a g á n a k
a f o l y a m a t o s , á l l a n d ó létezés j o g á t ; h o g y h í r e m e n j e n a v i l á g b a n . D e a r r a m á r
s o v á n y n a k bizonyult, h o g y e l n y e r j e végső f o r m á i t ; h o g y k i a l a k u l j o n s a j á t o s a n
egységes a r c u l a t a , s a m ű s o r p o l i t i k a i b i z o n y o s s á g l é g k ö r é b e n
éljen..."
„ . . . A z o k n a k volt sok ( t u d n i i l l i k a z első öt év, d e m a m á r t í z r e is k e r e k í t h e t j ü k ) , a k i k n e k sok h a j u k e l m e n t a gondban, a t ö r ő d é s b e n , a k i k a z első p e r c t ő l
d a j k á i v á szegődtek a szabadtéri játékoknak, s n e m c s a k a p r o g r a m m a l v o l t a k
elfoglalva, h a n e m a z é r t is v e r e k e d n i ü k kellett, h o g y n a g y k o r ú s í t s a az á l l a m e z t
az i n t é z m é n y t , j o b b a n v o n j a a s z á r n y a alá, m e r t . . . j ó c é g é r e lesz a m a g y a r
s z í n h á z m ű v é s z e t n e k . . . R é g i s i r á m ez, de m é g i s ú j r a m e g ú j r a i d ő s z e r ű , m e r t
p á r t o l ó n y i l a t k o z a t t ö b b is e l h a n g z o t t , a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k m é g i s m á i g
is v i d é k i vállalkozás, s c i p e l n i e k e l l olyan t e r h e t , m e l y h e z c s a k a z o r s z á g v á l l a i
elég erősek. A m í g e n n e k ö r ö m e i n és g o n d j a i n n e m osztozik v a l a m e n n y i o r s z á gos i n t é z m é n y , a t o v á b b i t e r v e k b á b j u k b a n s a t n y u l n a k el, s a S z e g e d i S z a b a d t é r i J á t é k o k sorsa alig l e h e t s z e b b az eddigi e r e d m é n y e k e t m e g ő r z ő é s m e g i s métlődő vegetációnál."

fH

„
CD
r,
^H
iH
.
I
^
••
íj
H
^

P

tó
tó
í>

654.

Ez az idézet m e g m e n t az ú j r a f o g a l m a z á s k ö t e l e s s é g é t ő l . S z e r i n t e m u g y a n i s
m i n d e z v á l t o z a t l a n u l i d ő s z e r ű , a hivatalos á l l á s p o n t k o r á n t s e m g y ő z ö t t m e g .
L e g f e l j e b b b e l á t á s r a b í r t , m i n t szegedi p o l g á r t és p a t r i ó t á t , a k i n e k n i n c s m ó d j a
n a g y o b b k a l a p p a l k ö s z ö n n i . Az országos s a j t ó a z o n b a n e n n é l k e m é n y e b b e n i s
fogalmazott. N e m mindig a javítás indítékával, de hiszen Szeged nagyon n a g y
v á r a k o z á s o k a t t á p l á l t . A z első é v e k m é g c s a k s i m á n e l m e n t e k , d e e g y s z e r c s a k
a v i t á k k e r e s z t t ü z é b e k e r ü l t ü n k . I l y e n e k e t is o l v a s h a t t u n k a s a j t ó b a n : „ . . . M e r j ü k b e v a l l a n i n y í l t a n : a szegedi ü n n e p i h e t e k n e m v á l t o t t á k b e m a r a d é k t a l a n u l
a hozzájuk fűzött reményeket. N e m volt olyan kiemelkedő művészi e s e m é n y a
szegedi s z a b a d t é r i s z í n p a d o n , a m i é r t é r d e m e s l e t t v o l n a P á r i z s b ó l v a g y M ü n c h e n b ő l i d e k i r á n d u l n i . " ( T ü k ö r 1964. szept. 1.) „Szeged m a is e s e t l e g e s s é g e k és
k í s é r l e t e k színtere, n e m p e d i g s o k é v r e előre m e g s z a b o t t , á t g o n d o l t m ű s o r p o l i tikáé . . . S mégis tovább m e g y ü n k azon a régi úton, amelyik m i n d e d d i g alkalm a t l a n n a k b i z o n y u l t a z igazi f r o n t á t t ö r é s r e . . . S z e g e d és a s z a b a d t é r i j á t é k o k
vezetői n e m r e n d e l k e z n e k a n n y i erővel, h o g y ö n m a g u k e s z k ö z e i v e l v a l ó b a n
n e m z e t k ö z i é r t é k ű f e s z t i v á l o k a t készítsenek elő, e s z t e n d ő k r e szóló g a z d a g t e r v e k e t d o l g o z z a n a k ki, a n e m z e t k ö z i élvonalhoz t a r t o z ó m ű v é s z e k e t t o b o r o z z a n a k
m i n d e n e l ő a d á s u k r a . " ( M a g y a r N e m z e t 1964. a u g u s z t u s 9.) „ . . . É v r ő l é v r e n a gyobb g o n d o t j e l e n t a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k m ű s o r á n a k ö s s z e á l l í t á s a , és
k ü l ö n ö s k é p p e n az egy n e m z e n é s d r á m a i a l k o t á s k i v á l a s z t á s a . . . r o p p a n t n e h é z
a Dóm téren bemutatásra kerülő m ű megtalálása. A végül m ű s o r r a tűzött d a r a b o k — tisztelet a k e v é s k i v é t e l n e k — c s a k v a l a m e l y e s m ű v é s z i m e g a l k u v á s
á r á n k e r ü l h e t n e k színre, és h a o l y a n jelentős s i k e r r e l j á r n a k is, m i n t a z e z é v i
H a m l e t , a szegedi j á t é k o k egész s z í n h á z m ű v é s z e t ü n k f e j l ő d é s é h e z n e m k é p e s e k
j e l e n t ő s e n (pl. e r e d e t i b e m u t a t ó v a l ) h o z z á j á r u l n i . " ( K r i t i k a 1967. s z e p t e m b e r . )
' N e m t a l á l o m r a j e g y e z g e t t e m k i sok-sok száz s a j t ó c i k k b ő l é p p e n e z e k e t az
idézeteket. Ez volt, s t a l á n m a is ez a m a g y a r s a j t ó k ö z h a n g u l a t a a j á t é k o k k a l
kapcsolatban. Valami pozitív „robbanást" vár, r e k l a m á l Szegedtől a közvélem é n y , s n e m az u t ó l a g o s a n f o g a l m a z o t t k o n c e p c i ó görcsös i s m é t l é s é t . H o g y e z
a v á r a k o z á s j o g o s - e ? A s z e m m e l l á t h a t ó l e h e t ő s é g e k h e z k é p e s t igen. A k o n s t a l lációk m é g s e m ilyen e g y s z e r ű e k . N a g y t ű z i j á t é k o t c s a k az í g é r h e t , a k i n e k s o k sok p a t r o n j a v a n . S á p a d t és ö n i s m é t l ő a m ű s o r ? M a g a m is a l á í r o m . N e m t u d t u n k i g a z á n m a g a s n e m z e t k ö z i színvonalú s z e r e p l ő g á r d á t c s a k h e l l y e l - k ö z z e l
f e l v o n u l t a t n i ? A v á g y u n k m e g v o l t hozzá. N e m s i k e r ü l t a l e g n a g y o b b , l e g m a g a s a b b n e m z e t k ö z i i g é n y ű p r o g r a m o t összehozni? Ez is igaz. S z e g e d m i n d e n
n y á r o n c s a k f é l s i k e r ? N e k ü n k f á j ez l e g j o b b a n . A s z e g e d i „ v á l t o z a t o s s á g " v a l ó j á b a n k a p k o d á s , n e m a z erő, h a n e m a gyengeség j e l e ? Ezzel s z e m b e n s i n c s e r ő s
e l l e n é r v e m . K é r d e z n i v i s z o n t én is é p p e n e l e g e t t u d n é k a tíz e s z t e n d ő a l a t t s z e r zett t a n u l s á g o k a l a p j á n , u g y a n e z e k n e k az e l v e k n e k a j e g y é b e n . D e l e h e t , h o g y
s z e m t e l e n s é g l e n n e , h i s z e n é p p e n azoktól k e l l e n e k é r d e z n i , a k i k a m ú g y is S z e ged segítségére v o l t a k . A z t h i s z e m , m i is t u d n á n k i t t S z e g e d e n , h o g y m i k e l l e n e .
C s a k egy o l y a n e g y ü t t e s m i n d e n esztendőre, m i n t a N a g y S z í n h á z ; c s a k e g y - k é t
o l y a n é n e k e s m i n d e n szezonra, m i n t Goar G á s p á r j á n , N i k o l a j G y a u r o v , A s t r i d
V a r n a y , M a r i o del M o n a c o . . . L e h e t e t l e n ?
D e hiszen itt j á r n a k , i t t é n e k e l n e k . G a s p a r j a n n a k a t a v a s s z a l t a p s o l t B u d a pest, G y a u r o v és M o n a c o a z ú j o p e r a é v a d v e n d é g e lesz a f ő v á r o s b a n , és M a g y a r országra jön a bolognai Theatro Communale. Az I N T E R K O N C E R T hozza őket,
szerződések, k u l t u r á l i s e g y e z m é n y e k k e r e t é b e n . E l v é g r e b e n n e é l ü n k a m ű v é s z e t

e u r ó p a i á r a m á b a n . D e S z e g e d n e k e b b ő l a z első v o n a l b ó l tíz é v a l a t t is a l i g - a l i g
p ö t t y e n t . M i é r t , P a l l y , P r e v e d i , Nikolov, T y n e s n e m elég? Ez i g a z á n n e m k ö z é p s z e r ! E n n e k az e l l e n t m o n d á s n a k a f e l o l d á s á r a a z o n b a n h a d d h o z z a k n á l a m n á l
h e l y z e t é n é l f o g v a is o b j e k t í v e b b t a n ú t . „Szeged csodálatos l e h e t ő s é g e k k e l r e n d e l kezik: tízezrekkel ismertethetné meg azokat a világhírességeket, akik szűkösebb
b e v é t e l ű s z í n h á z a k viszonyai között, f ő i d é n y b e n m e g f i z e t h e t e t l e n e k . Az első
é v e k b e n ezt a j a v a s l a t o t m e r e v e n v i s s z a u t a s í t o t t á k , a j á t é k o k s a j á t n e m z e t i
jellegére, ennek homogenitására h i v a t k o z v a . . . Kompromisszum született: világs z t á r t egyet s e m h a l l o t t u n k , a n e m z e t k ö z i első klasszis képviselői (Tynes, P r e v e d i ,
P a l l y ) p e d i g s z e r e p e l t e k m á r m i f e l é n k n e m is egyszer." ( N é p m ű v e l é s 1964. s z e p t e m b e r ) . S a t e l j e s s é g k e d v é é r t h a d d t e g y e m h o z z á : n e m is m e s s z e a szegedi f e l l é p é s t ő l ! T y n e s A i d á t é n e k e l t a szigeten is, n e m egy s z o v j e t b a l e t t e g y ü t t e s t f e l l é p t e t t e k a f ő v á r o s b a n is, m i k ö z b e n a szegedi p l a k á t o k h i r d e t t é k . V a g y i s Szeged
m é g c s a k így s e m k a p o t t k i z á r ó l a g o s s á g o t . S n e is á m í t s u k e g y m á s t : b á r m i l y e n
é r t é k e s ez a t á m o g a t á s , itt n i n c s m i t f i n n y á s k o d n i . M i n d e n t és m i n d e n k i t m e g
k e l l köszönni, hiszen Szeged n e m szerződik k ü l f ö l d i e g y ü t t e s e k k e l és szólistákkal,
s S z e g e d n e k n e m i g e n t e r v e z n e k az I N T E R K O N C E R T - b e n , a m i k o r a szerződések e t m e g k ö t i k . Sose h i s z e m el, h o g y a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k „ m e g v e t t e "
v o l n a a West S i d e S t o r y t a H a r l e k i n együttessel. K a p t a — s k a p o t t r a j t a , hiszen
a m ű h í r e és i s m e r e t e ígért v a l a m i t . D e hogy m i t k a p t u n k , azt m á r c s a k i t t és
a k k o r l á t t u k , a m i k o r n é g y h á z r a m i n d e n j e g y elkelt.
A s o k a t b í r á l t szegedi „ k o n c e p c i ó t " ilyen t é n y e k f é n y é n é l s e m á r t ú j r a á t g o n d o l n i . M e r t h a szerény, t a l á n é p p e n ilyen t a p a s z t a l a t o k b ó l t á p l á l k o z i k . H a
o l y k o r önismétlő, t a l á n é p p e n a k i v í v o t t m ű v é s z e t i r a n g i s m é t e l t biztos g a r a n t á l á s á é r t az. H a n e m elég n a g y r a t ö r ő , t a l á n a s z á r n y a i is e s e t t e b b e k a k e l l e t é n é l .
V a g y i s : n e m a n n y i r a e l v e k és e z e k e n a l a p u l ó s z á n d é k o k k o r m á n y o z z á k a g y a k o r l a t o t — m i n t a k ö r ü l h a t á r o l t l e h e t ő s é g e k . Ez u t ó b b i a k b ó l k e l l u t ó l a g „elvet",
„ k o n c e p c i ó t " csinálni. S z e g e d e n tíz é v e olyat r e k l a m á l n a k , a m i egyedüli, a m i é r t
M ü n c h e n b ő l , A t h é n b ó l , Varsóból, P r á g á b ó l i d e j ö n n e k . D e u g y a n v a j o n m i é r t
j ö t t v o l n a el a b e r l i n i v a g y a b e l g r á d i p o l g á r M o j s z e j e v é k e t m e g n é z n i , m i k o r
o n n a n jött, illetve oda m e n t az együttes, k ö z v e t l e n ü l Szeged előtt, illetve u t á n a ,
s u g y a n a z z a l a m ű s o r r a l ? D e c i f r á b b a t is k é r d e z h e t e k : a k á r B u d a p e s t r ő l m i é r t
.
z ö t y ö g ö t t v o l n a i d e 33 százalékos k e d v e z m é n n y e l , m i k o r jó i d ő b e n k i t u d ó d o t t , O
h o g y szerződés k ö t i a z e g y ü t t e s t o d a is?
Csinálj, Szeged, olyat, a m i a v i l á g s z e m é b e s ü t !
«
„ M i t t a r t o g a t Szeged a m á s o d i k é v t i z e d r e ? " — k é r d e z i a M a g y a r o r s z á g 00
u t o l s ó m á j u s i s z á m a . S így felel a „szónoki" k é r d é s r e : „ E r r e m a n e h é z l e n n e
^
m é g válaszolni, hiszen — n e m u t o l s ó s o r b a n — a v e n d é g s z e r e p l ő n a g y e g y ü t t e s e k ü g y é b e n kell a szegedi j á t é k o k v e z e t ő i n e k e r ő f e s z í t é s e k e t k i f e j t e n i ü k . Esz- ¡¡¡¡j
m é n y i m e g o l d á s n a k í g é r k e z n é k p é l d á u l , h a a m o s z k v a i Bolsoj S z í n h á z e b b e n a
M
p á r a t l a n u l k e d v e z ő k ö r n y e z e t b e n el j á t s z a n á M u s z o r g s z k i j z e n e d r á m á j á t , a B o risz G o d u n o v o t , s ezzel egy c s a p á s r a a v i l á g f e s z t i v á l j a i n a k é l v o n a l á b a e m e l n é
a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k a t . " Szeged c s a k tiszteleghet a M a g y a r o r s z á g k i ••
t ű n ő ö t l e t e és t á m o g a t ó k e z d e m é n y e z é s e előtt. De azt hiszem, n i n c s m é g e m b e r , 50
a k i m e g m o n d a n á , m e l y i k lesz 1969-ben az a s z o v j e t b a l e t t - t á r s u l a t , a m e l y a W
m ű s o r b a n előzetesen m e g h i r d e t e t t B a h c s i s z e r á j i s z ö k ő k ú t - a t b e m u t a t j a m a j d a f—i
D ó m t é r e n . H i s z e n a j á t é k o k i g a z g a t ó j a is c s a k ilyen f i n o m a n f o g a l m a z h a t o t t
^
a z idei s a j t ó t á j é k o z t a t ó n : „ A s z a f j e v B a h c s i s z e r á j i s z ö k ő k ú t c í m ű n é g y f e l v o n á sos b a l e t t j é t s z e r e t n é n k s z í n r e v i n n i , n e v e s s z o v j e t e g y ü t t e s v e n d é g j á t é k á b a n . . . "
H á n y s z o r m e g k a p t a Szeged, m í g a tizedik évig e l é r t : k i m e r í t e t t e E r k e l t !
^
M á r 1963-ban e g y r e - m á s r a k é r d e z g e t t é k a k r i t i k u s o k : é r d e m e s - e , k e l l - e é v e n t e
^
e r ő l t e t n i ? De az E r k e l - o p e r á k h o z m e g t u d t a Szeged szerezni a l e g h i v a t o t t a b b ,
y
legjobb énekeseket, a magyar operakultúra legelismertebb művészeit!
N e m m a i felfedezés, h o g y a m a g y a r n e m z e t i k u l t ú r a örökségéből n e m f u t j a
ilyen á l l a n d ó , f o l y a m a t o s , speciális i g é n y ű p r o g r a m r a . E n n e k b e l á t á s á h o z ele"
g e n d ő v é g i g l a p o z n i az O p e r á k k ö n y v é t m e g a S z í n h á z i K a l a u z t . M i t a d j o n h á t
«
S z e g e d ? Mi l e g y e n p r o g r a m j á n a k v e z é r l ő e l v e ? F e l t e t t e a k é r d é s t p á r é v e a
M a g y a r N e m z e t i s : M a g y a r o r s z á g o t a v i l á g n a k ? A világot M a g y a r o r s z á g n a k ?
A k é t g o n d o l a t szintézisét. D e azt ú g y és a m ű v é s z e t o l y a n n a g y s á g a i v a l , h o g y
S
a k á r h o n n a n érdemes legyen érte idejönni.
¡>;
A m ú l t , a tíz e s z t e n d ő rövid, m é g e m b e r i i d ő m é r t é k k e l m é r v e is. S m i n t h o g y az ország j ó i n d u l a t a n e m c s ö k k e n t , l e g f e l j e b b a m i t ü r e l m e t l e n s é g ü n k
nőtt, n a g y o n - n a g y o n k e l l h i n n ü n k , h o g y b e t e l j e s ü l a Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k n a k ez a r e m é n y e is.
(Folytatjuk.)
'-<J
655.

KILÁTÓ

ÖKRÖS LÁSZLÓ
KAFKA: SZÁZADUNK

MŰVÉSZE

B á r m i legyen is a v é l e m é n y ü n k K a f k á r ó l , k i i n d u l ó a l a p e l v k é n t m i n d e n k é p p e n
el k e l l f o g a d n u n k , h o g y e r e d m é n y r e v e z e t ő vizsgálódás r e m é n y é b e n c s a k ú g y k ö z e l e d h e t ü n k hozzá, h a f e l t é t l e n ü l és k ö v e t k e z e t e s e n 20. s z á z a d i m ű v é s z n e k t e k i n t j ü k .
P e r s z e n e m a n n a k a t é n y n e k az e l i s m e r é s é r ő l v a n i t t szó, h o g y K a f k a s z á z a d u n k b a n
élt és dolgozott; ez n y i l v á n v a l ó a n s e m m i f é l e n e h é z s é g e t n e m o k o z h a t . A k i i n d u l ó
a l a p e l v n e k a r r a az e s z t é t i k u m r a k e l l v o n a t k o z n i a , a m e l y e t a v i l á g s z e r t e oly s o k a t
vitatott író munkásságával létrehozott. A műveire, írásai f o g a n t a t á s á r a , k o n s t r u k ciójára, a r r a a végeredményben kétségbevonhatatlan tényre, hogy K a f k a novellái,
elbeszélései, r e g é n y e i n e m c s a k születési i d e j ü k , h a n e m e s z t é t i k a i m i n ő s é g ü k s z e r i n t
is 20. s z á z a d i a k . K a f k a m e g í t é l é s é b e n , a l k o t á s a i n a k é r t é k e l é s é b e n — a k á r m i l y e n k ü lönös is — az i r o d a l o m t u d o m á n y n e h é z s é g e i n e k e g y i k f ő o k a é p p e n az, h o g y a t u d ó s
d o l g o z a t o k j e l e n t ő s része n e m k é p e s elfogadni, i l l e t v e a m i ezzel t u l a j d o n k é p p e n
e g y e t j e l e n t , n e m k é p e s végiggondolni, szemlélete, v i z s g á l a t a , m ó d s z e r e f u n d a m e n t u m á v á t e n n i ezt az elvet. Igen, a K a f k á r a v o n a t k o z ó i r o d a l o m e g y r é s z é n e k z ű r z a v a r a , az é r t é k e l é s e k és í t é l e t e k b i z o n y t a l a n s á g a , d i s z h a r m ó n i á j a j ó r é s z t a b b ó l k ö vetkezik, hogy ez a s z i m p l á n a k . látszó g o n d o l a t a l e g t ö b b m a g y a r á z ó - k o m m e n t á l ó
í r á s b a n , t a n u l m á n y b a n , c i k k b e n v a l ó j á b a n csak f o r m á l i s e l i s m e r é s t k a p . A z t m a g á t ó l é r t e t ő d ő e n s e n k i s e m t a g a d j a , hogy az í r ó m ű v e i a s z á z a d első é v t i z e d e i b e n
születtek. A z t viszont igen k e v e s e n g o n d o l j á k végig, m i l y e n k ö v e t k e z m é n y e k k e l
j á r a t u d o m á n y r a nézve, h o g y a K a f k a - m ű e s z t é t i k a i m i n ő s é g e s z e r i n t r a d i k á l i s a n
és t o t á l i s a n ú j a t , e d d i g n e m - v o l t a t h o z o t t a s z é p i r o d a l o m b a . Ez a m ű v é s z e t k ü l ö n ,
önálló világ, s é p p e n e z é r t t e r m é s z e t s z e r ű l e g m á s k é p p e n k e l l m é r n i , é r t é k e l n i ,
vizsgálni, m i n t a z o k a t az a l k o t á s o k a t , a m e l y e k b ő l ez a b r u t á l i s a n ú j h i á n y z i k .
K a f k a n e m a r é g i e k f o l y t a t ó j a . M á s t hozott l é t r e , m i n t a m i t ő k m e g t e r e m t e t t e k .
K a f k a ú j a t a l k o t ó m ű v é s z , a k i t n e m s z a b a d és n e m is l e h e t a r é g i m é r c e a l á á l l í tani, n e m l e h e t a r é g i n o r m á k P r o k r u s z t é s z - á g y á b a b e l e s z o r í t a n i .
D. V. Z a t o n s z k i j s z o r g a l m a s t a n u l m á n y á n a k is, a m e l y a m a g y a r u l h o z z á f é r h e t ő k ü l f ö l d i K a f k a - i r o d a l o m egyik l e g ú j a b b t e r m é k e — Franz Kafka és a
modernizmus
problémái
c í m m e l j e l e n t m e g a Kossuth
Kiadónál
— az a legfőbb hibája,
h o g y az í r ó t n e m t e k i n t i 20. s z á z a d i m ű v é s z n e k . E z t a t a g a d á s t u g y a n t é t e l s z e r ű e n
n e m f o g a l m a z z a meg, sőt t ö b b í z b e n hosszan és r é s z l e t e s e n b e s z é l K a f k a m ű v é s z e t é n e k és a század tényleges v a l ó s á g á n a k k a p c s o l ó d á s á r ó l , m é g i s a m i k o r v a l a m i l y e n
k o n k r é t i r o d a l m i p r o b l é m á t elemez, r ö g t ö n k i d e r ü l , h o g y a szerző s z e r i n t e z a 20.
századi m i n ő s é g esztétikai é r t e l e m b e n t u l a j d o n k é p p e n t e l j e s e n l é n y e g t e l e n . Z a t o n s z k i j n e m t a g a d j a az ú j m i n ő s é g létezését, de n e m h a j l a n d ó ö n á l l ó n a k , k ü l ö n - v a l ó n a k ,
j e l e n t ő s n e k e l i s m e r n i , n e m h a j l a n d ó e n n e k az ú j e s z t é t i k u m n a k a t ö r v é n y s z e r ű s é g e i t
normaként, vizsgálati alapként elfogadni. Általános irodalmi, esztétikai n o r m á k n a k
m a g á t ó l é r t e t ő d ő l e g n e m is f o g h a t j u k f e l őket, K a f k a m ű v é s z e t é t a z o n b a n n é l k ü l ü k
e g y s z e r ű e n n e m é r t h e t j ü k m e g . Z a t o n s z k i j viszont, a h e l y e t t h o g y e z e k n e k a z ú j v o násoknak a sajátosságait kutatná, építene önállóságukra, mást csinál: K a f k a m ű v é s z e t é t a 19. s z á z a d i r o d a l m á b ó l m a g y a r á z z a . D e a h o g y a n K a f k a n o r m á i t n e m a l k a l m a z h a t j u k a régiek művészetére, ugyanúgy n e m közeledhetünk K a f k á h o z a m ú l t
i d ő k m á s t e r m é s z e t ű a l a p e l v e i v e l . Áz e f f é l e ö s s z e h a s o n l í t á s o k és v i z s g á l a t o k a l i g
j e l e n t e n e k v a l a m i t , sőt v a l ó j á b a n és i g a z á b a n s e m m i t m o n d ó k : e r e d m é n y e i k n y i l v á n v a l ó a k , e l ő r e i s m e r t e k . Z a t o n s z k i j p é l d á u l ö s s z e h a s o n l í t j a Az átváltozás
című
K a f k a - n o v e l l á t H. G. Wells A csodaműves
c í m ű elbeszélésével. M i d e r ü l k i e b b ő l
856

a z a p r ó l é k o s ö s s z e h a s o n l í t á s b ó l ? A m i t m á r a f e j t e g e t é s e l o l v a s á s a e l ő t t is t u d t u n k ,
h o g y t u d n i i l l i k W e l l s k ö z e l e b b á l l a 19. s z á z a d r e a l i z m u s á h o z - — és Z a t o n s z k i j
s z e r i n t e z é r t a m ű v é s z i é r t é k h e z is —, m i n t K a f k a . M á s t ez a z ö s s z e h a s o n l í t á s
n e m mond, m i n t ahogyan n e m m o n d a n a k többet a könyv hasonló elemzései sem,
egyebek közt például a T h o m a s M a n n — K a f k a p á r h u z a m . Az ilyen vizsgálatoknak
bizonyos szempontból ugyan megvan a létjogosultságuk, de Zatonszkij fejtegetései
s z i n t e k i z á r ó l a g a z t a c é l t s z o l g á l j á k , h o g y K a f k á t e l m a r a s z t a l j á k a 19. s z á z a d i r o d a l m i normáitól való eltérés bűnében. Méghozzá olyan módon, hogy n é h a n e m
e n n e k a z e l s z a k a d á s n a k m ű v é s z i e r e d m é n y e , h a n e m ö n m a g á b a n a p u s z t a t é n y e is
esztétikai vétséggé válik. Jellemző példa erre, amit Zatonszkij könyve K a f k a nyelv é r ő l m o n d . „ A z á t v á l t o z á s b ó l i d é z e t t r é s z l e t b e n — í r j a — e g y e t l e n jelzőt, e g y e t l e n
metaforát, egyetlen hasonlatot sem találunk. Az író gondosan kerül minden s a j á tosan m ű v é s z i t . . . " A „sajátosan művészi" ebben a fogalmazásban „jellegzetesen
19. s z á z a d i t " j e l e n t . A n y e l v és a s t í l u s Z a t o n s z k i j á l t a l e m l í t e t t é r t é k c s ö k k e n é s e —
valójában egyszerűsödése — ugyanis nem K a f k a találmánya, h a n e m korjelenség.
H i v a t k o z h a t u n k B e n e d e k M a r c e l l Irodalom-esztétiká-jára,
amely például a hasonl a t s z e r e p é r ő l e z t m o n d j a : „ A v á r o s i n y e l v b ő l s ezzel e g y ü t t a r e a l i s z t i k u s i r o d a l o m b ó l is k i k e z d v e s z n i . . . " M a j d k é s ő b b : „ A h a s o n l a t és a t u d a t o s a n a l k a l m a z o t t
s z ó k é p e k e l t ű n h e t n e k a p r ó z á b ó l . . . " B e n e d e k s z e r i n t szó s i n c s a r r ó l , h o g y a szóképek h i á n y a a m ű v é s z e t romlását jelentené. Zatonszkij görcsösen, szinte m á r öncélúan ragaszkodik a m ú l t századi realizmusnak n e m c s a k a lényegéhez, h a n e m
e z e k h e z a r é s z l e t e i h e z , t e c h n i k a i e s z k ö z e i h e z , s t í l u s m e g o l d á s a i h o z is, v a l ó s á g g a l
f é t i s t c s i n á l b e l ő l ü k , s a t ő l ü k v a l ó l e g k i s e b b e l t é r é s is r ö g t ö n a z „ i g a z i " m ű v é s z e t
pusztulásának vízióját ébreszti fel benne.
M i e l ő t t t o v á b b m e n v e f o g l a l k o z n á n k a z z a l , h o g y ez a 19. s z á z a d n o r m á i b ó l k i i n d u l ó s z e m l é l e t m i é r t és m e n n y i b e n a k a d á l y a K a f k a m e g é r t é s é n e k , e g y k i s k i t é r ő v e l
a r r a m u t a t u n k r á , h o g y v i z s g á l a t u n k t e r m é k e n y e b b lesz, h a a z í r ó a l k o t á s a i t n e m a
múlt század irodalmával, h a n e m századunk művészetének valamelyik másik ágával
v e t j ü k össze. K a f k a m u n k á s s á g a a n n y i r a 20. s z á z a d i , h o g y ez a z ö s s z e h a s o n l í t á s n e m
r e m é n y t e l e n ; a z í r ó n a k b i z o n y o s ö s s z e f ü g g é s b e n és é r t e l e m b e n t ö b b k ö z e v a n p é l d á u l a z 1900 u t á n k i a l a k u l t f e s t é s z e t h e z , m i n t a r é g e b b i i r o d a l o m h o z . A m i t e l ö l j á r ó b a n m o n d t u n k , h o g y t u d n i i l l i k a z ő m ű v é s z e t e egész, ö n á l l ó v i l á g , s a j á t , k ü l ö n
t ö r v é n y e k k e l és r e n d d e l , a z e b b ő l k ö v e t k e z ő e n c s a k a 19. s z á z a d s z é p i r o d a l m á h o z
v i s z o n y í t v a é r t e n d ő , s n e m a z 1900 u t á n i é v e k r e v o n a t k o z t a t v a . G o n d o l j u n k c s a k
a m o d e r n festészet kialakulására. H a a folyamat sematikus vázlatát fel a k a r j u k r a j zolni, a k e z d e t e k n é l a z i m p r e s s z i o n i s t a f e s t é s z e t i r á n t i e l é g e d e t l e n s é g b e ü t k ö z ü n k .
E n n e k a z e l é g e d e t l e n s é g n e k f o r r á s a és o k a a z i m p r e s s z i o n i s t a k é p e k n e k — a h o gyan m a g u k a festők megfogalmazták — idegesítő érdektelensége, tartalmi jelentékt e l e n s é g e , a z a v o n á s u k volt, h o g y m e g e l é g e d t e k a f e l s z í n , a f e l ü l e t , a l á t v á n y , a
j e l e n s é g e g y s z e r ű b e m u t a t á s á n a k i g é n y é v e l , és s z i n t e s e m m i t s e m t u d t a k m o n d a n i a z
ezek m ö g ö t t m e g h ú z ó d ó l é n y e g r ő l . A s z á z a d v é g f r a n c i a m ű v é s z e i e z é r t m e g l e p ő
gyorsasággal elfordultak ettől a festészettől — az impresszionizmus volt a legrövid e b b m ű v é s z e t t ö r t é n e t i k o r s z a k — és a l é n y e g m e g r a g a d á s á n a k f o r m á i t k e z d t é k
kutatni. Ezekből a kísérletekből, próbálkozásokból született meg aztán a modern
f e s t é s z e t , a m e l y a -tetszetős és l á t v á n y o s s e m m i t m o n d á s d e k o r a t í v k e r ü l ő ú t j a i u t á n
d i r e k t m ó d o n , e g y e n e s e n t ö r t a v a l ó s á g e m b e r i és t á r s a d a l m i l é n y e g é n e k k i f e j e z é sére. E n n e k a d i r e k t s é g n e k m e g f e l e l ő e n a f e s t ő k n e m a v a l ó s á g k ö z v e t l e n ü l m e g mutatkozó képét, látványát, n e m a jelenséget fogalmazták meg vásznaikon, h a n e m
azt a g o n d o l a t i a b s z t r a k c i ó t ö n t ö t t é k az e l v o n t s á g és a s t i l i z á l t s á g k ü l ö n b ö z ő f o k á n
képi f o r m á b a , a m e l y a v a l ó s á g r ó l b e n n ü k é l t . S z e m p o n t u n k b ó l m o s t t e l j e s e n k ö zömbös, h o g y e z a t ö r e k v é s a f e s t ő k é l e t m ű v é b e n és a k ü l ö n b ö z ő i r á n y z a t o k b a n
h o g y a n , m i l y e n m i n ő s é g b e n és s z í n v o n a l o n , m i l y e n e s z t é t i k a i é r t é k e k e t t e r e m t v e
valósult meg. M a g a a f o l y a m a t a fontos. Azzal ugyanis teljesen átalakult a festészet,
é s t e r m é s z e t s z e r ű l e g t e l j e s e n m e g v á l t o z t a k a z é r t é k e l é s , a b í r á l a t n o r m á i is. A z ú j
festészetet m á r érthetően n e m lehetett úgy megítélni, elemezni, m i n t a korábbit.
Többek között például a valóság közvetlen látványával való összevetés módszere,
a m e l y o l y a n h a s z n o s s z e m p o n t v o l t a r é g i e k e l e m z é s é b e n , 1900 u t á n m á r t e l j e s e n
hasznavehetetlenné vált. A m o d e r n festészet alkotásaira n e m lehetett azt mondani,
hogy a z é r t r o s s z a k , m e r t „ n e m h a s o n l í t a n a k " a v a l ó s á g r a ; n e m is a k a r t a k h a s o n l í tani.
H o g y a n k a p c s o l ó d i k ez K a f k a m ű v é s z e t é h e z ? H a a m o d e r n f e s t é s z e t s z ü l e t é sének felvázolt s é m á j á b ó l k i e m e l j ü k a két legfontosabb mozzanatot, nevezetesen a
l á t v á n y t ó l v a l ó e l t á v o l o d á s t és a v a l ó s á g l é n y e g é n e k a b s z t r a k c i ó k s e g í t s é g é v e l t ö r ténő megragadását, lehetetlen n e m látnunk, hogy K a f k a m u n k á s s á g a — mutatis
m u t a n d i s — v é g e r e d m é n y b e n h a s o n l ó a l a p o k r a é p ü l . A 19. s z á z a d r e a l i s t á i a v a l ó 6

Tiszatáj

657

ságot a k ö z v e t l e n ü l é r z é k e l h e t ő l á t v á n y képi á b r á z o l á s á v a l m u t a t t á k be, t u l a j d o n k é p p e n u g y a n ú g y , m i n t a z a k k o r i f e s t ő k . A v a l ó s á g m e g j e l e n í t é s é n e k ezt a m ó d j á t
az olvasó és a t á r l a t l á t o g a t ó s a j á t , m i n d e n n a p o s t a p a s z t a l a t a i v a l e l l e n ő r i z h e t t e ; egy
p i l l a n t á s s a l m e g g y ő z ő d h e t e t t a r r ó l , h o g y a m i t o l v a s o t t és a m i t l á t o t t , „ h a s o n l í t o t t "
a v a l ó s á g r a . N e m t u d j u k , K a f k a h o g y a n v é l e k e d e t t a 19. s z á z a d i r o d a l m á r ó l , e l é gedetlen v o l t - e vele, m i n t a f e s t ő k a z i m p r e s s z i o n i z m u s s a l v a g y n e m ; d e k ü l ö n b e n
ez n e m is lényeges. F o n t o s a b b , h o g y a k á r c s a k a m o d e r n f e s t ő k k é p e i , a z 6 m ű v e i
s e m „ h a s o n l í t a n a k " a h é t k ö z n a p i jelenségekre, a m i n d e n n a p o k l á t v á n y a i r a , a k ö z vetlen emberi tapasztalatokra. S ugyanazért n e m hasonlítanak, m i n t a f e s t m é n y e k .
K a f k a is az elvont, a k ö z v e t l e n ü l n e m é r z é k e l h e t ő l é n y e g d i r e k t m e g r a g a d á s á r a t ö r e k e d e t t . Ez a t á r s a d a l m i és e m b e r i l é n y e g — b á r m e n n y i r e is d i r e k t és t ö m é n y a
j e l e n l é t e az író a l k o t á s a i b a n — t e r m é s z e t e s e n m ű v é s z i f o r m á k , s z e m l é l e t e s , é r z é k i
k é p e k k ö z v e t í t é s é v e l k e r ü l az o l v a s ó elé, s n e m a t u d o m á n y o s é r t e k e z é s e k e l v o n t s á gával. D e m i v e l a z í r ó c é l j a a l é n y e g k ö z v e t l e n k i f e j e z é s e , a z á b r á z o l á s n a k e z e k a z
é r z é k i eszközei, s z e m l é l e t e s k é p e i j e l l e g ü k b e n , m i n ő s é g ü k b e n e g é s z e n m á s o k , m i n t
a régebbi irodalmaké. Rövidre fogva: a múlt század realista irodalmi alkotásai a
v a l ó s á g k ö z v e t l e n l á t v á n y á b ó l k i i n d u l v a j u t o t t a k el — m á r t e r m é s z e t e s e n , h a e l j u t o t t a k — a lényegig. K a f k á n á l v i s z o n t e z a t á r s a d a l m i , e m b e r i l é n y e g n e m a m ű a l k o t á s v é g e r e d m é n y e , h a n e m k i i n d u l ó p o n t j a , m o n d h a t n á n k ú g y is, f e l t é t e l e .
M i n d e z egészen s a j á t o s s á teszi K a f k a v i s z o n y á t a v a l ó s á g h o z . A z á t t é t e l e k ,
absztrakciók bonyolult szövevénye miatt K a f k a írásaiban érthetően n e h e z e b b r á i s m e r n i a r e a l i t á s r a , m i n t a 19. s z á z a d i írók m ű v e i b e n . A z o k n á l a v a l ó s á g j e l e n l é t e n y i l v á n v a l ó , k i ü t k ö z ő , n á l a r e j t e t t , hogy ú g y m o n d j u k , e l b u j t a t o t t , i n d i r e k t . D e
csak a realitás külső formáit, jelenségvilágát tekintve. A lényeggel m á s a helyzet:
K a f k á n á l m i n d é n a r r a épül, a h h o z k a p c s o l ó d i k és m é g a l e g k i s e b b r é s z l e t is a b b ó l
b o m l i k ki. E z t p e r s z e n e m é r t e l m e z h e t j ü k m e c h a n i k u s a n . A z o l y a n t í p u s ú í r á s o k b a n , m i n t p é l d á u l a z Amerika
és a z Egy koplalóművész,
amelyek valahogyan még
kapcsalódnak a múlthoz, K a f k a művészetének legfőbb sajátosságai, a közvetlen látv á n y t ó l v a l ó e l t á v o l o d á s és a z a b s z t r a k c i ó s s z e r k e s z t é s , h a j e l e n v a n is, m a g á t ó l é r t e t ő d ő l e g n e m o l y a n t e l j e s , m i n t m o n d j u k A p e r - b e n és A kastély-bari.
Zatonszkij
felismerte ezeket a különbségeket, de a m i sajátosan, jellegzetesen k a f k a i — a régie k h e z k ö z e l e b b álló a l k o t á s o k a z író p á l y á j á n a k e l e j é n k e l e t k e z t e k —, a z t ő r e g ressziónak, v i s s z a f e j l ő d é s n e k n e v e z i . H a e s z m é n y n e k , c s ú c s n a k , e l é r e n d ő c é l n a k a
19. század i r o d a l m á t t e k i n t j ü k , c s a k u g y a n n e v e z h e t j ü k ezt v i s s z a f e j l ő d é s n e k . D e h a
azt v i z s g á l j u k — s a z t hisszük, ez a helyes, c é l r a v e z e t ő —, h o g y K a f k a m u n k á s s á g á b a n a s a j á t o s , c s a k r á j e l l e m z ő á b r á z o l á s m ó d m i k é p p e n s z ü l e t e t t , a l a k u l t k i és
erősödött meg, v a g y i s h o g y m i l y e n m ó d o n j ö t t l é t r e a z a z e s z t é t i k u m , a m e l y e t ő
adott a világnak, s e m m i k é p p e n sem beszélhetünk regresszióról. Ellenvetésként m o n d h a t j u k u g y a n , h o g y Z a t o n s z k i j a r e a l i z m u s t f é l t v e m i n ő s í t e t t így. T é t e l e , h o g y K a f k a
m u n k á s s á g á b a n a r e a l i z m u s összezsugorodott, i l l e t v e m e g s z ű n t ; ez a v i s s z a f e j l ő d é s .
Z a t o n s z k i j ú g y m o n d j a ezt, h o g y n e m t a g a d j a k ö z b e n a z í r ó m ű v e i n e k k a p c s o l a t á t
a valósággal, sőt k o n k r é t a n a k o r r a l , a m e l y b e n K a f k a é l t és dolgozott. D e Z a t o n s z k i j t e t e k i n t e t b e n is n a g y o n b e f o l y á s o l t a a 19. s z á z a d i r o d a l m á b ó l ö s s z e á l l í t o t t k ö v e telményrendszere. Szerinte például a valósággal való kapcsolat gyengébb A
perben és a hozzá h a s o n l ó í r á s o k b a n , m i n t az A m e r i k a - t í p u s ú e l b e s z é l é s e k b e n és n o v e l l á k b a n . V a l ó j á b a n , m i n t m á r h a n g s ú l y o z t u k , ez a k a p c s o l a t n e m g y e n g é b b , h a n e m
más. A r e a l i t á s b e m u t a t á s á n a k a z t a f o r m á j á t , a m e l y e t K a f k a d o l g o z o t t k i , n i n c s
okunk a hagyományosnál alacsonyabb rendűnek tekinteni. A modern irodalom sok
izgalmas, n a g y é r t é k ű a l k o t á s a — t ö b b e k k ö z ö t t B r e c h t , D ü r r e n m a t t í r á s a i — h a sonló t í p u s ú a k . A v a l ó s á g m ű v é s z i v i s s z a a d á s á n a k m á r c s a k e z é r t i s e l f o g a d h a t ó ,
l e h e t s é g e s m ó d s z e r e ez. A l é n y e g persze a t ü k r ö z ő d é s m i n ő s é g e . H a a z h e l y e s , h a
a m ű és a v a l ó s á g k ö z ö t t t é n y l e g e s k a p c s o l a t v a n , h a a z e l v o n t l é n y e g v a l ó b a n a
r e a l i t á s lényege, s n e m v a l a m i t o r z k o n s t r u k c i ó , a m e l y n e k n i n c s k ö z e a v a l ó s á g h o z ,
a k k o r a m ó d s z e r jó. H i b á k , t u d j u k , a t r a d i c i o n á l i s m ó d s z e r a l k a l m a z á s a k o r is k e l e t k e z h e t n e k . A v a l ó s á g t o r z a r c c a l j e l e n h e t m e g a m ű b e n a k k o r is, h a a k é p i m e g f o r m á l á s , az é r z é k i l á t v á n y r a j z a s z a b á l y s z e r ű és t e l j e s e n n o r m á l i s .
K a f k a m ű v e i egy az egyben n e m s z e m b e s í t h e t ő k a k ö z n a p i v a l ó s á g g a l , a j e l e n séggel. Z a t o n s z k i j v i s z o n t m i n d u n t a l a n e r r e tesz k i s e r l e t e t . E r e d m é n y e i b i z o n y o s
s z e m p o n t b ó l igazak. K i v i t a t n á például, h o g y K a f k á n á l a z e m b e r i j e l l e m a 19.
századi i r o d a l o m b a n m e g s z o k o t t h o z képest e g y s z e r ű e n n i n c s . Z a t o n s z k i j s z e r i n t :
„ e l s a t n y u l t " , „ e l h a l t " . D e m i r e j u t u n k ezzel a m e g á l l a p í t á s s a l ? Ez a d o t t , n y i l v á n való. H a K a f k a o l y a n f i g u r á k a t a k a r t v o l n a r a j z o l n i , m i n t a r é g i e k , Z a t o n s z k i j
e l e m z é s é n e k és k r i t i k á j á n a k l e n n e jelentősége. K a f k a a z o n b a n n e m a 19. s z á z a d i
irodalom m ó d j á n a k a r t jellemeket bemutatni. Hogy képekben, l á t v á n y b a n f e j e z 658.

hesse k i m a g á t , m o n d a n i v a l ó i t k é t l á b r a állította, kezet, a r c o t r a j z o l t n e k i k , r u h á t
a d o t t r á j u k , s e l i n d í t o t t a ó k e t egy h a s o n l ó m ó d o n m e g t e r e m t e t t v i l á g b a . D e a z é r t
e z e k a f i g u r á k , b á r m e n n y i r e e m b e r i e n cselekszenek is, esznek, i s z n a k , s z e n v e d n e k és s z e r e t n e k , v a l ó j á b a n m é g s e m igazi e m b e r e k . K é p l e t e k , a z írói a b s z t r a k c i ó
h o r d o z ó i , k é t l á b o n j á r ó f i l o z ó f i a i gondolatok. H o g y i l y e n a l a k o k t e r e m t é s e k o r u n k b a n lehetséges, e r r e m é g p é l d á k a t s e m m o n d u n k ; a s z á z a d f o r d u l ó u t á n az írók
ilyen f i g u r á k k a l népesítették be az irodalmat. Éppen ezért n e m az a kérdés, hogy
e z e k a „ j e l l e m e k " m e n n y i r e h a s o n l í t a n a k a z élő e m b e r r e , h a n e m az, h o g y a g o n dolat, a m e l y e t k i f e j e z n e k , a m o n d a n i v a l ó , a m e l y e t h o r d o z n a k , m e n n y i r e igaz, s h o g y
mozgásuk a m ű b e n megfelel-e a nekik szánt funkciónak.
Hasonló végeredményű Zatonszkij elemzése K a f k a „naturalizmusának" bon y o l u l t a b b k é r d é s é b e n . E h h e z a z i r o d a l m i i r á n y z a t h o z K a f k á n a k s e m m i köze. A b b a n a z o n b a n m é g i s igaza v a n a t a n u l m á n y n a k , h o g y az író m ű v e i b e n g y a k r a n t a l á l k o z h a t u n k k í n o s p o n t o s s á g g a l , n a t u r a l i s t a részletességgel l e í r t e l e m e k k e l . Ezek
a r é s z l e t e k a r e g é n y e k és e l b e s z é l é s e k egészen m á s jellegű, v a l ó s z e r ű t l e n k ö z e g é b e n
kísértetiesen, ahogyan Zatonszkij m o n d j a , pokolian hatnak. De v a n - e ennek valami
k ö z e a n a t u r a l i z m u s h o z ? Z a t o n s z k i j j a l s z e m b e n n y u g o d t a n m o n d h a t j u k , nincs. H a
m á r v a l a m i h e z h a s o n l í t a n i a k a r j u k az í r o m ű v e i n e k ezt a t é n y l e g k ü l ö n ö s és j e l l e m z ő v o n á s á t , a k k o r a n a t u r a l i z m u s h e l y e t t i n k á b b — i s m é t a 20. s z á z a d i f e s t é szethez f o r d u l v a — a s z ü r r e a l i z m u s b a n t a l á l u n k v a l a m i e n n e k m e g f e l e l ő t . Mint
t u d j u k , a z ilyen s z e l l e m ű k é p e k e g é s z ü k b e n r o p p a n t v a l ó s z e r ű t l e n ü l h a t n a k , a l k o t ó elemeiket, motívumaikat a valóság megszokott rendjével teljesen ellentétesen helyezik el r a j t u k a f e s t ő k . A r é s z l e t e k e t a z o n b a n k í n o s pontosággal, n a t u r á l i s h ű séggel f e s t i k . Ez a d j a a s z ü r r e a l i s t a k é p e k ijesztő h a n g u l a t á t . I l l e t v e n e m ö n m a g á b a n ez a z á b r á z o l á s i t e c h n i k a , h a n e m elsődlegesen a t a r t a l o m . A m ó d s z e r n e k itt
az a f e l a d a t a , h o g y t o v á b b s ű r í t s e a s a j á t o s a t m o s z f é r á t , n ö v e l j e i n t e n z i t á s á t , biztosítsa t ö m é n y s é g é t . E r r ő l v a n szó K a f k á n á l is. Azzal a k ü l ö n b s é g g e l persze, hogy
ő n e m fest, h a n e m ír.
M i n d a b b ó l , a m i t e d d i g e l m o n d t u n k , l e g a l á b b i s k é t dolog h a t á r o z o t t a n k i t e t s z h e tett. E g y r é s z t egészen v i l á g o s a n az, h o g y K a f k a m ű v é s z e t e a v a l ó s á g r a , s z á z a d u n k r a ,
korunkra, tágabb értelemben az emberi, társadalmi lét valóságára épül. Másrészt
pedig az, hogy az írót n e m t a r t j u k r e a l i s t á n a k — e g y é b k é n t t e l j e s e n e g y e t é r t v e
Z a t o n s z k i j j a l . H a v a l a k i e b b e n esetleg e l l e n t m o n d á s t l á t n a , r á m u t a t u n k , h o g y a
valósághoz k a p c s o l ó d á s ö n m a g á b a n n e m k r i t é r i u m a a r e a l i z m u s n a k ; ez á l t a l á b a n
a m ű v é s z e t (egyik) k r i t é r i u m a . A r e a l i z m u s a v a l ó s á g k i f e j e z é s é n e k az a s a j á t o s
m ó d j a , a m e l y e t a 19. század (polgári) í r ó i kidolgoztak. K a f k a n e m e s z e r i n t á b r á z o l j a
a világot. I n k á b b , m i n t h a n g s ú l y o z t u k , a k u b i s t a , s z ü r r e a l i s t a stb. f e s t ő k a l k o t á s m ó d j á h o z h a s o n l í t ó a n . D e h a el is i s m e r j ü k , hogy Z a t o n s z k i j n a k m i n d e n k é p p e n igaza
van a b b a n , h o g y K a f k a n e m r e a l i s t a , e l e m z é s é n e k logikai h i b á i r ó l m é g s e m f e l e d kezhetünk meg. H a ugyanis a realizmus lényegét a valóság sajátos kifejezésében,
ábrázolásában jelöljük meg, szükségszerűen elkülönítjük tőle a romantikát, a klaszszicizmust stb., a m e l y e k b e n a v a l ó s á g egészen m á s k é n t j e l e n i k m e g . E z e s e t b e n
a z o n b a n a r e a l i z m u s t n e m t e k i n t h e t j ü k é r t é k m é r ő n e k . F u r a l e n n e a z t állítani,
hogy m o n d j u k H o m é r o s z , Goethe, Schiller, H u g ó a l a c s o n y a b b r e n d ű író, m i n t p é l d á u l
Balzac, c s a k a z é r t , m e r t n e m a r e a l i z m u s 19. s z á z a d b a n k i a l a k u l t n o r m á i szerint
dolgozott. A r e a l i z m u s k i z á r ó l a g a k k o r l e h e t é r t é k m é r ő , h a p a r t t a l a n n a k t e k i n t j ü k ,
azaz, h a a z o n o s í t j u k m a g á v a l a m ű v é s z e t t e l , h a r e a l i s t á n a k n e v e z z ü k m i n d a z o k a t az
a l k o t á s o k a t , a m e l y e k a m a g u k m ó d j á n , s a j á t o s a p p a r á t u s u k k a l áz e m b e r i , t á r s a d a l m i
valóságot á b r á z o l j á k ; e b b e a k a t e g ó r i á b a a z o n b a n n e m c s a k H o m é r o s z , G o e t h e , S c h i l ler, H u g ó , h a n e m m a g á t ó l é r t e t ő d ő l e g K a f k a is b e l e t a r t o z n a . M á s l e h e t ő s é g n i n c s .
A harmadik, amit Zatonszkij kidolgozott — n e m tekinti ugyan p a r t t a l a n n a k a r e a lizmust, d e az e s z t é t i k a i é r t é k m é r ő j é n e k ettől f ü g g e t l e n ü l m é g i s e l f o g a d j a —, logikailag is h i b á s . T e l j e s e n ö s s z e z a v a r j a a r e a l i z m u s és a z é r t é k f o g a l m a i t , n e m t u d j u k ,
t u l a j d o n k é p p e n m i t is é r t s ü n k r a j t u k .
D e h á t h a a r e a l i z m u s t n e m t e k i n t j ü k p a r t t a l a n n a k , azaz m a g á v a l a m ű v é szettel a z o n o s n a k — m e r t n e m t e k i n t j ü k —, s e m m i f é l e m é r ő e s z k ö z ü n k n i n c s a z esztétikai é r t é k m e g á l l a p í t á s á r a ? H o g y n e l e n n e . A v a l ó s á g g a l v a l ó é r i n t k e z é s m é l y s é g e ,
minősége, a k a p c s o l ó d á s f o k a ; e r r e m á r t ö b b s z ö r u t a l t u n k . E l k é p z e l h e t ő u g y a n o l y a n
é r t é k r e n d is — Z a t o n s z k i j m ó d s z e r e ezt s u g a l m a z z a —, a m e l y n e k c s ú c s á n m i n t e g y
a többi i r á n y z a t fölött, a r e a l i z m u s h e l y e z k e d i k el. Ez a h i e r a r c h i a a z o n b a n i s m é t
m e g o l d h a t a t l a n p r o b l é m á k h o z v e z e t n e . A k é t e z e r éves n e m r e a l i s t a g ö r ö g d r á m á k
p é l d á u l tökéletes, u t o l é r h e t e t l e n , f e l ü l m ú l h a t a t l a n r e m e k e k . Á m az é r t é k e k ilyen
m é r é s e szerint n e m k e r ü l h e t n é n e k a c s ú c s r a : n e m r e a l i s t á k . Viszont e. d r á m á k k a l
s z e m b e n a r e a l i z m u s m ó d s z e r é v e l m e g a l k o t o t t közepes m ű v e k is f e l j u t h a t n á n a k a
6*

659

l e g t á v o l a b b i m a g a s l a t o k r a ; ez a z é r t é k r e n d l o g i k u s a n v é g i g g o n d o l v a i l y e n a b s z u r d
k ö v e t k e z m é n y e k k e l j á r n a . H á t a k k o r n e m sokkal e l f o g a d h a t ó b b a m á s i k ? V i z s g á l j u k azt, h o g y a v a l ó s á g m i l y e n f o k o n , m i l y e n m é l y s é g b e n t ü k r ö z ő d i k áz a l k o t á s o k ban, s aszerint értékeljünk, e tekintetben elhanyagolva azt a kérdést, hogy realista
vagy romantikus művel állunk-e szemben. Ilyen módon a romantikus, realista
stb. a l k o t á s o k e g y a r á n t f e l k e r ü l h e t n e k a csúcsra, i l l e t v e l e a h i e r a r c h i a a l s ó l é p csőire, a s z e r i n t , h o g y f e l s z í n e s e n v a g y m é l y e n j e l e n i k m e g b e n n ü k a z e m b e r i l é t
v a l ó s á g a . A r e a l i z m u s ilyen k e z e l é s e — e g y e n r a n g ú s á g a , e g y e n l ő s é g e — m e g o l d a n á
a m á s i k é r t é k r e n d logikai és e s z t é t i k a i e l l e n t m o n d á s a i t , f o g a l m i z a v a r a i t . M é g a t t ó l
s e m k e l l e n e f é l n ü n k , hogy ezzel az értékeléssel i r o d a l m i - m ű v é s z e t i e s z m é n y ü n k e t , a
szocialista r e a l i z m u s t b á r m i f é l e k á r o s o d á s é r n é . A s z o c i a l i s t a r e a l i z m u s u g y a n i s
n e m e g y s z e r ű e n r e a l i z m u s — m i n t p é l d á u l N y í r ó L a j o s is h e l y e s e n h a n g s ú l y o z z a
Irodalomelmélet
— korszerű
művészet
címmel tavaly megjelent kötetében — n e m
a 19. s z á z a d p o l g á r i i r o d a l m á n a k m e g i s m é t l é s e , n e m f o l y t a t á s a , s p l á n e n e m u t á n zása, h a n e m a v a l ó s á g á b r á z o l á s á n a k más minősége.
N e m kell tehát aggódnunk,
h o g y a 19. század i r o d a l m á n a k b í r á l a t a v a l a m i k é p p e n a s z o c i a l i s t a r e a l i z m u s k r i t i k á j a is, s f o r d í t v a , n e m k e l l k e b l ü n k r e ölelni a v a l ó s á g á b r á z o l á s m ú l t s z á z a d i m ó d szereit, h a a szocialista r e a l i z m u s t v é d j ü k ; a k e t t ő n e m u g y a n a z , n e m a z o n o s , n e m
egyenlő.
M i é r t n e m ? M i é r t n e m l e h e t a szocialista r e a l i z m u s a 19. s z á z a d i r o d a l m á n a k
e g y s z e r ű f o l y t a t ó j a ? A z é r t , m e r t a z ó t a eltelt j ó n é h á n y évtized, h a jól u t á n a s z á m o l u n k , t ö b b m i n t egy évszázad, s k ö z b e n a világ t e l j e s e n m e g v á l t o z o t t . A m i k o r a r e a l i z m u s született, az e m b e r e k m é g a z o n g o n d o l k o d t a k , e l m e n j e n e k - e l o v a s k o c s i v a l
a szomszéd v á r o s b a . M a m á r az e m b e r ű r h a j ó i v a l a v i l á g ű r b e n s z á g u l d . D e ez a
m o d e r n világ, s a j n o s , n e m c s a k ű r h a j ó k a t a l k o t o t t , h a n e m m é r h e t e t l e n s z e n v e d é s t
is z ú d í t o t t a z e m b e r i s é g r e , k é t v i l á g h á b o r ú t , s o k h a l á l t á b o r t , s m e g t e r e m t e t t e a l e g n a g y o b b v e s z e d e l m e t , a m e l y h e z h a s o l ó még s o h a s e m f e n y e g e t t e a z e m b e r i s é g e t , a
H-bombát. Alkalmas-e régi módszer ennek a világnak az á b r á z o l á s á r a ? Aligha. De
p é l d á u l m i b e n n e m a l k a l m a s ? A 19. század r e a l i z m u s á n b i z o n y o s p a s s z i v i t á s v o n u l
végig. Ez a z i r o d a l o m a z t m o n d j a , ez van, s h a n e m is f o l y t a t j a a d i v a t o s p e s t i
szólással, h o g y ezt kell szeretni, s t a t i k u s j e l l e g e v i t a t h a t a t l a n . A 20. s z á z a d i i r o d a l o m a z o n b a n e l é g e d e t l e n ezzel a s t a t i k u s p a s s z i v i t á s s a l . N e m o k n é l k ü l . A m o d e r n v i l á g s z ö r n y ű s é g e i ellen n e m t i l t a k o z h a t u n k h a t á s o s a n a r é g i e k ez u a n - j á v a l ;
az í r ó k t e h á t a k t í v a b b a n y a g g a l t ö l t ö t t é k m e g a l k o t á s a i k a t . A z ez van h e l y e t t ez
ne legyen-1, m e g á l l j t k i á l t o t t a k . L e g v i l á g o s a b b a n t a l á n D ü r r e n m a t t f o g a l m a z t a m e g
ennek az aktivitásnak sajátos tartalmát. „Amikor egyszer a moszkvai szatíraszínházb a n — m o n d t a egyik n y i l a t k o z a t á b a n — elő a k a r t á k a d n i A milliomosnő-t,
azt írta
n e k e m a rendező, nagyon m é l y b e n y o m á s t t e t t r á a s z a t í r á m , d e e g y á l t a l á n n e m
érti, m i k é n t g o n d o l h a t o m , h o g y m i n d e n e m b e r m e g v á s á r o l h a t ó . A z t v á l a s z o l t a m
n e k i , h o g y é n m e g azt n e m é r t e m , h o g y a n o l v a s h a t j a ő k i ezt A
milliomosnő-bői.
H a A milliomosnő
látogatása
szatíra, a k k o r a d a r a b n a k a m o n d a n i v a l ó j a is szatirikus, s n e m hangozhatik így: Valamennyi e m b e r megvásárolható, h a n e m : Vigyázzatok, h o g y ti, o t t l e n n a n é z ő t é r e n , n e legyetek o l y a n o k k á , m i n t m i , i d e f ö n t a színp a d o n ! " U g y a n e z a r é m ü l t , t o r o k h a n g ú k i á l t á s h a l l a t s z i k k i K a f k a m ű v e i b ő l is.
A p e r - b ő i , A kastély-bó\
és a többiből. R á i s m e r ü n k : a z e m b e r h a n g j a ez, a m i
hangunk.
M i é r t n e v á l h a t n a a szocialista r e a l i z m u s e g y i k a l k o t ó e l e m é v é a z í r ó i t i l t a k o z á s n a k ez a m ú l t s z á z a d b a n i s m e r e t l e n — e g y é b k é n t n e m f e l t é t l e n ü l s z a t i r i k u s —
f o r m á j a , m ó d j a ? Különleges intenzitása, szuggesztivitása lehetővé t e n n é a m ű v é s z e t
k i á l t á s á n a k — e m b e r e k , v i g y á z z a t o k ! — f e l f o k o z á s á t , e r e j é n e k és h a t á s á n a k n a g y m é r t é k ű megnövelését, felnagyítását. Mondjuk-e, hogy v a n m i ellen tiltakozni a
m a i v i l á g b a n is? M i é r t n e k i á l t h a t n a a szocialista r e a l i z m u s is ezzel a m e s s z e h a n g z ó
szóval, m i é r t n e v á l h a t n a ez a f a j t a kompozíció e g y i k ú j l e h e t ő s é g é v é ? H a á l l a n d ó a n
a 19. s z á z a d r a f ü g g e s z t j ü k a s z e m ü n k , és a g g á l y o s a n ü g y e l ü n k a r r a , h o g y n o r m á i t ó l
n e t é r j ü n k el, a h e l y e t t , h o g y a m a i világra — v a l ó s á g r a f i g y e l n é n k , e l s z a l a s z t j u k
ezt az e g y e t l e n p é l d a k é n t e m l í t e t t l e h e t ő s é g e t is a s o k k ö z ü l , s z e g é n y í t j ü k , e g y s í k ú v á t e s s z ü k a szocialista r e a l i z m u s t .
De milyen f o r m á k r a építhetünk mi? H a megvizsgáljuk a m o d e r n i r o d a l o m n a k
ezeket a tiltakozó típusú alkotásait, könnyen észrevehetjük, hogy a z a b s z t r a k c i ó
fokát, mélységét tekintve legalábbis két csoportra különülnek. Az egyik a D ü r r e n m a t t (A milliomosnő)
— F r i s c h (Bidermann)-féle
kompozíció, a m á s i k a B e c k e t t
(Godotra
várva) — K a f k a (A per, A kastély)-téle.
Közös bennük, hogy a világot
az ez van-tói eltávolodva, m i n t e g y a f ö l é e m e l k e d v e , a z ez ne legyen-nek
megfelelően teremtik meg; a valósággal való közvetlen összehasonlításuk t e h á t lehetetlen
860

és terméketlen. A b b a n viszont különböznek, hogy a D ü r r e n m a t t — F r i s c h típusú m ű v e k b e n — a z a b s z t r a k c i ó m a g a s f o k a e l l e n é r e is — m i n d i g j e l e n t k e z n e k a v a l ó s á g n a k , a z i d ő n e k , a t é r n e k és k ö z e l e b b r ő l a t á r s a d a l o m n a k bizonyos k é z z e l f o g h a t ó
k o n k r é t u m a i . H a t u d j u k is, h o g y úgy, a h o g y a n v a n n a k , t e h á t egy a z egyben, sehol
s e m j á t s z ó d h a t t a k le, s o h a n e m t ö r t é n h e t t e k m e g ; m é g i s v i l á g o s a n f e l i s m e r j ü k b e n n ü k a v i l á g n a k , a t á r s a d a l o m n a k egy a d o t t á l l a p o t á t , f o r m á j á t . Ez a t é r és időbeli
k o n k r é t s á g r e n d k í v ü l f o n t o s . U g y a n i s b á r m e n n y i r e t r a g i k u s a t m o s z f é r á j ú a k is ezek
a m ű v e k , b á r m e n n y i r e sötét a v i l á g u k , n e m i d ő t l e n e k , n e m z á r j á k l e a s o r o m p ó t a
jövő, a v á l t o z á s o k l e h e t ő s é g e előtt. V é g e r e d m é n y b e n t e h á t n e m k i l á t á s t a l a n o k . H a
m e g v á l t o z i k az a k o n k r é t állapot, i d ő - és t é r b e l i szituáció — s e n n e k lehetősége,
l o g i k a i l a g l e g a l á b b , m i n d i g f e n n á l l —, a m e l y e t b e m u t a t n a k , m e g s z ű n i k a sok leírt
s z ö r n y ű s é g is: k i m o n d v a - k i m o n d a t l a n u l ez a r e m é n y él e z e k n e k az a l k o t á s o k n a k a
mélyén; a változás lehetőségének fenntartása.
M i n d e n i l y e n f é l e k o n k r é t s á g h i á n y z i k viszont a K a f k a — B e c k e t t - f é l e k o m p o z í cióból. M é g h a esetleg t a l á l u n k is b e n n ü k u t a l á s o k a t — m e r t t a l á l h a t u n k — v a l a m i f é l e időbeli, t é r b e l i k o n k r é t u m r a , k é z z e l f o g h a t ó v a l ó s á g e l e m r e , ezek oly e r ő t l e n e k
és e l l e n t m o n d ó k , h o g y g y a k o r l a t i l a g t e l j e s e n j e l e n t é k t e l e n e k , e l h a n y a g o l h a t ó k . I d ő t l e n e k e z e k a m ű v e k , ú g y h a t n a k , m i n t a z egész e m b e r i lét k é p l é t e i : n e m i s m e r i k
a jövő, a v á l t o z á s m o t í v u m á t . A v i l á g m i n d i g o l y a n lesz és m a r a d , a m i l y e n n e k ők
b e m u t a t j á k : ezt s u g a l l j á k ; s z e m b e n a z előbbi típussal. E z é r t p e s s z i m i s t á k . A szocialista r e a l i z m u s , a m e l y hisz a v á l t o z á s b a n , hisz a j ö v ő b e n , a t i l t a k o z ó i r o d a l o m n a k n y i l v á n n e m ezt az időtlen, pesszimista, K a f k a — B e c k e t t - f é l e t í p u s á t t u d j a h a s z nosítani saját lehetőségeinek fokozására, h a n e m a másikat, a Dürrenmatt—Frischfélét.
K é t s é g t e l e n , v i t a t h a t a t l a n : Z a t o n s z k i j n a k igaza v a n a b b a n , h o g y K a f k a pesszim i s t a . A z író c s a k u g y a n r e m é n y t e l e n n e k l á t j a a z életet, sőt a z egész e m b e r i létet,
az e m b e r sorsát. Ez a z o n b a n m é g s e m e g y s z e r ű e n a b e l e n y u g v á s , a p a s s z í v e l f o g a dás pesszimizmusa — s itt kell vitatkoznunk ismét Zatonszkij gondolatmenetével.
V a l ó j á b a n és i g a z á b a n : ez a p e s s z i m i z m u s a f o g c s i k o r g a t ó t e h e t e l e n s é g s a j á t o s r e m é n y t e l e n s é g e . N e m r é g v a l a h o l beszélgetés k ö z b e n f e l f i g y e l t e m e r r e a m o n d a t r a :
K a f k a m ű v e i olyanok, m i n t a l e v e r t f o r r a d a l m a k . H a ez így n e m is igaz — m e r t
n y i l v á n v a l ó a n n e m igaz —, bizonyos, h o g y K a f k a m ű v e i b e n r e n d k í v ü l e r ő s a tiltakozás, a l á z a d á s k í s é r l e t é n e k , p r ó b á l á s á n a k m o t í v u m a ; n e m c s a k a t i l t a k o z á s végleges
l e v e r é s é n e k e l e m e i s z e r e p e l n e k t e h á t b e n n e . H a az előbbi h a s o n l a t o t f o l y t a t n i a k a r n á n k , a z t m o n d h a t n á n k , K a f k a k o z m i k u s i d ő t l e n s é g ű m ű v e i s z e r i n t v o l t egyszer egy
f o r r a d a l o m , a m i k o r az e m b e r m e g k í s é r e l t e a k i t ö r é s t a rosszból. D e l e v e r t é k , s az
ú j r a k e z d é s r e , a m é g e g y s z e r r e t ö b b é soha n e m lesz s e m m i f é l e lehetőség.
Mindezzel n e m Zatonszkij t a n u l m á n y á n a k részletes ismertetésére-értékelésére
a k a r t u n k v á l l a l k o z n i . P u s z t á n m e t o d i k á j á n a k h i b á i r a m u t a t t u n k r á . Ez a m ó d s z e r
n e m k i z á r ó l a g Z a t o n s z k i j r a j e l l e m z ő : t a n u l m á n y á b a n egy eléggé e l t e r j e d t és megg y ö k e r e s e d e t t i r o d a l o m s z e m l é l e t k a p o t t u r a l k o d ó helyet. A 19. s z á z a d r a i r á n y u l ó
k o n c e n t r á l t s á g a m i a t t a z o n b a n ez a s z e m l é l e t n e m a l k a l m a s K a f k a megközelítésére.
K a f k a s z á z a d u n k m ű v é s z e . Ezzel a n a g y o n bonyolult, e l l e n t m o n d á s o s k o r r a l összevetve lehet csak megérteni.

A. KARPOV
,,KERESI
A JUBILEUMI

RITMUSÁT
ÉV S Z O V J E T

A

KOR"
KÖLTÉSZETE

ii.
Rozsgyesztvenszkij, akinek híre m i n t publicisztikai m a g a t a r t á s ú költőé tartósan
megerősödött, a z e l m ú l t é v b e n m é g j o b b a n e l t á v o l o d o t t a t t ó l a d e k l a r a t i v i z m u s t ó l ,
ami k o r á b b a n v e r s e i b e n é s z r e v e h e t ő volt. A költő n e m m o n d l e a n a g y á l t a l á n o s í tásokról, a k á r c s a k k o r á b b a n , v e r s e i b e n a c s e l e k m é n y s z í n h e l y e a z egész földgolyó
lehet. R o z s g y e s z t v e n s z k i j n y í l t a n publicista, a m i k o r az e m b e r s o r s á r ó l beszél a
szülőbolygón. Igen, „ a f ö l d k ö n y ö r t e l e n ü l kicsiny", és az e m b e r r a j t a s z i n t é n ..kicsi",
n a g g y á a dolgai, h ő s t e t t e i teszik. És a n n a k az egyszerű és n a g y e m b e r n e k a z e m l é k m ű v é r e , a k i o d a a d j a m a g á t az e m b e r e k é r t , „az egész F ö l d ö n n e m v o l t elég
márvány".
661.

Á m az e m b e r n a g y s á g á r ó l beszélni R o z s g y e s z t v e n s z k i j n e k m á r k e v é s . M i n d
állhatatosabban törekszik megérteni ennek a nagyságnak forrásait. Innen ered á t h a t ó f i g y e l m e az élet r é s z l e t e i és k ü l ö n f é l e jelenségei i r á n t . M i n t k o r á b b a n , m o s t is
b é k í t h e t e t l e n ü l szigorú a k ö l t ő é r t é k e l é s e i b e n , m o s t is a z í t é l e t e k k e m é n y i g a z s á g o s sága felé hajlik.
„Dolgok" c í m ű v e r s é b e n a h á z t a r t á s t á r g y a i h i r t e l e n f é l e l m e s h a t a l m a t r a g a d n a k m a g u k h o z az e m b e r f e l e t t . „Szilaj o k r e t t e n e t e s e k , v a d a k m i n t s o h a m á s , és
á l l a d i g b e l e p n e k , a k á r az á r a d á s . " D e e k e m é n y s é g és s z i g o r ú s á g m ö g ü l m i n d b i z t o s a b b a n t ö r elő az e g y s z e r ű e m b e r i melegség. A s z a v a k , m e l y e k e t a k ö l t ő k e r e s ,
legyenek „mérhetőbbek a taskenti földrengésnél", „ h a t a l m a s a b b a k m i n t g a l a k t i k á k
t e j ú t j a i " , és ezzel e g y ü t t — „ g y e n g é d e b b m i n t a z ú j s z ü l ö t t h ő m é r s é k l e t e " .
És i t t v a n a „ P o é m a a k ü l ö n b ö z ő s z e m p o n t o k r ó l " a z e m b e r h e z és a z e m b e r i séghez i n t é z e t t á l l a n d ó a n i s m é t l ő d ő k é r d é s e i v e l : „ M i é r t é l s z ? " A k i s p o l g á r ö n h i t t ségével, j ó l l a k o t t közönyösségével, k i c s i n y e s h i ú s á g á v a l s z e m b e á l l í t j a a k ö l t ő a z e m b e r b e n élő n y u g t a l a n s á g o t , a t ö b b e t t u d n i , t o v á b b l á t n i a k a r á s v á g y á t . D e e b b e n a
poémában a patetikusságot a retorika v á l t j a fel: az igazság n e m a különböző állásp o n t o k összeütközéséből k e l e t k e z i k , h a n e m a k e z d e t k e z d e t é r i f e l s z í n r e b u k k a n , és
k o n t r o l l r a n i n c s is szükség. É p p e n e z é r t t e k i n t e t n é l k ü l a f e l k i á l t ó j e l e k é s i m p e r a t i v u s k o n s t r u k c i ó k bőségére, a p o é m a hideg, d e k l a r a t í v m a r a d .
A m a i R o z s g y e s z t v e n s z k i j r e s o k k a l i n k á b b j e l l e m z ő a P e g a z u s (Pegaz) c í m ű
vers. A k u t y a u g a t á s s a r é s z e g b a s s z u s is f ö l h a n g z i k m é g i t t a „ s z i n k r o f a z o t r ó n o k
s z á z a d á b a n " , és m i n t h a j d a n á b a n ü g e t „egy l o v a c s k a , a n e v e P e g a z u s " . A s z á r n y a s
paripa, mely egyszerű lovacskává változott, n e m vesztett az olvasó s z á m á r a s e m m i t
s e m b ü s z k e e r e j é b ő l , kecsességéből, c s u p á n k ö z e l i b b , k e d v e s e b b l e t t :
Vágtat
nagyon.
Szájáról
habok
szállnak.
S nem első
eset — tán
tipikus,
hogy
csendesen
elébevág
a
rakétának
egy
lovacska,
a neve
Pegazus.
A költői h a n g n a k ezt a f e l m e l e g e d é s é t m a g a az i d ő a t m o s z f é r á j a e r e d m é n y e z t e ,
a m i k o r e g y r e j o b b a n n ő az e m b e r é r t é k e és, u g y a n a k k o r , a z e m b e r i s z e m é l y i s é g
bonyolultsága.
M e g r a g a d n i és ú j r a t e r e m t e n i e m b e r n e k és v i l á g n a k ezt a n ö v e k v ő b o n y o l u l t s á g á t — e r r e t ö r e k s z i k ú j v e r s e i b e n R o z s g y e s z t v e n s z k i j . É s j e l l e m z ő a z is, h o g y a
költő e g y r e r i t k á b b a n a d kész f e l e l e t e k e t , sőt i d ő n k é n t e g y s z e r ű e n „ A p r ó s á g o k " - a t
ír (versének címe) — k ö l t e m é n y e i b e b e l é p a m é l y t ö p r e n g é s a z időről, a z é l e t r ő l , a z
e m b e r céljáról.
Ilyen j e l l e g ű v e r s e i k ö z ü l k i e m e l k e d i k a „ M a j a k o v s z k i j f ö l d j é n " c í m ű (Na
rogyinye Majakovszkava). Az utazás Bagdagyi f a l u j á b a itt a költészet, az élet f o r r á s á h o z v a l ó j á r u l á s s a l azonosul. A k ö z n a p i r é s z l e t e k , a t á r s a l g á s i f o r d u l a t o k , m e l y e k e t a v e r s e l e j é n s z ó r t szét („Egyszerűen k é t m a s i n á t f o g t u n k s — M a j a k o v s z k i j hoz! . . . L á b u n k n á l k o r s ó b a n b o r csobogott, k e n y e r e t v á g t u n k . " ) a n n a k m é r t é k e szer i n t , a h o g y a v e r s hősei a h h o z a helyhez k ö z e l e d n e k , a h o l a n a g y k ö l t ő s z ü l e t e t t ,
a l e g f o n t o s a b b r a v a l ó ü n n e p é l y e s összpontosítással c s e r é l ő d n e k f e l : „ Ü t ü n k v é g e f e l é
egy v a l ó s z e r ű t l e n ü l f ö l d i v ö l g y b e n v á r a t l a n u l k i n ő t t B a g d a g y i , b e l e a n a p b a . N ö v e k e d t e k a h á z a k n y u g o d t a n és f á r a d h a t a t l a n u l . . . " A z á l l a n d ó a n i s m é t l ő d ő n ő - n ö v e k szik szó a d j a az élet k i f o g y h a t a t l a n erejét, a m e l y n e k n e m l e h e t n e m e n g e d e l m e s kedni :
„Nyomukban
mi is kinőttünk
poros
pletykából
s cipőből
az öltönyökből
és a -tegnapi
ritmusból,
a tegnapi
vitából.
Minden rímelni
kezdett,
zengett,
dalolt.
662.

Ez a v e r s n e m szónokias összegzéssel végződik, h a n e m e l m é l y e d ő m a g á b a s z á l lással, a m e l y e t a z élet és k ö l t é s z e t e g y m á s b a j á t s z á s á n a k érzése v á l t o t t k i :
„Aztán

visszafelé
suhogott

A

nap

az út
kanyarogva.

a hegyekbe

bukott

S mi
hallgattunk.
Néztük, mily
óvakodva
imbolyog
egy felhő
karcsú

majd

kinézett

megint

eso-labain.

R o z s g y e s z t v e n s z k i j ú j v e r s e i b e n az a l e g f i g y e l e m r e m é l t ó b b , h o g y e g y r e széles e b b e n kezd k i t á r u l k o z n i az e m b e r belső világa. E g y r e b ő v ü l belső s z a b a d s á g a , és
e b b e n v a n az ö t v e n e d i k év h a t á r á h o z é r k e z e t t s z o v j e t h a t a l o m egyik l e g f o n t o s a b b
e r e d m é n y e . C s a k a k k o r é r e z h e t i az e m b e r , h o g y g a z d á j a s a j á t s o r s á n a k , h a m a g á t
h a z á j a g a z d á j á n a k érzi.
Ez a s z a b a d s á g a k ö l t é s z e t b e n n e m d e k l a r á c i ó k b a n f e j e z ő d i k ki. Ez k é p e s é r z é k e l t e t n i m i n d a n n a k a jelentőségét, a m i v e l az e m b e r él, k é p e s é r z é k e l t e t n i a v i l á g g a l v a l ó egységét. E r r ő l v a l l a n a k J u n n a M ó r i c utolsó versei, a m e l y e k b e n az orosz
h a v a k v a k í t ó csillogása a K a u k á z u s égő színeivel és a B a l t i k u m szelíd szépségeivel
v á l t j a e g y m á s t . Az a képessége, h o g y f e l s z í v j a m a g á b a e z e k e t a k ü l ö n b ö z ő b e n y o m á s o k a t és m e g r a g a d j a m i n t a v é g t e l e n ü l szép — b á r az e m b e r t el n e m k é n y e z t e t ő
— élet m e g n y i l v á n u l á s a i t , é r e z t e t h e t i e v e r s e k h ő s n ő j é n e k h a t a l m a s lelki g a z d a g ságát.
„S minden,
mi előbb volt
kívül,
most hirtelen sorsunkba
nyul,
vérünkben
rokonként
elvegyül,
és nevünkhöz
hozzásimul."
A g o n d o l a t m a g a s f o k ú izzása és az az a d o t t s á g , h o g y k i t á r j a l e l k é t a z élet
m i n d e n b e n y o m á s á n a k , e g y e s ü l v e a l k o t j á k azt a h i t e l e s e n h u m a n i s t a a t m o s z f é r á t ,
a m e l y o l y a n erőssége m a a s z o v j e t k ö l t é s z e t n e k . „ A z i n t e l l e k t u á l i s , k l í m á b a n n e m
szokik l e a szív a d o b o g á s r ó l ! " — p r o k l a m á l j a a f i a t a l költő, V. B r i t a n y i s s z k i j . És
egy m á s i k , i d ő s e b b n e m z e d é k k ö l t ő j e , Sz. L i p k i n a f ő v á r o s i k ö r n y e z e t szokásos t á j k é p é t r a j z o l v a észreveszi a h é t k ö z n a p i s á g l e p l e a l a t t a z élet ö r ö k d i a d a l á t :
„Ó, diadalma
lényegeknek

s

léten

és
fecsegésen
ősalapoknak!"

Az a törekvés, hogy elutasítsa a z elfogult következtetéseket, az örömteli igyek e z e t a r r a , h o g y á t a d j a m a g á t a z élet s o d o r t a b e n y o m á s o k n a k , és ezzel j u s s o n el a
lét g y ö k e r é i g — ez a v o n z ó Sz. K u n j a j e v v e r s e i b e n . Ezek a t u l a j d o n s á g o k j e l l e m e z t é k m á r utolsó, „ A h ó v i h a r b e m e g y a v á r o s b a " (Metyel zahogyit v gorod) c í m ű
k ö n y v é n e k k ö l t e m é n y e i t is, m e l y e k e t p o z i t í v a n é r t é k e l t e k a z olvasók és a k r i t i k a
is. Ü j v e r s e i b e n a t á j a t á t f o n j a a lét ö r ö m e :
„Iszom patakból
s nem
részegedek.
Ha a fáradtság
leterít
iszom mint a halott — nem
sietek,
mintha még száz évem lenne
itt."
Az é l e t é r z é s n e k ez a t e l j e s s é g e h i v a t o t t m e g e r ő s í t e n i a z élet ő s a l a p j a i n a k é r t é két. S n e m véletlen, h o g y a k ö l t ő e m l é k e z e t e e g y r a g y a k r a b b a n f o r d u l s o r s á n a k f o r rásaihoz, a z o k h o z a b e n y o m á s o k h o z , a m e l y e k — m i n t ez s o k k a l k é s ő b b t u d a t o s u l
is — f o r m á l j á k a z e m b e r t . Versei a z á t g o n d o l t r é s z l e t e k k o n k r é t s á g á v a l , a m e g é r zett g o n d o l a t h e v e s élességével h a t n a k . A k ö l t ő n e m sieti el a k ö v e t k e z t e t é s e k e t , az
olvasó s z e m e előtt f o l y i k a n n a k a s z ó n a k a k u t a t á s a , m e l y e g y f o r m á n ö s s z e s z o r í t j a
a g y á t és szívét. H a v a k és h e g y n y ú l v á n y o k , á P a m í r „ f e k e t e g r á n i t j a i " , „ f a n t a s z tikus csúcsai" t á r u l n a k f e l v e r s e i b e n , h o g y m é g v i l á g o s a b b a n h a n g s ú l y o z z á k a n n a k
az e g y s z e r ű m e z e i ú t n a k szelíd b á j á t , a m e l y e n v a l a m i k o r e l i n d u l t á z é l e t b e a k ö l t ő :
„ M e z ő k b e f u t a szélből, szélen szelid l a p u , s lehet, h o g y szépségétől v a g y o k m a
s z o m o r ú . " A v e r k l i r é g e l f e l e d e t t h a n g j á r a g y o r s a b b a n dobog a szíve, m e r t a r r a
663.

a z i d ő r e e m l é k e z t e t i , a m e l y k e s e r ű és ö r ö m t e l i b e n y o m á s a i v a l l e r a k ó d o t t b e n n e .
F u t ó l a g , d e p o n t o s a n , beszél i t t a r r ó l is, h o g y a n l e t t k ö l t ő a z e g y s z e r ű k i s f i ú b ó l :
„Szívében, v é r é b e n l e r a k ó d o t t , h ú s á b a b e l e n ő t t s z ü n t e l e n : a h a r c , a m a g á n y m e g
a g o n d o k , a h a z a , d a l és s z e r e l e m . "
Ma, a m i k o r a z e m b e r előtt f e l t á r u l ó világ e g y r e s z é l e s e d i k , n a g y o n f o n t o s , h o g y
n e v e s z í t s ü k el a k a p c s o l a t o t a s z ü l ő f ö l d d e l , a h a z a i t á j j a l . A v i l á g e m b e r e l ő t t i k i s z é l e s e d é s é n e k f o l y a m a t a s a j á t o s a n kiegészül egy m á s i k k a l : a l e g f o n t o s a b b i g , a l é n y e g i g v a l ó l e s z ű k ü l é s f o l y a m a t á v a l . Az e m b e r i é l e t n e k ezt a z e r e d m é n y é t s i k e r ü l t
nagyszerűen kifejeznie K u n j a j e v n a k :
„Meredélyek
és rétnyi
zöldek,
vadludak
bolond
csapata,
aztán az út — egyszóval,
földed,
nem egyszerű föld — ez haza.
A neve azt mondja — anyád,
és jelent sírt is
menedékül.
Ha érzem életem
alkonyát,
ide jövök meghalni
végül."
De ez a k ö t e l é k és g o n d o s f i g y e l m e m i n d a n n a k , a m i v e l a f ö l d m e g a j á n d é k o z z a
a z e m b e r t , m a n e m k o r l á t o z z a az e m b e r i erő l e n d ü l e t é t . A h o s s z ú é l e t r e v i s s z a t e k i n t ő Vszevolod R o z s g y e s z t v e n s z k i j a r r a e m l é k e z t e t , h o g y n e m c s a k a t á v o l i c s i l l a g r a g y o g „ n y u g t a l a n , k ü l ö n ö s t a l á n y k é n t " , h a n e m a m i oly m e g s z o k o t t s z ü l ő b o l y g ó n k is r e j t é l y v a l a k i s z á m á r a a V i l á g m i n d e n s é g b e n : „És m ú l h a t a t l a n c s i l l a g k é n t
r a g y o g v á l t o z a t l a n szépségű k o r o n g j a " .
U g y a n e r r ő l egészen m á s k é n t ír V. Cibin, a f i a t a l k ö l t ő . S z e n v e d é l y e s e n s z e r e t i a
földet, éltető e r e j é t , az élet m i n d e n m e g n y i l v á n u l á s á t . A z é j i é g e n ő is c s i l l a g o t lát, d e
a z l e h u l l a f ö l d r e , ez „ h u l l ó csillag". És a régi h i t s z e r i n t „ a h u l l ó c s i l l a g s z e r e n c s é t
j e l e n t " . A k ö l t ő n e m érzi a n n a k szükségét, h o g y ö s s z e h a s o n l í t s a a f ö l d i t a z é g i v e l :
„A föld felett századok
karja
meteor-esőket
hajt.
Az égbe vág a
szénaboglya.
Harmatban
üstökös
sóhajt."
A n n á l h a t á r o z o t t a b b a z a felelősség, melyet a z e m b e r — a f ö l d g a z d á j a — a
m i n d e n s é g előtt visel. „ O s z t á l y r é s z ü l n e k ü n k j u t o t t — a h a l h a t a t l a n é g b e n ő n i . " —
í r j a Cibin, d e ez a gond, h o g y m i k é n t b i r k ó z z o n m e g ezzel a n e m e s f e l a d a t t a l , n e m
h a g y j a el a költőt. D r á g a s z í v é n e k a föld, „Hol a z á p o r m o t o z a t e t ő k ö n , h u l l ó l e v é l
ő z g o m b á k r a r a g a d , hol h á z a c s k á k c s a p k o d n a k s z á r n y u k k a l m i n t a l u d a k . " — h o g y a n h a s o n l í t s a h á t össze i d e g e n világokkal, m e l y e k f e l é a z e m b e r i s é g t ö r ? S a z
e m b e r e k m i t is j e l e n t e n e k t á v o l i csillagok k ü l d ö t t e i n e k ? „ É s a s z á m u k r a m i k l e szünk m i ? Tanítványok? Vagy tanárok?"
C i b i n versei, m i n t k o r á b b a n is, r a g a s z k o d n a k a f ö l d i l l a t á h o z , s z í n e i t ő l d u z z a d n a k , t e l e v a n n a k é r z é k i e r ő v e l . C s a k m o s t e g y r e e r ő s e b b lesz b e n n ü k a n n a k é r z é s e ,
hogy az e m b e r az emberiséghez kapcsolódik: az időhöz, a történelemhez. „A k o r a
szíven á t v o n u l , a k o r a s o r s o n á t v o n u l , át a b a j o n , a z é v e k e n . . . " — a k ö l t ő i é l e t t a p a s z t a l a t és az idő t a p a s z t a l a t a összefolyik e z e k b e n a s o r o k b a n . „ Ü r ö m s z a v a s a
m ú l t szava" egyesül a költő számára. A történelem átérzése, n a g y felelősségének
é r z é s e a v i l á g o n t ö r t é n t e k é r t , sőt a V i l á g m i n d e n s é g k ö z e l s é g é n e k é r z é s e — m i n d e z
m e g t ö l t i C i b i n v e r s e i t n y u g o d t bölcsességgel, és a j ó m i n d e n h a t ó s á g á b a v e t e t t m e g győződéssel. A m é l y r e h a t o l á s e g y r e s z e r v e s e b b e n e g y e s ü l v e r s e i b e n a m é r t é k l e t e s séggel:
„E földön örök nyár
lakik,
hol csönd borul
rám,
hol mint a madár
szárnyai
rezzen a csollán,
hol kazlakban
néha riadt
csengők
zenélnek...
És mindenbe-zárt
sorsomat
nem mérik
évek."
A líra m a igazán versenyre kel a t u d o m á n n y a l az élet f o l y a m a t á n a k , az e m b e r
f o r m á l ó d á s á n a k k u t a t á s á b a n és k o m m e n t á l á s á b a n . É s e n n e k k ö v e t k e z t é b e n , a k á r c s a k
a t u d o m á n y b a n , a t é n y e k h a l m o z ó d á s á n a k f o l y a m a t a széles á l t a l á n o s í t á s o k k a l p á r o 664.

sul, a z o k k a l , m e l y e k e l a b s z t r a h á l ó d t a k a k o n k r é t részletektől, s a z o k a t c s a k a g o n d o l a t s z á r n y a l á s á n a k j e g y é b e n , a költői s z i m b o l i k a a l a p j á n teszik p o n t o s a b b á .
Az e l m ú l t é v költői m e g n y i l v á n u l á s a i n a k egyik l e g j e l e n t ő s e b b j e volt v i t a t h a t a t l a n u l az a k é t p o é m a , m e l y e t a t e h e t s é g e s l i t v á n költő, J . M a r c i n k e v i c i u s í r t : a
„ P o é m a a k e z d e t r ő l " és a „Fal".
T a r t a l m u k n e m a l k a l m a s a r r a , h o g y e l m e s é l j ü k : ezek f i l o z ó f i a i k ö l t e m é n y e k , a
szüzsé b e n n ü k c s u p á n ü r ü g y , a költői g o n d o l a t m o z g á s á n a k ösztönzője. D e a g o n d o l a t
n y u g t a l a n í t ó , a z o k a t az ö r ö k p r o b l é m á k a t k í v á n j a m e g o l d a n i , a m e l y e k a z e m b e r i
létben alapvetőek.
Hányszor írtak m á r a békéről, hányszor átkozta meg m á r a költészet a háború
vak embertelenségét! Marcinkevicius erről mégis újszerűen, sajátosan t u d vallani.
A v i l á g b a n , m e l y f o r m á l j a a z e m b e r t , és a m e l y e t a z e m b e r , a m a g a m ó d j á n , s a j á t
k e z é v e l f o r m á l , „ m i volt m i n d e n n é l f o n t o s a b b ? " A v á l a s z v á r a t l a n u l e g y s z e r ű és
bölcs, m i n t m a g a a z é l e t : „ e s z ü n k b e j u t a k e n y é r s e s z ü n k b e j u t az é h s é g " és t o v á b b :
„ F e k e t e k e n y é r s f e h é r f o g a k — m i l y e n ö r ö m , h o g y h a e k é t szín t a l á l k o z i k ! " És a z
a z ö r ö m , „ m i k o r a v a s m a j d k e n y é r v á g ó v á testesül. A k a r d és m i n d e n , m i t a k a r d
k í v á n — e l k o r c s o s u l " . A k e n y é r és a z éhség, a k e n y é r v á g ó k é s és a k a r d — m i c s o d a
tágasak ezek a szimbólumok; de n e m testetlenek: mögöttük v a n mindaz, a m i t átélt
a z e m b e r i s é g : „Hisz m i n k e t , é l ő k e t is, a k e n y é r egyesít."
M a r c i n k e v i c i u s p o é m á j a izgatott. A n é v t e l e n ü l elesettek, e l p u s z t u l t a k e m l é k e zete m a g á n y o s , f é r j é t a h á b o r ú b a n e l v e s z t e t t asszony k é p é b e n j e l e n i k m e g . És a
k e n y é r v á g ó k é s a n n a k b i z o n y u l , a m i t az égő T r ó j á b ó l elpusztítói h o z t a k el. Ez a kés
— s z ö r n y ű b b , m i n t a k a r d ; a szó, m e l y f ö l e m e l h e t i az e m b e r t , m e g is ölheti. A költő
h a r a g o s a n u t a s í t j a el a n y u g a l m a t :
„Nem lehet halogatni:
jöjjetek,
hozzám,
és osszuk meg a szót és
kenyeret."
M é g j e l e n t ő s e b b n e k t ű n i k a „ F a l " (A v á r o s p o é m á j a ) . A z e m b e r t ö r t é n e t e e b b e n
úgy jelenik meg, mint az emberiességért folytatott harc története:
„Rajzold a Fal fekete
rettegésed
a Vad
alakjába
vagy indulj
feléje
bátran
és öld meg azt."

szögletére

Az élet s z i m b ó l u m a k é n t m a g a s o d i k a p o é m á b a n a Fal, és ez a z élet n e m d é d e l g e t i a z e m b e r t . A F a l o n k i v é s ő d i k a z ö t á g ú csillag, „ m e l y a t t ó l k e z d v e k ö z é p p o n t j a
l e t t a F a l n a k " ; a F a l o n m e g j e l e n ő S z e r e l e m szó egyesíti a s z e r e l m e s e k e t ( „ F e l á l l t a k
ők, e szó l é p c s ő i n l é p v e a z ősi t u d á s n a k F a l á r a , m e l y n e k e d d i g á r n y é k á b a n éltek").
A F a l k e z d e t és v é g e g y b e n : „ M i n t h a t á r , a m e l y n e k v o n a l á t á t l é p n i m é g s e n k i se
t u d t a , m i n t ö r ö k élettelen, s z ö r n y ű óceán, ú g y n y ú j t ó z o t t el a F a l . " Á m a F a l b a n él
az a c s o d a l é n y , a Vad, m e l y s z e r e n c s é t l e n s é g e t h o z a z e m b e r r e .
Az e m b e r i t g y e n g é d e n e m e l i k i h ő s e i b e n M a r c i n k e v i c i u s ; s o r s u k n e h é z és gyönyörű; az Ember örök harca a Vaddal. A kis Marcele odamegy a Fal Vadjához, megérezve, h o g y „lélegzete j é g n é l is h i d e g e b b " ; a l á n y á t l é p i rettegését, és ú g y t é r vissza
„a n a g y n á l ö s s z e m é r h e t e t l e n ü l m a g a s a b b r a n ő v e " . í g y h a r c o l j a k i a z e m b e r a n e h e zen szerzett ö r ö m r e , s z e r e l e m r e , b o l d o g s á g r a v a l ó jogát. É s m é g n a g y o n sokszor kell
Marcelének magányos harcát megvívnia a Vaddal. Nem könnyű e harc: láb nélkül
t é r vissza a h á b o r ú b ó l s h a m a r o s a n végez m a g á v a l M a r c e l e f é r j e , a h á b o r ú elviszi
a f i á t is. D e „ a z n e m látszott, h o g y őt legyőzték v o l n a , c s a k m e g s o r v a d t , c s a k m e g f a k u l t , c s a k összedőltek b e n n e n e m f ö l d i szépségű v á r o s o k " .
M a r c i n k e v i c i u s m ű v e a z e m b e r t r a g i k u s és szép s o r s á t h o r d o z ó p o é m á v á v á l i k .
M a r c e l e é l e t é n e k f o n a l a v é g é h e z ér, és a r e t t e n e t e s V a d „ m e g h a j t o t t a t é r d e i t előtte,
a l e n e m győzött t é r d é r e esett, a s z ö r n y ű á l l a t m e g n y a l t a kezét". És a n n y i é r t e l e m
van a p o é m a utolsó fejezetében, mely mindössze egyetlen sorból áll:
„Az újszülött

nap

odasimult

a

Falhoz."

A t ö r t é n e l e m f i l o z ó f i á j a , a m e l y M a r c i n k e v i c i u s p o é m á j á b a n f e l t á r u l , f é n y l ő és
örömteli, h i s z e n a h a l a d á s f i l o z ó f i á j a .
Ezzel b e is f e j e z h e t j ü k a j u b i l e u m i é v s z o v j e t k ö l t é s z e t é n e k á t t e k i n t é s é t , d e m i lyen sok m i n d e n m a r a d e c i k k h a t á r a i m ö g ö t t e m l í t e t l e n ü l . . .
665.

Kellene beszélni V. Szokolovnak, a ragyogó tehetségű költőnek ú j v e r s c i k l u s á ról. Költeményeiben valami végtelen odaadással találkozunk a gyengéd és á l l h a t a t o s
szépség i r á n t : „Kell, hogy legyenek orgonákon virágok — f ü s t ö k és ködök. S v o n a t f ü t t y ö k az állomáson a lombosodó f á k mögött."
És hogyan m e n j ü n k el B. Okudzsava ú j versei m e l l e t t ? Ha m á r beszéltünk a j ó b a
vetett hitről, mely egyre erősödik és a szovjet költészet természetes t u l a j d o n s á g á v á
válik, a k k o r hogy is n e emlékeznénk meg mai népszerűségéről a n n a k a költőnek,
akinek még nemrég szentimentalizmusát vetették szemére. O k u d z s a v á n a k a d a l l a mosságra hangolt versei a legtündöklőbb iránti szinte v a k odaadással r a g a d t a t n a k
el: „Szerelmemből alkotok istent m a g a m n a k " — í r j a a költő a „Városom b e s z ó r j a . . . "
(Moj gorod zaszüpajet) című versében, és ugyanitt a „Dal az éji Moszkváról" (Peszenyká o nocsnoj Moszkve) címűben erősíti meg hűségét e h h e z az a l a p á l l á s h o z :
„Vitában áll az emberekkel, e kis zenekar szüntelen, mit dirigál a szerelem."
Meg kellene még említeni L. Ozerov bölcs, szigorú rendezettségű v e r s e i t ;
B. A h m a d u l i n a költeményeinek f i n o m választékosságát; N. Usakov m ű v e i n e k m é lyen igazi költőiségét és Sz. Narovcsatov alkotásainak töprengő e l m é l y ü l t s é g é t . . .
A felsorolást lehetne még folytatni. És, mint az olvasó bizonyára észrevette, az
egész cikk folyamán olyan versekről volt szó, melyek folyóiratokban jelentek meg.
Ez szándékosan történt így. Beszélgetésünk az 1967-es év szovjet költészetéről, t e r mészetesen, sokkal kimerítőbb lett volna, h a belevesszük a g y ű j t e m é n y e s költői k i a d ványokat. De jó volt meglátni, úgymond, a költészet hétköznapjait, azt, ami m é g n e m
alakult könyvvé, h a n e m a költő asztaláról egyenesen a f o l y ó i r a t - h a s á b o k r a k e r ü l t .
A jubileumi év költészetében az tükröződött, hogyan él m a a szovjet ország, a
szovjet nép. Belépve f e n n á l l á s á n a k második ötven évébe, a szovjet költészet s a j á t o s
bölcsességet visz magával, á m n e m veszíti el ezáltal fiatalos frisseségét, n é z ő p o n t j á n a k élességét sem.
Fordította:
VERESS M I K L Ó S

LIEBER ÉVA R A J Z A

7* 666

KRITIKA

KÉT

EMLÉKIRAT

A FORRADALMAK

KORÁRÓL

Károlyi Mihályné: Együtt a forradalomban.
Emlékezések.
(Európa
Könyvkiadó 1967.); Harrer Ferenc: Egy magyar polgár élete 1. (Gondolat Könyvkiadó 1968.)
A most bemutatásra kerülő két memoárt nem csupán a megjelenés időpontja
sodorta egymás mellé (Károlyiné í r á s á r a két éve vártunk), h a n e m a szerzők
á l t a l m e g é l t és m e g í r t k o r , a z a l a p v e t ő k é r d é s e k h a s o n l ó m e g í t é l é s e i s ö s s z e k ö t i
ő k e t . M i n d k é t m ű c s a k a z é l e t u t a k e l s ő f e l é t m u t a t j a be, a m e l y e k c s ú c s a a z
1918—19-es p o l g á r i d e m o k r a t i k u s f o r r a d a l o m . K á r o l y i n é m a g a és f é r j e é l e t é t a z
országból való k é n y s z e r ű távozásukig, H a r r e r pedig közügyi m ű k ö d é s é t a szék e s f ő v á r o s é l e t é b e t ö r t é n t m á s o d s z o r i b e k a p c s o l ó d á s á i g , a z 1925. é v i t ö r v é n y h a t ó sági választásokig írta meg. Persze hőseink — h a a haladás vonalában találkozt a k is — t á r s a d a l m i l a g n a g y o n e l t é r ő é l e t u t a t j á r t a k m e g . M i l y e n , s z i n t e e l k é p z e l h e t e t l e n k ü l ö n b s é g e k v á l a s z t o t t á k el egymástól m é g a s z á z a d f o r d u l ó t k ö v e t ő
é v t i z e d e k b e n is l e e g y s z e r ű s í t v e c s a k a z u r a l k o d ó o s z t á l y o k n a k n e v e z e t t t á r s a d a l m i c s o p o r t o k a t ! „ V i l á g é l e t ü n k b e n u t á l t u k a b u r z s o á k a t , és. m o s t í m e , e g y s z e r r e m i is b u r z s o á k l e t t ü n k . N e m é r t e m ezt az egészet" — idézi 1919-ben m é l tatlankodó nagynénjét Károlyiné. Emlékirataink e két társadalmi környezetből:
a z a r i s z t o k r á c i a v i l á g á b ó l és a b u d a p e s t i k ö z é p p o l g á r s á g , i l l e t v e h i v a t a l n o k - é r t e l m i s é g k ö r é b ő l i n d u l ó é l e t u t a k r ó l t u d ó s í t a n a k . M i n d k e t t ő í r ó j a t u d a t o s a n és s i k e r e s e n a r r a törekedett, hogy m i n d a m a g á t közvetlenül érintő, m i n d a történelmi események kapcsán n e az esetleg később változott megítélését vetítse viszsza, h a n e m m i n d i g akkori ö n m a g á t m u t a s s a b e . E t e l j e s m é r t é k b e n m é l t á n y l a n dó törekvésüket siker koronázta. Károlyi Mihályné a nagyobb bizonyosság kedv é é r t m ű v é t f o r r á s é r t é k ű f ü g g e l é k k e l i s m e g t o l d o t t a (Kivonatok
naplómból
1914—1919). H a r r e r F e r e n c k ö n n y e b b e n e l e g e t t e h e t e t t a m a g a á l l í t o t t a i g é n y n e k ,
h i s z e n m e m o á r j a j e l e n t ő s e b b r é s z é t m á r 1920—24-ben p a p í r r a v e t e t t e . T a l á n i n n e n ered, hogy néhol m á r - m á r anakronisztikusnak érezzük túlságosan sajátszempontú szemléletét.
K á r o l y i M i h á l y n é A n d r á s s y K a t i n k a emlékezéseinek első részét g y e r m e k k o rától férjével való megismerkedéséig terjedő időszaknak szánja. Egyik kritikusáv a l ellentétben, aki szerintünk eltúlozta a g y e r m e k k o r b a n átélt s itt megörökített „nevelési" procedúrákat, úgy látjuk, hogy inkább a visszaemlékezés öröméb ő l e r e d ő d e r ű h a t j a á t e f e j e z e t e k e t . A g y e r m e k k o r é l m é n y e i t (pl. a d u b r i n i s
a terebesi emlékeket) szépíróra vallóan ábrázolja. Későbbi fejlődésére, érdeklőd é s é r e is h a t á s s a l v a n n a k a t á r s a d a l m i i g a z s á g t a l a n s á g o k r ó l n y e r t o l y a n b e n y o m á s o k , m i n t pl. a „ j o g o s a n " a g y o n l ő t t o r v v a d á s z és a b o s s z ú b ó l m e g g y i l k o l t
v a d ő r esete. Meghatározó élményei persze elsősorban n e m ezekből, h a n e m intellektuális családi környezetéből erednek.
N e m s z é p í t s m é g i s e m b e r k ö z e l b e t u d j a hoziji c s a l á d j á t s t á g a b b t á r s a d a l m i
környezetét, ázt a világot, a m e l y n e k haladásellenes volta s a j á t k o r á b a n s e m
volt kétséges. A politikai boszorkánykonyhán általános, de plurális választójogot
kifőző, koalíciós belügyminiszter nagybácsi p o r t r é j á h o z p é l d á u l hozzátartozik az
is, h o g y s z e r e t t e a m ű v é s z e t e k e t , s p u b l i c i s z t i k a i í r á s a i t , b e s z é d e i t n a g y m ű g o n d d a l k é s z í t e t t e el. A t t ó l , h o g y K á r o l y i n é m e g b e c s ü l ő s z e r e t e t t e l t u d b e s z é l n i r ó l a ,
Duci bácsiról, n e m változik m e g történeti értékelése, de g a z d a g a b b a k l e t t ü n k
e g y h i t e l e s j e l l e m r a j z z a l . K á r o l y i n é is m e g g y ő z b e n n ü n k e t , h o g y M a g y a r o r s z á g o n l é n y e g é b e n családi alapon „ c s i n á l t á k " a p o l i t i k á t ( M a r g i t r a k p a r t , S z e n t k i r á l y i u t c a stb.). M i l y e n a n a k r o n i z m u s s t á r s a d a l m i l a g m é g i s m e n n y i r e v a l ó s á g o s ,

h o g y itt, E u r ó p a k ö z e p é n a X X . s z á z a d b a n a h i v a t a l o s és h i v a t á s o s k ö z é l e t v e zetése feudális eredetű latifundiumokon nyugodott.
H a r r e r Ferenc a n n a k a jórészt budapesti középpolgári rétegnek volt a k é p viselője, a m e l y — h a e r ő t l e n ü l is — m e g p r ó b á l t s z e r e p h e z j u t n i a z o r s z á g o s p o l i t i k á b a n is. A p j a B u d a p e s t m e g a l a k u l á s á i g ó b u d a i p o l g á r m e s t e r , a k i t é p p e n 1848ban választottak meg városi írnokká, haladó gondolkozású polgármester volt.
H a r r e r F e r e n c e t a c s a l á d i h a g y o m á n y az a p a m ű v é n e k f o l y t a t á s á r a k é s z t e t t e .
J o g o t v é g z e t t s a s z é k e s f ő v á r o s s z o l g á l a t á b a l é p e t t . A m e m o á r első f e j e z e t e i b ő l
egy t e h e t s é g e s f i a t a l e m b e r b u k t a t ó k k a l teli h i v a t a l i p á l y á j a r a j z o l ó d i k k i e l ő t t ü n k . H a r r e r s a j á t é l e t ú t j á n a k b e m u t a t á s á v a l v á r o s p o l i t i k a - s h i v a t a l t ö r t é n e t e t is
ír, p r e c í z e n s k i e g y e n s ú l y o z o t t a n . A polgári szervezkedés
első kísérletei
c. f e j e zet é p p e n s é g g e l a t u d o m á n y m u l a s z t á s á t p ó t o l j a a M a g y a r V á r o s o k O r s z á g o s
K o n g r e s s z u s a n e v ű szervezet t ö r t é n e t é n e k b e m u t a t á s á v a l .
M a g u k n a k a f o r r a d a l m a k n a k — b e l e é r t v e k ö z v e t l e n e l ő z m é n y e i k e t is —
v i s z o n y l a g k i s e b b t e r e t s z e n t e l n e k a szerzők, m o n d a n i v a l ó j u k v i s z o n t e f e j e z e tekben mindenképpen súlyosabbá válik. Károlyiné f é r j e emlékiratához
(Egy
egész világ ellen) k é p e s t is t u d ú j a t m o n d a n i a p o l g á r i d e m o k r a t i k u s f o r r a d a l o m ról, Elég b a j , s e l s ő s o r b a n n e m is „ s z a k m a i l a g " , h a n e m t á r s a d a l m i t u d a t u n k
f e j l ő d é s e s z e m p o n t j á b ó l s a j n á l a t o s , h o g y fél é v s z á z a d m ú l t á n m é g m i n d i g a k o r
s z e r e p l ő i n e k kell m e g é r t e t n i a z a k k o r i idők é r t e l m é t , s m i n t e g y ú j r a m e g h a r c o l n i
e g y k o r i k ü z d e l m ü k e t . ( T e r m é s z e t e s e n a szerző e g y e s m e g á l l a p í t á s a i v a l — pl. a
Károlyi-kormány wilsonizmusának megítélésével — a szakkritika bizonyára vit a t k o z n i fog.) A r é s z l e t e k b ő l két, t ö r t é n e t i l e g f o n t o s m o m e n t u m o t e m e l n é n k k i .
Az egyik a K á r o l y i M i h á l y b é k é s h a t a l o m á t a d á s a h a m i s v á l t o z a t á v a l v a l ó ú j ó l a gos leszámolás, a m á s i k a v o l t k ö z t á r s a s á g i e l n ö k e d d i g h o m á l y b a n m a r a d t 1919.
m á r c i u s végi bécsi d i p l o m á c i a i m i s s z i ó j á n a k i s m e r t e t é s e .
K á r o l y i n é azt í r j a , h o g y a T a n á c s k ö z t á r s a s á g i d e j é n hitt az „ ú j t a n o k b a n " ,
a „ m e g v á l t á s t M a g y a r o r s z á g n a k . . . f ő l e g a világ forradalmától"
várta. Hihetünk
neki, b á r m e n n y i r e n a g y is a t á v o l s á g a n é h á n y é v v e l ezelőtti ö n m a g a és a m e g győződéses szocialista
a s s z o n y között. F é r j e f e l s z a b a d í t ó h a t á s a , a h á b o r ú s z ö r n y ű s é g e i s a z orosz f o r r a d a l o m e r e d m é n y e z t e v i l á g s z e m l é l e t é n e k g y ö k e r e s m e g v á l t o z á s á t . ( „ C s a l á d o m f e l f o g á s á t ó l egy világ v á l a s z t e l . . . A z a v i l á g r e n d , a m e l y
felelős a m é s z á r l á s é r t , és a z o k a t ö r t é n e l m i és k i v á l t s á g o s osztályok, a m e l y e k a
n é p e k s o r s á t ily rosszul v e z é r e l t é k , b i z o n y í t j á k b e l e g j o b b a n , h o g y e z t a m e g levő r e n d e t el kell s ö p ö r n i " — í r t a n a p l ó j á b a 1917. m á j u s 20-án.)
H a r r e r F e r e n c az előző f e j e z e t e k r e is j e l l e m z ő s z i g o r ú t á r g y i l a g o s s á g g a l számol be az októberi f o r r a d a l o m b a n játszott szerepéről. Az akkor m á r a l p o l g á r mesteri székben ülő fővárosi politikust a f o r r a d a l o m előtti évtizedben k i f e j t e t t
p r o g r e s s z í v m ű k ö d é s e t e r m é s z e t s z e r ű l e g a N e m z e t i T a n á c s h o z és s z e m é l y s z e r i n t
K á r o l y i M i h á l y h o z k a p c s o l t a . N e m kereste, d e b e c s ü l e t t e l e l v á l l a l t a s t e l j e s í t e t t e
m e r ő b e n ú j m e g b í z á s a i t . E l ő b b bécsi követ volt, m a j d m e g s z e r v e z t e a K ü l ü g y m i nisztériumot, amelynek Károiyi köztársasági elnökké való megválasztása u t á n
a d m i n i s z t r a t í v v e z e t ő j e lett. A p r o l e t á r d i k t a t ú r a i d e j é n é r d e m l e g e s t e v é k e n y s é get n e m f e j t e t t ki, d e a b u d a p e s t i v á r o s h á z a v e z e t ő t i s z t v i s e l ő i v e l e l l e n t é t b e n ,
n e m v o l t az ú j r e n d ellensége sem. A P e i d l - k o r m á n y i d e j é n — v a g y m i n t a f e j e z e t c í m b e n jelzi, A proletárdiktatúra
és az ellenforradalom
között — a f ő v á r o s
k o r m á n y b i z t o s a volt. A k o r t ö r t é n e t e i r á n t é r d e k l ő d ő s z á m á r a t ö b b v o n a t k o z á s b a n ú j a t m o n d a politikai é l e t t ő l v a l ó k é n y s z e r ű v i s s z a v o n u l á s (1920—1924) e s z t e n d e i r ő l szóló f e j e z e t . K ü l ö n ö s e n é r d e k e s a z o n t ö r e k v é s e k b e m u t a t á s a , a m e l y a
k o r á b b a n p r o g r e s s z í v n é z e t e k e t v a l l ó b u d a p e s t i k ö z é p - és k i s p o l g á r s á g , i l l e t v e
értelmiség liberális alapon való megszervezésére irányultak.
Mindkét emlékirat befejezetlen. Károlyi M i h á l y n é í r á s á n a k további részei,
amelyek Londonban már megjelentek, a közeljövőben várhatók. Bízunk benne,
hogy H a r r e r Ferenc m e m o á r j a sem m a r a d csonka.
RUSZÖLY

JÓZSEF

ÜJ VERSESKÖTETEK

KALÁSZ MÁRTON: VÁLTOZATOK A
A f e j l ő d é s n e k a z az íve, m e l y e t K a lász M á r t o n versei, verseskötetei r a j zolnak elénk, úgy tetszik, a gondolkodás, egyszersmind a f e g y e l m e z e t t s é g f e lé h a l a d . I n d u l á s a i d e j é n a z é l m é n y
igézte m e g : impresszionista á m u l a t t a l
költötte á t v e r s b e a szülőföld színeit és
h a n g u l a t a i t . K é s ő b b z a k l a t o t t a b b lett, a
k ö r n y e z e t i h l e t é t a költői sors f o r d u l a t a i n a k l á z a s a b b ihlete v á l t o t t a fel. A
szülőföld m e g e j t ő v a r á z s a i közül, a z otth o n biztonságából idegenbe, n a g y v á r o s b a k e r ü l t . Versei a z é l e t f o r m a v á l t á s
g y a k r a n csüggesztő g o n d j a i r ó l vallottak,
közérzete i n d u l a t o s a b b á
vált, sorait
szenvedélyek f ű t ö t t é k . R a p s z ó d i á k b a n
f o g a l m a z o t t , b á r egyre szigorúbb fegyel e m m e l , a v a l l o m á s t lassan t ű n ő d é s r e
cserélve fel. Vagyis n e m c s u p á n é l m é n y e i r ő l a k a r t vallani, h a n e m é r t e l m e z n i
is k í v á n t a azt a sorsot, m e l y e t át k e l l e t t élnie. Szenvedélyei a gondolkodás
igényével p á r o s u l t a k , a z ö n k i f e j e z é s önvizsgálattá a l a k u l t . Rapszódiái ezért fegyelmezett
rapszódiák,
a m e g é r t é s és
megítélés v á g y a szervezi z á r t r e n d b e
i n d u l a t a i t . Ez a f e g y e l e m s ez a gondolk o d ó igény ölt testet ú j k ö t e t é n e k v e r seiben is. „Világ higgadtsága, f e g y e l m e
/ leszállás u t á n , s t a r t előtt / p á r p e r c r e
r e n d e l j e n m a g á h o z " — h i r d e t i bevezet ő k é n t az igazságot, m e l y e t m i n d e n v á l l a l k o z á s r a és b e f e j e z é s r e é r v é n y e s n e k
t a r t (Feljegyzés,
csillagok között). Higg a d t a n és f e g y e l m e z e t t e n t e k i n t m a g a
k ö r é s ö n m a g á b a : az ú j k ö t e t t o v á b b
építi a z előző p á l y a s z a k a s z (a Rapszódiáink évada
c í m ű k ö t e t t e l jelezhető
időszak) nyereségeit.
A z ú j versek egy része k ü l f ö l d i t e r m é s : egy hosszabb n é m e t o r s z á g i t a n u l m á n y ú t d o k u m e n t u m a . Á m n e m az u t a zás lírai n a p l ó j á n a k h a g y o m á n y a szer i n t . Kalász M á r t o n , m i k é n t a z e l m ú l t
évtized k ü l f ö l d r e k e r ü l t m a g y a r költői
általában, nem az utazás látványaira figyel, n e m éri be a z o k k a l az é l m é n y e k kel, m i k e t a z idegen városok, t á j a k ,
é l e t f o r m á k k í n á l n a k neki. K ü l f ö l d ö n is
személyes és h a z a i k é r d é s e i r e keresi a
választ; l e g f e l j e b b egy-egy m o t í v u m —
az i d e g e n város vagy a t e n g e r k é p e i —
á r u l j á k el, hogy a v e r s hol született. Az
utazás n e m . t é m a t e h á t , i n k á b b k i h í v á s :
gondolkodni, t ö p r e n g e n i és ítélkezni
kényszerít. A gondolkodás a z o n b a n k o r á n t s e m a l á t v á n y vagy az é l m é n y k ö rül mozog, s o k k a l i n k á b b a m o d e r n e m ber f i l o z ó f i á j a , t ö r t é n e l m i é l m é n y e i és

REMÉNYRE

m a g a t a r t á s á n a k g y a k o r l a t i igazságai körül.
Az utazás mindenesetre
alkalmas
közeg a t ö r t é n e l m i m e d i t á c i ó s z á m á r a .
K a l á s z M á r t o n a n é m e t o r s z á g i élet p e r s p e k t í v á j á b ó l , a hazai l á t h a t á r n á l t á g a b b
horizonton t e k i n t v e t u d j a m e g f o g a l m a z ni a jelen e u r ó p a i e m b e r é n e k szorongását és reménységeit. A látvány, m e l y e t
a k á r a történelem, a k á r a j e l e n k o r n y ú j t
neki, n e m é p p e n z a v a r t a l a n . A Hókor- ^
szak a zsarnokság a t m o s z f é r á j á b ó l k é szít m i n i a t ű r lírai t a n u l m á n y t ; a Vers,
Európában a t ö r t é n e l m i szorongás és k i ábrándulás felettébb komor dokument u m a : „érzékeink s ú g v a t a n u l j á k , / ez
a n a p is utolsó a l k a l o m . . . " Áz Apály
című T a d e u s z Borowslti lengyel író e m l é k é r e í r t r e k v i e m pedig m i n t e g y a h u szadik század p o k l a i n : h á b o r ú k o n , f a sizmuson, zsarnokságokon végigtekintő,
az e m b e r i s é g p u s z t u l á s á v a l számolni
k é n y s z e r ü l ő e u r ó p a i e m b e r rossz közérz e t é n e k foglalata. P e s s z i m i z m u s á r a d
ezekből a versekből, m o n d h a t n á v a l a ki. V a l ó b a n n e m l e h e t azt m o n d a n i ,
hogy Kalász M á r t o n n a i v d e r ű v e l t e k i n t e n e a f ö l d r é s z és a világ sorsára. A
t ö r t é n e l e m t r a g i k u s l á t v á n y a mégsem
b e l e n y u g v á s r a ösztönzi, i n k á b b s z á m v e tésre és k ü z d e l e m r e , t a l á n a h e r o i k u s
pesszimizmus m a g a t a r t á s á r a . A t r a g i k u s
intonációt mindegyik v e r s b e n feloldás
k ö v e t i ; s a bizalom f e l t é t e l e bizonyára
az, h a v a l a k i s z á m o t v e t a valóval és a
lehetőségekkel. A valóság és a lehetőség t r a g i k u s s z f é r á i v a l is.
A rossz közérzet a z o n b a n azoktól a
versektől s e m idegen, m e l y e k b e n s a j á t
helyzetén töpreng. Az i f j ú s á g lendületes
h e r o i z m u s a rég elcsitult, a r a p s z ó d i á k b a n f e l k o r b á c s o l t v á g y a k a t és szenvedélyeket meditációvá f e g y e l m e z t é k a m ú l ó
idő tapasztalatai. Mosolygok,
remélek
című v e r s é b e n csendes rezignáció t a n ú i
v a g y u n k : „ f o r d u l o k á t a reszketésből /
n é m á b b , o l d ó b b s z o m o r ú s á g b a " — olvassuk. A rezignáció a z o n b a n éppúgy
n e m az ö n m a g á t m e g a d ó lélek üzenete,
m i n t a t ö r t é n e l m i számvetés a z e l é b b :
i n k á b b a v á r a k o z á s l e l k i á l l a p o t a és a
személyiség e l m é l y ü l é s é n e k
időszaka.
Kalász M á r t o n csendes t ű n ő d é s e mögött
m a is n y u g t a l a n s á g feszül. „Lődörgök,
m i n t h a m á s t keresnék, / ú j jelekért, izgatott s z a v a k é r t " — í r j a A vízpart
fölött záró soraiban. K ö t e t é n e k utolsó cikl u s á b a n pedig m i n t h a v i s s z a t é r n é n e k a
belső z a k l a t o t t s á g k o r á b b i lázai. Egy669

m á s t v á l t j a a szorongás, a z e l é g e d e t l e n ség, a l á z a d á s é s a z ö n v á d s z ó l a m a .
Vízszintesen
élem az
éjszakát,
szinte a tárgyakhoz
törleszkedőn.
Egy sárga színű ló éveken át
hordta Szörnyét
benső-havas
mezőn.
Ma kívülem,
jól hallhatón
kocog.
Fejével bármelyik
emeleten
bezúzza egy reggel az
ablakot
s elkezd a szája játszani
velem.
— o l v a s s u k a Kényszerű
napló l á t o m á sos és n y u g t a l a n s o r a i t .
A rezignáció és a z a k l a t o t t s á g egyf o r m á n a számvetés és a valóságértelm e z é s i n t e l l e k t u á l i s e r e d m é n y é t hozza.
Mint mondottuk, Kalász Márton a gond o l k o d á s n y e r e s é g é t t a k a r í t j a be, m ű h e l y é b e n f e l i s m e r é s e k és i g a z s á g o k k a p nak megfogalmazást. Az ú j kötet progr a m s z e r ű e n is a s z á m v e t é s és a z e l m é l kedő fegyelem elveit fogalmazza meg.
„Felmérem pályám; véglegesedem" —
h a n g z i k a Vándorév-ben,
„otthon vagyok, e l m é l k e d e m " — o l v a s s u k a Nehéz harc-ban.
Jellemző módon még a
s z e r e l m i v a l l o m á s is a g o n d o l k o d á s k ö zege; Zene a hóeséshez
című versében
Kalász nem pusztán vallani kíván, hanem két ember kapcsolatának természet é n és l e h e t ő s é g e i n a k a r t ö p r e n g e n i :
„Hadd gondoljam végig — í r j a —: m i é r t is / a k a r t a m m á r é n f u t n i e l ő l e d ? "
A g o n d o l k o d á s i g é n y e s f e g y e l m e okozza b i z o n y á r a a z t is, h o g y a r e z i g n á c i ó
és a l á z a d á s a l t e r n a t í v á i h e l y e t t e g y r e
i n k á b b egy m á s m i n ő s é g ű m a g a t a r t á s b a n : a h e l y t á l l á s és v á l l a l k o z á s f e g y e l m é b e n k e r e s i l e h e t ő s é g e i t . Sólyom
című
versében m o n d j a : „vállalom, a m i r e szül e t t e m " ; Nincs semmi baj c í m ű v e r s é b e n p e d i g így b e s z é l : „ V á l l a l j a i t t / e m ber_a h a r c á t , a k u d a r c a i t . " E m a g a t a r tásban fedezhetjük fel a külföldi tartózkodás, a h a z a t é r é s és a g o n d o l a t i
küzdelmek eredményét, emberi nyereségét. E n y e r e s é g e k e r k ö l c s i e k : a z ítélőe r ő tisztaságáról, f e l e l ő s s é g t u d a t r ó l , b e l ső b i z t o n s á g r ó l t a n ú s k o d n a k . S é p p e n
e z é r t j ö v e n d ő v á l l a l k o z á s o k r ó l és igén y e s s é g r ő l is. Forduló c í m ű v e r s e a j ö vő felé tekint, a költői hivatás önérzetéről beszél:

Még nem válaszolok
mindenre;
de
tüntetek magammal!
S
kivárom,
felajzott szellemként,
rontva-bogozva
tehessek végső varázst a
hiányon.
Kimondtam;
nyugodtan
gáncsoljatok!
Értelmet
vele nekem
adtok.
Dolgokról itt akkor is én
beszélek,
ha az üvöltésbe
beleszakadtok.
A g o n d o l k o d á s és a f e g y e l e m p e r s z e
n e m p u s z t á n a m a g a t a r t á s dolga, h a n e m
a költői m ű h e l y v í v m á n y a is. K a l á s z
versei n e m a k é p z e l e t v a g y a r e t o r i k a
lendületével sodródnak a mondanivaló
felé, h a n e m z á r t r e n d b e s z e r v e z i k f e l ismeréseiket, töprengésüket. M e t a f o r á i
gazdag k é p z e l e t r ő l és é l é n k m e g f i g y e l ő
erőről t a n ú s k o d n a k , m é g s e m p u s z t á n a
f a n t á z i a és a m e g f i g y e l é s t e r m é k e i ; a
gondolkodás fegyelme szerkeszti őket; a
fegyelem építi m e g belső a r á n y a i k a t .
M e t a f o r á i e z é r t k o m p l e x és z á r t s t r u k túrákat alkotnak. S bár képi gazdagsága m e g l e p ő e n n a g y , s b á r é r v é n y e s
metaforákba t u d j a szervezni a legelvont a b b g o l í d o l a t o k a t is, n e m k é p h a l m a zokkal k í v á n evokatív erőt k i f e j t e n i .
Kalász M á r t o n versei m o d e r n l í r á n k nak ahhoz a változatához t a r t o z n a k ,
a m e l y — a k é s e i József A t t i l a n y o m á n
— n e m bíz m i n d e n t a m e t a f o r i k u s f o galmazásra, h a n e m számol a kompozíciónak és m a g u k n a k a s z a v a k n a k a z i n f o r m á c i ó s és e v o k a t í v l e h e t ő s é g e i v e l is.
Olyan költőkre gondolunk még, m i n t
Csorba Győző (akinek Kalász nyilván
nem véletlenül s nem csupán a személyes k a p c s o l a t o k á n a j á n l j a ú j k ö t e t é t ) ,
Pilinszky János, Nemes Nagy
Ágnes
vagy éppen — rövidebb kompozícióiban
— m a g a Nagy László. Kalász szerkezetei v é g s ő k i g t ö m ö r í t e t t e k t e h á t , k é p z e letét a konstrukció igénye fegyelmezi.
S z a v a i p e d i g ö n m a g u k b a n is s ú l y o s a k ;
a pontos, m o n d h a t n á n k : aforisztikus,
fogalmazás felelősségtudatával választja ki a megfelelő, mintegy t e r m i n u s é r tékű kifejezést.
A Változatok
a reményre
mindenképpen nagy nyereség: a végleges b e é r k e zés jele. K a l á s z M á r t o n k ö l t ő i h e l y é t
l e g ú j a b b líránk legjobbjai között jelöli
m e g . (Magvető
Könyvkiadó
1967.)
POMOGÁTS BÉLA

TÉNAGY

SÁNDOR:

A „ m á s o d i k k ö t e t " k o c k á z a t o s a b b az
elsőnél — ez a z első g o n d o l a t , a m i t
fölvet Ténagy gyűjteménye. R i t k a az
az i n d u l ó költő,
a k i n é l a z első m e g 670.

VASKENYÉR

szólalás n e m r e j t v a l a m i ígéreteset, v a lamit a születő szavak varázsából, v á rakozásra méltót. N e m a h é t évvel ezelőtt m e g j e l e n t Jámbor
lázadás-hozfű-

zött v á r a k o z á s o k a t a k a r o m e v v e l súlytalanítani, h a n e m ennek, a t á n szokás o s n á l is l a s s a b b a n m e g s z ü l e t ő f o l y t a tásnak nehéz feladatát aláhúzni. „A kamaszkor boldog felelőtlensége u t á n —
ú g y l á t s z i k — a szigorú s z á m v e t é s e k
k o r s z a k á b a l é p t e m " — érezte, s m o n d t a m a g a a k ö l t ő m é g 1962-es É l e t és
Irodalom interjújában. S a versekben
is v i s z o n t l á t j u k a g o n d o l a t o t : „ K o r á b b i
hetykeségem most kevéske / fanyarral
párosult, / nehezebb lettem, / de talán
— h a s z n á l h a t ó b b . " (Boldog
fáradtság,
45. 1.)
A n n á l is i n k á b b h a n g s ú l y o z n u n k kell
a f e l a d a t , a f o r d u l a t 90°-osságát, m e r t
T é n a g y n á l a k é t a l a p s z í n : elsődleges
é l m é n y e k h a r m ó n i á j a és n y u g t a l a n s á g
egyaránt,
alig-szgtválaszthatóan
hord o z t a e r é n y e i t és h i b á i t , s m i n d e g y i k n e k belső köze volt „kamaszosságához". Az előbbi joggal emlékeztethetett
a „ n é p m e s é k j ó í z é r e " — d e az idillek
v é r t e l e n s é g é r e , t a l a j t a l a n s á g á r a is. A
feszengés, lázadás pedig „tápláló nyugt a l a n s á g b ó l " , őszinte ö n v i z s g á l a t b ó l s o k szor c s a p o t t n a g y o t m o n d á s b a , ü r e s á g á l á s b a i z m u s o k szónoki t ó g á j á b a n . K é t s é g t e l e n a l í r a i k a m a s z k o r hevessége,
v o n z ó d á s a a h a r s á n y túlzásokhoz, szerepet játszott a hangzatosság hibáinak
e l k ö v e t é s é b e n , d e az ü d e t a l á l a t o k b a n ,
a k ö z v e t l e n s é g s i k e r e i b e n is.
Vezérfonalként kínálkozik a fent jelzett „programm", a fordulat követése
t ö b b o k b ó l is. U t a l a Jámbor
lázadással v a l ó s z e r v e s ö s s z e f ü g g é s e i r e ; t ü k röződik a címek változásában; s a köt e t f e l é p í t é s e is a g y e r e k k o r v i l á g á t ó l
való fokozatos távolodást, a körök tág u l á s á t ígérni, gondolatilag, f o r m a i l a g .
A k é t k ö t e t „szerves ö s s z e f ü g g é s e " a
m á r említett két alapszín ú j árnyalat a i b a n m u t a t k o z i k , s az e l e m z é s e k sor á n k e r ü l elő k o n k r é t e n . A c í m : szigorúság, f é r f i a s s á g m e g s z ü l e t é s é t s u gallja — „jámborság" után vasból való
k e n y é r l e t t a jelige. Az is a l á h ú z z a e n n e k a j e l l e g n e k erősödését, h o g y m é g
64-ben is A tisztaság
óráiban
volt a
c í m - t e r v . A z első n é g y - ö t v e r s a r é g i
„idill'' b ú c s ú h a n g j á n a k , e g y b e n v á l t o zások első a k k o r d j á n a k t ű n i k , m a j d
bizonyos f e j l ő d é s i r e n d s z e r i n t a m á s o dik ciklus, a n n a k is a m á s o d i k f e l é ben szereplő darabok látszanak erősebbnek, érettebbnek.
V a j o n mit jelent, hogy valósul meg
ez a v á l t o z á s m a g á b a n a l í r á b a n ?
„mindenkit a r r a kérek, akinek sorsom
n e m közömbös, á l d j a n a k m e g e n g e m - a
szigorúság igényével, h a s z á n d é k a i m b ó l
egy is f á r a d t s á g r a h a j l a n a " — n e v e z i
m e g ő m a g a azt, a m i r e l e g n a g y o b b

s z ü k s é g e v a n (Kitárulkozás).
Néhány
s o r t e m e l t ü n k ki. A v e r s e g é s z e v i szont s a j á t o s m ó d o n s z e m b e á l l e k i j e lentéssel, s e g y b e n j e l l e m z ő p é l d á j a ,
egyik „ t í p u s a " is a k ö t e t ú t v e s z t é s e i n e k . Lelkes, villanyos t e l í t e t t s é g feszíti
a k ö l t e m é n y t , ez v e t í t i f e l a t e n n i v a l ó
p r o g r a m j á t , a „számvetés" lélegzetvételét. É l e t e t á t t e k i n t ő p i l l a n a t : s z ü l ő k től jövőig — a „ n y u g t a l a n r e n d s z e r t e lenség rendezése" feladatának megpill a n t á s á i g . — D e é p p e n az í g é r e t e s n e kifutás lendülete mintegy „túl"-ragadj a a célon. Átsiklik, k i c s ú s z t a t j a k e z é ből, i h l e t é b ő l a l é n y e g e t . P o n t o s a n : a
h ú s z - h u s z o n e g y e d i k sor k ö z ö t t t ö r t é n i k
ez a kisiklás. A n e k i f u t á s u t á n — l á t hatatlan ugrással — máris a „célnál"
t a r t , m i n t e g y előlegezi az e r e d m é n y t ,
s e v v e l el is mossa. „ S z í v e m m e l egy
magasságba rendeződik lassan a nyugtalan rendszertelenség . . . , felismerem
m á r a búza növésében a kenyérszag
fészkelődését,"... s végül:
„minden
m o z d u l a t o m csillanás a t e l j e s s é g s z e m b o g a r á b a n . " F e d e z e t nélküli, t e h á t n e m
t e l j e s költői é r t é k ű á l l í t á s o k ezek, s
t ö r v é n y s z e r ű e n e g y ü t tj á r n a k a f o r m a i
ismétléssel,
avval, h o g y s a j á t h a n g
kiküzdése helyett bejárt fordulatokkal
elégszik m e g . Hozzá k e l l
tennünk;
k o n k r é t e n e b b e n az a l a k b a n : a régi,
expresszív
kellékek
visszajárásával
ritkán találkozunk, nem jellemző a kötetre.
Azért indultunk mégis evvel a
p é l d á v a l , m e r t az első v e r s e k k e l összekapcsoló tünet r u h á j á b a n m u t a t j a az
alapvetőnek tűnő hibaforrást. Mi ez?
Ténagy találkát ad önmagának verseiben, s különböző utakon,
más-más
m é r t é k b e n e l k e r ü l i ö n m a g á t . Az e g y i k
ilyen m ó d az e m l í t e t t v e r s f a j t a . V a l ó ságos n e k i l e n d ü l é s , elszánás, a b e v e zető hangsorok ígéretességével h í v j a
elő a v á r a k o z á s t : „el k e l l c i p e l n e m
életemet / a gazdagabb, igazibb halálig" o l v a s h a t j u k pl. az Izgalmak
próbájá-ban,
s m i n t a z e l ő b b egy v e r sen b e l ü l — itt egy-egy s o r o z a t összeg e k é n t is a z t t a l á l j u k , h o g y a f ö l v á zolt p r o g r a m o t egyszerre t e l j e s í t e t t k é n t
kezeli, a f e l a d a t o t j e l e n t ő ú t r a m e g t e t t k é n t t e k i n t vissza. P l . j o g g a l e m líti egy h e l y e n a „ m e g g y ö k e r e s e d é s
i z g a l m a i t " — sőt, a n n a k is „ízlelgetés é t " —, n é h á n y l a p p a l k é s ő b b p e d i g
m á r ezt o l v a s h a t j u k : „én m a g a m v o l t a m a gyökér," — „ N e k e m n e m k e l l e t t
g y ö k e r e t v e r n e m " (Gyökér,
44.)
„A
kényszerítő, t e r m ő férfiévek / m á r
g y ű j t i k sorsom szép esélyeit", „szólok
vas-nehéz dalokkal" — írja, pedig a
í é r f i é v e k , d a l o k súlyossága, e g y e l ő r e
még csak szándékként, kitűzött célként
j e l e n i d e j ű e k . A h o g y az e m l í t e t t p é l 671.

d á b a n szavai elragadták, s kicsúszott
a versből az indítás eredeti, természetes súlypontja — úgy történik m e g
m á s v e r s e k b e n m á s a l a k b a n az, h o g y
„magasabban van önmagánál". N e m
m a g á h o z izzítja, i g a z í t j a , keresi, s z a b j a
a f o r m á k a t , h a n e m ö n m a g á t illeszti
e g y - e g y tetsző, s z á r n y a l á s r a a l k a l m a s n a k tűnő beszédmódhoz, megjelenéshez. A Jámbor
Idzadás-ban főleg az
i z m u s o k k e l l é k t á r a j e l e n t e t t e ezt a v o n zást, itt m á s f o r m á k t ö l t i k b e ezt a szerepet, d e a veszély hasonló.
Külön kell megemlékeznünk versein e k egy f a j t á j á r ó l , a m e l y n e k j e g y e i
f e l b u k k a n n a k a kötet elejétől kezdve,
de utolsó negyedében v á l n a k sorozattá. Egységesebbek, k ö l t ő i e b b e k e l ő d e i k nél — v a j o n a megtalált, legalkalmasabb kifejezési formát jelentik? Vagy:
a z a h h o z vezető u t a t ? — A v á l a s z n e m
egyszerű. A z első é s z r e v é t e l : e z e k b e n
mintegy teljes versekké növekedve t a l á l k o z h a t u n k a z e l ő b b is t a p a s z t a l t
N a g y László-, s m é g e r ő s e b b e n Csoóri
S á n d o r - n y o m o k k a l . Pl. „ n y í l i k í n y e m e n
vérszivárvány,
/
megpattan
fogam
g y ö n g y z o m á n c a " ; „csiszolt ü v e g v á z a /
t ü n d é r i vízesés" — N a g y L á s z l ó - s k é p e i ben. Másutt a Nagy László-féle táj, a t t i t ű d , v a g y a Szárnyak
zenéjé-nek
dial e k t i k á j a visszhangzik. (Szélvihar,
Porzik
az út, Van remény,
Szerelmem,
életem, Ekevas fényes harapása.)
Majd
a tanítvány tükrében markánsan kirajzolódik az i m m á r s a j á t o s C s o ó r i - v e r s ,
Csoóri-kép, csoóris-ihlet, a
speciális
eszmélési f o r m a , a m e l y m i n d e n v á l s á g a ellenére, sőt é p p e n a v v a l e g y ü t t
e l i d e g e n í t h e t e t l e n ü l személyes, t e r e m t e t t é r t é k e . (Lesek
csodára,
Gyilkostói
emlék, A legszebb arccal — Ld. A tisztaság órái-ban
stb.) D e é p p e n e z é r t :
n e m azonos T é n a g g y a l . M é g i s : e g y s z e -

rű epigonságról v a n szó? A „ h a t á s " nak a v v a l a z ö s s z e t e t t s é g é v e l t a l á l k o zunk, a m i t A . G i d e j o g g a l j e l l e m e z a z
élmények találkozásakent. Azaz:
keresztutat jelölnek a Csoóri-versek T é n a g y n á l . M e r t e g y f é l e őszinte, ö n k i f e j e z é s h e z v e z e t ő ú t is — e z é r t s z ó l a l
meg e z e n a h a n g o n , m e r t f ö l s z a b a d í t ja. S n e m v é l e t l e n , h o g y b e s z é l e z e n
a nyelven, s Ténagy-képeket, m e t a f o r á k a t old k i a C s o ó r i - m i n t a , ü d e , k ö l tői f o r m á k a t . D e : v e s z é l y e s a n n y i b a n ,
amennyiben n e m találat még, h a n e m
csak „ e t ű d " . C s o ó r i n a k s a j á t c s o n t j a bőre ez a verselés, T é n a g y n á l r u h a ,
sőt: k é s z r u h a , a m e l y n é h a m e g l e p ő e n
testhez álló, m á s u t t l ö t y ö g — d e s e m miképp sem pótolhatja a saját öltözéket.
M i n k e t ez u t ó b b i é r d e k e l . S e h h e z v i szonyítva a z e m l í t e t t „ é r e t t " v e r s e k
még n e m j e l e n t e n e k v a l ó d i é r e t t s é g e t ,
— b e n n ü k kerülőút veszélyét látjuk.
Semmi sem pótolhatja a személyes
számadást, a „nyugodtan n y u g t a l a n álmok"-kal való szembenézést. „ I f j ú s á gom, h a elsivít, / k i a l s z o m , m i n t a v i l l a n y " — b o r z o n g egy h e l y ü t t a k ö l t ő ,
s az efféle borzongás, ezeknek a pillanatoknak
a feszültsége, szigorúbb
válaszra-kényszerítése tűnik a valódi,
járható útnak.
V á r j u k azt a f a j t a bemutatkozást,
amikor n e m a túlrajzolt, önmaga m ö gött e l v e s z ő T é n a g g y a l t a l á l k o z u n k , a z zal, a k i „ n e m f é l s z é t s z ó r j a s z í v é n e k
c s i l l a g d a r a b k á i t " stb., h a n e m azt, a k i t
f a g g a t a hóesés, a k i v é g i g j á r j a s a j á t
útjait, hogy megtalálja azt a valamit,
„amit n e m lehet összetéveszteni", a m i n
r a j t a v a n „keze, a r c a , é l e t e " v a l ó d i
n y o m a " . (Magvető
Könyvkiadó
1967.)
SZÉLES

KALÁSZ LÁSZLÓ: SZÁNJ MEG
Zeneiség k é t f a j t a lehet a költészetben. A nyelvé s a formáé, illetve a
m é l y e b b rétegeké, az é l m é n y é m a g á é
esetleg. H o g y a z e l ő b b i m i b ő l f a k a d ,
m i k é n t j e l e n t k e z i k , a s z á n d é k t ó l és a z
a l k a l o m t ó l f ü g g . A belső zeneiség a z o n b a n eleve m u t a t j a a s z á r m a z á s á t . F o lyamatból, változó hullámzásból ered;
így az e m b e r i é r z e l m e k és á l l a p o t o k
a l a p e l v e i v e l azonos. És ez m á r l e h e t ő séget a d bizonyos e l h a t á r o l á s r a . Az a
költészet, m e l y a belső z e n e i s é g r e épül,
a létezés t é n y e i b ő l és viszonyaiból az
élőt, az á l l a n d ó t f e j e z i ki. E l s ő s o r b a n
a r r a a p i l l a n a t r a figyel, a m i n t a d o l 672.

KLÁRA

IDŐ

gok, a h e l y z e t e k é r z e l m i f o l y a m a t t á
v á l t o z n a k át. E l ő t t e n e m i e e n
kutat.
Utána nemigen mérlegel. Mintegy kih a s í t j a — i n k á b b kiszűri — az á t v á l t o z á s o k n a k a z t az e l e v e n p i l l a n a t á t .
E r é n y e , e r e j e , é r t é k e ez. H i á n y a , g y ö n g é j e e g y s z e r s m i n d . M e r t ö s s z p o n t o s í t és
k i r e k e s z t . H i t e l e s és esetleges. E g y é n i
és m a g á t ismétlő.
Kalász költészetét jellemeztem.
T i s z t a , e l r a g a d ó k ö l t é s z e t a z övé. É s
oly r i t k a . N e m z e d é k é n e k c s a k n e m v a lamennyi tagját irányzatok,
iskolák,
a k a d é m i á k fűzik együvé, illetve választj á k széjjel, e s z m é k és e s z m é n y e k v o n z -

z á k és taszítják, izzítják s hűtik. M i n d egy, elismerik-e vagy t a g a d j á k - e , n a p j a i n k sűrű és k a v a r g ó ideológiai és eszt é t i k a i á r a m l a t a i b a n lelik e l e m ü k e t . I n dítékaik, céljaik, becsvágyaik, h a r a g v á saik és kielégüléseik nagyrészt i n n e n
erednek s ide torkollnak. Kalász távol
v a n ettől a körtől. Olykor m e g éppen
kívül a körön, ö r ü l h e t ennek. És sajnálhatja. Megóvhatja magát a lidércfényektől s a kiábrándulások fájdalmát ó l ; d e így s z e g é n y e b b is s o k é l t e t ő
g o n d o l a t t a l , s z e n v e d é l l y e l , ú j és s z é p
s z í n n e l és h a n g g a l .
Tehát kívül a körön?
Egyikén s másikán a meglevőknek.
Hogy ú j a t írhasson közéjük.
Kalász fáradhatatlan, rettenthetetlen
g y ö n g e s é g e i n e k és e s e n d ő s é g e i n e k m e g v a l l á s á b a n . E z z e l győz r a j t u k .
K i n e k , m i n e k l á t j a m a g á t ? „60 k i l ó s
h a t a l o m " — m o n d j a —, é s „ c s e n d v a gyok, ki m i n d e n k i t
hallgat"; „sorsrész, s r é s z k é n t is egész, m é g i s n e g y e de, f e l e , e z r e d e e g y l e h e t ő s é g n e k " . H i á b a
keresnénk b e n n e az ideges elégedetlens é g e t , a h a r a p ó s — és m u t a t ó s — ö n o s t o r o z á s t , h i á b a a gőgöt, a h i ú s á g o t .
N e m kifelé őszinte, h a n e m befelé. C s u pán az igaz dolgok érdeklik. Egyéniségén e k és é l e t é n e k l é p t é k e i v é g l e g e s e k és
valódiak, ő ezeket a léptékeket mindig
m e g t a r t j a és é r v é n y e s í t i — ez a t i t k a .
Világában minden emberméretű. Metaforái természetesen kapcsolják egybe
a csillagokat és a kavicsokat. A m a z o k
„lökdösődnek", vagyis e m b e r m é r e t ű v é
kisebbednek. Emezek vigasztalnak és
példát adnak, vagyis
emberméretűvé
nagyobbodnak. Legszokatlanabb metaf o r á i t is e l f o g a d t a t j a , s ő t i s m e r ő s s é t e szi e z a s z e m l é l e t . A z á r t s á g a , a k ö vetkezetessége. Itt m i n d e n úgy jelenik
m e g s a n n y i t ér, a h o g y s a m e n n y i b e n
közvetlenül átélhető.
M é g a z i d ő is. K a l á s z g y a k r a n s z ó l
róla. P é l d á u l í g y : „ k ő i d ő " ; „ a ^ n a g j l i la időben á l l o k . . . " Idő-mét'afóráiban',
egész k ö l t é s z e t é b e n a z i d ő : m i n d e n é l mény végső foglalata, az általánosítva
megszemélyesített jelen. És Kalásznak
kizárólag a jelennel v a n dolga. L é p t é k e i b ő l k ö v e t k e z i k e z is. M ú l t r ó l , j ö v ő ről l e g f ö l j e b b gondolhat, t a n u l h a t , s e j t het valamit, de á t n e m élheti. „ M a j d
a j ö v ő — ez n e m v i g a s z t a l . " E m i a t t
társítja az időt oly g y a k r a n a k ő v e l : a
mozdulatlan, a súlyos, a k e m é n y , az
örök f o r m á b a z á r t idő e n n e k a k ö l t é s z e t n e k e g y i k a l a p e l v é t f e j e z i ki, a z t ,
hogy a z e m b e r s z á m á r a igazán a m e g élt v a l ó s á g az egyetlen valóság.
És a k ö v e t k e z t e t é s ? E z t a v a l ó s á g
minősítései a d j á k . Kalász irigyli a p á r huzamosokat, m i v e l egyenesek és a vég7

Tiszatáj

telenbe tartanak, s szeretné elfelejteni
— e l h a g y n i — a k ö r t , m i v e l z á r t és
véges. D e egyidejűleg j á r j a elfogadva
azt a kört, s figyeli irigykedve azokat
a p á r h u z a m o s o k a t . N e m f a t a l i z m u s ez.
M i n t a h o g y n e m is m i n d e n t v a d u l f é l resöprő kitörési vágy. Eleven, indokolt,
természetes szimbiózis.
Kalász elégikusságának magyarázata
és t a r t a l m a e g y ú t t a l .
H a s o n l ó m ó d o n éli á t a k ö l t é s t : a k i f e j e z é s és a m ű d i l e m m á j á t is. „ É l ő t
szeretnék, s m i n d halott." Kölcsönös
e l l e n t é t ez. D e n e m k ö l c s ö n ö s k i z á r á s .
Mélyén két megváltoztathatatlan tény
f ö l i s m e r é s e és e l f o g a d á s a r e j l i k . K a lász s z á m á r a a kifejezés elemi emberi
szükséglet. Csakhogy a megvalósult kifejezés épp ilyen természetesen válik
mássá, művé. Kiszakad az eleven életből. S z i n t e m e g r ö v i d í t i , m e g c s o n k í t j a
az eleven életet. „ M a g a m t ó l l o p o m v e r seim."
A k ö l t ő ő s z i n t é n f á j l a l j a ezt. M e r t
milyen jó lenne, h a az eleven életet
magát gyarapíthatná, tetézhetné, tökéletesíthetné a szellem m u n k á j a , a nyelv
a n y a g a ! Szerves része ez a
különös
s z á n d é k és ez a f á j d a l o m K a l á s z v i lágának.
M e l y k i v e t e t t m a g á b ó l m i n d e n csináltat, minden mesterkéltet,
minden
torzát, m i n d e n h a z u g a t / m i n d e n látszatot. Mely c é l j á b a n , e s z m é n y e i b e n , m ű vészi a n y a g á b a n s f o r m á j á b a n a valódihoz, a z e r e d e n d ő h ö z s ó v á r o g , t ö r e k szik, t a p a d .
H a n g s ú l y o z o t t i d e g e n k e d é s e és t i l t a kozása, bizonyított a k a r á s a végül köv e t k e z e t e s és s z i l á r d k ö l t ő i é r t é k e l é s s é
kristályosodott. Ezt kifejezve, Kalász
nem, nemcsak magáról és m a g á n a k
beszél. K o r u n k , k ö r n y e z e t ü n k , ö n m a g u n k h a m i s s á g a i n a k és i g a z s á g a i n a k
tanúja,
b í r á j a , szószólója.
(Magvető
Könyvkiadó
1967.)
SZÉKELYHÍDI

ÁGOSTON

673

ARATÓ KÁROLY: MADARAK
Nem feltűnően, még kevésbé megh ö k k e n t ő e n , "de o k o s a n és j ó f e l k é szültséggel i n d u l t A r a t ó K á r o l y . L a s s a n
tíz e s z t e n d e j e r e n d s z e r e s e n közlik v e r seit a f o l y ó i r a t o k , s 1964-ben m e g j e lent bemutatkozó kötetét a kritika kedvezően f o g a d t a . Ö m a g a — egy v a l l o m á s a s z e r i n t — első k ö t e t é b e n m é g
n a g y j e l e n t ő s é g e t t u l a j d o n í t a z ösztönösségnek, a gyermekes világra-csodálkozásnak, a vidám játékosságnak. Ü j
kötetét pedig „a felnőtté válás lírai
történeté"-nek mondja, szembetalálkoz á s n a k a m e g f e l l e b b e z h e t e t l e n idővel,
olyan szakasz termésének, amikor a
gyermekes közvetlenség elbizonytalanodik, m e g n ő a felelősség s ú l y a és a v i dámság drámaibbá komorul.
A Madarak
az esőben v e r s e i n e k l e g f o n t o s a b b l í r a i t a r t a l m a v a l ó b a n az
I d ő : az á t m e n e t i s é g , a b i z o n y t a l a n s á g ,
a várakozás alaphelyzetének megragadása. Ritka a nyugalom, a megállapod o t t s á g , a n n á l g y a k o r i b b a feszültség,
izgatottság, m o z g a l m a s s á g . N e m i d e g e n
tőle a c s e n d e s s z e m l é l ő d é s s e m , d e e b b e is m i n d i g v e g y ü l v a l a m i n y u g t a l a n ság. A z á l l a n d ó időbeli m o z g á s t , a b e l ső n y u g t a l a n s á g o t t ö b b n y i r e e l l e n t é t e k k e l é r z é k e l t e t i : ez l e h e t a g y e r m e k k o r
és a m a feszültsége, a z e m l é k e k és a
jelen szembeállítása, de lehet a mozdul a t l a n s z e m l é l ő és a k ö r ü l ö t t e n y ü z s g ő
v i l á g k o n t r a s z t j a is. N é h a a p i l l a n a t o t
b o n t j a fel, m i n t a z i m p r e s s z i o n i s t á k ,
m á s k o r h a g y o m á n y o s „elbeszélő" i d ő vel dolgozik, g y a k o r i a z o n b a n a b o n y o l u l t a b b , k o r s z e r ű b b idő-szemlélet, a m i k o r . az i d ő t a l á r e n d e l i a k é p i s é g n e k , s
a z asszociációk m o z g á s a v á l i k r e n d e ző elvvé. I l y e n t ö b b e k k ö z ö t t a k ö t e t
c í m a d ó v e r s e , a m e l y e r e d e t i s é g é v e l is
j ó l összegzi A r a t ó k ö l t é s z e t é n e k ú j a b b
eredményeit, főként a groteszk iránti
érzékének továbbfejlődését.
A k ö t e t é l é n álló Csatlakozások
szintén kulcs-vers: „Mázsás csomagokkal
h ó n o m alatt / utazom gyerekkorom óta /
s egyre félek: valamely peronon /
poggyászom ottfelejtem s tőlem végk é p p e l m a r a d / a h a j d a n i ház, r é t d i ó f a " — v á z o l j a f e l az a l a p h e l y z e t e t , a z
átmenetiség-érzést.
Később
„izgága
u t a z ó " - n a k m o n d j a m a g á t , s ez a n y u g t a l a n bolyongás, c s a t a n g o l á s , „ l ó f r á l á s "
a k ö t e t b e n m é g t ö b b s z ö r v i s s z a t é r (Tündöklik mozdulatlan,
Nyomjelző
vers, A
.•piacon).
' De nemcsak a költő nyugtalan. Vibrál, m o z o g a z egész világ, a m i t m e g idéz, a t e r m é s z e t , a g y e r m e k k o r i e m lékek, a szerelem — s m é g m a g a a
674.

AZ

ESŐBEN

nyugalom is: „Elmélázva ülök / v a l a m i
izgalom e csendben / k a c s k a r i n g ó z v a
kúszik b e n n e m / lassan a szívemig" —
í r j a a Délután
a hegyen
c. v e r s b e n .
„Semmit sem akarok, / hagyom,
/
hogy a n y u g a l o m / játsszon v e l e m : /
csikland bizserget, / lágy u j j a i siklanak gerincemen" — olvashatjuk m á sutt
Megtalálni az u t a t a
valósághoz,
együtt lüktetni a természettel, közös
r i t m u s t találni az emberekkel, a t á r s a dalommal, megvalósítani, kiteljesíteni
önmagunkat, a költészetben • törvénnyé
r e n d e z n i a z egész z s i b o n g ó v i l á g o t —
ez a v á g y és i g é n y c s e n d ü l k i A r a t ó
Károly kötetéből. Legjobb verseiben
e g y e d ü l v a n a költő, d e s o h a s e m m a gányos: ha ember nincs mellette, a
természetben talál feloldódást
(Délután
a hegyen, Az éj), v a g y ö n m a g á t k e t t ő z i
m e g mintegy az emlékezéssel, gyerm e k - m a g a szemléletét vetítve a jelenb e (Csoda az udvaron,
Emlék
egy
városból).
S z e r e l m i k ö l t e m é n y e i is a k k o r a l e g hitelesebbek, amikor szerelmét n e m els z i g e t e l t e n , h a n e m a v i l á g g a l és e m l é k e i v e l e g y ü t t é r z é k e l i (Mikor
a
lármát ...,
A téma variációi),
s a közéleti líra k ö r é b e tartozó versek közül is
azok a legsikerültebbek,
amelyekben
őszinte élménye vagy vágya megőrzi
nyugtalan, forrongó frisseségét és n e m
redukálódik fogalmi közlésre
(Incselkedök:
a holnap.
Évszakunk,
Szerelmünk).
A r e d u k á l t fogalmi közlés v a g y az
erőltetett képiség veszélye sajnos éppen n é h á n y közéleti szándékú versben
é r z ő d i k . A Sípjuk
jelez
szemléletből
hiányzik m á r az é l m é n y melege, s a
szép szándék, a fiatalságát vesztett f a lu mggidézése helyenként szónokiassá
Válikí^Hasonló kevéssé sikerültnek t ű n i k a z Átkelés
a folyón,
amely igen
bonyolult társadalmi folyamatot igyekszik m e g r a g a d n i e g y a l l e g ó r i a s z e r ű , d e
keveset mondó, erőtlen képsorral.
N e m m o n d h a t j u k , hogy a második
kötet teljesen kialakult, véglegessé formálódott egyéni költői világképet m u tatna. Érződik még itt-ott a jól m e g v á l a s z o t t e l ő d ö k (József A t i l a ) és i d ő s e b b k o r t á s a k ( N a g y László) h a t á s a is.
A k ö t e t egésze a z o n b a n a z t b i z o n y í t j a ,
hogy A r a t ó Károly jó ú t o n halad, k o r szerű szemlélet a l a p j á n ötvözi m i n d sajátosabb lírává a világ és önmaga, a
t a r s a d a l o m és a z e g y é n b o n y o l u l t ö s z szefüggéseit. Nyugtalansága, elégedetl e n s é g e " ö n m a g á v a l és a v i l á g g a l s z e m -

ben: — nemzedéke legjobbjainak bec s ü l e n d ő e r é n y e , a l k o t ó és t o v á b b m o z d í t ó t ü r e l m e t l e n s é g . „A
rengetegből
a k a r o k k i j u t n i / és n e m h a z u d n i , n e m
h a z u d n i " — í r j a egyik v e r s é b e n A r a -

tó. H a elégedetlen, e l s ő s o r b a n ö n m a g a
i r á n t szigorú, s ez j ó alap, h o g y b í z zunk
b e n n e . (Magvető
Könyvkiadó
1967.)
SZEDERKÉNYI ERVIN

ROMÁNIAI MAGYAR KÖLTÖK

KÁNYÁDI

SÁNDOR:

Három
verseskönyv
meg
három
g y e r m e k v e r s e k e t a d ó k ö t e t és egész
seregnyi műfordítás van m á r a nagyg a l a m b f a l v a i születésű, f é m i p a r i i s k o lát végző, m a j d m a g y a r i r o d a l o m t a n á r i
d i p l o m á t szerző K á n y á d i S á n d o r m ö gött, a k i m a g y e r m e k l a p o t s z e r k e s z t és
ír K o l o z s v á r o t t ; ott, a h o l e n n e k a „ m ű f a j n a k " olyan nagy hagyományai v a n nak. Némi szégyenkezéssel szólunk a
m a j d két éve megjelent
Kikapcsolódás
című kötetéről, a méltatás megkésése
— b á r itthon általános jelenség a külföldi m a g y a r i r o d a l o m k r i t i k a i f o g a d t a tását illetően — m é g s e m t e r m é s z e t e s .
N e m az, m e r t K á n y á d i S á n d o r gazdag
költő, a k i n e k v e r s e i r ő l n e m illik s e m
az u d v a r i a s k o d á s h a n g j á n írni, s e m
pedig s a j á t o s h e l y z e t é b ő l adódó, s z á m u n k r a különösként ható jellegéről beszélni.
A t t ó l a f ö l t ű n ő e n n a g y s z á m ú költői
jelentkezéstől, a m e l y a m a i r o m á n i a i
m a g y a r i r o d a l m a t jellemzi, K á n y á d i
S á n d o r első k ö t e t e (Virágzik
a cseresznyefa, 1955.) a l i g k ü l ö n b ö z ö t t ; h a v a l a m i b e n m é g i s m á s volt, az az, h o g y a
kezdő k o r t á r s a k h u s z a d i k s z á z a d i p é l d a k e r e s é s e h e l y e t t a P e t ő f i — A r a n y költői
h a g y o m á n y t v e t t e á t , m e l y f a l u s i élményeivel, t e r m é s z e t s z e m l é l e t é n e k á l landóan inspiráló jelenlétével harmonizált. E b b e n k ü l ö n b ö z ö t t , és ez l e t t m e g őrzője v á g y i n k á b b
legalkalmasabb
a l a p j a költői k i b o n t a k o z á s á n a k . M a is
a kezdeti v á l a s z t á s r a v a g y h a t á s r a érez
r á K á n y á d i olvasója, d e a m á s o d i k k ö t e t (Harmat
a csillagon,
1964.) és k ü lönösen a s z ó b a n f o r g ó h a r m a d i k (Kikapcsolódás,
1966.) m á r ö n á l l ó költőt
m ü t a t , egyéniséget, k i n e k l í r á j a i t t h o n i
költészetünk némely vonásával rokonítható, de l e g i n k á b b m é g i s a k ü l ö n b sége r a g a d m e g .
Az első k ö t e t g o n d t a l a n l í r á j á b a n a
t e r m é s z e t és e m b e r h á b o r í t a t l a n h a r m ó n i á j á b a n való öröm fejeződött ki a
h a g y o m á n y n y e l v é n és s a b l o n j a i szerint; az ú j kötetekben ennek a h a r móniakeresésnek nehéz útjait járhat7*

KIKAPCSOLÓDÁS
juk Kányádival, akinek hangjából most
sem hiányzik a Petőfire, Aranyra utaló
m o t í v u m , d e m i n d e z m á r átélt, m ű v é szileg földolgozott é l m é n y ú j a t t e r e m tő lírájában.
K á n y á d i a t á j szépségeinek lírikusa,
alig v a n k o r t á r s a , a k i b e n e n n y i r e e r ő s
lenne a tájhoz, a természethez kötődés. N e m t á j l í r á r ó l v a n szó; c s a k r i t kán találjuk meg a táj földrajzi megh a t á r o z á s á t , a részletező t á j r a j z o t , s h a
f ö l b u k k a n n a k , a k k o r s e m csak ö n m a gukat jelentik, a n n a k a mélyebb m ű vészi
ösztönnek
megnyilvánulásai,
a m e l y a v a l ó s á g h o z v a l ó k ö t ő d é s é t így
a d j a h í r ü l . E n n é l a költői t é m á n á l t ű n i k ki, h o g y K á n y á d i k ö l t é s z e t e az
első k ö t e t t ő l k e z d v e a t á g u l á s k ö r e i t
mutatja. Korai verseiben a Nagykükül16 t á j a a v e r s t á r g y a csak, é r z e l m i v o n zódásának dokumentuma, ha a versb e n f ö l t ű n i k — m o s t az a p i e d e s z t á l ,
a h o n n a n az egész e m b e r i s é g h e z és é r e t t e l e h e t és k e l l szólni — K á n y á d i t u d
is szólani. E z t a f ö l n a g y í t o t t , é r z e l m i és
g o n d o l a t i ö s s z e f ü g g é s b e állított m ű v é szi h i v a t á s t u d a t o t i g a z o l j a K á n y á d i k ö l tészete t á r g y i k i t e r j e d é s e is, m e l y e t
egyik k i v á l ó k r i t i k u s a a z „ u r b á n u s "
m o t í v u m o k f ö l t ű n é s é b e n jelölt m e g . V a n
ebben a gazdagodásban, gyarapodásban,
a d i r e k t m ű v é s z i e r e d m é n y e k e n t ú l egy
k o r szerinti j e l l e m z ő (kelet-európai, k ö zép-európai) : a természetközeli e m b e r típust (paraszti-falusi) a város átalakítj a , és ez s e m a v á r o s szociális a r c u l a t á n , s e m az e m b e r lelki v i l á g á b a n n e m
m ú l i k el jól é r z é k e l h e t ő n y o m n é l k ü l .
Kányádi utóbbi két
verseskönyvének
l e g f ö l t ű n ő b b jegye, h o g y ezt a v á l t o zást egy é r t ő n figyelő, „ á l m o d ó és t ű n ő dő" ember szemén keresztül láthatjuk.
A l e g t ö b b v e r s m a g j a m o s t is régi,
f a l u s i é l m é n y : egy torz k i s b á r á n y v i lágra jöttének gyermekkori emléke val a m i e r e d e t i költői ö t l e t t e l k a p c s o l ó d i k
Picasso szörnyeihez — a felnőtt e m b e r
műveltségélménye az elmúlt gyermeki
világ valóságélményét most értelmezi.
675

Körülötte „Villanyhuzalok, víz- és gázcsövek . . . " biztonságot adó kényelme,
de a versben ott v a n e kényelem f é l e l m e is, a z ö s z t ö n e m b e r é , a k i a v a l ó s á g g a l v a l ó m e g i s m e r k e d é s e és k a p c s o lata közé n e m állított fetisizált közvetítőket. Nincs itt s e m m i illuzórikus természetkultusz, csak a
természetesség
áhítása van meg benne, a természetességé, m e l y e t a z e m b e r i k a p c s o l a t o k b a n
n e m mindig könnyű gyakorolni.
Jól érezhető, hogy a költői t é m a v á l tást egy erős h a n g v á l t á s kikíséri. Ez
kézenfekvő, csak éppen n e m minden
k ö l t ő n é l k ö v e t k e z i k be, c s a k a t e h e t s é ges k ö l t ő k n é l t a p a s z t a l n i . A d a l s z e r ű séget lassan fölváltja a balladaszerűség, a l e í r á s t , a z e l b e s z é l é s t , a v e r s b e
ágyazott történetet
azoknak
jelzése,
megnő e költészet expresszivitása. A
környező világ iránti kezdeti rácsodálkozást a szemlélődés, tűnődés követi; a
választott hagyománytól tanult
nagy
állóképeket itt most színes költői f a n táziára valló montázsok feledtetik velünk. Néha még idégesen k a p j a föl fej é t a z o l v a s ó : d e h i s z e n ez i t t r é g i b b
stílus h a n g j a , hogy lehet ezen a h a n g o n m a v e r s e t í r n i ? S h a n e m c s a k ezt
v e s z i észre, h a n e m a z t , h o g y K á n y á d i
k ö l t é s z e t é b e n ez a r é g i b b s t í l m e g ú j u l ,
ú j r a olyan költőre talál, aki természet e s s é g g e l t u d j a k o r a és ö n m a g a k i f e j e zéséként használni, a k k o r ö r ö m é t lelheti ebben a költészetben.

Kányádiban van állandó, tudatos törekvés a hagyományból való szintézisteremtésre. Ez nyilván közvetlenül h a tó s z e l l e m i á r a m l a t o k n a k
eredménye
(Erdély!), d e m ű v é s z i l e l e m é n y e és k i t ű n ő t e l j e s í t m é n y e is. Z s o l t á r , b a l l a d a ,
l a k o d a l m a s t á n c és n é p d a l h a n g j a i r a
b u k k a n u n k a versekben, s ez m i n d i g
a t a r t a l o m h o z illőn v a n jelen. N e m é r d e m t e l e n m e g j e g y e z n i , h o g y az, a m i a z
előbbi köteteiben m é g n y o m n é l k ü l
volt, itt t ö b b s z ö r is e l ő t ű n i k : József
Attila egy-egy versbeli gesztusa.
V a n é r z é k e a g r o t e s z k r e is, e z s z i n tén ú j h a n g nála. (Bár n é h a ez m e g a k a d egy szójátéknál vagy ötletnél.)
Talán n e m minden jelkép nélküli,
hogy a kötet legjobb írása Bráncuji rom á n s z o b r á s z v i l á g h í r e s Végtelen
oszl o p - á r ó l szól. A k u l t ú r á k n a k i l y e n h e l y e k e n v a n m e g az igazi érintkezése,
m é l y e b b m i n d e n filológiai a d a t a z o n o s ságnál.
Azt írtam föntebb, hogy az olvasó, a
hazai olvasó örömét lelheti K á n y á d i
költészetében, sajnos inkább csak lelhetné. Mert bár nyilvánvalónak
látszik, h o g y egy r o m á n i a i m a g y a r k ö l t ő
Bukarestben megjelenő könyve legham a r a b b a m a g y a r o l v a s ó h o z j u t el, e z
m é g s e m így van. K ö n y v c s e r é n k é p p e n
e legszükségesebb u t a k o n döcög, a k a d o z i k l e g i n k á b b . (Irodalmi
Könyvkiadó,
Bukarest
1966.)
ILIA M I H Á L Y

NÉGY FIATAL ERDELYI POETA
ÖT VERSESKÖTET*
S z i l á g y i D o m o k o s t (szül. 1938.) n e m zedéke formaművészeként
emlegetik,
aki egy-egy m ű f a j b a n történő jelentkezésével, m é g a t e h e t s é g é t jól i s m e r ő
s z a k e m b e r e k n e k is n e m e g y s z e r m e g l e p e t é s s e l szolgál. É r d e k l ő d é s e b á m u l a t o sa s o k i r á n y ú , a n g o l b ó l f o r d í t v e r s e t é s
p r ó z á t . (J. U p d i k e : A kentaur),
a rom á n n é p k ö l t é s z e t és a m o d e r n r o m á n
líra egyik legtöbbet foglalkoztatott tolm á c s o l ó j a , a p u b l i c i s z t i k a és
esszé
szakavatott — n e m egy irodalmi v i tában megedzett — képviselője. Hazáj á b a n , f i a t a l k o r a e l l e n é r e is, b e f u t o t t
* Szilágyi Domokos: Garabonciás (Ifjúsági
Könyvkiadó), A láz enciklopédiája
(Irodalmi
Könyvkiadó); Landvay Eva: Bájoló
ének;
Cseke Gábor: Déli harang; Király László:
Vadásztánc
(mindhárom Irodalmi Könyvkiadó, Forrás-sorozat).. Mind az öt verseskötet
Bukarestben jelent meg, 1967-ben.
676.

-

költőként emlegetik (nálunk sajnos alig
ismerik), s a romániai m a g y a r irodalom egyik legeredetibb
tehetségeként
t a r t j á k számon. Nagy népszerűségét —
vitathatatlanul értékes alkotásai mellett
— a n n a k a mohó, kísérletező-felfedező
vágynak, s a líra hagyományos f o r m á i t
megújító — a népköltészet hangulati
elemeit a szürrealista
képalkotással
egybeötvöző — intellektuális izgalmat
keltő „varázslatnak" köszönheti, mely
Költészetének m i n d e n s o r á b a n m a g á v a l
r a g a d j a az olvasót. Szilágyi költői f e j lődésének első szakasza a
Szerelmek
tánca
(1965) c. k ö t e t n a g y v e r s é v e l , a
200 s o r o s Bartók
Amerikában
c. k ö l t e m é n n y e l zárul. Ez a vers, m i n t e g y öszszegzésképpen, Hatványozottan tükrözte az addig felvillantott költői é r t é k e ket, és c s í r á j á b a n m á r m a g á b a n h o r d t a égy erre épülő, s ebből a gondolati
an.vagból t á p l á l k o z ó ,
tudatosan
meg-

szerkesztett lírai-világkép kiteljesedés é n e k i r á n y á t és lehetőségeit.
A két legújabb gyűjtemény versei
m á r e n n e k a z — a n é p k ö l t é s z e t e n és
m o d e r n i z m u s f o r m á k o n iskolázott —
ú t n a k egyenes következményei, össze
is t a r t o z n a k , m e g k ü l ö n b ö z n e k is ezek
a v e r s e k , és n e m c s a k feltételezik, h a n e m — a szó l e g t e l j e s e b b é r t e l m é b e n
— m e g is v a l ó s í t j á k e g y m á s t , azaz,
egyik v e r s b ő l k i n ő a m á s i k , és e z á l t a l
n e m szétszakad, h a n e m még teljesebb
lesz a „ l í r a - f o l y a m " , m e r t k e z d e t és
vég
egybemosódásával
megsokszoroz ó d n a k a száz és száz v a r i á c i ó s ö t l e t e t
m a g u k b a n h o r d ó lehetőségek, s e z e k
ú j a b b és ú j a b b v e r s e k s z ü l e t é s é n k e resztül a líra mindenkori „örökérvény űségét" bizonyítják. Különösen
A
láz enciklopédiája
c. k ö t e t r e é r v é n y e sek a f e n t e l m o n d o t t a k , s ez a n a g y í v ű
— egész k ö n y v e t k i t e v ő — V E R S a
költő k i f o g y h a t a t l a n i m p r o v i z á c i ó s d a l l a m g a z d a g s á g á t t a n ú s í t j a . Szilágyi t ö k é l e t e s r e csiszolt s z a b a d v e r s e i b e n b r a v ú r o k r a is k é p e s , l é n y e g r e törő, f e s z e s
megfogalmazásával, a szürrealizmust a
n é p k ö l t é s z e t e l e m e i v e l összekapcsolva,
olyan é l m é n y e k k e l a j á n d é k o z m e g b e n nünket, melyekben a játékos-groteszk
h a n g m e l l e t t a v i l á g é r t v a l ó aggódás, a
m i n d n y á j u n k é r t v a l ó felelősség is k i tetszik. „ V i h a r f e l h ő - g a l l é r o s " g a r a b o n ciásként száguld hét határban, s a
„szegénylegények" mellett hitet téve —
„ é r t e t e k v é r e i m az igazság" — a „ n a g y n a g y r o h a n á s r ó l , a lélegzet s z a g g a t ó
boldog r o h a n á s r ó l " s z e r e t n e
vallani,
m é g p e d i g úgy, h o g y h o r i z o n t j á t „ v i l á g m é r e t ű r e " t á g í t j a , és bízik
abban,
hogy n e m c s a k belül, h a n e m k i n t is a
„fiatal, s z e n t s z i g o r ú s á g r a k
rendet
mindenütt."
É s m e n n y i r e l á t j a , h o g y az „ó ó ó az
a r a n y a z a r a n y " (Alkimisták)
felkiáltással m e g v a d u l t ő r g r ó f o k és h e r c e g e k
tánca hogyan kapcsolódik ahhoz az úthoz, a h o l „a t ö r t é n e l e m l e g t ö b b h á b o r ú j á t részegen vívták", s ezért figyelm e z t e t : „tessék f ö l c s a t o l n i a b i z t o n s á g i
övet a g o n d o l a t o k r a , szándékokra!"
(Józanság). Felelős, a z e m b e r i s é g é r t a g g ó dó b e s z é d a Szilágyi Domokosé, s h a
először m é g c s a k jelzi költői s z á n d é k á t
— „ m i t is t e h e t a k ö l t ő ? T e l e í r h a t j a /
csillagokkal a m é n n y b o l t o t , / m í g a l u s z nak a csillagászok. / T e l e í r h a t j a r ó zsákkal a k e r t e t , m í g alszik a m á j u s . /
Teleírhatja reménységgel — teleírhatja
h a j n a l l a l a z é j s z a k á t , / m í g a l u s z n a k az
e m b e r e k ; " — k é s ő b b m á r bízik is a b ban, h o g y s z a v a n é m h u l l i k m e d d ő t a lajba, m e r t h i s z e n ő A -láz
enciklopédiája c. k ö t e t „ N e v e n i n c s e " : „ N e v e n i n c s

azt hiszi, p i p a c c s a l l e g y ő z h e t i a p á n célkocsit, / s igaza v a n , m e r t a p i p a c s
piros."
L e n d v a y É v á n a k (1935) • k ö l t ő - p é l d a képért n e m kellett messzire menni, hiszen a z t „ h á z o n belül", é d e s a p j a , S z e m lér F e r e n c s z e m é l y é b e n m e g t a l á l h a t t a .
A k ö l t ő n ő b e m u t a t k o z ó k ö t e t e egy kissé m e g k é s e t t , p e d i g m á r a z első —
m a j d tíz é v v e l ezelőtt í r o t t — versei,
k ü l ö n ö s e n a Tavaszi
szél és a z Októberi virágének,
érett alkotásként hatn a k . L e n d v a y É v a költőisége, i n t e l l e k tualitása azokban a versekben dombor o d i k k i igazán, a h o l az ősi f o l k l ó r h o z
v i s s z a n y ú l v a , a v i r á g é n e k e k b á j á t és a
m a e m b e r é n e k n y u g t a l a n é l e t é r z é s é t sik e r ü l egybeötvözni. A s o r r ó l
sorra
megszenvedett versek legsikerültebbjei
(Tűz,
Doktor
Faustus,
Álom
Picasso
színeiben)
a „keresztre feszítés" poklát
v á g i g j á r t költő f e j l ő d é s é n e k i r á n y á t
egy i d ő r e m e g h a t á r o z z á k .
Meglepő, m e r t elsőkötetes f i a t a l o k n á l m a j d n e m m i n d i g h i á n y z i k az a
t u d a t o s s á g , a h o g y a n C s e k e G á b o r (1941)
költői v i l á g á t felépíti. A h u m á n u m á b ó l
oly s o k a t e l á r u l ó Emberi föld c. c i k l u s
címadó poémájában a tordai cementg y á r egész n a p o n á t p o r t n y e l ő m u n k á s a i n a k állít e m l é k e t , s h a n g o s f e l k i á l t á s s a l — „ez itt e m b e r i föld, m e l y nek a fényhez jussa van!" — technikail a g civilizálódott k o r u n k e l l e n t m o n d á s a i n a k a m e g s z ü n t e t é s é t sürgeti, s a
X X . század gordiuszi c s o m ó j á n a k a
m e g o l d á s á t csak e g y b e n l á t j a : „ i d e i r á n y í t a n é k m i n d e n gépet, / m e l y r a k é t á t
v a g y golyót röpít, / g r á n á t o t g y á r t és
lövedéket, / minden tankot ideirányítanék!"
Az
újságíró-„gyalogutakon"
megtett vándorlások a „napos gondjaikat iszákba hordozó" köznapi ember e k életét is l í r á b a lopta, s k e l l - e t ö mörebb, egyszerűbb megfogalmazása a
Gyalogút
c. k ö l t e m é n y b e f e j e z é s é b ő l
frappánsan
kicsendülő
gondolatnak:
„ C é l j a ? / Élni, / m e s s z e é r n i . / — É l e te? / Mindenkié, / amit leéltem. / —
Kora? / Épp a gyermekkoromba értem. / Neve? / Egyszerű név — / e m beriség." (Interjií).
S ezt az e g y s z e r ű
nevet kutatni,
titkait, harcait,
rem é n y s é g e i t f e l f e d e z n i , s ezt szolgálni
m i n d e n j e í r t sorral, e b b e n v a n a J ó zsef A t t i l a - i ö r ö k s é g e t t u d a t o s a n vállaló,
s azt t o v á b b f o l y t a t n i k é s z ü l ő C s e k e
költői k ü l d e t é s e . A Szigorú
tavirózsa,
az Utazás
a földeken-hegyeken
által
és a Kiserdő c. k ö l t e m é n y e k a b i z t a t ó
i n d u l á s t sugalló k ö t e t l e g j o b b d a r a b jai.
A Vitorla-ének
c. — r o m á n i a i f i a tal magyar költők verseit tartalmazó
677.

— antológiának a címét a szerkesztő,
Király László (1943) egyik verséből
kölcsönözte. Ez a költemény, de még
i n k á b b az • ezt m a g á b a foglaló Tengerparti város c. ciklus, egyben m e g határozó is, egy induló f i a t a l olyan kitekintése, világbalátása, aki egyesítve
a hagyományos költői eszközöket a
legmodernebb versépítéssel, korszerűségével, formaérzékével, etikai állásfoglalásával b á t r a n állítható példaképül fiatal költőtársai elé. A
Vadásztánc c. kötetben a költő sohasem
szunnyadó felelősségérzete, az u n a l mas szürkétől, tespedtségtől való m e nekülés dominál, „összehúzom szemem
lázítok / A felelősségre az emberek között: / Felelősen élni!" (Számadó
vers
a
felelősségről).
Királynak lételeme a lázadás, s k e resi és meg is találja az alkalmat,
hogy kamaszos hetykeséggel — „nincs
mit eldöntsek: erősödöm" (vers) — kim o n d j a , vagy h a nem ő szól, m á s száj á b a adva a szót, kimondassa: nincs
legyőzhetetlen akadály! „Már
hiába

MI VAN A

torlódnak elém a hegyek — / f e h é r i n gem l á n g j a á t m e n t az éjszakákon, / s
e f u r c s a lobogóval lázítok, / b á r m e r r e
megyek!" (Derkovits:
Szőlőevő).
S e
f u r c s a lobogó lengetése n e m c s a k az
olvasó figyelmének a felkeltése, h a n e m egy meggyőző biztonságot a d ó e r ő
is, mely a t e n g e r r e szállt vitorlást ú t j á n végigkíséri, hiszen rálelt k ü l d e t é sére, m e r t „megtalálta a messzeséget, /
de átkozott legyen ki v i s s z a t a r t j a . . . "
(Férfiak a parton). A ritmikailag b r a vúrosan
megkomponált
Vadásztánc
nemcsak a Szép fehér madár c. — szerelmes verseket t a r t a l m a z ó — ciklusból, h a n e m az egész kötetből m a g a san kiemelkedik. K i r á l y p á l y a k e z d ő
— ki t u d j a mily' okból magyarországi
forgalmazásra nem került — kötete
nagy r e m é n y e k r e jogosít, d e a költőnek vigyáznia kell, nehogy az ö n k é n t
vállalt, fiatalok közötti „vezérszerepe"
elbizakodottságot szüljön.
SZAKOLCZAY

LAJOS

FIÓKBAN?

D i v a t a r i p o r t . M á r h o s s z ú h ó n a p o k óta m o h ó n n y i t u n k r á az E l e t és I r o d a l o m u t o l s ó o l d a l a r a , és m e g v e s s z ü k a félszáz l e g j o b b i n t e r j ú t t a r t a l m a z ó k ö n y v h e t i ö s s z e á l l í t á s t . D i v a t a r i p o r t S z e g e d e n is. A C s o n g r á d m e g y e i H í r l a p v a s á r n a p i s z á m a i t e g y d é l - m a g y a r o r s z á g i í r ó k k a l , m ű v é s z e k k e l k é s z ü l t r i p o r t s o r o z a t teszi é r d e k e s s é . ( R e m é l j ü k , v á l a s z t o t t h a t á r a i n b e l ü l
t e l j e s s é g r e f o g t ö r e k e d n i . ) S m o s t íme, a T i s z a t á j is e l i n d í t j a a m a g a t á j é k o z t a t ó j e l l e g ű r i portakcióját. A címben megjelölt szűkre szabott terjedelemben, de pontos a d a t o k k a l meggazd a g í t v a , s főleg azzal a céllal, h o g y azok, a k i k e t ú g y i s ö s s z e z á r l e g a l á b b a „ K i s s z e g e d i i r o dalomtörténet", ismerjék még jobban egymást, ismerjék egymás terveit, szándékalt; t u d ó d j é k
k i a n y i l v á n o s s á g e l ő t t : é v e k n e k eltelte u t á n k i mit v a l ó s í t o t t m e g m o s t k ö z h í r r é t e t t s z á n d é k a i b ó l . S z e r e t n é n k , h a e m i n i i n t e r j ú k a h e l y i i r o d a l m i k ö z é r z e t l e v e g ő j é t Is t i s z t í t a n á k , és az
egymás m u n k á j á é r t való érdeklődő felelősséget erősítenék — hogy ne e s s ü n k többé m i n d e n n a p o s b ű n e i n k b e : n e t e g y ü n k ú g y , m i n t h a n e m t u d n á n k , m i t í r és m i t ér, h o l p u b l i k á l és
milyen visszhanggal a másik. Sorozatunk első renden a dél-magyarországi, a szegedi írók,
m ű v é s z e k és k r i t i k u s o k k ö r é b ő l v á l o g a t , d e s o r t kerít a z o k r a is, a k i k régi, á l l a n d ó m u n k a t á r s a i
l a p u n k n a k , illetve h a s á b j a i n k r ó l i n d u l t a k el.
E l s ő n e k s z á n d é k o s a n esett a v á l a s z t á s D é r E n d r é r e , h i s z é p p e n m á s f é l é v t i z e d e s z e r e p l ő j e
m á r a szegedi i r o d a l m i é l e t n e k .

tó
tó

>

tó«
tó «
rvi Q
tó
z
tó tó

H tó
tói tói
tó Q
(Vinkler László r a j z a )

7* 678

— A lexikon jól mondja-e:
születtél
1922-ben,
Békéscsabán.
— Igen, pontosabban júl. 7-én, S z a t m á r n é m e t i b e n viszont n e m a d t a m ki
verseskönyvet 1944-ben, bár én is k o n vencionálisan, versekkel k e z d t e m .
— Hol és mikor jelentek meg első írásaid? Mit mondanál írói és emberi
pályakezdésedről?
— Soproni főiskolás v o l t a m még, első
verseimet az itt szerkesztett baloldali
színezetű, antifasiszta i f j ú s á g i lapok, a
„Nyugati ő r s z e m " és a „ B á s t y á n k "
1942—43-as időszaki s z á m a i b a n közölték. Ácsdalok, ácsnóták voltak e v e r sek, é l m é n y a n y a g u k a t otthonról, é p í t ő munkás
családom köréből
hoztam.
Azokat a szociális indulatokat, azt a
lázongást f e j e z t é k ki, a m i t — a n n a k ellenére, hogy egy ideig a teológiai f a -

kultás hallgatója voltam — a v i h a r s a r k i
munkásmozgalomban részt vevő a t y a f i ságom és a háborúellenes, haladó gondolkodású soproni fiatalok környezete
egyre i n k á b b felerősített. Az érlelődő
világszemlélet-váltást más hatások is
befolyásolták: a népi írók és a G y ő r f f y kollégisták mozgalma például, de m i n denekelőtt a nagy történelmi sorsforduló, a felszabadulás. Így történt, hogy
Sopronból m á r a MADISZ városi k u l t ú r t i t k á r á n a k m e n t e m vissza szülővárosomba, a h o n n a n pedig h a m a r o s a n Budapestre k e r ü l t e m a Magyar K o m m u nista P á r t ifjúsági tagozatához, a
MEFESZ központjába. De politikába és
irodalomba h a m a r közbeszólt a betegség. 1948 és 1953 között jobbára csak
tüdőszanatóriumokban laktam, mígnem
egy kitűnően trancsírozó, volt k a t o n a orvos eredményesen megoperált.
— Hogyan és mikor kerültél
Szegedre? — s beszéljünk
eddigi
könyveidről
is.
— Szegedre is „titkárnak jöttem" 1953
őszén az írócsoporthoz, a Pestre távozó Kékesdi Gyula helyére. Írásaim ekkor m á r szélesebb körben ismertek voltak, s újságírói gyakorlat is állott mögöttem. Békéscsabán Cseres Tiborral
í r t u n k újságot; nemrég vallott ő erről
a lapról a Tiszatáj békéscsabai emlékszámában. Tíz évig t i t k á r k o d t a m is
igyekvéssel, s közben — tanárkodás,
könyvtárosság, újságírás mellett — p e r sze dolgoztam a Tisza t á j - n á l és a Tis z a t á j - n a k . Első könyvem az 1955-ben
m e g j e l e n t életrajzi fogantatású Eiső
próba volt. 1956. április 4-én József A t tila-díjjal jutalmaztak.
— Ennek szintjét és sikerét
folytatta
a Májusi
adósság
c. novellás
kötet (1959), a témát és hangot váltó új
könyv, A bódé
kisregényei
viszont —

úgy érezzük — nem tükröztek
annyi
elbeszélő kedvet és eredeti színt,
mint
a korábbi írások. Szándékozol-e
visszatérni leginkább saját hangnemedhez
és
erősségedhez,
az ismerős, felnevelő
táj
környezetéhez,
élményeihez,
nyelvéhez.
— Igen, keresem ezt a hangot ismét.
1960-ban Szegeden bemutatott Marika
c. 2 részes darabom, s egy nemrég befejezett ú j darab, amit a békéscsabai
Jókai Színház számára írtam, a Holdrajongók is bizonyíthatja. De leginkább
v a l l h a t n a k erről terveim, m u n k á b a n
levő kézirataim vagy befejezett könyveim, mint pl. egy kész regény, ami
eredetileg a Táncsics Kiadónak készült,
de végül is ott az átszervezések miatt
n e m jelenhetett meg. Említett d a r a b o m
főiskolás fiatalok körében játszódik, a
régi és ú j erkölcs összeütközéseit és
különbözőségeit k u t a t j a , s még inkább
ifjúsági t é m á j ú egy befejezés előtt álló
regényem, amit a Móra Kiadónak írok.
A Körösközi riadalom ez, Gyula 1566-os
ostroma idején játszódik, s egy Európából az Alföldre visszaszakadt i f j ú
preceptor sorsa köré épül, de t e r m é szetesen komoly, „felnőtt" rétege, m o n danivalója is van: a főhős Szikszai F a b ricius Demeter a l a k j á v a l az értelmes
áldozatvállalást, Kerecsényiével az á r u lást szeretném példázni.
— Távolabbi
tervek?
— Annak a f o l y a m a t n a k a regénye,
hogyan alakul és érik valaki ellentétes előjelű ideológiák szorításából kiszakadva kommunistává. Az Első próba és az egyelőre kéziratos
Lángmarta
krónika folytatása lenne e könyv, s tervezett hármasságuk önéletrajzi trilógiának is felfogható. S persze novellák,
karcok tovább, hogy mielőtt kötetbe
gyűlhessenek azok is.
(-)

CS. P A T A J MIHÁLY R A J Z A

7* 679

KRÓNIKA
I N N E N O N N A N
ÜNNEPI KÖNYVHÉT

TÖMÖRKÉNY ÉS A
KENNEDYEK
Újságolja egy
kitűnő
szegedi ú j s á g í r ó : f e l h í v ták a szerkesztőséget, s
megkérdezték tőle: miért
foglalkoznak
annyit
a
milliomos fiúval?
Mármint a meggyilkolt Róbert Kennedyvel. Jól vál a s z o l t — h o g y ti. n e m
a milliomos fiú tragédiája
f o g l a l k o z t a t j a 'a m a g y a r
s a j t ó t és a s z e g e d i t , h a n e m az amerikai népé; az
erőszak kultusza, a milliók bizalmát v é g k é p p elveszítő „nagy t á r s a d a l o m "
Harmadik lőtt sebe,
az
óceánon túlról ú j r a üzenő fasizmus.
Ilyen indítékból hozzuk
s z ó b a e h a s á b o n m i is a
Kennedyeket — Weöres
S á n d o r és Károlyi A m y
versei kapcsán, amelyek
nemrég jelentek meg
a
Népszabadság-ban,
1968.
június 8-án,
szombaton.
W e ö r e s s z é p v e r s e , a Két
Kennedy
mauzóleuma
láthatóan nemcsak a mindnyájunkat
megdöbbentő
napi hírek anyagából született, de a t r a g i k u s m e rénylet által felszakasztott, viszolyogtató a m e r i k a i • é l m é n y e k b ő l is. „ J á r tunk az arlingtoni temetőben, / m í g J o h n K e n n e dy síremléke épült"
—
indítja
sorait
Weöres,
m a j d ily k ö v e t k e z t e t é s h e z
jut el: „meggyilkolt m e l lé meggyilkolt kerül, /
John mellé Róbert, testvérhez a testvér, / mod e r n k o r u n k b a n , m i n t egy
balladában." Weöres tárgyias hangvételével, hideg
objektivitásával
szemben Károlyi Amy
Emlékmű-je nagyívű
képekbe
fogott, s lágyabb, érzelmesebb tónusát ellentétek
680

1968

Több mint 30 millió forint értékű könyvet vásároltak a
könyvbarátok. Szegeden egy hét alatt 449 ezer 876 forintos
forgalmat bonyolítottak le — 50 százalékkal többet, m i n t tavaly. Az „Ünnepi Könyvhét 1968" tehát, legsebezhetőbb p o n t ján Is — sikert aratott. S nem mintha begubózva a széles
könyvterjesztő-árusító mozgalom pavilonokban, boltokban
produkált tetszetős statisztikája mögé, keresni a k a r n ó k a
szálkát, hogyan legyünk mégis, valamiképpen ünneprontól
egy eddiginél ünnepibb könyvhétnek. N e m ! De annyit feltétlenül érdemes megjegyezni azon cikkek, tudósítások előtt
— melyek éppen a közönségsikert kivívott k ö n y v ü n n e p néhány eseményét idézik —, hogy azok a bizonyos társrendezvények: irodalmi estek, dedikációk, neves írókkal baráti,
klubszerű beszélgetések, melyek a legjárhatóbb ösvénnyel
biztatnak az alkotóműhely és olvasótábor között, valahogy
nem találják Igazi f o r m á j u k a t . Egyetlen úgynevezett kiemelt irodalmi est — ahol a meghívott szerzők felolvasnak,
a negyvenhetedik sorból kérdezőnek válaszolnak, műveiket
(jól-rosszul) előadják — helyett esetleg szerencsésebb lenne
több klubszerű, társas összejövetelt rendezni, s minden jelentősebb írót, költőt mozgósítani. Hogy ott, asztalvégről alakuljon k i irodalmi vita. Aztán: Szegeden például n e m hívtak
senkit dedikálni a Kárász utcai könyvutcába. Pesten hívtak
— Pesten körültolongták őket. Érdemes lenne ezen is elgondolkodni. Ünneprontás n é l k ü l . . .

ŐSZINTÉN — BENJÁMIN LÁSZLÓVAL
Azt mondták, nehezen nyilatkozik. Morózus, t a r tózkodó ember. P e d i g szíves volt, b a r á t s á g o s és k ö z vetlen. Benjámin László évek óta a k ö n y v szegedi
ü n n e p é n e k törzstagja, a z idei k ö n y v h é t r e v á l o g a t o t t
verseit publikálta. Négy év alatt h a r m a d i k válogatott
kötetét.
— P e r s z e , hogy s o k n a k t ű n i k — k e z d i m o s o l y o g v a
—, m i n e k a z oly s e r é n y v á l o g a t á s ! M e n t s é g e m r e s z o l g á l j o n , a z előző k e t t ő t m á s o k , m á s s z e m p o n t o k g y ű j tötték csokorba. Most végre m a g a m válogattam, a z o k ból, a m e l y e k e t a l e g s i k e r ü l t e b b n e k érzek, v a g y r i t k a ,
személyes élményből fakadtak, fele-fele a r á n y b a n .
Azért távolról sincsenek kétségeim a Kozmosz sorozatban tavaly megjelent kötetem szerkesztőjének, Csanádi I m r e b a r á t o m n a k ízlésében, b e n n e m e g b í z t a m .
H a n e m e z ú t t a l n e m c s a k szerzője, d e k r i t i k u s a is k í v á n t a m lenni saját gyűjteményemnek.
— G y a k r a n látogat Szegedre, s k o r á b b a n a Tiszatáj budapesti matinéján kitüntető bizalommal vállalt
k ö z ö s s é g e t a szegedi k ö l t ő k k e l .
— V a l ó b a n szoros s z á l a k f ű z n e k e h h e z a szép v á roshoz, hogy miért, n e m t u d n á m
megmagyarázni.
Baráti kapcsolatok, rokonszenv. A K o r t á r s mellett
szinte e g y e d ü l a T i s z a t á j - h o z k ü l d ö m el v e r s e i m e t . P e dig csak a felszabadulás u t á n j á r t a m itt először, igaz,
a z 1951-es k ö n y v h é t ó t a a n n á l g y a k r a b b a n . J u t k a l á n y o m a Szegedi T a n á r k é p z ő F ő i s k o l á r a j á r , a m i n a p
éppen n á l u k voltam zsűritag egy szavalóversenyen.
O t t is e l m o n d t a m : n e m J u t k a m i a t t j ö v ö k S z e g e d r e ,
éppen fordítva; azért jelentkezett J u t k a a szegedi intézetbe, hogy m a g a m is s ű r ű b b e n jöhessek. A Tisza, a
v á r o s tágas, levegős utcái, h a n g u l a t o s s é t á n y o k , l i g e tek, m i n d - m i n d m e g a n n y i varázserő; ide vissza kell
jönni. Egy időben komolyan fontolgattam, hogy leköltözöm . . . Aztán m a r a d t a m Pesten. Azóta csupán alk a l m i vendégek v a g y u n k Szegeden, é n és a v e r s e i m .

KRÓNIKA
— Az idei könyvhét ismét a l k a l m a t adott — n e m
utolsósorban éppen B e n j á m i n Lászlóval kapcsolatban
— az 50-es é v e k e l e j e és a m a i k ö l t é s z e t összefüggésein e k tisztázására.
— N e m illő dolog i d é z n i m a g a m , d e m o s t is c s a k
azt m o n d h a t o m : „Megtagadván, amit vétek, Hordom
t e r h é t a z E g é s z n e k . " K é s ő b b a V é r z ő zászlók a l a t t
c í m ű v e r s e m b e n is i g y e k e z t e m m e g f o g a l m a z n i a s z e m benállás igényét. Számomra két lehetőség adódott:
v a g y m e g t a g a d o m a szocializmust, v a g y m ú l t j á v a l
együtt elfogadom, s vállalom tovább. Vállaltam, his z e n n y i l v á n v a l ó igazság, a t ö r t é n e l m e t n e m l e h e t k o r rigálni. Ami a szocializmusból megvalósult, hatalmas
dolog, és v á l t o z a t l a n u l h i r d e t e m a jog, i g é n y s z ü k s é g e s s é g é t a h h o z , h o g y s z e m b e n á l l j a k a vele e l l e n t é t e s sel. A s z o c i a l i z m u s r ó l m e g g y ő z ő d é s e m , h o g y a t ö r t é n t e k u t á n is v á l t o z a t l a n u l a z e m b e r i s é g e g y e t l e n
esélye, n e m c s a k a t o v á b b f e j l ő d é s r e , h a n e m a t ú l é l é s r e
is. Á m b á t o r h a n g s ú l y o z n i s z e r e t n é m , a szocializmus
vállalása „visszafelé" — n e m lehet azonos történelmi
m ú l t j á n a k teljes, kritikátlan elfogadásával. Ahol torzított, e g y e n e s r e k e l l csiszolni, a m i rossz volt b e n n e ,
kijavítani.
— Mi a véleménye Weöres Sándor Merülő Saturnus-áról?
— Weöres n a g y tehetségű, eredeti költő: egészen
m á s t csinál, m i n t a m i h o z z á m közeli. P á l y a f u t á s o m
s o r á n r e n g e t e g h a t á s ért, d e a z övétől m i n d i g t á v o l
k e r ü l t e m . T i s z t e l e t b e n t a r t o m egyéniségét, ebből f a k a d ó v i l á g n é z e t i és e g y é b jogait, d e ő s z i n t é n szólva
n e m szeretném, h a sokan követnék.
— F e b r u á r ó t a szerkeszti a K o r t á r s l í r a i r o v a t á t .
M i l y e n n e k ítéli a l e g f i a t a l a b b k ö l t ő n e m z e d é k e t ?
— E l é g e d e t l e n v a g y o k v e l ü k , de e r r ő l j a v a r é s z t
n e m t e h e t n e k . M e s t e r s é g b e l i t u d á s u k kielégítő, j ó v e r selők, á m közösségi m o n d a n i v a l ó j u k szinte alig v a n , s
költői e s z k ö z e i k e t s e m l e h e t m e g k ü l ö n b ö z t e t n i . N o h a
e l t ű n t a z a f a j t a d i l e t t a n t i z m u s , a m i 15—16 éve az Ű j
H a n g g á r d á j á t j e l l e m e z t e , m o s t is — p e r s z e m á s f a j t a —
sematizmussal küzdenek. Kölcsönidézettel jellemezhetném: rendkívül differenciáltak, de ebbeni sajátoss á g u k ú g y h a s o n l í t , m i n t egyik t o j á s a m á s i k h o z .
H i á n y z i k a z é l e t t a p a s z t a l a t , a közösségi m o n d a n i v a l ó
és a k ü z d e l e m igénye. A z é r t a k a d k ö z t ü k m e g k ü l ö n böztethető t e h e t s é g . . .
— Például?
— Bántó szándék feltételezése nélkül nehéz konkr é t n e v e k r ő l beszélni. A z t h i h e t n é k , a t ö b b i n e m o l y a n
k e d v e s s z á m o m r a . P e d i g h á t szó sincs róla. N é h á n y n a k p é l d á u l t a n á c s o l t a m : é r d e k e s e n ír, c s a k é p p a
verseléshez kevés a fantáziája, szegényesek az invenciói, d e m e g g y ő z ő d é s e m , j ó k r i t i k u s , m ű e l e m z ő , eszt é t a v á l h a t belőle. E g y - k e t t ő m e g f o g a d t a , s ú g y látszik,
sikerrel próbálkozik ú j szerepkörében. (Gyorsan hozzáteszem, k o r á n t s e m a k a r t a m m o n d a n i , h o g y a rossz
költőkből lesznek a kritikusok!) Neveket kérdezett?
M o n d a n é k p á r a t : Tölgyessy Miklós, M i h a l i k M a r g i t ,
U t a s s y József, G u t á i M a g d a . . . R ó l u k m é g f o g u n k
hallani. Természetesen m i n t költőkről.
- É s a Tiszatáj?

INNEN-!
ONNAN

és l e f o j t o t t f e s z ü l t s é g t e lítik: „Isten veled, Bobby
Kennedy / nem fehér házba / fekete földbe kerülsz
/ halott elnök halott minisztere... LOS
ANGELES, A Z A N G Y A L O K /
játékpisztollyal
hogyan
r a g a d t a k égig . . . " A b e f e jezés n á l a i s p o e n t í r o z ó .
A vers harmadik képegysége a j ö v ő t s a k é r l e l h e tetlenül k i t e l j e s e d ő j e l e n t
ragadja meg, amiből a
meggyilkoltnak csak elszálló szó-, e l l e n g ő szél-,
kihúnyó gyertyaláng-emlékmű m a r a d :
EMLÉKMŰ
szóból,
szélből,
[gyertyalángból
Nos, e k é t sor k ö l t é s z e t é r t
í r j u k a m i c s i k o r g ó egy
flekkünket, mert e két
sor i s m e r ő s c s e n g é s ű Szegeden. A tavalyelőtt megjelent centenáriumi Tömörkény-Emlékkönyvbe
küldte Károlyi Amy, köszönteni véle a szegedi t a nyák Homéroszát. Versszépségében
árnyalatnyit
sem kételkedtünk, mégis
örömmel a d t u k le fakszimileként, hogy a puszta
kétsorosságon
„emeljünk"
v a l a m i t . Így is
akadt, aki artisztikus affektálásnak látta — s lám,
m i n t h a a szerző is é r e z t e
v o l n a a n é g y szó m a g á nyát: ráépítette — szilárd
t e t ő k é n t — egy n a g y o b b
kompozícióra.
Mindehhez természetesen a k ö l t ő n e k j o g a v a n .
W e ö r e s S á n d o r is j o g g a l
megcselekedhette, hogy a
Tömörkény-Emlékkönyvnek küldött
Triptichon-1
a Merülő
Saturnus-ban
Réti csokor-ra
címezze át.
Így p e r s z e a m a g y a r á z ó
c í m e n is v á l t o z t a t n i a k e l lett. A Triptichon-1
Töm ö r k é n y emlékére
küldte,
681

KRÓNIKA
INNENONNAN

a Réti csokor
Tömörkény
sírjára
került, miként a
két vers a Kennedyekére.
(KSI)

REFLEXIÓ CIKKÜNKRE
A
Csongrád
megyei
Hírlap
„Folyóiratszemle"
rovata a többi között refleksziókat f ű z a Tiszatáj
júniusi számában megjelent, a vidéki k ö n y v k i a dással kapcsolatos cikkeinkhez:
„Bizonyára a »mondjuk
többször, m o n d j u k
többen« elv alapján emelte
át a folyóirat szerkesztősége M o c s á r G á b o r n a k
a
szegedi
könyvkiadás
ügyével
foglalkozó,
korábban a Dél-Magyarországban
megjelent
cikkét, s egészítette ki a m a ga
állásfoglalásával
is.
Nos, m o n d j u k t ö b b e n . . .
Hátha akkor idefigyelnek
ránk, s talán egyszer meg
is h a l l g a t n a k b e n n ü n k e t .
A Magvető meglehetősen
k u r t á n - f u r c s á n b á n t el a
vidéki irodalommal, amikor egyik napról a m á sikra megszüntette azt a
csak alig-alig önálló fiókintézményét, amely a vidéki könyvkiadást
szolgálta. Olyan szerzett jog o t v e t t e l ezzel t ő l ü n k ,
amit úgy látszik nem bec s ü l t ü n k , s n e m is ő r i z tünk
eléggé.
Könnyebb
volt elveszíteni, m i n t v a l a m i k o r is visszaszerezni.
Sajnálom, őszintén s a j n á lom azokat a fiatalokat,
akik most kezdenek »házalni« kötetnyi versükkel
vagy novellájukkal, mert
bizony,
ha
valamelyik
szerkesztő nincsen éppen
felfedezni való kedvében
— köztudomású, hogy az
idősebbek időnként szeretnek
fölfedezni
fiatal
682

c

h e z h

:

:

i

— T a l á n m o n d a n o m s e m kell, s z e r e t e m olvasni,
mindig várakozással, izgalommal veszem kézbe. És
p r o b l é m á k a t is l á t o k . V a l a h o g y n e m k é p e s e g y e n l e tesen kifejezni önmagát, kimondottan a sajátos a r c u l a t á t . P e d i g szerzői g á r d á j á v a l n i n c s h i b a . K r i t i k a i
rovata színvonalas, Ilia M i h á l y és K o v á c s S á n d o r I v á n
alapos, felkészült k r i t i k u s o k ; csak keveset p u b l i k á l nak. A n d r á s s y Lajost m i n t költőt, m i n t főszerkesztőt
egyaránt tisztelem — k ö z t ü n k a lelki r o k o n s á g régi
k e l e t ű . C s a k az e l i s m e r é s h a n g j á n s z ó l h a t o k M o c s á r
G á b o r írói m u n k á s s á g á r ó l , p i l l a n a t n y i l a g
országos
m é r c é v e l is e g y i k l e g j o b b p r ó z a í r ó n k . A k ö l t ő k k ö zül szerintem P a p p L a j o s a legjobb, b á r őszintén
szólva a többieket k e v é s b é i s m e r e m . S i m á i M i h á l y t e hetséges, széphangú verselő, tetszik m é g P o l n e r Z o l t á n
— őt k o r á b b a n b u d a p e s t i f o l y ó i r a t n á l i s t á m o g a t t a m ,
talán á jövőben t ö b b sikerrel. A Tiszatáj r o v a t a i n á l
hasonló cipő szoríthat, m i n t Pesten. Nincs s t á t u s szerinti munkatársi gárdája, tehát vagy k a p írást, vagy
n e m . í g y f o r d u l h a t e l ő S z e g e d e n is, P e s t e n is, h o g y
fontos dolgok m a r a d n a k ki, esetleg pótlólag, k é s ő b b
k e r ü l n e k elő, u g y a n a k k o r m á s , j e l e n t é k t e l e n e b b í r á s o k
jelennek meg, egyszerűen azért, m e r t valaki megírta.
Hozzá kell tennem, a f ő v á r o s b a n j o b b a n á l l u n k —
á m b á t o r ez a p r o b l é m a ú g y t ű n i k , á t k o s t e s t ő r e m a r a d
folyóirat-irodalmunknak. Túlhajtott a Pest-központú ság. S b á r m i l y f u r c s a , a T i s z a t á j - a t is ú g y l e h e t n e
vonzóbbá formálni, h a jellege országosabbá válna. K e resni kell a megoldást. Megéri.
Sokáig beszélgettünk még. Javaslatokat, észrevételeket tett — szigorúan, felelősen, szeretettel, r a g a s z kodással. Ahogyan B e n j á m i n Lászlótól, a költőtől, a
szerkesztőtől megszoktuk.
N . I.

ÍRÓ-OLVASÓ TALÁLKOZÓK
SZEGEDEN
Az ú j szegedi November 7. Művelődési Otthonban B á r á n y
Tamás és Benjámin László, Mocsár Gábor és Polner Zoltán
randevúztak zömmel fiatal olvasóikkal, de a Konter László
rendezte műsorban megidézték Garai Gábor, Gyurkó László
és Simon István verseit, írásmű-részleteit is. Fazekas István,
a városi tanács népművelési előadója mutatta be a vendégeket, ismertette pályájuk fontosabb állomásait. Tőle a szót
maguk a szerzők és az előadóművészet hivatásos, meg a m a tőr mesterei kapták. Csernák Árpád, Kovács János és Szabó
Kálmán, a szegedi színház tagjai korábbi, borús emlékű irodalmi esteket feledtető művészi színvonalon működtek közre,
de szép sikert aratott Csikós Mária, Konter László, Molnár
Judit és Szegvári Menyhért is.

Bárány Tamás a gyermekkönyvtárban
„Nomen est omen. Olyan szelíd vagyok, m i n t egy b á rány, de mindenben kételkedő." Gyorsan kiderült, nemcsak
ezek Bárány Tamás jellemzői. Rendkívül érdekesen és közvetlenül tud beszélgetni a kis olvasókkal, akik i f j ú s á g i m ű velt olvasva, kíváncsian jöttek hallgatni „az író bácsit", a
Rettentő Misi, a Rákóczi zászlai, és még jó n é h á n y kiváló
ifjúsági regény, novella íróját.
Először sofőr a k a r t lenni, m a j d huszár, de hatéves korára mindebből kiábrándult, és két év múlva megírta első
regényét, A rejtelmes rabok két fejezetét. A cím alatt ott

KRÓNIKA
díszelgett: í r t a Bárány Tamás n . o. tanuló. A prózát akkor
egy időre elhagyta; tizenöt éves korában megjelent egy
verseskötete. „Azt hittem, értek a versíráshoz. Egy világos
pillanatomban rájöttem, hogy nem. Olyan csodálatos ívelése
van a magyar költészetnek, amelyben csak jó versekkel lehet bekapcsolódni. Áttértem a prózára. Sok m ű f a j b a n írtam, talán csak eposzt nem, de legjobban szeretem a regényt" — nyilatkozott i f j ú hallgatóinak.
A „komoly", irodalomra vonatkozó kérdések mellett ilyenek is elhangzottak: mi a hobby-ja (az irodalom), hol tanult (Üllői úti iskola), kik a barátai (Cseres Tibor, Fekete

Hódmezővásárhelyen
Május 27-én a vásárhelyi Megyei Könyvtár olvasótermében Csoóri Sándor szenvedélyes hangon beszélt az irodalom
mai feladatairól, a modern költészet ú j vonásairól.
— A XX. században legszélsőségesebb élmények érik az
embert — mondotta —, tehát nem a költészet bonyolult, hanem a valóság. A költészet csak tükrözi ezt a valóságot.
Kása Ferenc azokról a filmekről beszélt, amelyeken közösen dolgoztak vagy dolgoznak Csoórival. Elmondotta, hogy
több mint egy éve elkészült ítélet címmel a Dózsa-film forgatókönyve. Jelenleg A földobott kő című filmükön dolgoznak, s szeretnének filmet írni József Attila utolsó
napjairól
is. Az est végén Csoóri Sándor olvasott fel verseiből.

Csongrádon
— Volt m á r Szegeden?
-r Katonakori emlékek kötnek ide. Fél évet töltöttem a
sövényházi erdőben.
— ü g y tudom, Orosházán született.
— Ha bekötött szemmel vinnének oda kocsin, s ott hirtelen a kendőt levéve kitennének az országútra, vagy a mezőre, akkor is megismerném a jellegzetes Orosháza környéki tájat.
— Mi a véleménye a vidéki irodalmi lapokról?
— Az utóbbi időben emelkedett a színvonaluk. Mert a fővárosi írók és költők is leküldik m ű v e i k e t . . . ( ? )
A fent nyilatkozott Demény Ottót — Tóth Bélával együtt
— látta vendégül Csongrád. „Mindkét író József Attilával
együtt vallhatja: az utca és a föld fia vagyok" — mondta
Kovács Miklós bevezetőjében. Róluk tudjuk, kiknek gondjait, reményeit, bizakodását, hitét, akaratát formálják költészetté — a munkásokét, az egyszerű emberekét, akik mozgásban tartják a nélkülük tehetetlen világmindenséget. Demény Ottó költészete a munkásemberek tiszta, erős emberségét, a harcukban újjászülető, féltett világot fogalmazza
meg, a mai életet.
Tóth Béla szive minden dobbanásával, emberi hitével
hozzákötődött ehhez a földhöz. A tárgyak költője, aki sok
húron tud megszólalni a humanizált világ zengéséről, s tollát az a vágy vezeti, hogy a világban rend és szépség uralkodjék. Legfőbb jellemzője a jót tenni akaró szándék és a
törvényszerűségek kutatása.
A KISZOV irodalmi színpadának tagjai tolmácsolták Carai Gábor, Illyés Gyula, Tóth Béla és Demény Ottó műveit,
m a j d közvetlenebb beszélgetésben oldódott a hangulat. Tóth
Bélát a szociográfiáról faggatták (a felolvasott szemelvény
a Tisza egyik részlete, a Vizvirágzás volt), Csongrád fejlődéséről, saját magáról, terveiről; s ő beszélt arról, hogyan lehet és hogyan kell „a kultúra kukoricaföldjén dolgozni".
LACZÖ KATALIN

Könyvheti eseménynaptár
Csongrád megyében tizenegy író-olvasó találkozót rendeztek. A szentesi megnyitón m á j u s 27-én Benjámin László
vett részt. Bevezetőt Katona Sándor, a Hazafias Népfront
Csongrád megyei bizottságának titkára mondott, előadást

INNENONNAN

tehetségeket — vagy ha
éppen pesti i f j a k k a l betelt a felfedezni .valók
létszáma, ki tudja, meddig
várhatnak önmaguk megmutatására"
—
jegyzi
meg a Hírlap szemleírója.

6200 GRAMM A MAGVETŐTŐL — 18 ÉVI
VÁRAKOZÁS UTAN
A hivatalos m é r é s szer i n t a m i n a p 6200 g r a m m
súlyú csomagot kézbesített a posta szerkesztőségünknek. Feladó: a Magvető Könyvkiadó, tartalom: könyvek, közelebbről recenziós példányok
és p r o s p e k t u s o k .
Tizennyolc
éve
várt u n k e küldeményre, hisz
folyóiratunk
a
kiadó
megalakulása óta rendszeresen
közöl bírálatokat a Magvető-könyvekről, e l e d d i g a z o n b a n
—
m i n d e n erőfeszítésünk ellenére (talán egyetlen véletlent kivéve) — n e m sikerült recenziós
példányokhoz jutnunk. Bármilyen hihetetlen, még
a
Tiszatáj—Magvető sorozat
köteteiből sem kaptunk
ismertetési
példányokat,
holott az Akadémiai, a
Szépirodalmi,
egyszeregyszer a Kossuth Kiadó
m i n d i g is g o n d o l t a k a n e h é z s é g e k e l l e n é r e is g a z dag könyvanyaggal dolgozó kritikai r o v a t u n k r a .
S most végre becsapódott a csomag, é p p egy
lelkes szerkesztőségi ülés
kellős közepébe. Érthető,
hogy ö r ü l t ü n k és örülünk,
s hogy v á r j u k a rendszeres ismétlődést. (Lapzárta után ú j a b b — ezúttal
2700 g r a m m o s c s o m a g é r kezett. Köszönettel
korr i g á l j a : a Szerk.)
683

KRÓNIKA
INNENONNAN
PÉLDA
ÉS BUZDÍTÁS
Bori Imre, a z ú j v i d é k i
egyetem magyar
irodalomtörténet
professzora
megírta
a
jugoszláviai
magyar irodalom történetét. Az ötvenéves irodalmi
fejlődés
dokumentumait
és e s z t é t i k a i
méltatását
tartalmazó mintegy tízíves m u n k a
hamarosan
megjelenik az
újvidéki
Fórum kiadónál.
A mű
jelentőségét növeli, hogy
a külföldi magyar irodalomról mindeddig nem jelent m e g összefoglaló t a nulmány —
Bori_ I m r e
k ö n y v e l e s z a z első i l y e n
k í s é r l e t , és e g y b e n p é l d a
és buzdítás arra, hogy a
határon túli magyar irodalom
irodalomtörténeti
fölmérése
elsősorban
azokra vár, akik tevékeny
részesei az ottani irodalmi
életnek.

BEMUTATÓ
KOLOZSVÁRON
Tamási Áron:
Énekes
madár c í m ű s z é k e l y n é p i
j á t é k á n a k kolozsvári bemutatójáról adott hírt az
a kis színházi füzet, m e lyet nemrég k a p t u n k Rom á n i á b ó l . A j á t é k o t Márton
János rendezte,
a
d í s z l e t e k e t Szervátiusz
Tib o r t e r v e z t e (az ő m e t s z e tei d í s z í t i k a s z í n h á z i f ü z e t e t is). A s z e r e p l ő k
a
kolozsvári Állami Magyar
Színház legjobbjai voltak;
Magdó szerepében a m á r
világhíres
filmszínésznő
Széles A n n a a r a t t a ú j a b b
sikerét. A r e m e k kis szính á z i f ü z e t b e Balogh E d g á r
í r t szép, e m e l k e d e t t h a n gú b e k ö s z ö n t ő t
Tamási
Áronról. Ebből idézünk:
„Régi h a r c a i n k közös epi684

dr. Tamás Attila, a József Attila Tudományegyetem docense
tartott. A műsorban Kovács János, a Szegedi Nemzeti Színház művésze és Farkas László, a vásárhelyi Petőfi Irodalmi
Színpad tagja működött közre. Balástyán m á j u s 28-án Csoóri
Sándor és Bárdos Pál részvételével rendeztek irodalmi estet.
Derekegyházára és Magyarcsanádra (május 28—29-én) Földes
Mihály látogatott. Május 29-én Makón Demény Ottó és P a p p
Lajos találkozott olvasóival, ugyanezen a napon Molnár Gábor Hódmezővásárhelyen vendégszerepelt. Csanyteleken m á jus 29-én a helyi tsz-ek kívánságára mezőgazdasági író-olvasó találkozót rendeztek Náfrádi István tudományos kutató,
a Keszthelyi Agrártudományi Főiskola t a n á r a részvételével.
Május 30-án Bakson Fenákel Judit és Simái Mihály találkozott a helyi Ifjúsági klub tagjaival.
Gazdag műsorral várta érdeklődőit Békés megyében is a z '
ünnepi könyvhét. Május 26-án Bede Anna, Molnár Géza és
Mocsár Gábor Gyulára, Sarkadra volt hivatalos, Bede A n n a
másnap Békésen Veres Péterrel együtt vett részt író-olvasó
találkozón. 28-án Cseres Tibor Gyomára, Dér Endre Békésszentandrásra utazott, 29-én Mezöberényben Cseres Tibor,
Csoóri Sándor, Szabó György, Thurzó Gábor és Dér E n d r e
mutatkozott be. Battonyára Csorba Gyözöt, Csoóri Sándort és
Szabó Györgyöt 30-án, Orosházára Csák Gyulát, Móricz Virágot, Timár Mátét m á j u s 31-ére várták. Móricz Virág j ú n i u s
2-án Gyulára is ellátogatott.
T. J .

zódjaira emlékezem, valahányszor
Tamási
Áron
hangja,
emléke
szíven
ü t . . . Ez a h u m á n u m - h i vatás, a z egyszerű és dolgos s z é k e l y e m b e r s é g e —
akárcsak a román irodalom
legjobbjainak népi
vallomása — jelen volt
nemcsak a színpad jelképeiben, h a n e m a közélet
zajlásaiban
is.
Nemrég
e m l é k e z t ü n k m e g a z 1937es V á s á r h e l y i T a l á l k o z ó ról, m e l y a f i a t a l r o m á niai magyar
értelmiség
antifasiszta emberségének
közfellépése,
a
román
néppel való
szolidaritás
tüntetése volt a növekvő
háborús vész időszakában.
Nos, n e f e l e d j ü k , h o g y e n nek a gyülekezetnek
a
hírnöke, szónoka, s z i k l á r a
szállott hegyi m a d a r a é p pen Tamási Áron volt.
Emlékét
köszöntjük,
a m i k o r írói h a g y a t é k á t ú j
világunk közkincsévé fogadjuk."

HUNGAROLÓGIAI
INTÉZET
Újvidéken
1968. m á j . 31én m e g a l a k u l t a
Hungarológiai Intézet,
a jugoszláviai magyarság k u l t ú r á -

jának, szellemi
életének
tudományos intézete. Elnöke ideiglenesen
Szeli
István, az újvidéki egyetem magyar irodalomtörténeti
professzora
lett.
Az intézet kutatási e r e d ményeiről
önálló
kiadv á n y t a d k i és t u d o m á nyos könyvsorozatot indít.
Szerkesztőségünk nevében
sok sikert k í v á n u n k a z ú j
intézménynek.
(I.)

JUBILÁLÓ
ZENEBARÁTOK
LISZT-HANGVERSENYE
Művészi p á l y á j á n a k jelentós állomásához érkezett a
Szegedi Zenebarátok K ó r u s a :
imájusban ünnepelte megalakulásának tizedik évfordulóját. Kemény és Igényes m u n k a
forrasztotta
eggyé,
nemes
együttessé a kórust, jő híréhez és a várakozásnak megfelelően készült
közönsége
előtt számot adni fejlődéséről.
Liszt
Szent Erzsébet legendája című oratóriumával
m á j u s 19-én a Szegedi Nemzeti Színházban, két n a p p a l
később a budapesti Zeneakadémián lépett közönség elé,
hogy a muzsika, s különösen
a kórusirodalom kedvelölnek
és a rádióhaliga Lók széles tömegének nyújtson
művészi
élményt. A kompozíció előadása ugyan nem támaszt
túl nagy nehézségeket ének-

KRÓNIKA
I N N E N O N N A N

VENDÉGEINK VOLTAK . . .
Szerkesztőségünket gyakran látogatják meg barát a i n k , m u n k a t á r s a i n k , a t á r s a d a l m i élet, a z i r o d a l o m
kiemelkedő reprezentánsai. A közelmúltban szerkesztőségünket felkeresték és m u n k a t á r s a i n k k a l elbeszélgettek :
— O r t u t a y G y u l a a k a d é m i k u s , a T I T országos elnöke;
— V. G y e m e n t y é v s z o v j e t i r o d a l o m t ö r t é n é s z , e s z téta, Majakovszkij-kutató, a moszkvai G o r k i j Irodalmi
Főiskola tanára, aki a nagy szovjet költőről előadást
is t a r t o t t a S o m o g y i K ö n y v t á r b a n ;
— Lószlóffy A l a d á r költő, a R o m á n Írószövetség
K o l o z s v á r i T e r ü l e t i S z e r v e z e t é n e k t i t k á r a , és K á n y á d i
S á n d o r e r d é l y i k ö l t ő , a k i t a T i s z a t á j 1967. d e c e m b e r i
s z á m a is b e m u t a t o t t ;
— Tóth Elemér, a Szlovákiai Írószövetség magyar
s z e k c i ó j á n a k t i t k á r a , és M o n o s z l ó y D e z s ő p r ó z a í r ó , a
pozsonyi Irodalmi Szemle belső m u n k a t á r s a ;
— A. K a r p o v s z o v j e t e g y e t e m i d o c e n s , i r o d a l o m t ö r t é n é s z , a k i f o l y ó i r a t u n k j ú n i u s i és j ú l i u s i s z á m á b a n
a m a i szovjet líráról értekezik;
— B e n j á m i n László K o s s u t h - d í j a s költő.

technikailag, de hallatlanul
kényes feladatokat ró az
együttesre — szólistákra, kórusra, zenekarra egyaránt;
érzelemvilágának]
minden
gazdagságát, árnyalatát, színezetet érvényre kell juttatni. Az operaszerűség jegyeit
éppúgy, mint a világi ée az
egyházi zene jellegzetességeit
váltakozóan
hordozó
m ű b e n énektechnikával nemigen lehet brillírozni, viszont az érzelmek sokszínű
tolmácsolása annál fontosabb
kritériuma
az
előadásnak.
Ha ez nem sikerül, a kompozíció szürkévé, fakóvá, sőt
unalmassá válik. Ezzel az
oratóriummal csak kirobban ó sikerre, vagy közönyre
lehet számítani.
Liszt feltűnően hosszű ideig
foglalkozott az Erzsébet-legendával.
Kérésére
egyik
barátja, Koguette Ottó, neves
német költő 1855-től több
(mint három éven keresztül
dolgozott az oratórium szövegén. A számára nehéz és
tőle eléggé idegen téma feldolgozásához
Wittgenstein
hercegné, a zeneköltő — tal á n legnagyobb — szerelme
nyújtott segítséget. A legtöbb
adalékot azonban maga Liszt
adta a n n a k a tanulmánynak
nyomán, amit Danieli egri kanonok készített e r r e a célra. A szöveg végül is 1858-ban
született, több módosítás, javítás után. E javítások érdek e s módon mindig egybeest e k Liszt egyéni — különben

sokak előtt Ismert — tragédiájának egy-egy mozzanatával. Így Wittgenstein hercegnével kötendő házasságán a k meghiúsulásával; fiának,
m a j d Blandine leányának halálával. Liszt, fájdalma elől,
az oratórium komponálásáb a n keresett menedéket. Érzékeny lelke a harmóniák
és dallamok világában talált vigasztalást. Az oratórium tlz évig készült. A budapesti
bemutatón,
1865
augusztusában, maga Liszt
vezényelt, és viharos tetszést
aratott. Augusztus 2l-én ismételni kellett. (1877 márciusában Liszt ú j r a maga vezényelte Pesten.)
A Szegedi Zenebarátok Kórusa a száztíz évvel későbbi
budapesti előadáson ugyancsak tomboló sikert ért el. Ez
az elismerés Igazolta azt. az
áldozatos munkát, amit Vaszy Viktor és a kezdettől
fogva mellette dolgozó Erdős János, Várady Zoltán
művészeti vezetők végeztek.
A többi énekessel együtt,
akik lelkes alapitól voltak
— s jelenleg is aktív tagjai
a több mint százfőnyi szegedi kórusnak. A jubileumi
hangverseny emlékezetes sikerének részese még a Szegedi Bartók Béla Zenekar,
valamint az énekes szólisták: Alpár Mária, Ivánka
Irén, Gyimesi Kálmán, Gregor József.
K. T.

KÉPZŐMŰVÉSZETI
KÖRÖK KIÁLLÍTÁSA
M á j u s közepén nyílt meg a
makói József Attila Múzeumban a Csongrád megyei és
Szegedi Képzőművészeti Körök kiállítása. Ezzel immár
negyedszer került sor, hogy
a helyi amatőr festők és szobrászok egyévi legiobb munkált " nyilvánosan, tárlat keretében a közönségnek bemutassák.
Tapasztalhattuk,
hogy megyénk városaiba.n és
községeiben, ha eltérő intenzitással ugyan, de fellelhető
az ábrázolóművészeti kultúra
jelenléte. Dicséretes az az
ügyszeretet, amely az egyes
körvezetők közül az idős
Vlasics Károly és Tóth Emma, valamint a tapasztalt
Füstös Zoltán és Stéhlik" Lajos generációkra nyúló művészet-nevelői tevékenységét
jellemzi. A középkorú és
fiatalabb körvezetők,
mint
Takács Győző. Tóth Sándor,
Hézső Ferenc és Fodor József körtagjaiknak eredményes termésével bizonyított á k b e művészet-pedagógiai
rátermettségüket. A Megyetanács Művelődésügyi Osztálya és a Népművelési Tanácsadó néhány képzőművészeti kör jó m u n k á j á t pénzjutalomban részesítette. Az
első dijat a makói, a másodikat a hódmezővásárhelyi, a harmadik díjat pedig
a
szőregi
képzőművészeti
körnek Ítélték oda. Egyéni
tárgyjutalmat a fiatal szegedi Lapis András szép fejszobralért, az Idős mindszenti . Gyovai Pál népi ihletésű kőfaragványalért, és a
szintén fiatal csongrádi Aranyi Sándor karakteresen festett arctanulmányaiért kapott. Amint végignéztük a
Csongrád megyei és Szeged i Képzőművészeti
Körök
idei makói kiállításának gazdag anyagát, megszilárdult
bennünk az a
vélemény,
hogy a helyi ábrázolóművészeti Ismeretterjesztés nagyrészt az egyre fejlettebbé növekvő megyei amatőrmozgalom hatására biztatóan kiszélesült. Ennek kapcsán az
emberek esztétikai és ízlésben Igényessége
emelkedő
tendenciát mutat. Az Irodalom- és a zenekedvelők tábora mellett ma m á r sokan
szentelnek figyelmet a képeket. szobrokat és Iparművészeti alkotásokat bemutató tárlatoknak, múzeumoknak.
SZ. Z.

685

OLVASÓK

E

SZERKESZTŐK

•

OLVASÓK

Az elmúlt hónapokban sok levelet, üzenetet k a p t u n k olvasóinktól, m e l y e k b e n
egyrészt üdvözlik folyóiratunk még alakuló, de igényesebb külsővel és színesebb t a r talommal jelentkező számait, másrészt kérdéseket, j a v a s l a t o k a t j u t t a t t a k el hozzánk.
Minden levélre n e m válaszolhatunk, s itt sem tudunk most e r r e helyet szorítani. N é h á n y kérdésre azonban röviden reflektálunk. (E r o v a t u n k b a n később rendszeresen
egy-két javaslat közlésének is szorítunk helyet.)
T ö b b h e l y e n — Írják
g ó t a r j á n , S z e n t e s stb.)
Tiszatáj. — E r d e k e s s e b b ,
Hogyan és hol lehet

— (Szeged, Budapest, Debrecen, Békéscsaba, Győr. Salm e g j e l e n é s e után n é h á n y n a p p a l m á r n e m k a p h a t ó a
előző s z á m o k b e s z e r z é s e l s l e h e t e t l e n . Miért?
előfizdtni f o l y ó i r a t u k a t , h o l f o g a d n a k el u t á n r e n d e l é s t ?

Folyóiratunkat — mint az impresszumában is olvasható — a Posta Központi
Hírlapirodája terjeszti, példányszámainkat az oda beérkező országos igények a l a p j á n r e n d e l j ü k meg havonta. Ebből mindenekelőtt
állandó előfizetőinket
látjuk
el!
Az árusoknál az időszakonként változó példányszám-igényekre (melyek t ö b b n y i r e
nem is reálisak) hosszabb távon nem építhetünk. Ezért n é h a több, néha k e v e s e b b
k a p h a t ó e helyeken. Az innen visszaérkező példányokból - esetenként — a m e g j e l e nést követő másfél-két hónap múlva — utánrendelési
elfogadunk.
Egyébként, egyelőre Budapesten,
a Népszabadság
székháza körúti oldalán levő
boltban n é h á n y ilyen példány máris beszerezhető.
Itt közöljük, hogy az impresszumban feltüntetett indexszám:
25 916
a külföldön, vagy külföldre történő megrendelés könnyítését szolgálja.
Egy-egy sorozatunk (egy vagy fél évfolyam) utólagos beszerzését k í v á n j u k elősegíteni azzal is, hogy ez évtől kezdve (1965. januárig visszamenőleg) korlátozott számú ízlésesen bekötött évfolyamokat
készítünk elő (kb. 100, illetve 50,— Ft-os á r b a n ) .
Igénybejelentéseket máris elfogadunk.
Többen panaszolják, hogy a postai kézbesítés során e g y e s számunk
é s kartonborltója m e g s é r ü l , k o p i k é s s z e n n y e z ő d i k .

címoldala

Ennek lehetséges kiküszöbölése érdekében v á l t o z t a t t u k meg c í m l a p b u r k o l ó n k
minőségét ez évi első számunktól kezdve. További elképzeléseink egyik e r e d m é n y e ként jelen s z á m u n k a t kísérleti céllal, műanyag burkolóval l á t t u k el. K é r j ü k Olvasóinkat, tapasztalataikról tájékoztassanak továbbra is b e n n ü n k e t .

Egyik olvasónk felfigyelt folyóiratunk
változatos címlapjára, s az alábbi g r a f i k a i
e> guünváEt fMZ/éCtvU elképzeléseit j u t t a t t a el szerkesztőségünkbe:

TlfZATÁJ

WCmUpmATURAJS FPLMSÍB AT

7* 686

A békéscsabai
Molnár A n t a l grafikus
I javaslatát ezúton
köszönjük meg.

FÜMIMIÉS KU.TLRyJ.IS FOLYÓIRAT

KI MIT T U D

A SZEGEDI IRODALOMRÓL £ S MŰVÉSZETRŐL
Júliusi számunkkal kezdődően irodalmi-művészeti rejtvény sorozatot indítunk
előfizetőink és olvasóink számára. Feladványaink a gazdag szegedi műveltség m ú l t jába és jelenébe egyaránt elvezetik az érdeklődőket, akik között minden hónapban
értékes k ö n y v j u t a l m a t sorsolunk ki. Egy 12 hónapos ciklus lezáródása után — első
alkalommal t e h á t 1969 júliusában — a legjobb évi összteljesítményt f e l m u t a t ó megf e j t ő külön j u t a l o m b a n részesül.
A r e j t v é n y ü n k k e l kapcsolatos technikai tudnivalók a következők. A megfejtéseket nyílt postai levelezőlapon
minden hónap 15-ig kell eljuttatni a Tiszatáj szerkesztősége címére (Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Sajtóház), feltüntetvén a
címzés fölött: Rejtvénypályázat.
Á havonkénti sorsolásban azok vesznek részt, akik
m i n d h á r o m k é r d é s ü n k r e helyesen válaszoltak. A kérdések megválaszolásához —
csupán elindító, vázlatosan tájékoztató segédeszközül — 1965/66-os évfolyamunk
„Kis szegedi irodalomtörténet", illetve az 1967/68-as évfolyam „Kis szegedi m ű v é szettörténet" c. összeállítását a j á n l j u k .
Totó-módszerrel, tehát a betűk (A—B—C), illetve a megfelelő számok (1—2—X)
összeillesztésével (Pl. A1 — B2 — CX) 1968. júl. 15-re az I. forduló alábbi három
kérdésére kell válaszolni:

L
A) Egyes adatok szerint ötszáz éve, 1468-ban keletkezett, de 1490-ben
már rég fennállt, s a XX. század közepéig egyfolytában működött Szegeden egy könyvtár. Melyik volt az? A Dömötör-templom könyvgyűjteménye (1); az alsóvárosi ferences barátok könyvtára (2); vagy a piaristáké (X)?
B) Kiről írta és ki írta e sorokat: „Mikoron egyszer Szegeden az
gyűlésben vala, és . . . látta volna, hogy nem igen jeles kazula avagy misemondó ruha volna a plébánoson . . . , mindjárt Ievoná az ő felső ruháját, és az oltárra offerálá azt, hogy Szent Demeternek kazulát csinálnának belőle." Bonfini Hunyadi Jánosról (1); Thaly Kálmán Rákócziról (2);
v a g y Heltai Gáspár Mátyás királyról (X)?
C) Ki „szercztte" a verset, aminek utolsó strófáját idézzük:
Ez éneket szerzék az Mező Szegedön
Szent Mihály havának legelső hetiben,
Ezörötszáznegyven és egy esztendőben,
Az ki ezt szereztte, versbe nevét tötte.
Tar Benedek (1); Szegedi Kis István (2); vagy Szegedi Gergely (X)?

Folyóiratunk minden hó 2-án jelenik meg.
7* 687

könifi
jó üdülés !
• • • • • • •
Ajánlatunk:
Boglár L a j o s : Trópusi i n d i á n o k között
F e h é r Klára—Nemes László: I r o k é z e k és f e l h ő k a r c o l ó k
( K a n a d a i útleírás a z E X P O idejéről)
G. d e G e r l a c h d r . G o m e r y : Ű j r a a z A n t a r k t i s z o n
B e r n h a r d t és M. G r z i m e k : A S e r e n g e t i n e m halhat m e g
(Két n é m e t tudós m é l y r e p ü l é s s e l k ö v e t i az a f r i k a i á l l a t c s o r d á k
vonulását)
H a r m a t E n d r e : Hello, N e w Y o r k
K a l m á r György: A Niger p a r t j á n
L. K o h l - L a r s e n : R é n s z a r v a s o k n y o m á b a n
(L. K o h l - L a r s e n lappföldi ú t j á r ó l )
M o l n á r G á b o r : Egymillió h ő s országa
(Egy mongóliai ú t t a p a s z t a l a t a i )
Molnár Gábor: A fehér arany vadonában
(A szerző találkozása az A m a z o n a s m e n t i v a d o n n a l )
Szőllőssy K l á r a : K i k l á s z k a l a n d o z á s o k
(Egy görögországi u t a z á s élményei)
Tájékozódását
megkönnyítik
az
útikönyvek!
Magyarország
(Részletes ú t i k ö n y v egész M a g y a r o r s z á g r ó l sok k é p p e l és t é r k é p p e l )
Magyarország
írásban és képben
sorozat:
Budapest—Debrecen—Nyíregyháza
Budapest—Dunaújváros—Mohács
Budapest-pGyőr—Sopron
Budapest—Kecskemét—Szeged
Budapest—Pilis—Vértes—Gerecse
Budapest—Somogy—Zala
Budapest—Toka j hegyalj a—Sár o s p a t a k
Budapest—Velencei-tó—Székesfehérvár
Térképpel
könnyebb az utazás!
Ausztria autótérképe
Börzsöny hegység t u r i s t a t é r k é p e
A b u d a i hegység t u r i s t a t é r k é p e
A B ü k k hegység t u r i s t a t é r k é p e
Jugoszlávia autótérképe
Magyarország autótérképe
M a g y a r o r s z á g autóatlasza
Nyugat-Európa autótérképe
Keresse fel az Állami Könyvterjesztő
Vállalat boltjait
Szegeden!
50,— F t - o n felüli m a g á n r e n d e l é s e k e t p o r t ó m e n t e s e n s z á l l í t u n k !

7* 688

k v . 21,50 F t
kv. 22,50 F t
k v . 30,— F t
kv. 2 6 , - Ft
k v . 35,— F t
kv. 3 2 , - F t
kv. 2 2 , - Ft
kv. 4 4 , - Ft
kv. 17,- Ft
kv. 37,- Ft
kv. 100,- Ft

fv.
fv.
fv.
fv.
fv.
fv.
fv.
fv.

12,12,—
12,12,12,12,—
12,12,-

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

25,11,11,—
11,—
25,11,—
45,25,-

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

