•soori
Sándor,
Kovács István, Koncsol László,
Nagy Gáspár versei; Sütő András
esszéje; Bajcsy-Zsilinszky levelei;
írások Grezsa Ferenc és
Sándor Iván
Németh
Lászlókönyvéről

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kispál Antal
86-844 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hirlapkézbesitő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, V., József nádor tér 1. — 1900
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 16 F t Előfizetési díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 f o r i n t
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XL. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM

1986. JÚNIUS

CSOÓRI SÁNDOR versei: Napról napra, Eleven emlékem marad, Reggeli szekérúton, apámmai, Átengedem magam
KOVÁCS ISTVÁN versei: Tűzijáték (I), Tűzijáték (II)
KONCSOL LÁSZLÓ: A lepke-füst (vers)
NAGY GÁSPÁR versei: Februárius, Kérdések kérdése, Félelmen t ú l i . . A fiú naplójából
SÜTŐ ANDRÁS: Babilon falai (elbeszélés)
SZÖLLÖSI ZOLTÁN versei: Vers a versben, Át a
Tiszán, De profundis, Ünnepeim, Ahol új nincsen
TÓTH LÁSZLÓ versei: Virrad, Ébredés után, Éjjelenként a semmivel
VARGA IMRE versei: Mosókonyha morajlik, nem a
tenger, Üjvidéki képeslap, Nem hal(l) meg, süket
HORGAS BÉLA: Két nő, délután (elbeszélés)
DOMOKOS MÁTYÁS: Pillantás az „ÉvTiZeDhAtÁrHíD"-ról

3
. 7.
8
8
11
17
19
21
23
33

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (75.)

36

ÖRÖKSÉG
100 éve született Bajcsy-Zsilinszky

Endre

Bajcsy-Zsilinszky Endre levelei Kodolányi Jánoshoz (Közli: Vigh Károly)
41
1

TANULMÁNY
VEKERDI LÁSZLÖ: Grezsa Ferenc ú j könyve
59
FRIED ISTVÁN: Németh László háborús korszaka 67
KAPOSI MÁRTON: A kellemesség kategóriája Lukács György esztétikájában
75

KRITIKA
GREZSA FERENC: Sándor Iván: A Németh Lászlópör
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Béládi Miklós: Válaszutak
FÜLÖP LÁSZLÓ: Kulcsár Szabó Ernő: A zavarbaejtő elbeszélés
BORSI-KÁLMÁN BÉLA: A foksányi szorosban minden csendes (Szubjektív és objektív széljegyzetek Cseres Tibor Foksányi szoros című regényéhez)
SZAJBÉLY MIHÁLY: Mészöly Miklós: Merre a
csillag jár
ALFÖLDY JENŐ: A definíciók természete (Lator
László: Fellobban, elhomályosul)

88
91
95

98
101
105

MŰVÉSZET
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Jó hangokat kell írni (Beszélgetés Vántus István Erkel-díjas zeneszerzővel a mai magyar zene népszerűsítéséről)
108

Szerkesztői asztal

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Beliczai Mária rajzai a 6., 22. és 32. oldalon
Diószegi Balázs rajza a 40. oldalon
Hézső Ferenc rajza a 112. oldalon
Szalay Ferenc rajzai a 16., 58. és 85. oldalon

CSOÓRI SÁNDOR

Napról napra
Napról napra hegyesebbek
a tüskék,
napról napra fenyegetőbben
villog július,
mintha egy
szörnyetegnek
aranyból csináltak volna fogat.
Aki csak sóhajtozott eddig küszöbön
állva,
már félénk álmában is állkapcsot
csikorogtat,
tányért vagdos a földhöz
s napozó macskákba rúg bele,
mert sírást akar hallani vigaszul, érdes jajszót,
régi keservek visszhangját
hangosítva.
Fogy az évszázad, ijesztőn
soványodik,
csontos mefisztó-arcán
barna
májfolt.
Napról napra idegenebb tőle a mosoly,
az akácvirág, a küldetését bevégzett
halott
s minden csak
töredékként
éri el benne saját
dicsőségét.
Ö, szemérmes diktatúrák, micsoda történet ez!
kopunk, ernyedünk,
szétmállunk,
mint a selyem
s aki Krisztust árulta volna el valaha rég,
most magát árulja el rebbenéstelenül
napról
napra
szívével nagy vadak
játszadoznak,
mint körmös cicák a gombolyaggal.
A költő hanyatt fekve próbálgat
énekelni
kint egy hegy tetején, de nem jön ki
hang a torkán.
Szájában megromlott
elégiák íze émelyeg föl és
mintha megfertőzött
madarak
máját
etették volna meg vele
szürkületkor.

evesedik,

3

Eleven emlékem marad
Itt vagyok
veled
s most veled-lenni
jó.
A kövön lepke s két szárnyán
talán a nyár
cégtáblája,
talán a szemedé.

égő

A tested csöndesen zsong
mellettem,
mintha rádió szólna.
Fű-antennák
fogják föl
lélegzésedet.
És fű-ménes robog feléd
és százholdas búzatábla zöld árvize a
de elsodratásunk
ábrándja
most is, mint mindig,
gyönyörködtet.

pávaszem:

dombról,

Látlak majd itt-ott vidéki
városokban,
írói esteken, vagy fölkontyolt
hársfák
alatt.
A színházból sírás hallatszik ki és hosszú
átok,
de te ott is megszöksz
majd
minden történet elől
s ismeretlen férfiak
oldalán
esztelen, vad, májusi hangokat
követsz.
Előre érzem: jó lesz majd
fölsajognom,
hogy már csak
voltál
s nem mellém heversz többé tópartra, hegyi
s a megőszült
katicabogarakat
nem én söpröm le testedről
álmaidban.
Jó lesz elnéznem
hosszan
páros szép melled kihívó
rangadóját:
eleven emlékem
marad,
modellem minden
elmúláshoz.
1968

4

fűbe

Reggeli szekérúton, apámmal
Megyünk apámmal
szekéren,
megyünk két kis ökörrel,
harmat gurul
utánunk
s csöppecske méz a Napból.
Balról illatos
mákföld,
jobbról a
temetőkert
s romtemplom
vörös fala:
megkövült
királypalást:
Szúnyog sír arcunk
mellett?
Vagy tán egy régi halott
nyüszög a pangó földből?
a csősz, a vén Böde,
kit megütött a villám?
Kalapját sasok
hordják,
zsebóráját az Isten.
Látni néha: az égből
ezüst lánc lóg a földre,
ott leng az Irtás fölött,
a nagy itató
kútnál,
az ostorfának
koccan,
a káva
oldalának.
Kinek szemébe
villan,
megáll egy pillanatra
s kapáját félre lökve
holt őseire gondol,
a hűvös
rozmaringot
szétmorzsoló kezekre
...
Megyünk apámmal
szekéren,
megyünk két kis ökörrel,
harmat gurul
utánunk
s csöppecske méz a Napból.
Balról illatos
mákföld,
jobbról a temetőkert
—
rozmaring
hajladozgat
felénk az árkon túlról.

5

Átengedem magam
Ország, országom,
gazdátlan
ország,
tántorogsz
csak a megtermékenyítő
virágporban!
Fölötted,
fönt, a huzatos
űrben
halhatatlan,
húsvéti
szelek
zúgnak,
mintha magasvasúton
sebzett
lelkekkel
megtömött
vonatok
robognának
a
semmibe,
szerelvény
szerelvény
után.
Félálomban
és dadogva hazámnak
is mondhatlak
téged.
Fecskéid
itt rajcsúroznak
feketén
fölöttem
a szórakoznivágyó
város
légterében
s borotvaéles
költeményeid,
mint
késes
angyalok
itt vigyázkodnak
fejemnél
világos délben is, hogy a romlás
turistái
legalább a bennem
kinyíló
egeket
ne ránthassák
sárba. Valakik a szófukar
Holddal harmadszor
üzenik nekem;
hogy
menthetetlenek
vagyunk
mindenestől
és már
siratnak
is minket
földalatt
futó vizek .. .
Isten éltesse a halált, országom!
Nincs szavam
hozzá!
Az égből ecet csöpög kezemre,
az se
riaszt.
Átengedem
magam az orgonák s a dombra
kiálló
pünkösdirózsák
ideiglenes
hatalmának:
e jóslatos naptól fogva ők kormányozzanak
engem.

BELICZAI MÁRIA RAJZA

KOVÁCS ISTVÁN

Tűzijáték (I)
Zöld görögtűz a fűzfa:
.. halottainkat.földből
kiégető,
beomló
lánghasonmás.

Tűzijáték (II)
Kán-kánt jár az este,
az éjbe tapos,
bolondját járatják vele —
bolondját járjuk

—

nekünk,

neki...
Sziporkázik a város pogány ravatala.
Vidám
elővirrasztás.
Hála a láthatatlan felvigyázóknak
—
rendetlenül is rendezett.
Befejezetlen korszakok torán
beváltatlan
kölcsön-életek,
fél-évtizedek
és ünnepélyesen lezárt
évnegyedek.
S a napok?
a hetek.
Ahol a kérdés
s a válasz
egyremegy:
az eredmény —
az a fénypezsgős
égbolt...
ez a habozó csend
Elő hát,
ragyogás-ropogtatók,
nyájas szemek,
fény-rongyrázók,
égen szétmálló
tekintetek
s mindenki
jelmondatkája:
„Utánam az özönvíz!"!

...

Hol az őrzők?

a strázsán
vigyázók?
Hol a mozdulat,
a tűzön ökölbe zsugorodó kéz?
(Nem a Szenté!)
7

Hol a kör,
s a kör közepén
a kikáltandó
elmebeteg?
Csak a vakító halálos játék,
melytől fényszálkás a hál csillagképe
s az agyvelő sistergőn
kráteres.
Csak a tűzön-vizen átkelő sereg ...
s a nagy haddel-hadon túl ácsorgókat
élve elhagyó lélek fényjelei —
az éjfél előtti néma harangszó.

KONCSOL LÁSZLÓ

A lepke-füst
Susog az álmos félhomály
A góca láng a góca szellem
Egy lepke-füst,az ősz szelekben
Lélek de korma szétszitál
Kuvik vonít az eb-madár
Apró láng leng az álom ellen
a volt napért s a
fénykeretben
az élő életet talál
A gyermek mind több tűzbe lép
s a fán sok rezgő lélek ég
körömnyi láng lidércke lepke
A ködben égő domb lebeg
virraszt a holt élők felett
az élő holtak
gyertya-lelke

NAGY GÁSPÁR

Februárius
(M. S. mestert is idézve)
Már nem
még néni,
most nem
8

ősz...
tavasz...
nyár...

csak február:
jégtáblák
úsznak
a
Dunán....
jégostyák
jégszigetek
kerítik be
a Margit. szigetet.
és hidak torkában
pár ezer sirályt .
köszönt a jég ha
érette kiállt s
kiált
Herceg! te mondd tovább!
én még itt valék
de hideg február
és nagyon
elég...

Kérdések kérdése
„Egy kör az azúrba — fölöttünk
ölyvként az idő lebeg á t . . . "
(§t. Augustin Doina§)
Mit kezdhetsz
mit veszíthetsz
velem
illeszd a kérdéseket
szárnyadra
barátom
de ne lökj a
homokzsák-sivatagba
mint tervszerűen
elhagyhatót
ki nem szól mert néma súly
de még érzékeli a honnan-hová
zuhanás relatív izgalmát
lehet még egyszer beszédes emlékező
az ellebegő ölyvről
a kékség keretezte
történésben
s különben is: nem
tudhatjuk
hogy föntről vagy ama
mélységekből
közelít-e az Isten derűs futára
s milyen hírrel lepi meg az életükkel
annyira elfoglalt
porszemeket?
9

Félelmen túli...
Hogy fényesednek az éjszakák!
amint élesednek a kések,
de a félelmes
pengé-arzenált
kicsorbíthatja az ÉNEK.
Aki a félelmen túli tartomány
dalokra elszánt kölyke, .
jól tudja miért e földi ágy,
s miért a csillagok—:
fölötte.

A fiú naplójából
. . . és a csillagos estben ott susog immár
harminc
évgyűrűjével a drága júdásfa: ezüstnyár rezeg
susog a homály követeinek útján s kitünteti
őket
lehulló ezüst-tallérokkal
érdemeik szerint illőn ...
... és ha jön a nyüszítve támadó gyávaság
a rémület hókuszpókusza? — akkor eljönnek
ablakod
alá a szegényes alkuvások vénei-ifjai mint
mindenre
elszánt hittérítők s beárad a dögszag: a téltömött
gyomor békessége meg az ígéretekkel megtelt
szemek
tócsafénye és fénytelen homálya ...
... csupán el kéne hinned . ; . de nem hiszed hogy éppen
ők jöttek-szöktek
el s maszkabálból hogy éppen ők
azok a független kutyák kik ideológiamentes
csontokon
tökéletesítik a fölösleges
morgást-harapást...
... nem tudom még hogyan viselem tartósan a szégyent
hogy együtt néztük ugyanazt áz eget folyót
hangyafészket
és másképp vert a szívem másért pirultam el
másért szorult ökölbe a kezem és másképp
láttam
ugyanazt a fát ezüstlő éveinkkel sújtva súlyos
emlékek
alatt recsegni-ropogni-hajladozni
büszkén
de ha több szégyen is társul velem akkor is csak így
mondhatom: míg a szem él látni kell fele-Barátaim!.
..

SÜTŐ ANDRÁS

Babilon falai
Pusztakamarás. Föl kell jegyeznem hirtelenében, hogy öreg szüleimet viszonylag jó egészségben találtam itthon, már .azonkívül, ami régi és megszokott
csapás: apám teljes, vaksága,, s. ráadásul anyám bal szemén is az. aggkori szürkehályog..
—^ Az. egyik függönyömet, elhúzta már a fennvaló — mondja —, de hála
neki, a másikhoz, nem nyúlt még.
Még csak az hiányozna. Hogy vak vezessen aztán világtalant. A fennvalónak .persze tudnia kellene, hogy apám egy lépést sem tehet élete párjának segítsége nélkül. De még anyám kezébe kapaszkodva is életveszélyes minden
mozdulata. Ahogy mind feneketlenebbé lett a. reá boruló sötétség, úgy esett
széjjel mozdulatainak régi harmóniája. Ahogy elindul: keze-lába hétfelé kalimpál, egyensúlyából a teste hol előre, hol hátra billen és imbolyog, világra
mintha víz alatt közlekedne. Ezért újra meg újra tárgyaljuk, hogy ha elindul
valamerre, hol mit ragadjon meg, és mire legyen tekintettel. Folytatólag apám
immáron tizenharmadszor mondja el, hogy egy kilencvenéves papot hasonló
állapotban Budapesten megoperáltak, és azóta jobban lát, mint legátus korában.
— Az más — mondja anyám. — Kedvezett neki az Isten, mert földi szolgája volt.
'• • i !
— Hát én nem voltam presbiter? — kapja föl apám a hangját, mint akinek nem tetszik az égi protekció.
Anyám nevet, és legyintésével azt mondja: már ott fenn sincsen igazság.
Másodjára figyelek föl arra, hogy szelíden ugyan, de pöröl az Istennel.
Határozott rosszallás volt abban, ahogyan a bal szemére húzott szürke
függönyt fölemlegette s nemkülönben a kedvezést, csak mert Isten szolgája
valaki. Vakságáért apám az orvost kárhoztatja, merthogy elpuskázta volna az
operációt, anyám ellenben ilyenkor felmutat az égre, nem titkolván a szemrehányást:
— Ha egyszer ott úgy a k a r t á k . . .
Ebben is különbözik ő a családnak számos tagjától. Azoktól kiváltképpen,
akik földi csapot-papot hagyva, a túlvilági jobb kilátásokra vetették magukat.
Olyannyira, hogy buzgólkodásuk anyámat minden esetben föl is háborítja.
Például nem eszik meg a tojásrántottát, ha disznózsírral készült. Ilyenkor fennen bizonygatja, hogy debizony napraforgóolaj volt az, a disznózsírt mi nem
szeretjük. Aztán, hogy az ilyenformán megnyugtatott szombatosunk jóízűen
nekiáll a falatozásnak, győztes mosollyal súgja félre nekem:
— Azt gondolja, hogy Istennek egyéb gondja sincs, csak bennünket figyelni.
És ebben is rosszallás van.
Mert a bajainkban figyelhetne is.
Ezúttal a szombatosok úgy kerülnek elé megint, hogy anyámnak eszébe
jut T. Dániel bátyám régi kérelme.
11

— Te fiam! Szerezz már annak a Dánielnek egy bibliát, mert egészen meg
van háborodva.
Szereznék, mondom, csak az nem olyan könnyű.
— Éppen azért fordult ő hozzád!
Ezzel anyám az ügyet lezártnak tekinti, s várja, hogy legközelebb hozzam
Dánielnek a bibliát. Mert szombatos lévén, neki most ez a legfontosabb.
Hanem azért látni szeretném őt s ebéd után elindulok a tanyára, ki a
Szénafű völgyébe. Egy darabig az országúton megyek, majd letérek a mezei
útra, melyet traktorok dagasztottak föl, s a puha emberi talpak már nem bírnak elsimítani. A száraz időjárásban kifakult réten baktatva Anikó nagynéném
rég nem látott, kedves arcát próbálom magam elé idézni. Évek alatt eímosódött
bennem, akár égy impresszionista festmény gomóíyog puhán az emléke; ám
annál tisztábban hallom éles, friss csobogásé hangját, s érzem is lényének szőlővenyige-illatát'. Mert rendszerint "ott találtam őt, a szőlősberii munkálkodva.
Az ültetvény különbén áz államé, ők csak részes művélőí. talán harmadában.
A kék szemű asszony mellétt Dániel bátyám dónkiotti álak ja is föltűnik képzeletemben : csupa csont-bőr szikárság, a csüngő bajusza két kopott tollú seprű.
Mióta csak tudom- áz eszemet, "mindig mezőn lakott, á falúban ritkán fordult
meg, akkor is a magánynak szomorkás fellege gomolygott fölötte. Mintha valahol száműzetésben élt volna. Amilyen itt- ez á Szénafű-völgyé is á. világ zajának lő tlvolán-kívül a félholdnyi szőlőssel, egy erdőutánzattal, tocsogós rétekkel, meg egy sunyi pofájú, veres lóval az út mentén.
Aki már messziről néz engem, a fejét meg-meglódítva.
A mancha-szénafűi lovagnak itt a Rosinantéja. Csakhogy az elődjénél
zordabb jelenség, bár gebének éppen nem mondható. Borzas koponyájából,
mint két varangyos béka dülled a szeme, s ahogy jöttömre a két fülét hátra
csapja, az semmi jót nem ígér. Ha mellette megyek el, épp a bal hátsó lábákol kutyája moroghat benne. Azt is látom azután, hogy hosszan, és rosszinkol küutyája moroghat benne. Azt is látom azután, hogy hosszan, és rosszindulatúlag néz utánam lesunyt fülekkel.
Annál barátságosabb Dániel bátyám, amikor a kutyaugatásra kijön a házból, és már ölelkezhetünk a régóta esedékes találkozás örömében.
— A magáé az a ló ? — kérdem.
— Az enyém, ördög vigye.
— Nem valami barátságos.
— Verni kéne — mondja Dániel bátyám. — De nem szabad.
Tudom. Attól csak tovább romlana a természete.
— Mert ő is Isten teremtménye — fejezi be Dániel bátyám a gondolatát,
majd belépünk a mesésen kicsi házba, ahol Anikó néném fogad, öregedésében
is virágos orcával, három rokoni csókkal s öleléssel. De még azután is .megmegsimogat, összehasonlít a régi mivoltommal, ó, istenem, hát te mitől őszültél
meg, s a tenyer most is szőlőillatú.
— A hangodat hallottuk minap a rádióban — újságolja akkora örömmel,
mintha elveszettnek hitték volna, de íme, megkerültem és helyére zökkent a
világ. S hamarjában azt sem tudja, mivel kínáljon, etessen, itasson: besztercei
szilvával, pohár tejjel, köményes pálinkával. S bár jól tudom, hogy együttes
fogyasztásukkal az én hasamban is kitör, a háború, mert egyik jobban üti a
másikat, mint a kék a zöldet, bántódás ne essék, semmit sem utasítok vissza.
Koccintásra emelem apró poharamat, de csak Anikó néném viszonozza.
12

— Igyatok csak, mert én nem ihatom — mondja Dániel bátyám kérdezetlen is.
Az indoklásra kíváncsian úgy teszek, mintha nem ismerném a tartózkodás
okát, s mondom aggodalommal:
— Csak nem beteg, hallja!
Megrázza a fejét, elmosolyodik:
— Egészség van, hála istennek.
— Nem szereti a köményest?
— Dehogy nem szeretem.
— Hát akkor?
Enyhén kihúzza magát, két ujjával elsimítja a bajuszát s a fejét is megrázva mondja:
— Nekem nem szabad.
— Megtiltotta valaki?
— Piát igen. Meg.
— Az orvos?
— Annál nagyobb személy.
— Efféle tiltásban ki lehet nagyobb személy az orvosnál?
Rám néz hosszan, szegény tájékozatlanra, aki csak gyarló emberben képes
gondolkodni.
— Ha jól meggondoljuk — mondja csöndesen —, van az orvosnál nagyobb
hatalom is.
— A szakszervezet?
Ezt nem kellett volna kérdeznem. Az illetlen kedélyeskedés a betiltott
disznózsír és a köményes pálinka dolgában most már bántó lehet. De még mielőtt helyrehoznám a szakszervezeti baklövést, Anikó néném kedvesen vállon
legyint és azt mondja:
— Tudod te jól, hogy ki tiltotta meg! Minek faggatod bátyádat?
Szégyenben azért nem maradhatok a bocsánatos képmutatással, bólintok
tehát:
— Azt jól tudom, hogy a fennvaló. Csak arra gondoltam, hogy netán másnak is benne van a keze.
Hát nincs.
Ez az egy is elég a szombatosok szigorú kordában tartásához. Amiből persze rengeteg galiba is támad. Az imádságos szombati nap a reformátusok és az
ortodoxok munkanapjával ütközik. Míg azok például népgyűlésen hallgatják
az újabb rendeleteket és egyéb létfontosságú közléseket, Dániel bátyám az ő
lelki katakombájában Mózes törvényein rágódik, a következő hét kezdetén
pedig óhatatlanul beletéved valamilyen kihágásba. Például nem tudja, hogy
kezdődik a kutyaoltás, és aznapra a kuvaszt elereszti az erdőben tekeregni.
Vagy elszalasztja az örömhírt, miszerint hétfőn olajat, cukrot osztanak, s így
van, amikor elesik a járandóságától. Külön gond az is, hogy gyülekezetükben
a testi fenyítés tiltva van. Az egyetlen fiú pedig — aki kétgyerekes házasember — gyakorta hajt föl a garatra, s ilyenformán a fennvaló saját tiltásainak
házában szörnyülködhet az italos kihágáson. Anikó néném azt mondja:
— A gyereket meg kéne sapkázni.
Dániel bátyám úgy véli, hogy talán hasznára lenne, de lehetetlen még a
kivitelezése. Akárcsak a ló esetében. Ferkó meleg szívű és igyekvő férfiú, s
meg-megújuló akarattal küzd az ital kísértései ellen, ám a ló, az egyenesen
13

rosszindulatúnak mutatkozik. Hámban s hám nélkül is úgy viselkedik, mint
akinek titkos megbízatása van az itteni kártevésre. Szól hozzá valamit az ember: a fejét rázza, hogy azt ő nem érti.
— Pedig a helyzet az — mondja Dániel bátyám —, hogy nem akarja érteni. Verni pedig nem lehet. Nem szabad. Hisz nemcsak arról van szó, hogy
teremtett állatnak vérit nem szabad venni, hanem a mindenben való békességes eljárásról is. Legyen az ember vagy ló, a törvény nem kivételez.
Másfelé terelvén a szót, megkérdezem:
— Hogy érzi magát az ú j gyülekezetben?
— Köszönöm, jól.
— Mi késztette rá, hogy kilépjen a református egyházból?
A kérdésre Dániel bátyám nem volt fölkészülve. Egyelőre csak a fejét veti
föl s néz merőn az elhagyott tévelygések felé.
— Engem?
— Tán megbántották valamivel?
— Engem semmivel. Hanem inkább az, hogy nincs törődés.
— Miféle törődés?
— Az idvezüléssel.
— Már hogyne lenne — mondom. — Harangoznak, énekelnek, imádkoznak, úrvacsorát vesznek...
— Mégis vakok — mondja ki rájuk bátyám az ítéletet.
És kifejti, hogy az elhagyott gyülekezet tagjai nem látják a helyes utat,
mely a feltámadáshoz vezet. Vakságuk oka pedig az önmegtartóztatás teljes
hiánya, és a rengeteg falra hányt borsó. Vagyis a komolyan meg nem szívlelt
prédikáció. A papok hiábavaló beszéde, minek következtében az Ür eljövetelének napján igen sokan nem fognak feltámadni. Mármost ilyen társaságban,
amely disznóhúst zabálva a fogaival ássa saját sírját, ő semmiért sem vállalhat felelősséget.
— Kiléptem, fiam, mert szeretnék majd feltámadni.
— De vajon lesz-e — kérdem inkább csak magamtól, mégis tőle kapom a
határozott, sőt indulatos választ.
— Lennie kell! Mert ez az élet, így ahogy volt, nagyon szomorú volt!
Bocsánatkérőleg néz a feleségére. Anikó néném kibámul hosszan az ablakon, mintha onnan várna cáfolatot a sommás vélekedésre.
— A ló — mondja. — Az átkozott ló az ablakba tolta megint a pofáját.
A csontos, veres állati koponya ott állt valóban mozdulatlanul a kicsi ablak előtt. Nem fér el egészen az üveg négyzetében, így csak az egyik fülét s a
fél szemét látjuk, mintegy kinagyítva, a csipáján rezgő legyekkel együtt.
— Hallgatózik — mondja Dániel bátyám és kacag félig-meddig.
Többet azután sem törődünk a lóval. Folytatólag engem az érdekelne, hogy
a szokásos ceremónián kívül mit művelnek még ott a szombatos gyülekezetben.
— A papot hallgatni nem elegendő — mondja bátyám. — És az sem, hogy
vele dicsértetjük az Istent. Abból nekünk is részt kell vállalni.
— Hogyan csinálják?
— Szemináriumon.
— S az hogy megyen?
— Az oktató kérdez s mi felelünk reá.
— Miket kérdez ?
14

— Mindenfélét,. ami benne van á bibliában. Amit tőled várok —; bök felém a mutatóujjával. — Mert az enyém már elrongyolódott.
— Mondom, hogy mindenfelé kerestem, de nem találtam.
— Elhiszi nekem, a helyzetet megérti, de nem nyugszik bele.
— Akkor tovább kell keresni — biztat mosolyogva.
Az unokái megkapták az új tankönyveket, miért ne kaphatna ő is új bibliát? Őt ugyanis megilletné, mert a gyülekezetben csoportfelelős lesz nemsokára. Előléptetik. Ilyen kitüntetés őt még az életben nem érte. A bizalomra méltó
szeretne lenni, ezért a mai napon is tanulnia kell valamit. Ha kedvem van,
együtt lapozhatnánk az ócska szentírásban. Közben megérkezik a faluból a
két leányunoka. Egyik nagy iskolatáskával a nyakában, a másik oly gyönyörűen világló kék szemekkel, hogy ahová néz, verőfényes a hely tőle.
— Apátokat nem láttátok? — kérdi Anikó néném.
— Nem láttuk, csak hallottuk — mondja a nagyobbik leányka.
— Mit csinál?
— Énekel — közli ártatlanul a kék szemű.
Tehát mégis meg kéne sapkázni. Az elnézésnek ez a fajtája már bűn, ezt
a fennvalóval is tisztázni kellene. De most nincs idő rá. Dániel bátyámnak
naphaladáskor az imaházban kell lennie, az ide jó hat kilométer. Hogy ne
zavarjam a készülődésben, a holnapi leckével birkózó leánykához csatlakozom
a tornác végében; ha elakadna valamiben, segítek neki. Anikó néném a varangy szemű lovat tereli a kút irányába. A kisebbik gyermek favéggel hajítaná
meg, de nem találja el. A szentírás apró betűi miatt Dániel bátyám is kihúzódik a napfényre az ajtó elejébe. A könyvjelzőnek használt szőlőlevelet morzsolgatva, fennhangon olvassa:
És láték más angyalt az ég közepén repülni, hogy a Föld lakosainak...
(Hess! A tyúkok csipegetik az uborkát.)
A tankönyv szerint mondjuk mi is a magunkét:
A Föld gömb alakja miatt a Nap nem világíthatja meg egyszerre az
egész földfelületet. A gömb alak következtében a napsugarak különböző szögben érik a Földet, ami a felszín egyenetlen felmelegedéséhez
vezet.
Dániel bátyám, miután a kártevő két tyúkot elzavarta:
És más angyal követé azt, mondván: leomlott, leomlott Babilon, a
nagy város, mert az ő paráznaságának haragborából adott inni minden
pogány n é p n e k . . . (Anikó! Muresán a bort kifizette-é?)
Néném a kút mellől kiáltja vissza, hogy a bor ki van fizetve, mi a közlést
kiegészítjük azzzal, hogy a nappalok és éjszakák jelensége a Föld gömb alakjának egyik következménye. És mire Dániel bátyám útra készen nyújtaná felém a kezét búcsúparolára, azt is tudjuk, hogy az Egyenlítő sugara hatezer és
háromszázhetvennyolc kilométer. Ehhez képest semmiség a Sármásig — a
szomszédos faluig — való gyaloglás, miután leomlott Babilon.
— Amit ígértél, nem felejted, ugye? — mondja.
— Megnyugtatom, hogy a dolog eddig sem énrajtam múlott.
Dániel bátyám donkisotti alakját lassan elnyelik a dombhajlatok a párás
alkonyatban. Mert ez az élet, így ahogy volt, nagyon szomorú volt. Sejtem
15

csupán, de bizonyosan nem tudnám megmondani, hogyan jutott ilyen összegezésre. Nincs még hetvenéves.
1980
Pusztakamarási vásárosok ú t j á n jött a hír Marosvásárhelyre, hogy Dániel
bátyámat a szombatosok szertartása szerint eltemették. Ló rúgta meg, lépét,
máját összeroncsolva. Hogy miként történt: még nem volt alkalmam u t á n a
nézni.
1986

SZÖLLŐSI ZOLTÁN

Vers a versben
Feleségemnek

Bennem ha kél a Nap
Félhold szemed f e h é r j e
Kék szemhéjunk alatt
Földrészek n a p j a s éje
Üldözlek Te követsz
J a j hirtelen jött az ősz
H a j a t s havat növeszt
Halálos körmünk kinőtt
ö l j meg Vak nyelv a szó
Görnyessz vissza öledbe
Nem vagyok jóra jó
Hazámnak árva kölyke
Harcban éltem s gyáván
Házát is aki dúlja
Szülj vissza Anyácskám —
Nincs erőm búra s ú j r a

Át a Tiszán
Gömöri Istvánnak

Át a Tiszán ladik az ég
Ladikomon csillag a lék
Át a Tiszán ég ha bírja
Még u t a m is lehet vissza
Űrök buzognak alattam
Talpammal kell betapasszam
Víz tükrében f e j e n állván
. Tenyeremmel Isten száján
Égen az ű r csak fölszakad
Némaság is tovább hasad
Fény és sötét széjjel hullik
S hullám gáncsol el hullámot
1.7

De profundis
Ahol járok szél jár üresen
Intése szaga útja nincs
Ahol állok f a l áll rühesen
Lemarva tégláig az ing
Ahol égtem ősz ég idegen
Szekerem űrben semmiért
Ahol nézek csillag üvegen
Mászik sírásom cseppjeként
Ahol arcomért kiáltozom
— Boldog az akinek nincsen —
Ahol arcomat megátkozom
Nincs arcomnyi sem a Minden
Ahol Napom múltamból t ü k r ö m
Tenyérnyi egem h a éled
Ahol Holdam rög hull örökkön
Éjszakám kutaknál mélyebb
Ahol mindenem vállalásom
Hangomnál több n e m lehetek
Ahol álmából sír országom
S Kárpátos nagy bölcsője reng

Ünnepeim
Maga alá pityereg a g y e r t y a
Morzsázik sír a kenyér

Ahol új nincsen
Van f e n t i s van lenti ég
Felejtésem bennük m é r t e m
Ezért voltam — lenni még
Tükrömbe jaj sokszor néztem
Fél pofával jár a Hold
Hiányzó fele lent a t á j

Nem jár vissza aki holt
Élő már hozzám nem talál
Fáról a csönd alma hull
F a sincs: nagy volt lélekzetem
Tetőn amíg legurul
Szívem és a földet lesem
Édes minden babona
Félelmemben nincsen titok
Jelenemből nincs hova
Múltam és jövőm rég tudott
Fél pofával jár a Hold
Törött fent a Göncöl r ú d j a
Hány néma száj — itt dalolt
Homokkal már beomolva
Nem élni m a j d meghalni
Kellett ide visszajönnöm
Ahol ú j nincsen s talmi
Osztoznom gyöngyön göröngyön

TÓTH LÁSZLÓ

Virrad
virradnak körben
lassan a hangok
álmából ébred
dünnyög a tó
virrad az ég az
élők és holtak
szemében immár
megvirrad bennem
szívem és m á j a m
kéklő derengés
j á r j a át lassan
szép zsigereim
most kapja vissza
színét alakját
minden a fénytől
kívülről töri
tojáshéj burkát
fel a bentlevő
Soltvadkert, 1985. aug. 2.
19

Ébredés után
összeszedegetem magam reggelenként,
mint akit az álom darabokra szerelt szét.
Ez itt a karom, a fejem,
ezek itt a zsigereim, s ez a lüktető
húscafat: a szívem . . .
A helyükre illesztem részeim,
szemürégembe visszahelyezem a szemem,
meglelt tüdőmmel elvégzek
n é h á n y légzőgyakorlatot,
m a j d fogat mosok,
s megvakarom a halántékom
alá visszakerült fülem.
Visszanéz rám,
s egésznek m u t a t fel a tükör,
suhogást hallok a fürdőszoba ege alatt,
köröttem Eufória kisasszony
lebeg,
tapsikol
láthatatlanul.

Éjjelenként a semmivel
Elbűvölve figyelgetem időnként a testemet, miként teszi
rendületlenül — ámbár nem rendíthetetlenül — a dolgát.
S miért éppen úgy-ahogy. Miért épp a bajuszomban jelentek meg, példának okáért, az első ősz szálak, s miért éppen azok, amelyek. Az ég: szememből kiszökött kékség. A
tükör nem az arcomat mutatja, h a n e m ami az arc, a bőr m ö gött van: az izomrostokat, a felszívódott nedveket, a k é k lő húst, a szuvasodó csontot. Éjjelenként a semmivel beszélgetek a testem által: a semmit szólítom vérem á r a m l á sával, gyomrom hirtelen mordulásával, derekam roppanásával,
anyagcsere folyamataimmal, s ha elalszom, b e n n e m a semmi
alszik el. Nehezen jutok m á r egyről kettőre. Hiába virulnak még bennem a dac, a konok akarat virágai, s hiába p o m páznak a szivárvány színeiben. A saját fogsoromba h a r a p n a k
fogaim. Elbűvölve figyelgetem időnként, mely oldalról t á mad a halál. A lábam attól is megbotlik már, hogy lehetősége van a botlásra. Hovatovább m á r csak
annyi erőm marad, hogy átbotorkáljak
az anyagtalanba, s elfogyjak
lassan, miként ez a
szebb reményű
vers
is

VARGA IMRE

MosókonyhaÉmorajlik^-nem a tenger
Kafkának, az Amerika írójának
Mintha ama Fűtő hajója indulna Amerikába
Nem tudni, kint dul-e vagy benned a fém-harc
s kába
agyad még sötét és meleg vackába,
álmába visszacsitulna, de ágyad
rázkódik, dörömböl. és a sűrű ködből
nyiszorgás, fém-tutulás, zörgés árad
És-láva-sár ömlik szét köldöködből
Kő-fáradtan
szinte leletként
ébredsz
az éjszaka romjai alatt S égő
szádban fogaid
elenyésznék
S a nappal zűrzavarában
szétindázik
lábad, karod, zöld hajad Rázkódik, szétdől
az ég is Táj vagy most, ki fém-esőben ázik
Üjvidék, 1985. november 25.

Újvidéki képeslap
itt

a történelem
szakadozott
jelzik

mögöttem
árnyék
Köpések

hogy magára meg rám is
A város
, " Üjságrongyok
csaholnak bokáinra
A nyelv
tülékszih
kötözködik
Idegen
Vagy éppen hogy én
Visítva szél fut
bomlott hajjal
a Dunavakán
A köszörűs kései
villognak utána
a télben
1986. február 2.
21

Nem hal(l) meg, süket
Már csak
mert ha
(A falnak
akinek,

félálomban
motyogom
Ügysem
senkinek
is van füle
De
nem hall meg
Süket)

Nem hal meg,

mert

élőhalott

Képekkel főlmagzó
burján:
Tövében árnyékolt
szavak
S villogja éjszakám s hajnalom
Tárgyakból fény fakad
Cikázik belül
Mennydörög
Mint zápor után
Ébredek
Arcomon
lefutó
veríték
Szavak Só
Képzetek
1986. január 27.

HORGAS BÉLA

Két nő, délután
Volt egy visszatérő álma: négy-öt emelet magasan, lomha szárnyalással
húzott át Pestről Budára, és mindig a Margit híd fölött; később meg is lepődött, hogy miért ragaszkodik ehhez: igaz, a Lánchíd szóba se jöhetett az
alagút miatt, a többit meg nem ismerte annyira, hogy biztonságos legyen az
átkelés; félt kicsit, hogy lezuhan, de nem zuhant le, a vezetékekre vigyázott,
soha nem esett semmi baja; sok hó esett, nagy tél volt többnyire, és a villamosok nemigen jártak, a házak kiégett barlangrendszereiből vöröses füst szivárgott, a kereszteződésekben mégis nagy volt a tolongás, a Nemzeti Színházban a Tojást játszották Kálmán Györggyel a főszerepben, az utcai lámpák
nem égtek, és ő lassan, ráérősen sodródott, úszott söprűs végtagjaival a szélben, el a Nyugati pályaudvar előtt, bekanyarodott, ráfordult a hídra, lenn
szánkók siklottak némán, de a Mártírok útján már késő este volt, belesett a
szőnyeges, állólámpás lakásokba, akváriumok és örökzöld növények közé, terpeszben álló bútorok homályába, egy bordó hálóinges, fehér lábú férfi állva
evett a konyhában, tenyerével gonoszkodva rávágott az ablakra, a férfi összerezzent.
Talán ötvenhat tavaszán szerette meg a várost. Az érettségi szünetben naphosszat sodortatta magát az utcákon; vagy mozik előcsarnokában álldogált,
a vásárcsarnokban; tenyérnyi ligetekben napozott, bámult a lába elé tétlenül,
cél nélkül haladt egyik utcából a másikba, de határozott arckifejezéssel, mintha keresne valakit; leült egy padra, és olyan megnyugvásfélét érzett, mint
amikor az iskolából távol maradt és ugyanezzel a céltalan kószálással a város
távoli, előtte teljesen ismeretlen szegletébe jutott, ahol nem találhattak rá.
Időleges nyugalmak voltak ezek akkor, de pontok mégis, behálózta így az
egész várost. Ahol egyszer már járt, oda többet nem ment. Ráismernének. Az
érettségi előtt újra meglátogatta ezeket a pontokat, már amelyiket megtalálta.
Akkor szerette meg a várost, amikor el kellett hagynia, és annyira kétséges volt, hogy visszatérhet-e valaha, sodortathatja-e magát az utcákon, a
hóban hentergő Margit híd fölött. A kaposvári színház parkjában ült, nézte a
sárga utakat és piros padokat, várta a barcsi vonat indulását és azt akarta
érezni, hogy ez ugyanolyan, de nem volt olyan, és amikor a gyerekkori tájakon robogott vele a vonat, daccal nézte az ismerős dombokat, tavak partjára
kanyarodó gesztenyesort, mint akit visszatoloncoltak. Tizenkilencedik évének
nyara volt ez, meleg nyár, fullasztóan száraz, csontjaira égette bőrét a nap,
az éjszakák rövidek voltak, és sohasem hoztak összefüggő álmokat.
ötvenhat őszén volt egy hasonló esete. Október végén hazautazott a szüleihez; jegyre nem volt pénze, de Kaposvárig a kutya se szólt hozzá. A barcsi
vonat a helyén állt. Kevés utast látott. Ismerős sehol. Pufók arcú, nagytestű
kalauz állt a három vagonból álló szerelvény végénél. Álmos volt, éhes, egész
éjjel döcögött vele a vonat és a kerekek zakatolásában szóltak a gépfegyverek;
ha elbóbiskolt, újra meg újra ott rohant társaival az utcán, levágódott az utcai lámpa oszlopa mögé, üvegcserép záporozott a hátára; apja jutott eszébe,
a frontmesék, bekúszott a mellékutcába. A pufók arcú kalauz szúrós szemmel
23

nézte a kaposvári állomáson. Ez leszállít, ha nincs jegyem, gondolta és üres
gyomrából föltámadtak az elmúlt négy esztendő igazoltatásai, a határőrök és
kalauzok egyenruhái, a nyomasztó határsávhangulat, az elkövetetlen bűnök
ürességérzete. Sötét arcot csinált, a sportzsákot hátára lökte, lódenkabátja
zsebében előrenyomta ökölbe szorított kezét. Megállt a kalauz előtt, elnézett
a feje mellett és azt mondta, hogy nincs jegye, de utaznia kell. A pufók is
elnézett mellette és gorombán rászólt, hogy jegy nélkül senki sem utazhat.
Akkor kiszámítottan ráemelte merev tekintetét a kövér, nagy darab ember
areára, összenéztek és ő hangosan közölte vele, hogy pesti egyetemista, és
utaznia kell, az utolsó szót megnyomta, fölemelte. Egy középkorú házaspár
állt meg erre mellettük, az asszony ijedten fölkiáltott: „Egyetemista?" A kalauz meg a zsebét nézte és kifutott arcából a vér, intett, hogy tessék csak, de
a karmozdulat is felemásra sikerült, és a nagy test szemlátomást összement, az
ellenzős sapka komikusan lötyögött a koponyán, a nő suttogott: „Úristen! Egy
pesti egyetemista!" Ellépkédett' a kalauz mellett, diadalmasan és szégyenkezveszőrörigvá "ült le a-sarokba, játszotta azt, aki nem volt. Az összement kalauz
messze elkerülte. Figyelt, mint egy regényhős," a sportzsákot a térdén tartotta,
ügrásrá készen -üít,- égy állomással élőbb szállt le és holtfáradtan érkezett
haza;
' . • . . " ' ' • ' •
'
' ' '
'
De fölrémléttek benne .más. esetek is. ahogy várta a 6-ös villamost a
Nyugati' pályaudvar előtt és elnézett a Margit híd félé és arra gondolt, hogy
jobb lenne, jobb ienne . . de nem gondolta végig; szemben az áruház üveges
erődítménye sötétedett, fényújságja villogott, mögötte a vasúti csarnok, .üveg
az is, olyan nemzetközi volt az egész. Akkor még nem, gondolta, akkor még
itt egy büfé állt. Az Ilkovics. Akkor? Mikor? Toporgott és nem volt kedve
visszaszámlálni: ötvenhat előtt volt, ennyi elég legyen. Itt volt, itt állt, hályogos üvegablakain rossz, poros neon vibrált. A történetet pedig nyomban el
is ejtette, mert nem volt hasonló, még annyira sem, mint az összement kalauz
vagy a repülés a Margit híd fölött; milyen jó, hogy nem esett le. soha, csak
a hó, a hó, a hó,; ás a szánkók siklottak, a kiégett házak füstöltek szépen —.
toporgott a hidegben, nem jött a villamos. Hosszú nap volt mögötte, és a délutáni nő rettenetes eltűnése, valahogy megpördítette, összezavarta az egészet;
forgott, kavargott körülötte a város az eltelt évtizedekkel; újra meg ú j r a viszszakapcsolt a délutáni eseményekhez, kereste a magyarázatot, segítségül hívott hasonlónak gondolt, átlátható jeleneteket, rendet szeretett volna, rendet,
megtalálni a maga helyét és teendőjét — ó, a botor.
Hosszú nap volt és hogyan kezdődött, milyen messzeségben és mélységben;
visszatántorult, szinte hanyatlott oda, ahogy átsöprűzött a Margit híd fölött és
á fehérlábú embert megriasztotta a konyhában, aztán lejjebb ereszkedett, zuhant is kicsit, aztán fölcsapódott,. lent becsapódott a ház kapuja, hajnalodott
vagy sem, ez nem volt eldönthető, mentő szirénája lüktetett föl a Martinovics
hegyre a városból, de csak néhány hullám, aztán valami vékony, sípolásféle
ült a fülébe, csöng a fülem, gondolta, de nem olyan volt mégsem, bár egyenletesen szólt, tücsökhangnak szerette volna, de nem az volt, bizsergette kicsit, mágneses gombostűfejek rezegtek-zizegtek a fülében, megpróbált szabadulni tőlük, lejjebb ereszkedett, folyóban úszott, meglepő könnyedséggel, erre
fölriadt,, a szoba hátrább húzódott, körvonalai széjjel, vánkos és takaró elevickélt, visszafogta, hasra fordult és bal lábfeje vakon elindult a másik takarója
alá,. bal. kezét is odaküldte, meleg lankára lelt, megállt, tenyerét kitérj esz24

tette, hol vagyok, gondolta a tenyér, a négy meg egy ujj lazán szétterült,
egyik sem válaszolt, mi is lehetne? csípő, derék, comb lehetett, lágy meleget
lehelt, a tenyér meg már tovább, hosszú lejtőre talált, kinyúlt a kar, de így
sem ért a lejtő, aljára, a tenyér átmelegedett, haladni akart, húzta maga után,
vállánál fordította el oldalra, az egész testet, ,,S" alakba hajlította, tapadt,
térd a másik térde mögé, homlok a másik tarkója és nyaka hajlatába nyomódott, száj a halántékra, szemhéjra; kiegyenesedtek, átfordultak; mézben és
tűzben kezdődött a nap, de aztán már szokott ütemben zakatolt a kora délutánig, mikor á szerkesztőségben megjelent az a nő. Nem az, akinek esetéhez
hasonlóságokat keresett, egy másik, egy nagyatádi nő.
A délelőtti gyorssal érkezett a nő, a hallban ültek le, azokba a piros,
kellemetlenül nyikorgó, műanyaggal bevont piros kis fotelekbe; gyors vázlatot
csinált róla: a méregzöld kardigán alatt, fehér blúz, szürke szoknya, fekete
csizma; drapp télikabátját maga mellé tette, a bolyhos, barna sálat magán
hagyta, régies, fekete retiküljét a térdén tartotta és kesztyűtlen kezével, vörös,
kissé puffadt ujjaival a fémcsatot nyomkodta; törölgette. Délelőtt újra elolvasta a levelét, ,,én is pedagógus vagyok", ezt aláhúzta pirossal, és azt is, hogy
a gyereket csak azért tartotta meg, hogy ne legyen egyedül, csak azért,
hajtogatta a levélben, ő meg sorra alápirosozta; bántóan virított a vastag
filctoll, ezt nem kellett volna, a fotel és. a filctoll pirossága. most összetalálkozott, a nő meg csak ült, előtte elfogódottan; nem akart az arcába nézni, mert
szüntelenül a gyerek fogantására gondolt, ami a történetből külön is nyomasztotta és mindegyre foglalkoztatta képzeletét. De a nő egyáltalán nem olyan
volt, amilyennek a levélből látta. Túl sokat gondolt rá, korholta magát, színezte, holott. . . Bár a méregzöld kardigán alatt erős mellek domborodtak;
nagytestű, csontos nő, merev arc — megnézte végre —, kunos járomcsontok,
száraz, fehér bőr, jobbról lencsényi szemölcs az állon, vértelen, vékony ajkak,
kicsi szemek, sok-sok apró ránc, ez szinte szép, különös, és a szemöldök öszszeér; kemény, kissé közönyös arc, és elszánt, meg ijedt is; reménykedő. A
nő akkor már beszélt és az is más volt, bár a levelet mondta újra, de így
a levele is más lett; somogyias tájszólással beszélt, sok zs-vel és d-vel. Talán
tárgyilagosabban kellett volna néznie az egészet.
Űj év van, írta a nő, kisvárosi új év, a szél végigszáguld a mezőkről
jövet a lakótelep kockasorán, a lila-sárga-kék tömbök közt érintetlenül lendül
tovább a folyó meg a szoborpark irányába, ahol a fiatal nyárfaerdő és a
temető fekszik. Ezt nem írta, de benne volt a levelében. Nem esett nehezére
kiolvasni belőle, hogy ott van az új év és a gyerek elment moziba, a házfelügyelő meg bejött, hogy kicserélje a biztosítékot, amit a múltkor csak megpatkolt, mert nem volt betét, bejött és leült a sezlonra és nem akart elmenni,
a házfelügyelő mindig bejön és sohasem akar elmenni, bajszos, veres, szeplős ember, de hiába erőszakoskodott vele, ő kilökdöste az ajtón, érezte szájából a pálinka szagát. Aztán kimosta a bűzlő ágyneműt és kiteregette, aztán
leült az asztalhoz levelet írni, hogy ú j év van, és a gyerek elment moziba,
és a házfelügyelő is elment, és ilyenkor új életet kell kezdeni, ő is kezdeni
akar, mint más; újra jött a szél a mezőkről, zokogni kezdett, és érezte,
hogy nem halaszthatja tovább, meg kell gyógyíttatni a fiát, már a nyáron is
akarta, össze is szedett kétezer forintot orvosra, felültek a kaposvári vonatra, de ellopták a pénzét, a vonaton vagy az állomáson, vagy az áruházban
talán, mert oda is elment, de nem lehet akkora gumibugyit kapni, hogyan
is lehetne gumibugyiban altatni egy kilencéves fiút; rossz volt a nyár, mindig
25

rossz a nyár, de most tél van, most már el kell intézni, mert itt az ú j év —
ez mind benne volt a levélben és az asszonyban, monoton erővel áradt belőle,
egyenesen feléje, személy szerint neki. Kíméletlenül haladt előre a történet.
Hogy az egyedülség miatt tartotta meg a gyereket, „egycdülség", kapott a
szón, ezt nem olvasta a levélben. Harminckilenc éves volt akkor, nyár közepén, rossz volt a nyár, a férje már tíz esztendeje elhagyta őket, Budapestre
költözött, megnősült, két gyereke is volt; és azon a nyáron meghalt a húszéves fiuk. A temetésre leutazott a férfi, utána még volt két óra a vonatig,
esett az eső, sírtak, ráborult a férfi, és ő húzta, húzta magához — akkor
esett teherbe, és most kilencéves á gyerek, az apja elismerte, de látni sohasem akarta, a pénz is el-elmaradt, az anyósa pedig kiüldözte őket a házból,
őt meg az idióta gyerekét, de nem igaz, ez nem igaz, mert jóeszű, rendes
gyerek, csak ágybavizelő, és most már meg kell gyógyítani, mert az ágy is
szétrohad alatta.
A nő valahogy fölnézett rá a fotelből, ezt hogyan csinálja, gondolta ingerülten és ijedten, próbált összezsugorodni, mint a kalauz ötvenhatban a kaposvári állomáson, de a nagyatádi asszony akkor is csak fölnézett rá, az ú j ságírót nézte és megnyugodva várta, hogy elintézi az ügyét; a piros fotelek,
a folyosón futó szőnyegek, a növények, és a képek a falakon, a szobákból
kiszűrődő telefoncsörgések mind arról győzték meg, hogy jó helyen van itt
és szerencséje van, megnyugodhat végre, hiszen tél van, tél; nyomasztó homályként nehezedett rá a nyár, mikor meghalt a húszéves fia, belefulladt a
Balatonba, s aztán a temetés, az is ott volt a homályban, az eső s ahogy
húzza magára az urát, annak a nőnek az urát, húzza, ahogy azelőtt soha, és
a férfi vörösen, rémülten, szuszogva érzi maga alatt a könnyekben tüzelő,
mégis csak ismerős testet és föltámad benne, mélyen a félelem és a lelkifurdalás alatt, mélyen és messze a soha meg nem valósult sóvárgás, forróságot
érez fölfutni a talpából a combjaiba. Tárgyilagosan nézte a nőt, a lencsényi
szemölcs szépségtapaszát az áll jobb oldalán, és a sok-sok finom ránc alatt
egy nyugodt, sima arcot látott; intézkednie kell, gondolta, ez most már rászakadt, ez a nő rábízta magát, rá és az újságra; mit kell csinálni egy gyerekkel, aki ágyba vizel? Eszébe jutott, hogy évek óta hirdeti az újságban egy
kisiparos a jelzőkészülékét, talán ezt kellene, de nem, nem, orvost kell szerezni vagy pszichológust vagy mindkettőt, a kaposvári nevelési tanácsadóba
kell küldenie, de kapcsolat kell, majd megoldja, keres, vagy a lap is megteszi, telefonál, ír egy levelet cégjelzéses papíron és lepecsételi, de van-e Kaposváron nevelési tanácsadó, miért ne lenne; kérdések és válaszok ugráltak
a fejében s közben az órájára sandított, a központba kell mennie a felelős
szerkesztő helyett, valami kibővített és összevont ülésre, Hornyákné búcsúztatására ; mi lenne, ha a nagyatádi nővel állítana b e . . . Megvan! A pontok!
Nem hasonlóság kell ide!
A 6-os villamos nem jött, de a pontok egészen felvidították. Ez már délután
is eszébe juthatott volna: Hornyáknéról és a beviz-elésről. Abban az interjúban persze bepisilés szerepelt, és ott állt előtte a „társadalmi" jelző; Hornyáknénak kissé dülledt szemei voltak s amikor ráemelte és azt kérdezte tőle, hogy
„Hangulatot akar kelteni?", akkor először nem is értette, hogy mire céloz, aztán a nő a pirossal aláhúzott kifejezésre bökött, és a többire, mert Hornyákné
dülledt szemében nemcsak a „társadalmi bepisilés" minősült hangulatkeltésnek;
a beszélgetés végén pedig azt mondta: „Megkérem, nyomatékosan kérem, hogy
egy ideig ne írjon. Semmit se írjon. A saját érdekében. A maga tollából még a
26

pozitívumokra sem vagyunk kíváncsiak." És ő még aláhúzta a nagyatádi nő
levelében, hogy csak azért tartotta meg a g y e r e k e t . . . Mindegy. Suhant vele a
troli a központba, késő délután volt és nem tudott nem gondolni az egyezésre
Homyáknéval: piros filctoll és ágybavizelési alapon.
Bármilyen távoli pontok is, gondolta, behálózzák az életét és minél többet
köt össze saját használatú térképén, annál könnyebb az eligazodás. Ez is egy
pont, ahol áll, előtte az üvegáruház, mögötte az üvegpályaudvar, jobbról a fölüljáró, a híres és botrányos, amelynek építésekor sehogy se akart találkozni a
két oldal, valaki ott is bevizelt éjszaka, működött a társadalmi bepisilés még
annyi idő után is, akárhogyan meresztgette is szemét a nagy Hornyákné. Tizennégy éve már, lassan tizenöt, hogy ott ült előtte a napos-szőnyeges-filodendronos szobában, a lakkos asztalon az összepirosozott interjú és fülében a
fenyegető kérdés: „Hangulatot akar kelteni?".és az öntelt többes szám: „A maga tollából még a pozitívumokra sem vagyunk kíváncsiak." Nem kíváncsiak,
ö k . Kik azok?
No lám, gondolta derűsen ott a pályaudvar és az áruház között, az én tollam, az én rettenthetetlen tollam most ismét csatába indul az ágybavizelés terén. Akkor persze nem volt kedve humorizálni. Feszült és fortyogott, önmagáért csatázott. Sohase gondolta, hogy ügyekért küzd, másokért fárad, áldozatot
hoz. Csak az igazságtalanság bántotta, pontosabban a hazugság, még pontosabban a tények erőszakos elfedése, valami kozmikus süketség, amely befészkelte
magát a társadalmi működés centrumaiba, önmagáért és a süketség ellen küzdött. Most merőben más a helyzet. A nagyatádi nő dolgát egyszerűen el kell
intéznie és ennyi az egész. Ül szegény a lakótelep egyik udvarra néző, félig
alagsori szobájában, és a hömpölygő szél megremegteti belülről, egy kéz a
gyomrába markol. Máskor meg, ha a szorongás elkerüli, és az ágyneműt kimosta már, felmosott és elmosogatott, vasalt, és nincs semmi dolga, csak ül a
sezlonon; háta mögött zümmög a rádió, de arra sohasem ügyel, az csak azért
kell, hogy ne legyen csönd; a gyerek elment a szakkörbe, a házfelügyelő elment
a kocsmába, alkonyodik, és a réseken beszivárog a híg, buborékos szürkeséggél valami tompa lassúság, amelyben az óraketyegés is csak vánszorgásnak hat.
Ha nincs mitől szorongani, nincs mit tenni, gondolni, sem érezni, akkor foltos
hiénaként belopakodik az egyedülség árnya, a megfoghatatlan üresség. Ezt persze nem gondolja a nő, talán nem is érzi, ezt csak ő, ahogy bokázik a megállóban, teherautók döcögnek előtte, szabályos távolságban követik egymást, katonák ülnek a ponyva alatt, erről eszébe jut az anyja, hogy mennyire félt negyvenötben a csavargó katonáktól, s hogy anyját is szorongatja az egyedülség;
törődik-e vele eleget és mennyi az elég? Ha a nagyatádi nő gyereke nem vizel
be többet éjszaka, akkor t a l á n . . . Itt leállította magát. Elég. Maradjunk csak
a bevizelésnél.
Hideg szél rohant rá a Margit híd felől, megborzongott a könnyű bundás
kabátban. Reggel, a szerkesztőségbe menet egy vézna, fekete ruhás kis öregasszony állította meg a sarkon, egy nyolcvan körüli nénike, vékonyka, hosszú
kabátban, fűzős cipőben, fején kendő, az egyik karja felkötve, begipszelve. Sütött a nap, az úttesten jégdarabok villogtak, ritkás, kemény szemekben hó
csapkodott, fekete-szürke felhőépítmények vágtattak össze-vissza fönn az égen,
és a kicsi öregasszony lenn a Földön, a Népstadion úton azt kérdezte tőle, hogy
merre kell mennie az Uzsoki kórházba, mert elfelejtette; most megy harmadszor, de hirtelen elfelejtette, mindent elfelejtett, hogy hányas villamosra kell
szállnia itt, és hol, és meddig, egészen elfelejtette: vacogott a súlytalan, pillényi
kis öregasszony a borotvás szélben, csak a begipszelt kar tartotta meg a leve27

gőben, mert különben anyagtalan, semmi kis test reszketett a vékony ruhában.
Megkérdezte tőle, hogy honnan jön, és a pilleanyóka azt rebegte kék szájával,
hogy Békásmegyerről, mert amikor elesett és a karját törte, az Uzsokiba hozták és most ide kell járnia; őrültség, gondolta, legalább tizenöt kilométer. légVonalban is a két pont.közötti távolság; megmutatta az utat, elkísérte a megállóig, az öregasszony hálálkodott, eszébe jutott minden, ő meg azt mondta a
szerkesztőségben, hogy telefonál a kórházba és elintézi, és meg is írja, igen, a
tollára tűzi; a vonal foglalt volt, folyvást foglalt, aztán beszélgettek, folyt a
szó, kávéztak, föloldódott a düh, öngúny és keserűség, de a kép, ahogy a fekete ruhás kicsi asszony a fehér gipszkarjával ott áll a Földön, fölötte szélsebesen rohanó felhők, ez megmaradt; egy pont, gondolta, és nem tudta, hogy
hova kösse, hiszen egy pont magában semmit sem ér. És nem intézte el, ezt
sem intézte el. De a nagyatádinak majd utána jár. Megérkezett a 6-ös villamos.
Hosszú nap volt, sötét és fényes pontokkal, résekkel, párhuzamos járatokkal
— a villamos döcögésében, fölgyorsuló-lassuló haladásában, ahogy nekilendült
és fékezett a Margit híd előtt, az időt érezte megtestesülni; mintha csak most
értette volna meg, hogy ő is benne van, alkatrésze ennek a napnak, ahogy fölszállt a sárga kocsiba. A nagyatádi nő férje jött szembe vele bordó hálóingben,
nőiesen fehér lábakon. Már a központban is föltűnt előtte,: mikor beszállt a
frissen lakkozott páternoszter fülkébe. Érthető, gondolta: A villamoskocsi fagyos, sárga pora és a központi páternoszter színtelen lakkja egy cérnaszállal is
összeköthető, hogy a férj átjárhasson egyikből a másikba, ötvenéves, alacsony,
vállas, erősen őszülő, göndör hajú, kék szemű férfi, háromgombos barna zákóban (begombolva), alatta vékony, szürke pulóver, világoskék ing, és kopott,
barna nyakkendő, ő is pedagógus, de most egy művelődési házban dolgozik.
Nagyatádon született, alig idősebb a feleségénél — az első feleségénél. A mostanival egyidős. Ha megkeresné a gyanútlan férfit és bekerítené, ha egy interjút készítene vele és a családi életre terelné a s z ó t . . . A férfi verejtékezne, de
persze be nem vallaná, ő meg csak körözne kitartóan, gyötörné a nyomorultat,
és mintegy mellékesen megkérdezné tőle, hogy pesti-e, mert érződik a beszédén a sok zs és d; az meg elvörösödne és kibökné, hogy nagyatádi. Tudtam,
csapna rá derűsen, hiszen én is somogyi vagyok, Budapesten mindenki vidéki,
erre a másik föllélegezne, nevetnének, ő meg hajtana tovább, hogy miért jött
el Nagyatádról; azért, felené a férfi, és ráemelné kék szemét, mert megszerettem ezt a várost, itt jártam iskolába, itt voltam kollégista, és volt egy álmom,
hogy átsöprűzök szárnyaimmal a Duna fölött; mikor az egyetem után haza
kellett volna mennem Nagyatádra, úgy éreztem, mintha kitoloncoltak volna á
városból... Fantasztikus, mondaná erre ő, és a nagyatádi zavartan vigyorogna,
mert nem értené, hogy mi ebben a fantasztikus. Kérdezne-é tovább? Hajtaná-e
a kíváncsiság, ezúttal mégis a hasonló eset fantasztikuma? Lehetséges, dünynyögte már a központ páternoszterében is, és kilépett a negyediken; lehetséges.
Volt még néhány perce, ráérősen elindult a széles folyosón, megállt az" egyik
földig érő ablaknál és lebámult a belső árkádokkal kerített udvarra; á halomba
rakott gerendákat, deszkákat és létrákat nézte; nyáron volt itt utoljára, akkor
is ezt látta az ablakból, még a mustárszínű Skoda mikrobusz is ott állt a gerendák mellett, rozsdafoltjai föntről nem látszottak, kerekei teljesen laposra
lottyadtak, egy macskacsalád lakott alatta nyáron, most hol lehetnek? talán
beengedték őket a kocsiba; léptek koppantak mögötte, vidám társalgás foszlányait hallotta, az ablaküvegen tükröződve is megismerte Hornyáknét, behúzódott az ablakmélyedésbe, elvonultak mögötte, ezt megúszta; én elmegyek,
mondta a szerkesztőségben, de parolázni nem fogok.

A hátsó sorokban ült le, közel az ajtóhoz. Voltak vagy ötvenen. Sokat ismert közülük. Köszönt erre, arra. Örülne a nagyatádi nő, ha látná. Aki ilyen
körökben mozog, annak csak egy szavába kerül, hogy megoldja az ágyba vizelést. Hornyáknét nézte: izgett-mozgott, ide-oda hajolt, készült. Elbúcsúztatják
tehát. A többi Hornyákné búcsúztatja, ő meg itt ül és laposakat pislog, helyettesíti szépen a szerkesztőjét, no jó, jó, az van, ami van, a szerkezet úgy ketyeg,
ahogy ketyeg, és valahogyan mindenhol ketyeg — igen, igen, de itt ülnek ők,
akik nem kíváncsiak a tollára azótá sem, bár az idő azért mégsem tel el nyomtalanul, és vannak változások, ez kétségtelen; egy szakállas szociológus fiú
mondta neki a minap, hogy a liberalizmus fokozatosan terjed, és a tágulás
napjainkra olyan pontra jutott — megint egy pont! —, amikor a régi maszlagot már be nem veszi senki sem, de nem ez a döntő. Derűs, tiszta arc, magas
homlok, nyugodt tekintet nézett rá és ő kissé feszengve kérdezte, hogy ugyan
mi akkor a döntő; hogy nem is várja, nem is kéri senki a régi maszlagot, tehát
most be lehet törni. Gondolod? kérdezte savanyúan és Hornyákné dülledt szemeit látta, a fiútól pedig nem merte megkérdezni, hogy hova akar betörni, s
hogy szerinte mi az a régi maszlag, amit már nem vesz be senki sem, mert attól tartott, hogy a szakállassal szemben Hornyákné mellé kerülne, mint ahogy
a nagyatádi nő szemében ott is van, és különben is ott van, legalábbis részben;
ott volt, ott ült, tétován füstölgött magában, a ceremónia meg elkezdődött már
elöl, Hornyákné fölállt és lemondott, aztán megkapta az ajándékait, tapsoltak,
ő nem tapsolt, a napirend szerint folytatódott az ülés, fölkapcsolták a lámpákat, mert a délutáni szürkeség elmélyült, beáradt a kis tanácskozóterembe. Ekkor kezdődött. Vagy már előbb?
A 6-os villamos fölkúszott a Margit hídra és ő megpróbálta visszamenőleg
kitapintani a kezdőpontot. Hornyákné szilvakék jerseyruhát viselt aranytűvel
és meggypiros sállal; cipője és táskája, de még a körme is meggypiros volt, a
haja fekete, frissen festett, kerekre ondolált frizura, ami az amúgy is kerek
fejet gömbbé formálta; alatta erős vállak, nyak nélkül szinte, és vaskos, de
nem kövér test. Hornyákné hatvanéves volt, és elment nagymamának az elvált
lánya gyerekei mellé, erről el is hangzott valami a helyettese, egy fiatal, szemüveges és bajszos, sovány fiú beszédében, hogy ez milyen emberi — de hogy
hol kezdődött csakugyan az eltűnés, mikor? Kétségtelen, hogy Hornyákné ott
volt, hiszen a napirend jószerével miatta állt össze, beszélt is, lemondott, elfogadták, s bár ez formalitás volt csupán, az ügymenet adminisztrációja, sőt
reprentáció, mégis itt, ekkor, igen, valahol ezen a tájon és ebben az időben
kell a kezdetnek lennie; már ahogy leült, olyan bizonytalan volt az is, a szilvakék jersey közben tengerzöldbe játszott, és néhány perc leforgása alatt, miközben a napirend következő témája került szóba, Hornyákné szőrén-szálán
eltűnt; cipőstől, fejestől, ajándékostól, mindenestől. Nem eltávozott, bocsánatkérő mosollyal, mintha csak a mosdóba menne, hiszen nem állt föl a helyéről,
de kétségtelenül üres volt a helye, illetve nem ült ott, nem volt ott senki, illetve még a hűlt helye sem volt ott, még a levegő sem látszott kidudorodni, mintegy jelezve, hogy az előbb még volt ott valaki, valami; a szomszédai egyszerűen és akadály nélkül fordulhattak egymáshoz, átszóltak, átnyúltak azon a
térségen, ahol valamikor talán Hornyákné ült, és a szomszédok ürességet sem
éreztek, a hiányát, semmi sem hiányzott senkinek, olajozottan és kedélyesen,
később alattomosan zakatoltak tovább a témák, aztán föloldódva véget ért az
egész, és mozgásba jött a terem, kitódultak a folyosóra; mindenki kijött, csak
Hornyákné nem, de hogyan is jöhetett volna ki, amikor nem volt bent; egy
29

titkárnő lekapcsolta a lámpákat, bezárta a tanácsterem ajtaját, és azt kérdezte
tőle, „az elvtárs vár valakit?'', senkit, mondta zavartan és gyors léptekkel elindult kifelé-lefelé, a páternoszter már nem járt, a lépcsőnek fordult és nagyokat toppantott a talpával, hogy érezze a teste súlyát és be ne kapja, el ne
ragadja az a rettenetes erő, ami dr. Hornyák Miklósnét olyan ádáz biztonsággal semmisítette meg a tanácsteremben.
Volt még egy visszatérő álma, a páternoszteres, de azt nem szerette; ritkán és alattomosan tört rá, szinte mellékesen lepte meg, más álmok részleteként, hogy aztán átvegye az uralmat, pedig nem volt benne semmi különösebb
bonyodalom. Utazott a páternoszterrel le és föl, méghozzá egy régi, Váci úti
épületben, ahol néhány rossz, zavaros évet töltött fiatal korában. Az épület az
álomban többnyire változtatta jellegét, hol poros és ócska folyosókra látott,
ahol mennyezetig érő iratcsomókat halmoztak fel, és az egész egy bezárt hivatalhoz, elhagyott gyárhoz vagy kihalt malomhoz hasonlított, sehol egy ember,
csak a páternoszter rohanó fülkéi; máskor meg barokkosan zsúfolt, szőnyeges,
lakkos, növényektől fulladozó irodaháznak mutatkozott a színtér, de mindig
az volt, a Váci úti, sohase más. És a fülkék gyorsan szaladtak, estélyi ruhás
nők, rendőrök, piheérek, kofák rázkódtak le-föl. Ügyesen kellett beugrani és
kiszállni, de sohasem sikerült a megfelelő emeleten kikötnie, és a szerkezet
egyre vészesebb iramban zakatolt le és föl, nem is értette, hogy másoknak
hogyan sikerült belépni, próbálta elkapni a ritmust, nekiugrott, beütötte magát,
végre benn volt, kilódult, vigyázni kellett, hogy teljesen benn legyen a fülkében, oda ne szorítsa, le ne vágja karját-lábát a közeledő padló vagy mennyezet, pedig ez lett mindig a vége, beszorulás, a rohanó fülkék bekapták, tekerték, ragadták magukkal, verejtékezve ébredt.
A fölrémlő ötlet, a nagyatádi nő férjének hasonlósága aztán napokig foglalkoztatta még, akkor is, hogy már múltként nézett vissza a hosszú nap különös délutánjára és a két nőre, s bár jószerével semmit sem tudott a férjről,
a hasonlóság lehetősége is rokonszenvre hangolta. Megpróbált néhány képet
a férfi bőrébe búj va nézni, azzal a kisssé vizenyőskék szemmel, de csak torz és
kiábrándítóan fájdalmas jelenetek ugrottak be így, mintha az elvont ügymenet irracionalizmusát támadnák drasztikummal, egy vasárnapi ebéd otthon, a
huszadik születésnapján, ahova a szülők meghívták a rokonokat is, tizenhatan
szorongtak a kicsi lakásban és a férfi apja berúgott a fia tiszteletére; el innen,
el, határozta el magát s azóta hányszor gondolt fogcsikorgatva erre a napra,
mert akkor kellett volna eljönni csakugyan. Aztán a kékszemű belegabalyodását látta a nagyatádi óvónőbe, és az i f j ú párról mindig átugrott a kép a temetés délutánjára, a gyötrelmes, sötét coitusra, amely élete mélypontjára lökte a
férfit, és annyira megnyomorította, hogy azóta sem tud teljesen kiegyenesedni, egyre nehezebbre sározza magát, ahogy múlnak az évek, és ez a mélypont
mégis olyan égszakadásként, a test és a lélek szabad jajgatásaként él az érzékeiben, hogy már ezért sem tud szabadulni tőle; a megalázottság, ahogy fölrángatta a ruháit és futott a szülői házból, a volt feleségétől, a halott gyerekétől; zihálva érkezett az állomásra, jött a vonat, föl, lerogyott egy sarokba és
elaludt, a Balatonnál ébredt fel, nézte a nyerszöld vizet és folytak a könnyei,
le az állán, be az ingébe, a nemi szerve sajgott, kiment a vécébe, lehúzta a
nadrágját és az odaszáradt fehérneműt, megmosakodott, és mikor arra gondolt,
hogy haza kell mennie a másik asszonyhoz, félelmében hányni kezdett.
Ezek csak fantazmagóriák, ezzel védekezett a részletek ellen. Lehet, hogy
a valóság jobb ennél. Vagy rosszabb. Nem jár utána. Elég. És késő is lenne
30

már, céltalan. Hornyákné búcsúztatásán kellett volna az esetet kiteregetnie, a
dokumentumokat felvonultatnia és megkérdezni... Mit? Kitől? Minek? Ugyan,
gondolta, ugyan. Az ember némelykor csak áll és néz, és amit lát, annak nincs
külön jelentése. A nógrádi öreg képe ugrott eléje, mint egy illusztráció; pár
napja, még a nagyatádi nő látogatása előtt járt nála abban a kis eldugott faluban. Villogó napsütésben csúszkált ide-oda kocsijával a tükörsimára fagyott
utakon, míg megtalálta a faragó ember házát. A könyvtárban ajánlotta valaki
a figyelmébe, „ha érdekes embert akar látni", hát Salgótarjánból jövet odakanyarodott, de nem az érdekesség izgatta, látott már elég különcöt, hanem az
elnevezés; olyan volt, mint gyerekkorában, az ő falujukban a bivalyos ember.
A málladozó vakolatú ház, a koszlott udvar szinte repült, ragyogott a vékony
jégpáncélban. Bekopogott, belépett. Bűzhödt, hideg homály, ólszagú sötétség
fogadta, amelynek mélyéről, mintha a föld alól érkezett volna, kalapos vénember csoszogott eléje sáros csizmába tűrt vattanadrágban, vastag pulóverben,
aminek valamikor nyers gyapjú színe volt, de most az agyontaposott föld
minden mocskával fölvette a versenyt. A faragó embernek kicsi, borostás és
gyűrött arca, valószínűtlenül nagy, vörhenyes bajusza volt a kalap alatt, amelyen takonydarab éktelenkedett. Kezében szelet kenyeret és káposztával töltött
savanyú paprikát tartott, azokkal intett, hogy lépjen csak beljebb. Két hegedű
feküdt a hasán egy viaszosvászonnal borított asztalon; mikor az öreg megfordította őket — egyik kezébe fogta a kenyeret meg a paprikát — és faragott
hasuk, angyalfejet és rózsát utánzó nyakuk is látható lett, kicsit tátva maradt
a szája. Az öregből közben dőlt a szó, hadonászott a savanyú paprikával, és
locsogott-fecsegett össze-vissza; nemigen törődött vele s csak akkor kapta föl
a fejét, amikor ezt a fél mondatot hallotta, „hát a pápa asztalát megmutassam-e?" Átmentek az utcai szobába. Hatalmas barokk asztal állt az ablak előtt,
tenyérnyi vastag tölgyfából, félig kész faragásokkal. A díszítéseket előrajz viták, mondta az öreg, ő csak kifaragja, aztán megy Rómába. A falon néhány
intarziát látott. Egy Szűz Mária, mellette ismerős, hegyes állú, mongolos szemű arc. „Azt nézi? Nézheti is! Ráismer, ugye? Huszonkétféle fából raktam ki
Iljicset, de nem akarják átvenni, pedig ők rendelték! Azt mondják, drága!
Kicsi a kulturális keret! Nekem meg oda a munkám meg a pénzem, micsoda
dolog e z ? ! . . . Vegye meg, magának olcsóbban a d o m . . . Ha nem tudom eladni,
én feljelentek valakit! Fel én!" A kapuból visszanézett, sütött a nap és a mínusz tízfokos hidegben villogott-ragyogott a jégpáncél alatt minden; a ház
ajtajában ott állt a faragó ember, a pápa asztalosa, bajuszán jéggé dermedt
a takony, egyik kezében szelet kenyér és káposztával töltött savanyú paprika.
Aznap este, mikor várt a 6-os villamosra és az csörömpölve áthúzott vele
a Margit hídon, valahogy tisztábban látta a pontokat. Látta, hogy hol áll.
És látta, hogy miképpen működik a szerkezet. Ó, nem a páternoszter, még
csak a sok Hornyákné sem — nagyobb, átfogóbb: fények és sötétségek öszszekeveredett monstruma. Szerette volna azt érezni — legalább érezni —,
hogy mindez rajta kívül van, s ha nem is független tőle, de távoli és elhárítható történés, bizarr epizód, mint a faragó ember; végül is csekélység,
amely végső soron nem vág elevenbe, az ő saját belső, titkos elevenébe. Hornyákné sem. Most már. De belevágott. Vigyázat, gondolta, még részvétet talál
érezni. Napok teltek el, figyelte magát, hogy meginog-e, védekezett, és csak
sok fejtörés után bukkant valami feloldásféleségre. Attól a pillanattól elég
erősnek tudta magát ahhoz is, hogy az eltűnt nőt akár sajnálni merje.
31

A méz és a tűz p o n t j a mozdulatlan maradt. Ez csak az övé, egészen az
övé, ezt bízvást biztosnak m o n d h a t j a . S a röpülést is a Margit híd fölött, h ó esésben. Milyen kár, hogy a házak kiégetten állnak azóta is a k ö r u t a k o n ,
csak vörhenyes füst szivárog tetőik alól, fölkanyarog a felhőépítményekig, d e
azok ügyet sem vetnek rá, csak rohangálnak fejvesztetten ide-oda a szél szavára és hideget ordítanak le a kis öregasszonyra; t a l á n föl is k a p n á k és k i sodornák az űrbe, ha nem húzná le, n e m tartaná meg begipszelt k a r j a a Földön, Békásmegyer és az Uzsoki kórház között.

BELICZAI MÁRIA RAJZA
32

DOMOKOS MÁTYÁS

Pillantás az „ÉvTiZeDhAtÁrHíD"-ról
Nagy Gáspár a hetvenes évek gyermeke a költészetben. Erre az időre esik
költői jelentkezése; ennek az évtizednek a közepén látott napvilágot — indulását és tehetségét fémjelző tényként, Kormos István szerkesztésében — első
kötete, a Koronatűz, majd 1978-ban a második kötet, a Halántékdob. De
ugyanennek az évtizednek az élményanyagából táplálkoznak a legutóbbi kötet, az 1982-es Földi pörök versei is, és a sajtó alatt levő negyedik könyv,
.a Kibiztosított beszéd lírai világán is rajta van — hogy őt idézzem, antológiadarabbá vált, nevezetes versének, az „ÉvTiZeDhAtÁrHíD"-nak egyik sorát
— „10 azaz tíz lokomotívként loholó sebes évünk" inkább komor, mint szívderítő tapasztalatainak a lenyomata.
„Hetvenes évek"; olyan magától értetődő természetességgel használjuk
ezt a kifejezést, mintha máris irodalomtörténeti fogalom volna, mintha az
irodalom elemző történeti tudata máris tisztázta és megemésztette volna ennek az évtizednek a költészetét, főképpen pedig a jelentkező ú j költők líráját színező újdonságát; Nagy Gáspár már idézett versének szavaival azonban
úgy is mondhatnám, hogy a „nagy mesék és a csalódások között" feszítő
díszharmóniáját. Mert mi teszi történelmileg is jellemző korszeletté e mögöttünk levő évtizedet? Arról a bizonyos és jelképes „évtizedhatárhíd"-ról viszszapillantva a versek dokumentumaira, azt kell kimondanunk, amit a fogalmak elmaradt tisztázó elemzése nélkül is pontosan érzünk, éppen ennek az
ú j költészetnek, köztük Nagy Gáspár verseinek is a jóvoltából, hogy ez a bizonyos „hetvenes évek" a dezillúzió évtizede volt, a veszteit remények kora,
s nemcsak a költészetünkben.
Ez a dezillúzió volt a közös élmény bölcsője a hetvenes években induló
ú j költőknek, s mindőjükre érvényes, amit Ködhimnusz című versében Nagy
Gáspár úgy fejezett ki, hogy a „józan helybenzsákbanfutáskorban élünk",
amikor a „rettentő agyroncstelepek" láttán „a latolgatás tűnik a legjobb narkózisnak". De az életérzésnek, a korérzésnek ez a nehéz, az eszméletet szinte
bénító hatással kitöltő tehertétele, mint a művészi teremtő életvágy útját elrekesztő közös akadály egy formálódó nemzedék előtt, tehetségének és alkatának
a törvényei szerint, vagy olykor mélyebb hajlamainak ellenére is, más hangot
és más választ sajtolt ki a hetvenes években indult költőkből — és más utak
választását, amelyeknek oknyomozó leírásával, az összekötő és elválasztó jegyek tüzetes elemzésével, annyi minden mellett, ugyancsak adós még kritikánk.
A dezillúzió, talán mondanom sem kell, mindenkor a hitelvesztések sorozatával egyértelmű, s író, költő számára ebben az a legkeservesebb, hogy
— most megint Nagy Gáspárt idézem — „írni a szó egyetemes súlytalansági
állapotában" kell a világ elzordulásáról, s kérdés, hogy ilyen körülmények
között hogyan lehet időtálló érvénnyel megalapozni egy születőfélben levő,
új költői világot? Ez természetesen másként gondja annak, aki szabadjára engedi áz -értéküket: jelentésüket és hitelüket vesztett szavakat, és divatos teóriákkal és ars poeticákkal is követni képes mestersége szerszámainak: a sza33

vaknak a szemünk előtt zajló elzüllését, és másként ejti kétségbe azt a fiatal
költőt, aki nem tudja elképzelni a költészetet annak a nehéz örökségnek az
átvállalása nélkül, amely arra készteti, hogy ennek az általános hitelvesztésnek
a depressziójában is költői hangot próbáljon adni az ember társadalmi és
nemzeti aspirációjának, mint — Nagy Gáspár, aki verseiben a magyarság sorsáért aggódó Nagy László költői örökösének tudj a-vallj a magát. Egyik ú j versében például, amelynek Nyári ki(be)számoló a címe, s egy Nagy László-verssor a mottója, a Halállal élek, nem kenyérrel felejthetetlen verszenéjére jelenti ki: „Amíg csak bírom / helyetted írom / helyetted nézek", s végül:
„Helyetted mondom / ez lesz a gondom."
S ez a gond: az informatív kimondás és a költői kifejezés együttes kérdése a folytonosság- és feladatátvállalás révén, a legnagyobb gondja Nagy
Gáspárnak, mint költőnek. Durván és egyenesen fogalmazva: lehet-e a hetvenes években és tovább, a szó hagyományos és nemes értelmében, idézőjelek nélkül mondva a szót — úgynevezett „hazafias verseket" írni, amelyek
éppen a felnemismert, új, vagy éppenséggel elfojtott és elhallgatott nemzeti
korszükségletekre és korigazságokra való lírai rádöbbentés reevelációjával folytatják a jelenben a műfaj nagy hagyományait? Hiszen az a történeti szituáció, amelyben — költőként — Nagy Gáspár is föllépett, nemigen kedvezett
ennek a magyar lírában egyébként hagyományos igénynek és feladatvállalásnak, minek következtében kialakult az a paradox helyzet, hogy ezekkel a kérdésekkel kapcsolatban mindenkiben mélyebb és teljesebb és evidensebb igazságok szunnyadtak a kor közérzetének és közélményének az iszapjába süllyedve, mint amennyit a vers általában felszínre hozhatott ebből, s ezáltal a kongó deklaráció és a zörgő álpátosz veszélye erősebben is kísértett mindazoknál,
akik egyébként érthető és tiszteletre méltó költői-erkölcsi indítékokból fel
akarták venni ennek a hagyománynak a láncát.
A kor dezillúziójához, a reményvesztés teljességéhez hozzátartozik, hogy
ezzel már a kezdet kezdetén is tökéletesen tisztában voltak azok, akik —
illúziók nélkül — a magyar költészetnek e hagyományos területén is megpróbálták visszaadni a költői szó súlyát, egyebek közt olyan tudat alá szorított ellentétek fölvillantásával, hogy miközben „az ország elefántfülekkel
kabarét hallgat", ahogyan Nagy Gáspár írta évekkel ezelőtt, egyik versében,
„bokáig mindörökre a Donban állunk". Mégis leírta, abban a bizonyos évtizedben, hogy a lehetetlent kísérti szinte, amikor — Rimbaud súgja című versében — hangot adott a sejtelemnek: „Még nem kezdtem el / de holtbiztos
abbahagyom". S itt bizony nem valamiféle művészetontológiai természetű zátonyra történik célzás, mint ami Rimbaud elnémulását kiválthatta annak idején, hanem hogy Nagy Gáspár se tudja annak a megszólaltatása nélkül elképzelni a költészetet, mint amit esetleg abbahagyni kényszerül. A vers ugyanis így folytatódik: „Hát innen folytassátok / tovább! Én nem sejtem / miként és hogyan lehet —"
Nagy Gáspár négykötetnyi verse mégis reprezentál egyfajta költői lehetőséget, amivel „a szürkeállomány agyonkínzctt fövenyén" újra meg lehet
kisérelni, hogy a vers révén, s a társadalmi-történelmi létezésnek éppen azokban a tartományaiban, amelyekre az olyan metaforák utalnak, mint például
a „tömegsírhaza", megteremtődjék újra valamiféle hiteles és magához ragadó
erőtér a hitüket vesztett szavak körül, s ez a lehetőség: a játék, az irónia,
lélek és kifejezés akasztófahumora, amely az ő költészetének is — legjobb
pillanataiban — a legerősebb és a leginkább őrá valló jellemvonása. Csak né34

zem Olga Korbutol
című versében — esztendőkkel ezelőtt — így beszélt
önmagáról Nagy Gáspár: „hiszen b e m u t a t h a t n á d te is / a költészet minden
t r ü k k j é t / az egy napos csodát / a konkrétvers és / szövegek sorát / átverhetnéd a semmi szigonyát / a banális nagyhalon", s kétségkívül őszinte volt
és pontos, mert amit ő művel, az a költészetnek más galaxisába tartozik,
m i n t amire az idézett verssorok vonatkoznak, s aminek mostanság neo-, poszt-,
vagy transzavantgarde a neve. De amikor a Három kézjeggyel című versében,
még a pálya elején, Petőfi, Ady és József Attila-sorokból szőtt montázzsal, m á sutt meg a művészettel áterezett és megnemesített skizofrénia feszültségét j á tékosan kisütő szóviccekkel küzd a saját „nagyhalának" elejtéséért, és a mögötte kísértő banalitás árnyéka ellen, akkor lesz nyilvánvaló, hogy milyen pompásan — és értelmesen! — szervülnek az ú j a v a n t g a r d e versbeszéd és kifejezés lehetőségei ezen a m á s f a j t a galaxison belül, mert ebben az újszerű kombinációban — a tragédiát játékkal oldó iróniában, és a tragédiáról soha, egy
pillanatra meg nem feledkező játékosságban — a művészet ősi törvénye érvényesül: a takart seb katarzisa. Az „Európa-kontinensnyi álmok vesztőhelyéhez" pedig végképp nem illenék a festett vérzés. A vállalt feladatba pedig
így tud hitelesen beöltözni az alkatba rejtett mélyebb és személyesebb költői
sors „az idő lépcsők nélküli toronyszobájában", amely ösztönösen t u d j a , tudni
fogja, hogy a h á r f á n nem való dobpergést és trombitaszót imitálni, mert erre
amúgy sincsen szükség. A költészet — egyik lehetséges — paradoxiája ez,
amely t u l a j d o n k é p p e n csak természetes következménye a helyzet történelmi
p a r a d o x i á j á n a k : a „kibiztosítot beszéd"-ben éppen e szomorúan gyengéd irónia révén így lehet, így lesz a szóból ú j r a — fegyver.

BELICZAI MÁRIA RAJZA
35

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
75.
TISZAESZLÁR
vérvádas világhírnevét nincs okom véka alá rejteni. És olyan hiú ábrándban
sem ringathatom magam, hogy a mai falu élő emlékezete tollra kívánkozó
új ismereteket őrizhet.
Azzal a kalászt szedegető alázattal járom a múlt tarlóját, ahogy a valódi
gyűjtő görnyed a háromszor fölgereblyézett gabonaföldeken. Tört kalászra
sem lel, de elhullott szemeket sem talál.
Eötvös Károly védőügyvéd a 15 halálos váddal terhelt szerencsétleneket
sikeresen megvédelmezte, szabadlábra helyeztette, s ezzel a Nagy pört véglegesen lezárta. Tapasztalatait kétkötetes könyvében a legapróbb részletekig leírja, tanulságait minden korok számára fölmutatja.
Írói figyelme f oly ónk tulajdonságait is ú j színekkel gazdagítja:
„A gyilkossági vád is megvolt. Igaz, hogy holttestnek nyoma se mutatkozott. Élhetett az az eltűnt lányka valahol erőben, egészségben. Elvihették magukkal kóbor cigányok is. Elbúj doshatott valaha maga a lány is. Vagy önként
válhatott meg örömtelen életétől a Tisza hullámaiban. A víz néma. Nem is kíváncsi, nem is fecsegő. Nem árulja el, mi történik mozgalmas keblének mélységeiben. A folyam nem ott adja ki halottjait, ahol azokat magába fogadta.
S nem is akkor, amikorra várják. A folyam nem engedelmeskedő szolgája se
a hatóságnak, se a bíróságnak. Nem számít a becsületes megtaláló s a szerencsés felfedező jutalmára se. A zsidók tízezer korona jutalmat tűztek ki annak számára, aki az eltűnt lánykát élve vagy halva megkeríti. A Tisza lassú
hullámai nem törődtek, ezzel."
A mi korszakunkban három derekas munka fölássa még a másfél éven
át országot, világot izgalomban tartó pör tényanyagát, ú j adatokkal lámpázza körül.
Üres marékkal mégsem szaladhatok el. Könyvtárosi útmutatások révén
jutok el Eszlár legjobb ismerőjéhez, Ardai József nyugdíjas téeszelnökhöz, aktív inszeminátorhoz. Tiszalök és Tiszaeszlár határában egyik közös vállalkozás állattelepén ismerkedünk össze. Fehér köpenye, fehér gumicsizmája, sapkája, derűsen komoly arca barátsággal fogad. Nem lepi meg, hogy nyeletlen
furkó módjára vágódok be a szobájába. Széttárja két kezét, azt mutatva, hogy
készen áll ismereteinek átadására, hogy a fekete hátas magnóm őt nem
zavarja.
— Hol kezdjük? — kérdi.
— A falu nevének jelentéstartalma érdekelne.
— Minden fölmenő ősöm itt élt. Sorsuk, a szavuk, az emlékezetük érde36

kelt mindig. Tőlük nem tudhattam többet, mint azt a találgatást, hogy Eszlár,
akárcsak Oszlár valamikor élt jász vezérről kapta nevét, akinek e tájékon létezett a földje, szálláshelye.
Tanult emberektől hallottam, hogy valamelyik délszláv nyelvben Oszlár
annyit jelent, mint szamárhajcsár. Következtetésük szerint egykor szamárhajcsárok települése lehetett a mi falunk. De hát mire kellett volna falunyi szamárhaj esár az Árpádok korában? Hiszen az akkori haza területén alig tartottak ilyen állatot. Nem böcsülték sokra. S közben Oszlár, Eszlár nevű település Nógrádban, Somogyban, Pest és Borsod megyékben fölbukkan.
Sokkal hihetőbb, hogy Eszlár, Oszlár helyneveink a honfoglaláskor hozzánk csatlakozott alán népcsoport létezését őrzik. Ahogy a nyelvtudósok mond-,
ják, sokféle nyelvfejlődési törvények útjain alakult át, sokféle szomszéd, s velünk lakó nép szavajárása szerint fejlődött vagy homályosodott el jelentése,
alakja. Mai hitünk szerint annyi Eszlár, hogy alán. Magas iskolát végzett, falu
múltját szerető fiam keresgélésének révén tudom, hogy Eszlár első írásos fölbukkanását az 1220-tól a Váradi Regestrum őrizte meg különböző alakváltozatokban: Uzlári, Uszlár, Oszlár, Ozlár, Azlár, Aszalár, Azulár. Mindnek a jelentése oszét, jász, alán. Ennél régebbiek vágyunk. A határunkban levő Bashalmon folytatott ásatások leletei őskori települések tárgyi bizonyítékait tárták föl, és római császárság korabelieket. A becses tárgyak az akkori nevét
eltitkolják. Nem tételezhetem föl, hogy elődeink a Tisza elől menekültükben,
a régi lakóhelyeik földjében felejtették volna falujuk nevét.
A múlt században, a szabályozatlan Tisza gyakran elkergette Eszlár lakóit.
A maiak 100 év után is sóhajtoznak a régi udvaruk, kertjük, lankás házhelyeik után. A mostani helyünkön 1890 óta élünk. A Nagy pör lezárása után 4
évre, 1888-ban a Tisza elsöpörte az egész falut, 2700 lélek lakta akkor.
A vak sötétségben botorkálók azt lelkezték, az ártatlan zsidók meghurcoltatásáért, oktalan sanyargatásáért Isten így söpörte le a Tisza vízkorbácsával
arcáról azt a régi falut.
— Azóta kicserélődött? A régi vakság is eltemetődött?
— A korszak is változott.
— Ne haragudjon, nem akarok én sem ellenkezni, sem számon kérni. De
egy második háború idején Eszlárról Szegedre származott, máig ott élő ismerősömtől hallottam, hogy az említett árvíz utáni új faluba is átköltözött a vak
fanatizmus, amely táptalaja tud lenni a halálba kergető mételynek. Szerinte a
harmincas években itt még a szekta vallási fanatizmusában egy ember kereszthalált vállalt abban a hitében, hogy a világot megváltja, s harmadnapra
föltámad, ahogy a názáreti Jézus. A processzióra nem került sor, csendőri
bölcsesség vetett véget a nyilvános keresztrefeszítés eltökélt szándékának.
Maradt a nagy pörrel szított ellenérzésekből a negyvenes években ránkkövetkező zsidóüldözéshez is mérgező anyag.
— Nézze író úr — így Ardai József —, én olyanról nem beszélek, amit
nem láttam, nem olvastam. Annyi azonban igaz, hogy a negyvenes évek zsidóüldözésében is szóltak újságok és könyvek az eszláriakról. De hát anélkül is
kiüríttették sok ezer faluban a halálosan mérgezett poharat velük. A nagy pör
idején 24 zsidó család élt itt. A negyvenes évek idején sem több. Elhurcolásukból néhányan tértek csak haza. Imbolyogva jöttek, mint az árnyékok. Megcsókolták a falujuk földjét, házuk küszöbét. Elmentek. Legénykori barátaim,
közül is kettő. Mogyorós Laci meg Imre. Laci Pesten él, minden évben talál37

kozunk, Imre kivándorolt Izraelbe. Egyedül Zsigmond Ernő települt le újra
a faluban. Lisztlerakattal babrált haláláig.
De hát mintha más tekintetben sem szeretett volna ránksütni a nap.
A falu határához tartozó közel hétezer hold grófok és nagybérlők birtokában,
kezelésében terülközött. A kisgazdálkodó tulajdonában néhány száz hold
maradt.
Szüleim pár hold saját, s pár hold bérleten gazdálkodtak. Paraszt embernek születtem. Szerettem a földet, a rajta élő állatokat, a velük való bánást.
Nem is képzeltem magam másnak, mint földművesnek. Megnősültem, s őseimtől örökölt hagyományok között éltem, 7 évig gazdálkodtam, amikor bekövetkezett a mezőgazdaság szocialista átszervezése. Magam is tiltakoztam ellene
minden erőmmel, ahogy csak bírtam. Én is úgy féltem az újtól, mint sok
százezer más hozzám hasonló paraszt. Nemcsak rossz hírek alapján. A falunkban két tszcs is kínlódott itt az ötvenes évek eleje óta. A Petőfi és a Győzelem. De azok talán csak azért vergődtek a szemünk láttára, hogy pontosan
tudjuk, mitől féljünk. Tiltakozásunk, ellenérzésünk nem csapott át valami
romboló, kártékony cselekménybe.
Okosan tiltakoztunk. Az agitátorok okosan szorongattak bennünket. 1960
kora tavaszán beléptem a Petőfibe. Azt erősebbnek láttam a másiknál. Már
voltak épületei, dologra elszánt emberei, s mi újak is úgy néztünk szemébe a
ránk következő éveknek, hogy ebben az újban legalább annyira meg t u d j u n k
élni, mint a sajátunkban, ha nem jobban. De én, nem egyedül, az alakuló gyűlésen is tiltakoztam. S az olyan jól sikerült, hogy négy évre megválasztottak
elnöknek. Azzal: csináljam, ha olyan jól tudom, hogy nem szabad csinálni.
Azután, mert valamit elértünk, még négy évre megválasztottak. Titkosan. Ki
lehetett volna buktatni. Az elnöki tisztségben megszerzi az ember az ellenségeit. Ellensége az énekesmadárnak is van, tudjuk. Hát még az embernek, aki
embereket kormányoz!
Akármilyen eredményeket is értünk el, az állandó feszültséget, a fölösleges erőpocsékolást meguntam. Kilenc év után lemondtam. Tiszalökre kerültem a Rét és Legelő Gazdálkodási Vállalathoz igazgatónak. De két év múlva
átszervezték a gazdaságot 6 téesz közös szarvasmarha-tenyésztő vállalatának.
Uzemágazatvezetővé tettek. Akkor az ilyen beosztás érettségihez volt már
szabva. 46 éves koromban érettségiztem Debrecenben.
A változás követelményei szerint igyekeztem élni, föladatomnak megfelelni. A véremben lehetett a parasztizálás, s az ú j kor követelményeihez való
igazodás. Pásztor, Juhász, Ardai, Liszkai őseim adottságai kormányoskodtak
gondolkozásomban. Megfontolni minden lépést, megkérdőjelezni mindent, de
a fölismert szükségszerűséget üstökön ragadni!
A telep harmadik átszervezése során is maradhattam volna vezetői beosztásban, de nem volt már kedvem hozzá. Kisebb emberi létszámmal, ekkora
állatállományú telepet kormányozni, olyan nagy teher, mintha újra a téeszben
elnökösködnék. Azt nem vállaltam, de egy ténylegesítő tanfolyam után az
inszeminátori munkát örömmel. Az állatokat mindig kedveltem, azt hiszem,
tudtam is velük bánni, eredményekre jutni. Megfelelőnek tartottam a nyugdíjig való időmben.
A mai munkám létezéséről, a mesterséges megtermékenyítés egyáltaláni
létezéséről 1942-ben hallhattunk először. A második világháború utáni években hazánkba is eljutott a módszer, de azzal csak állatorvosok élhettek, és
csak a nemesebb lovak köreiben alkalmazták. Szerényebb méretekben ma is
38

így áll a helyzet. És jó megoldás ez, mert a nagy értékű tenyészállatok révén
így több utódot lehet létrehozni, mintha természetes úton termékenyítenék. Ezzel a módszerrel az állatállomány átcserélődik, fölfrissül, jó tenyészhatásúvá
válik.
Nekünk bikánk nincs. Mélyhűtött spermát rendelünk. Némelykor a bika
már nem is él, csak a magja. Ismerjük számunkra hasznos tulajdonságait, örökítőképességét, kiválasztjuk a nekünk szükséges adottságok szerinti apát. Tejre
megyünk a tenyésztésfejlesztésünkkel. Spermabankok működnek Debrecenben,
Szombathelyen. Évente egy-egy bika magját használjuk. Ezzel kb. egyívású
utódokra teszünk szert. így kötjük a spermabankokkal a szerződést a kívánt
mennyiségre.
Az apaállatot egész életében műtehénre ugratják. Igazi tehénnel soha életében nem találkozik szegény. Egy bika egy ugrásra 5-600 adag termékenyítő
spermát lead. Azt a bank mínusz 126 fokon tárolja, szállítja. Hetenként kétszer, háromszor ugratják. Másfél éves korában a bika már ivarérett, és legénykedhet, ameddig a két hátsó lábára tud állni, azaz, míg fel tud ugrani. Olyan
tízéves kora körül számít öregnek. De az életkoruk egyedenként változhat, a
tehetségükkel együtt.
A tehenek ivarzása háromhetenként jelentkezik. A kiválasztottakat az elkészített maggal és eszközzel megtermékenyítjük. Nem lehet örömös, de nem
is fájdalmas a . . . Nem minden termékenyítés után következik be a fogamzás. Olyan ötvenszázalékos eredmény már jónak mondható. Az eredményesség három hét után mutatkozik. A tehenek kihordási ideje 285 nap. Egész
évben születhetnek az utódok. Nincs korlátozás, mint régen a lovaknál, hogy
azokat tavaszi füvekre ellették. Legelőre, friss zöld fűre, hogy az elválasztott
csikó tudjon harapni belőle.
— Az inszeminátornak pajzán vicceket mondanak-e?
— Nem tudok efféléről. Komoly foglalkozás, és én komolyan is veszem,
öregnek becéznek, de hát nem is vagyok már éppen fiatal, de az öreg nem a
koromat célozza, az öreg valami nagyot is jelent, öreg krumpli azt jelenti
nagy, öreg harang, ugyancsak azt. Nagy. De ez nem vicc. Olyat nem tudok.
— Mondok én, ha nem sértem meg.
— Ugyan!
— Bajmokon hallottam egy állatorvos barátomtól, hogy amikor még ő
járt ki inszeminátori feladatokkal a falusi gulyákhoz, hát egy ízben elvégezte
az elvégzendőket, csöndes szavú segédmotorján robogott hazafelé a pusztai
kacskaringós úton. Egy kanyarnál lecsendesít, hallja az ösvényen a tehénpata
csattogását. Hátranéz, akkor már egy piros-tarka üsző lefékezve, előrenyújtott
nyakkal elbődítette magát:
— Doktóóór, csak egy csóóóókot!
— Ezzel is többet tudok. Valami igazság létezik benne. Azt én is tapasztalom, hogy amelyik tehenet én termékenyítettem, az éngem hosszú hónapokon
át megismer. Ha bemegyek az istállókba, rámbődít, követ a tekintetével, ha
közelébe megyek, megnyalja fehér kabátomat. Az üszők rám se hederítenek.
Előző tejelő állományunk a magyartarka. Most a Holstein-frízek divatoznak. Nagyobb tejhozamúak az előzőeknél, de hamarébb is kifulladnak. Napi
átlaguk 45 liter. Géppel fejünk átlagban napi 550 darabot. Most hozadékosak,
nyereségesek vagyunk. Voltunk ezzel a fajtával is veszteségesek. 1984-ben fordultunk nyereségre. Növeltük a hozadékot, csökkentettük a ráfordítást. Majdnem patikusi pontossággal mérjük ki az élelmüket, s a napirendjüket. Több
39

gulyára való marha él ezen a telepen. Egy-két gulya növendék, egy-két gulya
a hízómarhának való. Néha a hízlaltakat nehéz eladni. Amikor a világ megbolydul, akadozik a kereslet. De a nyakunkon nem m a r a d t még. Késleltetéssel
találkoztunk, amikor a kész göbölyöket csak aszaltuk az átvételig.
Minden tehénnek neve van. Általában női nevek. Vagy más, kedves t á r gyak, fogalmak neveit adjuk nekik. Mindig a törzskönyvek, az anya u t á n
megy az elnevezés. Hogy annak alapján is számon lehessen tartani az állat
eredetét.
Találomra markolok ki a törzslapujkból néhány nevet: Fortuna, Kacér,
Zerge, Anita, Manó, Vali, Leila, Füge, Lukrécia, Matil, Zsófi, Sári, Zafír, Melánia, Tarka, Csákó, Sugár, Tutaj, Lámpás.
A gondozók neveiken szólítják őket. És értik is, mert szólításkor kijönnek
a gulyából, mozdulnak, arrébb állnak, fülelnek, odafordulnak a szóra. De sok
gondozó nem a hivatalos nevet használja. Nem szeretik valamiért, hosszúnak, nem arra az állatra illőnek érzik. Cukornak becézi a Magdalénát, vagy
Tükrösnek a Fortunát. De azt is érti a megszólított állat. Általában kétéves
korukban kapják a nevüket. Elélnek vele közel húsz évet.
Egy-egy gondozóra harminc darab fejőstehén ellátása jut. Az ellés előttiekből, a száraz gulyából éppen hatvan gondozás vár egy emberünkre.
Az átlagfizetés havi 5-6 ezer forint körül mozog. Az eredményességtől
függ, hogy mennyi. Elnök koromban sem kerestem jobban. Névlegesen igen,
de hát akkor zsebből ment a reprezentáció. Az pedig nem kis kiadással, f e j f á jással, időtöltéssel járt. A sok utazás, idegenben való toporgás, éjszakázás,
vitte a keresetet.

ioo éve született Bajcsy-Zsilinszky

Endre

Bajcsy-Zsilinszky Endre levelei
Kodolányi Jánoshoz
Lapunk 1982. évi januári száma foglalkozott Bajcsy-Zsilinszky
Endre emlékezetével,
és az illyési útmutatásnak
megfelelően megkísérelte
kijelölni helyét nemzeti történelmünkben,
valamint felvázolta a rendkívüli
pályakép, a
Zsilinszky-dráma
problémáit.
Ugyancsak a Tiszatáj (1984. március) adott áttekintést
Bajcsy-Zsilinszkynek
a Gestapo börtönében
eltöltött 206 napjáról,
kijuttatott
leveleinek a segítségével. Most, amikor az ország, s a nemzet emlékezik az antifasiszta ellenállás vezérére, egy Kodolányi Jánoshoz írt levélfüzérrel tisztelgünk a nagy hazafi emléke előtt. (A szerk.)

Bajcsy-Zsilinszky Endre a húszas évek végén, s a harmincas évek elején
fokozatosan szakít fajvédő barátaival és saját szélsőjobboldali múltjával. Magányos útkeresése során politikai téren elsősorban a paraszti jellegű pártcsoportosulásokat kíséri figyelemmel, de felfigyel a szellemi mozgalmakra is. Előadást tart és részt vesz a kommunistákat is magában foglaló Bartha Miklós
Társaság munkájában, amelynek felhívásait, közleményeit a.z Előőrs című hetilapjában megjelenteti. Ugyanott fórumot ad József Attilának, magához veszi
a pálya kezdetén álló Féja Gézát, és rábízza lapjának irodalmi-kulturális rovatát. Sajtójának: az Előőrsnek, majd folytatásának, az 1932-től megjelenő Szabadságnak. a hasábjait a népi írók rendelkezésére bocsátja. Szabó Pál is az ő
segítségével válik országosan ismert íróvá, de Sinka Istvántól Tamási Áronon
át Veres Péterig megtalálhatjuk a népi írók színe-javát a két lap munkatársai
között.
Ezért figyelt fel Kodolányi János is Bajcsy-Zsilinszky re, aki a harmincas
évek elejétől a népi írók közé sorolta magát, és amikor Németh László 1934ben megindítja a Választ, a Nyugattól független népi írók szócsövét, ő is ott
van a lap munkatársai között.
Bajcsy-Zsilinszkyvel az IGE (az írók Gazdasági Egyesülete) hozta össze
Kodolányit. Akkor találkoztak első ízben, amikor Pakots József halála (1933
tavaszán) miatt az egyesület ú j elnököt keresett. A választmány Kodolányit
bízta meg: keresse fel Zsilinszkyt, akire — Ugrón Gábor mellett — gondoltak.
Itt kezdődött barátságuk, amelyet csak a sopronkőhidai mártírhalál szakított
meg. Kodolányi — Féja után — 1934-ben szerkesztője lett a Szabadságnak,
mert gondolatvilágához közel álltak Bajcsy-Zsilinszky radikális társadalompolitikai nézetei, és rokonszenvezett a földreformért, a társadalmi igazságosságért, valamint — külpolitikai téren — a német imperializmus ellen az ország
szuverenitásáért folytatott küzdelmével.
Közös munkásságuk nem csak a Szabadság szerkesztéséből állott, hanem
41

az Est-lapok délutáni orgánumában, a Magyarország hasábjain végzett publicisztikai tevékenységükre is kiterjedt. Ugyanis a tulajdonos, Miklós Andor, ezt
az újságot a népi írók rendelkezésére bocsátotta, felkérve a velük rokonszenvező Zilahy Lajost, vállalja el a Magyarország főszerkesztői állását. Zilahy azután a lap vezércikk-írójának Bajcsy-Zsilinszkyt, úgynevezett ülőszerkesztőnek pedig Kodolányit alkalmazta.
Szerves munkakapcsolatuk egyre inkább elmélyítette barátságukat, amelynek legdöntőbb bizonyítékai az alábbiakban közölt Bajcsy-Zsilinszky-levelek.
Mivel a német megszállás és az ostrom következtében a mártírpolitikus levelezésének, iratanyagának jelentős része megsemmisült, és Kodolányi a leveleit
általában másolat nélkül írta, hiába keressük az író válaszait, azok is áldozataivá váltak a háborús eseményeknek. Ennek ellenére részben Bajcsy-Zsilinszky leveleiből is következtethetünk Kodolányi válaszaira, részben az író
visszaemlékezései is segítenek nekünk eligazodni a kettőjük közti kapcsolat és
barátság szálaiban. A mellékletként szereplő Hómanhaz címzett levél, és Kodolányi védelmében az Újságban megjelent publicisztikai remekmű bizonyítják leginkább: milyen mélységes barátságot és nagyrabecsülést érzett BajcsyZsilinszky Kodolányi iránt.
E levelek közreadója számos esetben tanúja lehetett annak, hogy amikor
1965-ben a készülő „Kortársak Bajcsy-Zsilinszky Endréről" című memoárkötet
számára Kodolányi magnóra mondta visszaemlékezéseit a kötet szerkesztőjének: milyen mély meghatódottsággal, megbecsüléssel szólt barátjáról. És még
egy könyvtörténeti tényt is meg kell említenünk: amikor a „Kortársak . . ."-at
Békés megye nem engedte Szarvason kiadatni, Kodolányi volt az, aki a Magvető nemrég elhunyt igazgatóját, Kardos Györgyöt megkérte a mű kiadására.
Kardos Györgyöt dicséri, hogy amikor a 60-as években és a 70-es évek elején még a történetírásban és publicisztikában inkább csak Bajcsy-Zsilinszky
„korlátait" hangsúlyozták, bátran közreadta az emlékfüzért.
VIGH KÁROLY

1.

Igen tisztelt

Budapest,

Barátom!

1934. február

20.

Hetekkel ezelőtt abban állapodtunk
volt meg, hogy Te velem telefonon
meg
fogod ,beszélni a mai napra kitűzött értekezlet idejét. Én vártam ezt az
értesítésedet, közben pedig azt hallottam
Féjától, hogy Baranyában
vagy s ezért nem jelentkeztem magam. Kaptam aztán az értesítést, hogy ma délután 6 órára tűzték ¡ki
1
a szociális bizottság, valamint a jogvédelmi
bizottság ülését.
Sajnos én már korábban másképpen disponáltam
az időmmel, úgy hogy ma már semmiképpen
sem
tudtam volna elmenni. Még az utolsó pillanatig próbáltam
egy terminust
eltolni,
de ez nem sikerült. Ez az eset nzonban nem oka, csak végső kirobbantója
ama
régen érlelődő meggyőződésemnek,
hogy sajnos képtelen vagyok komolyan
és becsületesen megfelelni annak a várakozásnak,
amivel engem az IGE
társelnökének
megválasztottatok
és fogadtatok. Az elnök úrnak írott levelemben
igyekeztem
öszszefoglalni okaimat, melyek engem a lemondásra
késztettek,
nagyon kérlek,
légy
kegyes Te is ezeket barátságosan s az irányomban mindig tapasztalt
nagy
jóindulattal elbírálni és
megérteni.
Igaz baráti szeretettel
42

köszönt

híved

vitéz

Bajcsy-Zsilinszky

12.
Budapest,
Kedves

1934. február

22.

János!

Nagyon köszönöm komoly, kedves és igazán szívemhez szóló leveledet.
Érveid
előtt meg is hajlok: szívesen visszavonom
lemondásomat
és megkérlek,
hogy az
Ugrón elnök úrnak szóló levelet semmisítsd meg. Ha a Te leveledben
megnyilatkozó felfogás az én társelnökségemről
csak megközelítőleg
is általános,
helyesebben, ha azok, akik az élet legnagyobb kérdéseiről és a magyar ügyről nagyban és
egészben hasonlóan gondolkoznak,
mint mi, így fogják fel az én társelnöki
szerepemet, mint ahogy Te írod: akkor igazán nincs kifogásom az ellen, hogy továbbra is megmaradjak. Te engem leveledben
erről biztosítottál
— maradok. Főleg a Zilahy Lajosra vonatkozó
hivatkozásod
nyugtatott
meg, mert hiszen valóban Zilahy
Lajos
sem dolgozik egyelőre semmit az Egyesület érdekében,
viszont alkalmilag
mégis
sokat tehet. Ez állhat esetleg rólam is és örülök, meg is nyugtatsz, hogy rólam is
ezt
gondoljátok.
Nem szeretném,
ha szemrehányást
olvastál volna ki Neked írott
levelemből,
mert azt igazán nem akartam. Inkább csak magamat mentettem,
hogy nem tudván a gyűlésről, másképpen osztottam
be az időmet. Emellett sok minden
kellemetlen ügy gyűlt össze ezekben a napokban, amelyek bizony nagyon
ellensúlyozták a más irányban való örvendetes javulást. Élőszóval majd erről is beszélek, ha
legközelebb
találkozunk.
El-eljöhetnél
a Modern kávéházba
is, ahol én a „Napkeleti Bölcsek"-kel szoktam itt-ott jdiscurálni. Nehogy elvedd tőlem ezt a regénytémát, mert én akarom őket
megírni.2
Jó lenne, ha mielőbb találkoznánk
Földivel ¡s folytatnánk
a hetekkel
ezelőtt
megkezdett
discurzust.
Féja Gézának is szóltam,
hogy beszéljen vele, Téged is
megkérnélek.
Igaz barátsággal
üdvözöllek
híved
Bajcsy-Zsilinszky

3.
Kedves

Jánoskám!

Budapest,

1934. július

25.

Küldtem
egy hevenyészett
cikket, tegyétek,
ahová akarjátok.
Legutóbbi
számunk csakugyan nagyon szép és mozgalmas volt, hálás köszönet érte.
Olvasom kellő felháborodással
a Magyarországban
a Hamburger Zeitung
gyalázkodásait,3 mivel azonban én magát a tudósítást nem olvastam, hálás volnék, ha
azt a számot elküldenéd nekem ide Rendesre (Zala megye). Persze a Hamburger
Zeitungért
még hálásabb volnék, ha elő tudnátok .keríteni.
Csodálkozom,
hogy a
többi lapok az egészet elhallgatják. Mi mindenesetre
írhatnánk egy kis
vezércikket
az első hasábon erről, jól nyaka közé legyintve a németnek. Egy haszna talán lesz
a dolognak: az, hogy Gömbös Gyula is gondolkodóba
esik a saját tökéletlen
német
politikáján.
Ideje volna. Cikkünkben
talán azt kellene kihegyezni,
hogy a német
lap cikkéből egyfelől süvít a gyűlölet, másfelől pedig nyilvánvaló
a
tendencia:
német vérségi beütések, német kisebbségünk
és „német kultúránk" jogcímén
rátenni a kezüket a magyar
Dunavölgyére.
Bállátf megkérhetnéd,
hogy az olasz—francia
egyezkedő tárgyalások
mennyire
igazolják pártunk és lapunk politikáját,
hiszen mi állandóan hangoztattuk,
hogy
Olaszország végül is el fog távolodni Ausztria miatt Németországtól
és meg fog
egyezni
Franciaországgal.
Zilahy Lajos megígérte, hogy mivel ledolgoztam négy cikk árát, hamarosan elküldi nekem a 240 pengőt, ide Rendesre. Nagyon kérem a Lőrincet,5 hogy sürgősen küldje ezt meg nekem, ha Lajos6 már elment volna, mert egészen fillér nélkül vagyok itt. Egyébként kellemes jó időm van s jól indul a
retablírozás.7
Igaz baráti szeretettel
ölel
híved
v. B.-Zs. Endre
43

4.
Budapest, 1934. augusztus
1.
Kedves
Jánoskám!
Sietek küldeni a cikket, amely ugyan nem valami szenzációs, de viszont
lehetetlen volt szó nélkül hagyni Mussolini legújabb megnyilatkozásait
a magyar
kérdésről. 'Tegyétek a cikket, aková
akarjátok.8
A Szabó István-féle
cikket fontosnak tartom politikai
szempontból,
arra még
sokszor fogunk hivatkozni, persze az sem olyan szenzációs már most, mint
ahogy
szegény Szabó István gondolja. Viszont írhattok egy kis bevezetést
hozzá,
amelyben közölnétek, hogy ez a pásztorlevél
sehol sem jelenhetett
meg s hogy az milyen élénken jellemzi a változatlanul
polgárháborúszerű
belső német
;viszonyokat0
Nagyon kitűnőnek találtam a múlt számot és engedd meg, hogy ezért
őszinte
baráti köszönetet mondjak Neked. Rengeteg örömöm volt különösen a Te
értékes
10
és kitűnő írásodban, amit remélhetőleg
folytatni fogsz.
A csillagos Szabónak
jó
lenne odabökni egyet-kettőt
a Bessenyeökről
írott múltkori tökéletlen 'cikke
miatt.
Ha ugyan nem avult még el a dolog.
Még lett volna írnivalóm, \de megy a vonat,
sietek.
Igaz baráti szeretettel ölel híved
Endre.
U. i. A Magyarországnak
is küldtem egy cikket közvetlenül
Szabó
Lőrinchez
címezve.
11
Nem szeretném, ha szegény Gödrit
brüszkíroznánk
cikkei meg nem
jelentetésével. Legalább egyet leadhatnátok
belőlük, valaki csak át tudná kissé
dolgozni.
A mozgalmi részben bizony itt-ott muszáj lesz megalkudnunk
egyéb, nem
zsurnalisztikái szempontokkal
is. De Rádbízom a dolog
megoldását.

5.
Budapest, 1934. augusztus 8.
Kedves
Jánoskám!
Mindenekelőtt
köszönöm leveledet s annak örvendetes
tartalmát, valamint
a jó
lapot s az Esti Kurir megküldését.
A náci leleplezésekre
vonatkozólag
csak arra
kérlek ismételten,
hogy kerüljük a túlságos személyeskedést
és inkább a
politikai
szempontokra
tegyük a hangsúlyt, mint egyéb dolgokra. Az első bevezető
cikket
igen jól oldottátok
meg.
Aggodalmam
csak a Föld Népére vonatkozólag
van, mert úgy látom, hogy az
lassan kivetkőzött
nehezen kiformált jellegéből és önállóságából.
Ügy látom,
hogy
Vér gazda a Föld Népe rovására tördel, ami nem fér máshova, azt oda
nyomja
be, akár illik bele, akár -nem. Sem a regény nem volt sohasem a Föld
Népében,
sem más olyan cikkek, amelyek most odakerültek.12
Mivel Simándy Pál
barátunk
szabadságra ment, de meg a fenti körülményre
való tekintettel
is, írtam egy cikket a Föld Népébe a birtokreformról.
Mindig az az érzésem, fiogy
elhanyagoljuk
szegény falusi népünket s legfeljebb csak róluk írunk, de nem nekik, holott
erre
is gondolnunk
kell. Egyébként igen élénk xés jó volt a lap, mozgalmas
és üde.
A tulajdonképpeni
cikkem az Ugrón Gáborral való vitatkozás,
amelyet tehettek
a
harmadik
oldalra.
Elkeseredéseden
a kiadóhivatal
ügyein, nem csodálkozom.
Azt hiszem
most
már Te is érted az én sokszori ingerültségemet
és kifakadásaimat.
De ezen már
csak akkor tudunk segíteni, ha hazakerülök és kézbe vehetjük a még függő
kérdéseket. Végtelenül
örülök, hogy tőkét keresel és jólesik s engem is
kedvezően
hangol, hogy annyi hit és önbizalom van benned a lappal kapcsolatban.
Hasonló
önbizalmat árulnak el azok a levelek, amelyeket
Rácz .Gabiék írnak a
pártszervezés
haladásáról.13
Megütötte a fülemet a napilapra való célzásod. Éppenséggel
nem vagyok
ellene, de hát ehhez is elsősorban töke kell. Aránylag kevés tőkével talán
egyképpen
lehetne megoldani a napilap kérdését, ha t. i. sikerülne valami megállapodást
létesítenünk a Kis Űjság hitelezőivel.
Azok most szorult helyzetben
vannak, mert ha
nem tudják a lapot fenntartani tovább, egész tőkéjük odavész. Mivel pedig
olyan
általános rokonszenv
és bizakodás nyilvánul meg pártunkkal
é$ a
iSzabadsággal,
44

valamint
politikai irányunkkal
szemben, vájjon mm lehetne-e
bérbevennünk
a
Kis Újságot, vagy megbízatást
kapnunk a hitelezőktől
annak
továbbszerkesztésére.
Nem ártana, ha tapogatóznál
ebben az iránybanEgyébként
talán mi is kapnánk
napilapra való engedélyt, mert hallom, hogy Milotauer Pista15 kap engedélyt
egy
új lapra.
Mellékelten
küldök egy lengyel cikket, amelyet
természetesen
egy kicsit át
kell fésülni, valamint Langfelder mérnöknek egy levelét, amiből psetleg
csinálhatnátok egy kis cikket.
Egyidejűleg
beküldöttem
egy osztrák-barát
cikket Szabó Lörincznek,
nem fog
ártani, ha érdeklődői iránta, mert annak szintén a holnapi lapban kellene
megjelennie.
;
Sok szeretettel ölel és üdvözli egész kis
szerkesztőségünket
í
őszinte
hívetek
v. B.-Zs. Endre

6,

Kedves

Jánoskám!

Mici utazik Budapestre és már csak gyorsírásban tudom diktálni ezt a levelet,
majd ő elküldi
Neked.
Sokat gondolkoztam \Nyitrai urami6 ajánlatán és végül sem tudtam
sehogysem
tisztába jönni azzal: miért kell nekünk percent szempontjából
rosszul járnunk ennél a közös üzletnél? A mérleg a
következő:
1. Nyitrai uram kap egy aránylag tartalmához
és elterjedtségéhez
képest igen
nagy politikai és erkölcsi presztízsű
lapot, amely kétszer akkora, mint az övé —
ingyen. Ezenkívül elég sok gondot fog okozni a lap budapesti összeállítása,
kijavítgatása, szellemi kiegészítése,
tördelése, expediálása
— amiért mind nem
kapunk
semmit. Kap 6 oldalas lapjához egy 12 oldalas mellékletet
és ingyenes
szerkesztést. Ezenkívül kap olyan nyomdaszámlát,
amely szinte fele annak, amit
nekünk
adnak.
2. A mi oldalunkon pedig úgy áll a helyzet, hogy a magunkéhoz
képest fele
annyi terjedelmű
lapot kapunk, mint mellékletet
ingyen. Nem is bizonyos,
hogy
valami különösen kitűnő anyagot fogunk kapni. Mégis nem is harmadrészét
kapjuk az ez után való közös jövedelemnek,
— holott a kiadásunk valóban több, mint
az egész 2/3 része 1—, hanem csak 60%-ot.
Ezzel szemben azt mondjátok, hogy Nyitrai így is úgy is megcsinálná a lapot.
Igen ám, de semmiesetre
sem olyan olcsón, mint ahogy mi tudjuk ezt
eszközölni
a nyomdában, nem is ingyenes szerkesztéssel
és nem is 12 oldalas, az ő fölapjánál
kétségtelenül
értékesebb
„melléklettel",
röviden:
ő egy már kész lap
bázisához
kapcsolódik és az ez után való előfizetésből 40%-ot kap, 33%-os tartalom és esetleg ennél kevesebb érték fejében. Valójában igazságosabb
volna, ha a
szerkesztés
és egyéb említett
dolgok fejében a mi jogos 67°/0-unkat egészítenénk
ki 70%-ra
ahelyett, hogy leszállítjuk
60-ra.
Mindezeken
túl érdeklődni kellene kissé bizalmasan új barátunk személye
felöl és azt is megbeszélni
vele, kik azok, akikkel a magyar kolóniából együtt akar
dolgozni. Mert ha Ajtay Miklós barátunk körét kihagyja, akkor nem tudom, kik
azok az ő értékes fiatal
magyarjai...
Mindezeket
alaposan hányjuk-vessük
meg Jánoskám, hogy azután tiszta bor
kerüljön a pohárba.
Keddre beküldőm a cikket, de bizony csak kézzel
írottan.
Sok szzretettel
köszönt
híved
vitéz Bajcsy-Zsilinszky
Endre s. k.

45

12.
Budapest, 1934. augusztus
23.
Kedves
Jánoskám!
17
Tegnap véletlenül találkoztam
Berecz Sándorral
és kaptam tőle egy
pompás
és szenzációs riportot az első oldalra.
Holnap még talán tudok Veled beszélni a napilap kérdéséről is, délután
azonban alighanem elutazom. Bródy18 igen jó benyomást tett rám, világoseszű
és ügyes
embernek látszik. Lehetne kísérletet tenni vele.
Nem tudom, Hertelendy
megírja-e a sportrovatban
a magdeburgi
úszóbajnokságok becstelen német jelenségeit
és megalázó szemtelenségeit
a magyar
úszókkal
szemben. Ha nem, ezt bizony pótolni kellene.19 És aztán írhatnátok
valamit a Rákóczi-szobor
ügyéről is, némi kis iróniával kísérvén
ezt a gesztust, amely
olyan
kormánytól jön, aki kifordítja
lényegéből
Rákóczi eszméjét
és szemben a kurucz
verssel azt hirdeti: Ne higyj magyar csak a németnekPersze
a Kormányzó
Ürról tiszteletteljesen
emlékezzetek
meg.
Mellékelek egy levelet is egyik értékes munkásemberünktől,
talán lehetne
belőle valamit csinálni. Egy másik levelet is mellékelek,
magam sem tudom,
leadjuk-e, nincs egészen igaza. Legfeljebb
azért, mert egyik igen lelkes emberünk
az
illető, mint ahogy utóiratából
látod.
Igaz baráti szeretettel
köszönt
i
híved
v. B.-Zs.
Endre

8.
Budapest,
1934. szeptember
8.
Kedves
Jánoskám!
Nem tudom mire vélni, hogy nem jössz, holott az idő most már szépre
fordult és hiába, itt tudnánk csak igazán nyugodtan és alaposan elbeszélgetni
dolgainkról. Nagyon is nagy szükség volna erre úgy a lap, mint a párt érdekében,
mint
pedig a szerintem
nagyon szerencsétlenül
kormánypárti
vágányra
kerülő
ifjúsági
mozgalmunk
érdekében. Egy napot rászánhatsz erre a témára. Mint ahogy az egy
csírázó és kelő mozgalomnál
szokott lenni, rengeteg nálunk is a félrebeszélés,
a
terminológia különbözőségéből
támadó félreértések,
de rengeteg az intrika is, akart
és akaratlan formában. Igazán tragikus dolog volna, ha még egy olyan egyenes és
mindig egyenes utakat kereső ember számára sem adódnék a helyes megértés
lehetősége, amilyen én vagyok.
Tudom, hogy rendkívül
ki vagy merülve, hiszen emberfeletti
munkát
végzel
és amellet nagy idegmunkát,
természtesnek
találom tehát, hogy a múltkor
nem
jöttél be, pláne mikor hallottam, hogy gyöngélkedel
is. De igazán fájna, ha valami köztünk levő félreértés
kedvetlenítene
el lapomtól.
Gondoltam,
hogy
talán
rosszul esett Neked a múltkor áz a nyelvcsuszamlásom,
ahogy néha tréfásan
szoktalak Kodolnóinak
nevezni, előtted is kicsúszott
a számon. De hát tudnod
kell,
hogy rossz szokásom, hogy kiforgatom
a neveket, igazán minden rossz
szándék,
vagy bántó él nélkül, Veled szemben pedig igazán csak
szeretetből.
Mindent összefoglalva,
nagyon nagy örömet szereznél
nekem, ha az alatt a
pár nap alatt, míg itt vagyok, meglátogatnál.
Én előreláthatólag
csütörtökön
megyek haza.
Igaz barátsággal ölel és szeretettel
vár
I
híved:
Endre
U. i. Alapjában örülnöd kell, hogy nem Kodőlnauernek
neveztelek,
holott
erre
pángermán hajlamaid21 révén ugyancsak rászolgáltál
volna. Ne haragudj hát Jánoskám, hanem gyere.

46

4.
Budapest, 1934. szeptember
30.
Kedves
Jánoskám!
Mellékelem
mindenekelőtt
az e heti
cikkemet.
Ezenkívül egy párizsi levelet, amelyet érdemes volna leadni a
Szabadságban.
Meg egy hosszabb, kissé elméleti cikket a hitlerista agrárpolitikáról,
melyet talán megrövidíteni,
de mindenesetre
kellően alcímezni kellene, különben úgy látom,
használható.
Az öreg Griger Miklós22 nagyon barátságosan nyilatkozott
rólam a Magyarság
vasárnapi
számában, de ennél fontosabb,
hogy úgy a birtokreform
kérdésében,
mint pedig az általános titkos választójog
kérdésében a mi álláspontunkra
helyezkedett. Ki kellene hozni, hogy Griger Miklós a mi pártunk mellett az
egyetlen
olyan politikus, aki — polgári ellenzéki fronton — ki meri mondani az általános
titkos, egyenlő választói jogot. Hozzátok ki ezt a következő
számban
okvetlenül.
Igaz barátsággal ölel
híved: Endre

10.

Budapest, 1934. október 25.
Kedves
Jánoskám!
Nagyon jólesett és jót is tett mai látogatásod és őszinte, igaz baráti
szavaid.
Ki is józanítottak
némileg mérhetetlen
dühömből és elkeseredésemből.
Két dologgal fogtál meg: azzal, hogy nem hátrálhatok meg és nem hagyhatom cserben még
a legjogosultabb
felháborodással
és megaláztatással
védekezve
sem híveimet,
barátaimat és a magyar népet; és azzal, hogy a fiatalság legjobbjai velem
lesznek,
csak álljak az életekre.
összeszedem
hát magam és megpróbálom
tovább csinálni a dolgokat.
De mentségemre
is fel akarok hozni egy-két dolgot, mert nem szeretném,
ha
gyengébb
embernek gondolnál, mint amilyen vagyok. Az egyik, hogy az utóbbi
napokban
rengeteg kellemetlenség,
bosszúság és csalódás ért: elvesztettünk
egy
majdnem biztos mandátumot, főleg egyik emberünk lelkiismeretlensége
és szegénységünk miatt; úgy látszik elvesztettük
Beregben a vármegyével
való csatát a törvényhatósági
bizottsági választásokon
(holott nagy többségünk
van),
egyesegyedül
szegénységünk
és ebből fakadó tehetetlenségünk
miatt; agitációnk hiányossága
miatt a már-már hozzánk csatlakozó szatmár-beregi
független kisgazdapártot
a legalávalóbb
ellenünk szórt rágalmakkal
a vén bitang Hegymegi Kiss Pdí23 visszafordította;
pár nappal ezelőtt egy jogtalanul
kivetett
és már törölt illeték
miatt
kicsi hijja, hogy elvitték a bútoraimat;
tegnap a gázt akarták lakásomon
kikapcsolni, viszont Csekő elvitt 100 pengőt, úgy, hogy ma is ki van kapcsolva a telefonunk; Nyitrai nem küldte a párisi nyomdaköltséget;
a mai napon egy újabb
1100 pengős pert kaptam a nyakamba meg egy 200 pengőn felüli végrehajtást,
mivel egy 1700 pengős nyomdatartozásom
ma még ki nem bonyolított
gaz manipuláció folytán 4500 pengőre emelkedett;
mindezek tetejébe még a
Magyarországgal való afferem,2^ az én „zsidóbérencségem"
miatt; közben Féja rettentő
pánik
hangulatot árasztva bejelentette,
hogy Szabó Andor a legnagyobb
szabálytalanságot csinálja a tarpai szövetkezet
égisze alatt; végül a Glóbus25 Előtted
ismeretes
viselkedése;
azt hiszem 3 napra elég még egy keményebb
fából faragott
embernek is. A másik pedig, hogy nem bírom már nézni és elviselni embereink
nyomorúságát:
szerkesztőségi
szolgánk még a szeptemberi
fizetését sem kapta
meg,
Simándy Palit én tartottam
vissza csupa szeretetből
és jóakaratból,
holott
vidéken biztos kenyeret kapott volna, én pedig nem tudom megadni neki ezt a kenyeret. A tehetetlenség
dühe emészt és nem enged nyugtot és pihenőt.
Fölzaklatott a nyomortanyák
látása is és a tudat, hogy nem tudok gyorsan segíteni.
Aztán a megalázkodások,
kérő deputáció a Glóbusnál s amikor már minden
rendbenlévőnek
látszik, akkor az utolsó pillanatban
beüt az istennyila, hogy
olyasmit
követelnek,
amit erkölcsi szempontból
nem tehetek meg. Ügy alszom el már hetek óta egy nagy és jóleső sóhajtással, hogy hátha nem is ébredek fel többet en47

nek a mérhetetlen
szennynek, aljasságnak és nyomorúságnak
a látására, ami a mi
szegény magyar életünket körülveszi, háromszoros roppant óceángyűrűjével
az idegenségnek. Zsidók és svábok markában idehaza, németek, románok, csehek,
szerbek torkában. Ugyanakkor minduntalan
érzem, milyen lefojtott roppant erők feszülnek népünkben,
de képtelenek
vagyunk középosztályunk
becstelenséget,
politikai rendszerünk
silánysága és kultúránk
elsekélyesedése,
kapitalizmusunk
feneketlen alávalósága és idegensége miatt felszabadítani
ezeket a népi erőket.
Közben új fenyegetések
a látóhatáron, új farkasvermek
és új magyar ballépések,
melyek kísértetiesen
idézik fejünkre, valósággal csábítják a hatalmas gyűlöleteket
és
megsemmisítő
veszedelmeket.
Még ebben is meg lehetne nyugodni tálán, mint a
halálraítélt a halálban, ha az ember nem tudná, hogy mindennek
nem kellene
így
történnie, hogy csak az őrültség és a gazság mai pokolbeli szövetsége
és
uralma
idehaza: ez sodor bennünket újabb balvégzet
felé.
Nehéz ezt mind egy embernek
elviselnie, aki nem tudta azt az elemi
életbölcsességet 48 éves koráig megtanulni,
hogy nem muszáj a veszendő kis ujj után
26
mindjárt az embernek a szívét is odaadnia — hogy Buday Gyurka
szavával
és
igazságával
szóljak. Jó annak, akiben megvan a friss életbölcsességnek,
önfegyelemnek ez a felsőbbsége és derűje. De ezt csak úgy lehet a mai magyar
világban
megőrizni, ha az ember olyan kis életkört rajzol maga körül és főleg a maga
dolgaival foglalkozik,
mint Buday Gyurka. Én mindig túlsókat markoltam
egyedülvalóságomhoz
és milliók bajaiba bonyolódtam,
betegségeibe
betegedtem
bele.
És háborút viselt zm inamszakadtáig
négy és fél éven át. Sokszor, mikor
nagyon
megráz egy-egy dühroham,
vagy felháborodás,
aminek
csak egy áldozata
van:
magam, bizony elfog a kétség
és az önbizalom
gyöngülésének
érzete:
fuimus
27
Troes
De hát azért egye fene: gyürkőzz
András!
Igaz baráti szeretettel
ölel
híved:
Endre
U. i. Eszembe jutott Jánoskám, hogy holnap megérkezik
a beígért
Nyitrai-féle
300 pengő, akkor talán a hiányzó 400—500 pengőt úgy lehetne összeszedni,
hogy
mégis kinyomjuk a lapot, ha két hónapra előleget kapnék a Magyarországtól.
De
bizony éppen most vettem fel hasonlóképpen
előlegként
négy cikk után 240 pengőt, vájjon kérhetek-e
én ilyen sok előleget: összesen három hónapra szólót?
Zilahy Lajos is telefonált, említettem
neki ezt a dolgot s ő azt mondta,
megoldható.
Beszélj Jánoskám Lajossal s ha úgy látjátok, hogy erről lehet szó, akkor
talán
megkérhetnétek
Salusinszky Imrét erre nevemben. Persze csak ha Nektek ez nem
terhes és csak feltételesen,
mert hiszen ha nem jön Nyitrai pénze, akkor ez sem
megoldás.

11.
Budapest, 1934. nov. 20.
Kedves
Jánoskám!
Teljes lelki letörtségemben
és idegkimerültségemben
képtelen
vagyok
bármi
kezdeményezésre.
Ezért nem is írom alá s el sem küldtem a leveleket.
Danival28
beszélgettem
a legközelebbi
teendőkről,
alkalmilag el fogja Neked mondani,
hogy
min töprengtünk. Meg kell találnunk úgy a Szabadság, mint a párt megoldását
—
nélkülem. Nekem most még két gondom van: megvédeni
mindig tisztán
őrzött
becsületemet
és aztán kiundorodni
ebből a magyarságunkat
meggyalázó
és
emberbeszennyező,
a nemzeti és társadalmi
vérbaj harmadik
stádiumának
fekélyeiben
elcsúfolt csonka országból. Mindegy, hogy hová: a csángók közé, vagy
Amerikába vagy Dél-Amerikába,
vagy Párisba, csak innen el. Ne igyekezzetek
visszatartani, hanem ha van Bennetek
csak egy szikrányi
becsület és szeretet
irántam,
inkább egyengessétek
utamat
kifelé.
Igaz baráti szeretettel
ölel
híved
v.
Bajcsy-Zsilinszky
48

12.
Budapest, 1934. dec. 1.
Kedves
Jánoskám!
A Fiuméből egy köteles vacsorára mentem, onnan a Carltonba, rendes
pénteki vacsoránkra,
onnan egy kávéházba, ahol pártügyeket
intéztünk, onnan haza s
az ágyba. Ott olvastam cikkedet Áronról29 és kiugrottam
az ágyból, hogy írjak
Neked, mert (most 3 óra) délelőtt kezesek után kell szaladjak, mert lejárt
egy
váltóm s délben utazni kell Derecskére.
De nem tudtam megállni,
hogy örömömnek, köszönetemnek
és őszinte elragadtatásomnak
kifejezést
ne adjak
remek
írásodon. Te véded meg igazán Tamási Áront. Szívem és eszem szerint írtál róla,
szebben és igazabban, mint bárki eddig. Isten áldjon meg érte!
ölel

igaz baráti
szeretettel
híved:
Endre

13.
Budapest, 1935. május 16.
Kedves
Jánoskám!
Nem könnyű nekem megírnom e sorokat, de talán nem fogsz engem
félreérteni s nem kételkedel
Irántad való barátságom őszinteségében
s ebből eredő színtiszta
jóakaratomban.
Cikksorozatod
második folytatását
így ahogy írtad, nehezen tudnám
leadni.
És pedig elsősorban és mindenekfölött
a Te érdekedben
valónak látom, hogy ne
30
adjam le.
Tudom, hogy elég nehéz helyzetben
vagy amúgy is azt
Est-lapoknál.
És Te ebben a cikkben oly leplezetlen
gúnnyal írsz a Pesti Naplóról, hogy nem
hiszem, szó és esetleg zxisztenciádat
is fenyegető
viszonzás
nélkül
megúsznád-e
ezt a dolgot. Emellet attól tartok, hogy túlságosan személyeskedőnek
tetsző
írásoddal rengeteg ellenséges támadást zúdítanál
magadra. Ez ugyan a Te dolgod
elsősorban,
Te vagy minden sorodért felelős, de viszont valójában
elmondtad
a
magad érveit a liberális fronttal szemben már az előző cikkedben. Itt csak kiszélesíted és kiélezed a dolgot. Kár volna tehát nem elég nagy okból és nem elég
nagy célra esetleg exisztenciádat
is veszedelembe
vinni.
Arra szeretnélek
tehát kérni, engedd meg, hogy a jövő számban vagy
mindjárt az itt beígért cikkel folytasd és fejezd be a cikksorozatot,
vagy pedig
némileg
enyhíts ezen a cikken egy és más helyen. S arra is adj nekünk engedélyt,
hogy
megírhassuk:
cikked folytatása a következő
számban
jön.
Engem egyszerűen
nem visz rá a lelkiismeret
az Irántad való igaz
barátság
szemszögéből
nézve a dolgot, hogy ezt a cikket így
leadjam.
Remélem nem haragszol meg érte, de bizonyosra veszem, hogy egy hét múlva
Magad fogsz nekem igazat adni.
Igaz baráti szeretettel
ölel
híved:
Endre
U. i. Ebben a számban leadok
az sem érdektelen,
ha a következő
szolnál
cikkedben.

egy Ignotus Pál-féle nyilatkozatot.
Nem volna
számban Te erre a polemikus írásra is vála-

14.
Kedves

Barátom!

Budapest,

1937. április

10.

Mai telefonbeszélgetésünk
alkalmával
némi szemrehányás
csendült ki
szavaidból irántam, illetőleg a Szabadság iránt a Viharsarok ügyével kapcsolatban.
Ezért
minden félreértés elhárítására a következőket
közlöm
Veled.
49

Most hogy említetted
a Kogutowitz
szegedi cikkéről31 szóló tudósítását
a Szabadságnak, utánanéztem
s hosszas keresgélés után a múlt heti számban meg is
találtam. A cikket nem én írtam, nem én adtam le s ilyen formában nem is helyeslem, ha nekem megmutatták
volna, enyhítettem
volna rajta, vagy meg
sem
jelent volna. Mert volt ugyan a Kogutowitz
szegedi cikkéről szó egy
szerkesztőségi megbeszélésen,
de én akkor úgy képzeltem, hogy azt, mint egy kritikai
megnyilatkozást
a Féja könyvéről,
a magunk kritikájában
esetleg
megemlíthetnénk.
Azt, hogy a kritikánk után, újból felmelegítve
és a megjelent
kommentárral
foglalkozzunk
Kogutowitz
már régebben megjelent
cikkével,
ezt semmi esetre
sem
fogadtam volna el és nem engedtem volna megjelenni, ha tudok róla.
Ugyanakkor azonban hangsúlyoznom
kell: igazán függetlenül
attól az
igazságtalan és hamis beállítástól,
melyben Féja az Áchim alakját és történetét
kezeli,
az egész könyvet kezdettől fogva elhibázottnak
és szerencsétlennek
tartom.
Kritikám a könyvről befelé még rosszabb, mint a Németh Imréé volt, többek
között
azért is, mert nem elég egzakt és mert valósággal glorifikálja
azt az egyéni
terrorista módszert, amely csak arra jó, hogy zsákutcába
vigyen egy nagy
mozgalmat.
A magam sérelmét egyébként
hamar félretettem,
amint azt megírtam
Illyés
Gyulának és megmondtam
Németh Imrének s ha eleinte rosszul is esett,
hogy
a Válasz nem adta le nemcsak
Szeberényi
Lajos cikkét,
hanem a
Szeberényi
könyvéből
vett részletet
is, mely bizonyos helyreigazításul
szolgálhatott
volna a
Viharsarok Áchimról szóló fejezetének:
megmondottam
Németh Imrének, én még
ez utóbbihoz sem ragaszkodom,
annál kevésbé tehetem, hogy a Szabadságban
lehozzam Szeberényi könyvének
ezt a részletét. Sőt odáig mentem a személyi
sérelmek félretételében
és a tárgyilagosságban,
hogy magam mondottam
Serényi és Simándy előtt, hogy elhallgatnunk
a könyvet nem szabad és rosszindulatú
bírálatban sem részesítenünk,
de persze az objektív kritika jogát fönn kell hogy
tartsuk
magunknak.
Meg kell még jegyeznem,
hogy nemcsak Szeberényi
nevezte
történelemhamisításak Féja említett fejezetét,
hanem Tildy Zoltán is mondotta
nekem, hogy Féja
könyvébe felvett olyan általa mondott, de különösen nem kontrollált
és
semmiesetre sem könyv anyagául szánt adatokat, amelyeket
beszélgetés
során
minden
igény nélkül említett volt Féjának. Nos, ez nem vall valami különös kritikai
érzékre és írói
pontosságra.
Mindamellett
én egyetlen lépést sem tettem, hogy akár a könyv
megjelenése elé nehézséget gördítsek, pedig talán megtehettem
volna, ha Szeberényinek
Fájához intézett levelét Salusinszkynek
megmutattam
volna, sem pedig azóta,
hogy
másutt rosz kritikákat provokáljak.
Ez nem az én módszerem,
én legfeljebb
egyenesen szembeszállhattam
volna Féja könyvével,
de méltatlankodásom
elcsendesedésével erről is lemondottam.
A könyv írójának ártani a kiadón keresztül,
ezt
éppúgy az első perctől fogva elutasítottam
magamtól,
mint ahogy lehetetlen
lett
Volna számomra a könyvnek
akarni ártani, mikor a kiadó ugyanaz, aki az én
cikkeimet is kiadja a
Magyarországban.
Végül meg kell jegyeznem,
hogy Kogutowitzot
személyesen
nem ismerem,
még
csak levelezésben
sem voltam vele soha, értékes embernek
tartom ugyan, de éppen ezért annál inkább sajnálom hogy az Üj Magyarságban,
főleg pedig a könyv
elkobzása után a mai cikket megírta, a további könyveknek
is nehézséget
csinált
s az elkobzást mintegy írói oldalról erkölcsileg alátámasztani
próbálta.
Ilyen értelemben
fog a Szabadság is állást foglalni ebben a kérdésben,
amivel nem Féjának tartozom, hanem önmagamnak
és a kritikai szabadság
elvének.
Egyébként
az elkobzásról
s az egész könyvről
szóló véleményemet
Simándy
Pali a legutóbbi számban megjelent
kis cikkecskében
megbeszélésünk
értelmében
híven foglalta össze. Te ugyan megjegyezted
ma telefonon, hogy csak néhány
sort
írtunk, azonban mindenesetre
a Szabadság volt az első, amely elvi alapon
élesen
tiltakozott az elkobzás ellen. Azaz, hogy a második, mert ugyanezt előzőleg
megtette az Esti Kurir.
Egyébként
nagyon szeretném
Jánoskám, ha a jövő hét elején
megszereznéd
azt az örömet nekem, hogy megint
meglátogatnál.
Igaz barátsággal
köszönt
híved:
Bajcsy-Zsilinszky
50

Melléklet:
Bajcsy-Zsilinszky
Igen tisztelt

Endre
Barátom!

Hóman

Bálinthoz

írt levele.
Balatonrendes,

1937. június

21.

Megint annak a két barátomnak
az ügyében szerettem
volna
tiszteletemet
tenni Nálad, akiknek ügyét legutóbbi
ottlétem
alkalmával
szíves
pártfogásodba
ajánlottam.
Az egyik Kodolányi
János, a másik Krenner Miklós. Az
előbbinek
csak a darabját
és általában
kellőleg nem méltányolt
nagy művészetét
hoztam
szóba Előtted s Magad is nagy elismeréssel
nyilatkoztál
úgy a Pogány
Tűz-ről,
mint Kodolányiról
általában s mikor elmondottam,
hogy szegény ember
milyen
rettenetes
élethajszában
van, alig tudja a családja mindennapi
kenyerét
megkeresni, még Te említetted,
hogy lám az ilyen emberen kellene elsősorban
segíteni.
Egyben fölhatalmaztál
engem, hogy megmondjam
Jánosnak, szeretnél vele
beszélni, jelentkezzék
Nálad. Én mindent híven elmondottam
Jánosnak, aki
rendkívül
meg is örült a dolognak s hamarosan beszélt is titkároddal,
kérvén őt, hogy valami értesítést kapjon, mikor mehet Hozzád. Azóta én is többször sürgettem a dolgot, már csak azért is, mert én adtam át Jánosnak az üzenetet, de bizony szegény barátom hónapokon keresztül nem tudott bejutni Hozzád. S ez annál
fájdalmasabban esett neki, mert már régebben is, nem is egyszer megtörtént
vele ez
a dolog, hogy a magyarság
egyik legnagyobb
élő írójának, aki amellett
igen
gyönge egészségű s akinek életében talán a legtöbb üldözésben
és méltatlan
elnyomottságban
volt és van része, méltán elkeseredik,
hogy éveken keresztül
nem
tud bejutni miniszteréhez.
Holott egyben a Magyar írók Gazdasági
Egyesületének
is főtitkára,
valósággal lelke, tehát félig-meddig
hivatalos személy is a kultuszigazgatásban.
Most aztán végre titkárod megígérte,
hogy bejuttatja
Hozzád ezen a héten.
Arra szeretnélek
kérni, méltóztassál
kicsit hóna alá nyúlni szegény Kodolányi
János barátomnak,
hogy egy-két hónapi pihenője lehessen, ami persze csak annyit
jelentene,
hogy nem kellene neki a napi taposó, kenyérkereső,
de nem igazi írói
munkát folytatnia. Én is, más barátai is többször aggódunk egészsége miatt, mert
egyenesen fantasztikusnak
látszik, hogy valaki ilyen gyönge egészséggel egy esztendő alatt megírjon
két, óriási előtanulmányokat
igénylő, nagy történelmi
regényt, két könyvet Finnországról
s ugyanakkor
reggeltől késő délutánig húzza a
napi igát. Ez a munkatempó
sokkal erősebb fizikumot is föl kell őröljön
rövidesen. Igen hálás volnék, ha segítenél abban, hogy Kodolányi János idő előtt el ne
pusztuljon.
Szeretne Finnországba
is kimenni egypár hónapra, vagy talán
hoszszabb időre is, ott a magyar—finn
kapcsolatok terén is egyenesen mással
elvégez32
hetetlen kitűnő munkát
tehetne.
Másik nagyon kedves barátom Krenner Miklós,33 kinek ügye már vagy egy
évvel ezelőtt keresztülment
a minisztertanácson
s Magad is azt mondottad,
lehetetlen, hogy ne volna elintézve. Mindjárt kiadtad titkárodnak,
hogy derítse fel a
kabinetirodában
a helyzetet s aztán, ha szükség lesz rá, Magad intézed el a Kormányzó Űrral. Ügy tudom mástól is, de Te is említetted,
hogy valószínűleg
októberi szereplése miatt megy nehezen a dolog, de kevés méltatlanabb
és igazságtalanabb elbánást láttam életemben, mint amilyen ez. Winckler István miniszter lehetett, holott valamikor egy népbiztos titkára volt, Antal Pista államtitkár
lehetett és legfőbb jobboldali táltos és vezérkari
főnök még nemrégiben,
holott
szintén bőségesen szerepelt az októberi időkben. De mit tettek ők együtt a magyarságért ahhoz képest, amit Krenner Miklós olyan mérhetetlenül
nehéz
helyzetben?
Sőt azt mondhatni, ha még olyan politikai hibákat követett volna is el, akkor is
ezerszeresen
expiálta volna azzal a hősies és amellett intelligens
magatartásával,
nagyszerű, értékes publicisztikájával,
amellyel több mint másfél évtized óta szolgálja az erdélyi magyarság nagy ügyét. Méltóztatol
tudni, hogy többször volt elítélve és pedig részben azért, mert rendkívül
bátran és fölényesen
védelmezte
magát s egyetlen hajszálnyira
sem tágított a maga magyar álláspontjától
még a
román bíróság előtt sem, sőt védőbeszédei
a magyar kisebbségi sorstörténet
legmeghatóbb
és legnívósabb
fejezetei
közé tartoznak. Hogyan lehetséges, hogy egy
ilyen kiváló embert, aki amellett páratlan, nemes és előkelő egyéniség s aki esztendők hosszú sora óta családjával együtt a legnagyobb nélkülözések
között él, ma
már. Erdélyben névvel nem is írhat, mert a bírói ítélet eltiltotta
a
cikkírástól:
51

Isten tudja micsoda hajuknál fogva előráncigált,
sületlen
és embertelen
„jobboldali" érvekkel vénségére el lehessen ütni az őt minisztertanácsilag
is
elismert
és jóváhagyott
megélhetésétől?
Lehetetlennek
tartom, hogy ne tudnál érvényt
szerezni ebben a kérdésben a minisztertanács
határozatának
és a magyar
művelődéspolitika ama színvonalának,
amely nem hagyhatja elpusztulni
a Krenner
Miklósokat. Persze a tót orrú és kefebajuszú,
szűkagyú germán őrmestert34
aligha
fogja
istenné kikiáltani akár Kodolányi János, akár Krenmr
Miklós. Akkor már
inkább
megmaradunk
magyar módra — a ló mellett.
Nagyon kérve szíves jóakaratodat
és mindkét
esetben megígért
sőt a Kodolányi János esetében egyenesen fölajánlott
segítségedet,
maradtam
őszinte
tiszteletem
kifejezésével
legkészségesebb
Bajcsy-Zsilinszky

híved:
Endre

15.
Kedves

Jánoskám!

Budapest,

1937. december

11.

Ne haragudj, hogy nagyon kedves leveledre csak most válaszolok,
csak
szerdán este érkeztem haza, azóta gyártottam
a cikkeket s intéztem
egyéb
dolgaimat.
Szerettelek
volna meghívni ide hozzám, de vagy tíz napig nem működik a lift s
ezért is kedves hívásodra is inkább én készülök Hozzád a jövő hétre,
valamelyik
este, ha csak valami közbe nem jön.
Amit oly belső fájdalommal
panaszolsz
leveledben,
az az én fájdalmam
is,
sorra. Lázító dolgok ezek, mégsem tudunk igazán lázadni ellenük. De n?m a magunk hibájából, hanem mert egy ilyen silány és aljas középosztályunk
van,
amelynek hiába írunk, hiába beszélünk, hiába adjuk ki a lelkünket,
semmi sem
rezonál; a néphez pedig nem tudunk igazán
hozzáférni.
Tudom, hogy nem bántó éllel mondtad, hiszen egész leveled
nekem
jóleső
baráti szeretetet
és elvi bizalmat sugároz — hogy én is elbújtam
—, de
mégis
azt mondom Neked János: ebben nincsen igazad, én a szónak semmiféle
értelmében nem bújtam el, csinálom a magam dolgát, azaz, hogy inkább csak
csinál5
nám, mert a könyvvel nem haladok igazán.* Más az regényt írni, az
embernek
önmagából meríteni, szabadon gyúrni át a történelmi
anyagot is, mint
kínosan
ragaszkodni
a tényekhez,
vitázni egy egész világgal, szortírozni
az anyagot és a
széthúzó részeket
mégis valami egységbe önteni, egyetlen
gondolatnak
mágneskörébe vonni mindent, ami volt, ami történt s végül ami van: ehhez
minden
irányú kikapcsolódás
kellene, olyan mérhetetlen
szellemi
koncentrációt
kíván. Ez
pedig nincsen meg. Időm igen nagy része újságolvasással
telik, haszontalan,
silány napi
dolgokkal.
De azt is mondhatom,
hogy könyvem magában akciónak készül, erős
rohamnak a mai Magyarország
egész gondolatvilága
ellen, azt nem lehet tehát
mondani,
hogy én a politikai
harci tevékenység
mezejéről
a múltba
menekültem
volna.
A múltba csak visszavonultam,
hogy annál nagyobb erővel
előretörjek.
Leveled egészben véve mégis sokkal inkább biztatás
és buzdítás
rámnézve,
mint bármi szemrehányás.
Mert az olyan férfiaknak és barátoknak
bizalmát,
amilyen Te vagy, meg kell és meg is akarom
érdemelni.
Abban a reményben,
hogy a közeljövőben
mindezekről
nyugodtan
elbeszélgethetünk, kézcsókjaimat
jelentve
Feleségednek,
vagyok

igaz

baráti
szeretettel
híved:
Endre

17. i. Hóman most azt csinálja velem, vagy a titkárjai, amit Veled tettek:
„előjegyeznek",
aztán nem értesítenek.
A jövő héten hozzá is szeretnék
okvetlenül
eljutni, a Te ügyedben is. De a Pethővel való dolgot se felejtettem
el, csak a
megfelelő alkalmat várom. Semmi szín alatt sem fogom hagyni, hogy kenyér
nélkül maradj és szükség esetén Eckhardt baráti segítségét
is igénybe veszem.
Ne
52

csinálj magadnak
exisztenciális
gondokat
a jövőre vonatkozólag
kedves
Jánoskám, mert sok minden disznóság megtörténhet
a mai Csonkamagyarországon,
de
az már mégsem, hogy Te kenyér nélkül
maradj.

16.

Budapest, 1938. jan. 10.
Kedves
Jánoskám!
36
Ma beszéltem Haász Aladárral,
akit én — szintén huszár volt — még a háborúból ismerek. Azt mondta: Meg akarja mindenáron
csinálni a Te
dolgodat,
rendkívül
nagyra értékeli a tehetségedet,
munkásságodat,
eredményeidet
és igen
nagy reményeket
fűz a Te finnországi szereplésedhez.
Az ügy most
Jalsoviczkynal
van, megsürgeti,
pár nap múlva fölhív. Egyebet is beszéltem
vele, majd
élőszóval
elmondom.
Csütörtökön innen megyünk a pártba, ha nincs ellenedre. Téged is ide várlak
d. u. 6 órára.
ölel igaz baráti
szeretettel:
híved:
Endre

17.
Budapest, 1943. február 3.
Kedves Jánoskám!
•
37
Itt küldöm az Újságba írt cikkemet,
melyet — úgy látom — kihagyás
nélkül engedett át a cenzúra, csodálkozásomra
és egyben örömömre. Persze azt nem
tudhatom,
hogy Te is meg leszel-e elégedve ezzel az írásommal,
melyben
talán
túlságosan is tettem bizonyos engedményeket,
pusztán taktikai okokból, hogy a lényeget kihozhassam. A cím talán nem is jó, annál kevésbé, mert nem mint védő
fogtam föl a dolgot, aki fűt-fát fölhoz védence érdekében,
hanem inkább,
mint
bíró. Mindenesetre
az igazság szeretete, a magyar szellem tisztelete
és az Irántad
való őszinte nagyrabecsülés
és baráti szeretet vezetett.
Jólesnék, ha így
könyvelnéd el a dolgot.
Most már sajnálom, hogy nem hamarabb léptem föl Lendvai ellen. Igaz, hogy
abban az időben nem találtam volna lapot, mely leközölje.
Becsületére
válik a
„zsidó" Újságnak, hogy leadta, zokszó nélkül. Ha hazajössz, kérlek, hívj föl telefonon.
Igaz baráti szeretettel
köszönt
»
. híved:
Bajcsy-Zsilinszky

BAJCSY-ZSILINSZKY ENDRE: KODOLÁNYI JÁNOS VÉDELMÉBEN
Újság, 1934. január 31.
Áll a fülemüle-pör két kitűnő magyar iró, Kodolányi János és Lendvai
István között.38 De Arany János ismeretes versének tanulságával ellentétben
még csak a szereplő ügyvédek sem mondhatják, hogy a fülemüle nekik fütyül, mert a két ágrólszakadt író ugyan egyikőjüket sem kecsegteti valami
dús honoráriummal. A por azért csak f o l y i k . . .
A törvényszék tanácsa elrendelte a bizonyítást, egész sor tanú kihallgatá53

sát, újságcikkek felolvasását, mindezt lényegében annak igazolására, hogy
egyik legnagyobb élő írónk nem jó hazafi, elárulta annak idején a magyar
ügyet Benesnek, már-már hazaáruló . . .
Nem kívánok — természetesen — elébevágni a bírói igazságszolgáltatás
menetének, azt különben nem is tehetném, még ha akarnám is. De talán
szabad 1943 januárja végén elborzadnom azon, hogy egyáltalán vita folyhat
arról, vajon a mi nemzedékünk egyik legnagyobb és legmagyarabb írója —
jó magyar-e.
Eszembe jut a hazafiúi és irodalmi inkvizíció hosszú évtizedes pöre szegény Ady Endre ellen. Aztán a húszas évek elején Móricz Zsigmond ellen.
Szellemi életünk szégyenére Móricz Zsigmond — az Ady „rózsafavonójá"-hoz
méltó „mélyzengésű húr" évekre kitiltatott a Nemzeti Színházból. Én akkor,
az ellenforradalmi természetes reakció legforróbb napjaiban tiltakoztam a
magyar géniusz e megcsúfolása ellen. Ugyanígy akarták később a magyar
életből kiközösíteni Szabó Dezsőt is. Petőfivel ilyesmi csak azért nem történhetett meg, mert verseiből ügyesen kihagyogatták azokat, melyek nem illettek bele a „neobarokk" környezetbe. Kossuth is rosszul járt e két évtized
során, halála után másodszor is száműzetésbe került. De folytathatnók a
Bartók Béla és a Kodály Zoltán ellen való „hazafias" aggodalmaskodásokkal
és méltatlan támadásokkal is. Közben Tamási Áront is megcsipkedte néha a
„konstruktív" kritika és a hazafiúi igazhitűség. S ha nem csalódom, volt idő,
mikor Illyés Gyulának is védekeznie kellett a „szélsőbaloldali destrukció" gyanújával szemben. A román uralom részéről annyit üldözött legkitűnőbb erdélyi publicistánk, Krenner Miklós (Spectator) is elég sok méltatlan gáncsot
és gáncsvetést kellett elszenvedjen, amiért annak idején békehidat tervezgetett az erdélyi népek k ö z ö t t . . . Most aztán Kodolányi Jánosra is rájár a rúd.
Ha akarnánk, folytathatnánk ezt a névsort, visszafelé a múltba. Tisza Istvánnal, a „fő háborús uszítóval", az ifjabb Andrássy Gyulával, a „fekete
gróffal", a nagy rabonbán Ugrón Gábor erkölcsi hitelének gonosz lejáratásával. Kossuth Lajost törvény közösítette ki a nemzet közösségéből, de nagy
ellenfele, Széchenyi is sokáig volt gyanús sokak előtt hazafiúi szempontból.
Rákóczi Ferencet pedig törvény bélyegezte hazaárulóvá. S hogy visszakanyarodjunk a félmúlthoz és a jelenhez, Móricz Zsigmond húsz évvel ezelőtt mint
„kommunista" került kívül a Nemzeti Színházon, most aztán Kodolányi János
r
áll vád alatt, mint Benes b é r e n c e . . .
Hát nem szörnyű dolog ez? Mindig a legmagyarabbak, a leghívebbek, a
nemalkuvók, a magyar géniusz legigazibb kifejezői! Most el is tekintve Kodolányi János személyétől és esetétől, kérdem: ugyan mi volna ma ebből az
országból s a magyar szellemből, ha a maguk korában, vagy életük egyikmásik szakaszában mind a gyanúsaknak, kétes hazafiaknak, káros rombolóknak tartott nagyok életműve hiányoznék — mint a székely népballada
Kőmíves Kelemennéjének vére Dévavárának felépítésénél — abból a másik,
nagyobb és még tragikusabb sorsú Déva várának építőkövei közül, melyet
Magyarországnak neveznek?
Mondom, nem akarom a magam mondanivalóját összekeverni a most folyó pörrel. Nem is tudhatom, Kodolányi János hogyan és mivel fog védekezni. Én csak a vádat látom és azt önmagában is tragikusnak érzem hazánk
mai rendkívüli súlyos helyzetében. Válóban Kodolányi volna az a belső ellenség, aki ellen kardot kell rántani? Lehet rossz magyar az, aki gyermek54

korának keserves küszködéseitől kezdve egész írói és újságírói pályáját két
eszmének szentelte, egész nagy tehetségét ennek a két gondolatnak áldozta,
vállalt értük szenvedést és nyomorúságot, rengeteg megaláztatást is, üldöztetést és sokáig szellemi éhbért a tehetségtelenek dúskálásai közepette: magyarságáért és a szegényekért? Pályáján ő is tévedhetett nem egyszer, olyan szenvedélyes embernél, aminő Kodolányi, ez bizony elég könnyen megeshet. Egy
éven át szerkesztette az én hetilapomat, a Szabadságot, sokszor láttam, milyen elemi erejű benne a felháborodás készsége, ami aztán elragadhatja. Amellett nem is vérbeli politikus, hanem annál vérbelibb író s mint író mindig a
dolgok lényegét, a mélyen fekvő okokat keresi: emberben, társadalomban,
korszakban, történelemben. Az ilyen író annál könnyebben botlik a politikai
felszínen. De azt elmondhatom, hogy szinte nem is lehet vele másról beszélni,
mint lelkének két legnagyobb gondjáról: a magyarságról és a szegényekről.
Legtöbbször a szegény magyarokról, a szónak mind a régi Szent István-énekben szereplő hazafiúi, mind szociális értelmében. Ki fogja azt józanul elhinni,
hogy egy ilyen, igazán nem mindennapi és mélyen magyar művészi lélek
szándékosan, tudatosan akart ártani vagy ártott hazájának?
Azt mondják a pörről szóló laptudósítások, hogy Kodolányi a húszas években cseh zsoldban álló pozsonyi lapba írt cikkeket, ott a Szent Imre-kultuszt
gyalázta és a sarlós mozgalmat pártfogolta. Tudtommal ez a legfőbb vád. Ha
tette, rosszul tette egyiket is, másikat is, harmadikat is. A cseh kormánnyal
kapcsolatban levő magyarnyelvű lapba azonban csak két okból írhatott: vagy
nem tudta ezt a kapcsolatot, vagy tudta, de nem lévén más szellemi összekötő
kapocs számára a felvidéki magyar ifjúsághoz, belement ebbe az — elismerem,
kárhoztatandó — kompromisszumba. Az is elítélendő dolog, hogy nem megfelelő módon szólt bele a Szent Imre-kultusz kérdésébe s különösen, hogy ezt
az ország államhatárain kívül tette. Előttem azonban egyetlen percig sem lehet
kétséges, hogy a Szent Imre-évnek ez a beállítása a magyarság szociális létkérdéseinek éles és nyers hangsúlyozása akart lenni az akkori „neobarokk"
t ú l z á s a i v a l és e g y o l d a l ú s á g a i v a l s z e m b e n , m e l y e k n e k során

bizony

valóban

el-

spiritualizálődtak szociális létkérdéseink. Végül pedig ami a sarlós mozgalmat
illeti, abban aztán igazán teljes bizonyossággal állíthatom Kodolányi jóhiszeműségét. Mert hiszen ez a sarlós mozgalom igen szépen indult, a felvidéki magyarság ifjúságának hazafias kezdeményezéseként, magam is barátságosan foglalkoztam vele annak idején hetilapomban és csak jóval utóbb tudtuk meg a
mozgalom későbbi titkos kapcsolatait a cseh kormánnyal s káros elhajlásait
a szélsőségek felé. Nos hát, ez volna éz a rettenetes bűnanyag, amiért Kodolányi János magatartása „már-már súrolja a hazaárulást"?
De egyáltalán, igazságos és emberséges dolog volna: egy nagy tehetségű és
nagy érdemű magyar író, lángoló magyar szellem erkölcsi egyénisége, becsülete
és magyar hazafisága fölött úgy törni pálcát, hogy a bűnösség serpenyőjébe
ilyen vagy ehhez hasonló a legrosszabb esetben az emberi gyarlóság rovására
írandó kisebb botlásokat rakunk, de elfelejtjük
a töméntelen
szépséget
és áldozatot,
regények,
madáját,
melyeknek
mindenike
árva hazánk

a másik serpenyőbe

rakni

azt

elbeszélések,
drámai művek
garés árva népünk ügyét
szolgálja?

Szegény Pethő Sándort nem is olyan nagyon régen valósággal elbűvölte Kodolányi nagyszerű regénye a tatárjárás idejéből, a Vas Fiai,. csodálatos vezércikket írt róla. Legutóbbi történelmi regény-ciklusának mostanában megjelent
kötetét olvasom, a Holdvilág Völgyét olyan elmélyedéssel és gyönyörűséggel,
amibe a magamfajta, politikával bajlódó embert csak a legtisztább és a leg55

igazibb művészet tudhat így beleringatni. Felismerszik minden hőséből és ezek
minden szavából az író szándéka: fölmutatni ennek a mi gyarló
nemzedékünknek a magyar lélek, a magyar szellem, a magyar test ősi, maradandó,
megőrzendő vonásait. Kérdem én barátilag Lendvai Istvántól: hát ki a magyar
ebben a szomorú országban, ha még Kodolányi János sem az? Hát hogy akarunk itt magyarabb és tisztultabb életet teremteni a vízözönből, ha még egy
Kodolányi Jánost is hajlandók vagyunk odadobni a hullámoknak?
Hiszen lehet, hogy Kodolányi publicisztikai megnyilatkozásaiban, politikai
állásfoglalásaiban nem mindig volt szerencsés, talán itt-ott kapkodott szalmaszálak után, melyeket gerendáknak nézett a szegény magyarság sorsának jobbítását sóvárgón kereső szeme. De ha semmi mást nem írt volna életében,
csak a Földindulást 39 akkor is a magyar nép szeretete kellene, hogy óvja s
melengesse őt egész életén át.
Ez a véleményem a Kodolányi-ügyben s hiszem, hogy velem együtt igen
sokaké, főleg azoké, akik iszonyodva gondolnak a magyar szellemi élet vészes
bomlására a végzetet hordozó időkben. Bizony méltatlan volt az a hajsza, melyet Lendvai István folytatott hosszú időn keresztül Kodolányi János ellen,
méltatlan mindkettőjükhöz. S merem mondani — talán, á pörösködő felekkel
való régi őszinte barátságom s a mindkettőjük iránt érzett nagyrabecsülésem
jogcímén is: ennek a pörnek egyetlen méltó és megnyugtató befejezése csak
az volna, ha Nomád mély sajnálkozása kifejezésével adna elégtételt megbántott és meghurcolt írótársának.
JEGYZETEK
1. Az Írók Gazdasági Egyesülete (IGE) szociális és j o g v é d e l m i bizottságának az é r t e k e z l e t é ről v a n sző. Az IGE 1932-ben jött létre, m e l y n e k alapításában Kodolányinak jelentős s z e r e p e v o l t :
az egyesület nevét is ő találta ki. Első elnöke, Pakots József (1877—1933) újságíró, író, k ö z m e g elégedésre látta el funkcióját, de már e g y é v múlva, 1933-ban meghalt. Utódát roppant n e h e z e n
találták meg, m e l y n e k során ellentétek merültek fel Móricz é s Kodolányi között. Végül is U g r ó n
Gábort (1880—1960), volt minisztert, liberális politikust választották elnökké, m í g a t á r s e l n ö k i
tisztre Bajcsy-Zsilinszky Endrét, F e n y ő Miksát, Földi Mihályt és Zilahy Lajost kérték f e l . F ő t i t kár Kodolányi János lett.
2. Bajcsy-Zsilinszky asztaltársasága, akiket „napkeleti b ö l c s e k " - n e k n e v e z t e k (Ajtay J ó z s e f ,
Balla Antal, Csetényi József, Julier Ferenc, Pethő Sándor, T o m b o r Jenő, é s alkalmilag m á s o k is),
akkor a Modern kávéházba járt. A „bölcsek" valóban jó r e g é n y t é m á t alkottak, d e s e m B a j c s y Zsilinszky, s e m m á s nem írta m e g őket.
3. A Magyarország 1934. július 25-i száma „Példátlan n é m e t t á m a d á s Magyarország e l l e n "
címmel közli a Hamburger Zeitung magyarellenes cikkét. A n é m e t lap a m a g y a r közélet s z á m o s
személyiségéről — n é v e l e m z é s alapján — kimutatja német származását.
4. Balla Antal (1886—1953) újságíró, történész és politikus, akkor a Pesti Hírlap b e l s ő m u n katársa, majd csatlakozván a Független Kisgazdapárthoz, 1945 után tájékoztatásügyi miniszter lett.
Egyébként Zsilinszky akkor joggal reménykedhetett abban, h o g y Mussolini Ausztria v é d e l m é r e
kel Németországgal szemben, hiszen m é g 1937-ben is a Brennerre rendelte csapatait, s í g y m e g akadályozta az Anschlusst.
5. Lőrinc — Szabó Lőrinc, aki akkor a Magyarország s z e r k e s z t ő s é g é b e n dolgozott.
6. Lajos — Magyar Lajos, a Magyarország kiadóhivatalának vezetője.
7. Retablírozás — valójában katonai k i f e j e z é s és a h á b o r ú b a n megviselt csapatok újbóli
harcrakész állapotba hozását jelenti. Zsilinszky esetében arról v a n szó, h o g y regenerálódása a
Balaton partján jól indul.
8. Zsilinszky írása: „Nincs m i t félnünk Olaszország é s Franciaország kibékülésétől". (Szabadság, 1934. aug. 5.)
9. Szabó István írása végül i s nem jelent m e g .
10. Kodolányi J á n o s : Hulló Európa — hulló magyarság. Szabadság, 1934. júl. 29., aug. 5.,
aug. 12., aug. 20.
U . Gödri Antal géplakatos, a Nemzeti Radikális Párt m u n k á s s z ö v e t s é g é n e k e g y i k v e z e t ő j e .

56

12. Afra N a g y János tanár volt a Föld N é p e rovat vezetője. Átmenetileg azonban Vér Andor
gondozta a rovatot, amelyhez szakmailag nem értett.
13. Dr. Rácz Gábor ügyvéd, az NRP miskolci szervezetének elnöke, és e g y rövid ideig a párt
központi titkára.
14. A Kis Üjság megszerzése nem sikerült, különben is túlzott reményeket táplált Zsil i n s z k y és Kodolányi e g y napilap megindítását illetően. Még a Szabadság hetenkénti megjelentetése is időnként gondot okozott.
15. Milotauer Pista — Milotay István kivált a Magyarságból
é s „Üj Magyarság"
n é v e n új
lapot indított.
16. Dr. Nyitrai Elek, e g y Párizsban élő ambiciózus, de önös érdekeit szolgáló ü g y v é d Zsilinszkyn é l kieszközölte, h o g y Párizsban megjelentesse a Szabadság ottani mellékletét, a Párizsi Magyar
Figyelőt, a m e l y lap — elsősorban Nyitrai hibájából — csak tiszavirágéletet élt.
17. Berecz Sándor, a Pesti-Hírlap szerkesztője.
18. Bródy András újságíró, B r ó d y Sándor író fia.
19. A magdeburgi úszó- és vízipóló Európa-bajnokság n a g y magyar sikerrel végződött. Dr.
B á r á n y István Európa-bajnok, a magyar csapat vezetője, a Magyarország 1934. augusztus 22-i számában beszámolt arról, h o g y a n é m e t rendezők a győztes magyar csapat tiszteletére csak vonakodva voltak hajlandók eljátszani a magyar himnuszt, megvárva, míg a közönség nagyrésze elh a g y t a az uszodát.
20. Pásztor János alkotásáról, a Parlament előtt 1937-ben felállított Rákóczi lovas szoborról
v a n szó.
21. Zsilinszky tréfásan ír Kodolányi „pángermán" hajlamairól, mert az író mindig is n é m e t é s náciellenes politikai magatartást tanúsított.
22. Griger Miklós (1880—1938) r. k. pap-politikus, átmenetileg legitimista pártot szervezve,
keresztényszociális elveket vallott. Említett cikke a Magyarság 1934. szept. 21-i számában jelent meg.
23. H e g y m e g i Kiss Pál (1886—?) a Friedrich-kormányban államtitkár, a 20-as é v e k b e n Debrecen országgyűlési képviselője. A polgári ellenzék tagja. Intrikus magatartása miatt Zsilinszky
é s baráti köre n e m kedvelte.
24. Bajcsy-Zsilinszky afférja a Magyarsággal akkor keletkezett, amikor a marseille-i m e rénylet következtében feszültté váló nemzetközi légkörben a francia orientációt képviselő B a j c s y Zsilinszkyt n e m c s a k ellenfelei támadták, h a n e m politikai barátainak e g y csoportja is cserben
hagyta. í g y pl. Pethő Sándor lapja, a Magyarság, nem jelentette m e g a francia—magyar közeledésről írt cikkét. A z ügy részleteit tartalmazza Zsilinszkynek Pethő Sándorhoz 1934. okt. 21-én intézett levele: OSZK, kézirattár.
25. Glóbus N y o m d a .
26. A Szegedi Fiatalokhoz tartozó B u d a y György grafikusművész e g y időben rendszeresen
jelentette m e g grafikáit a Szabadságban.
27. F u i m u s Troes — Vége a dicsőségünknek! (Értelemszerű fordítás az Odisszeia alapján.)
28. Dani — Kertész Dániel, Csekő után a Szabadság kiadóhivatalának vezetője, a debreceni,
m a j d budapesti ifjúsági mozgalom ismert alakja.
29. Kodolányi János: „Egy nemzedék két világ között". (Szabadság, 1934. dec. 2.)
30. Kodolányinak a „Fegyvertánc az új szellemi front körül" című cikksorozatáról van sző,
a m e l y n e k első k ö z l e m é n y e a Szabadság 1935. május 12-i számában jelent meg. Ignotus Pál a lap
következő számában (1935. m á j u s 19.) megvédi az Esti Kurírban leközölt és Kodolányi által támadott írást. Az Ignotus-levél c í m e : „Egy baloldali gáncsvető az új szellemi frontról". Jellemző Zsilinszky tárgyilagosságára, h o g y egyfelől Kodolányi cikke elé szerkesztőségi megjegyzést tesz,
amely szerint „annak minden sorával és megállapításával nem tudunk egyetérteni", másfelől az
Ignotus-cikken kívül leközli N a g y Tibor hozzászólását is, aki a vitában Ignotusnak ad igazat: Szabadság, 1935. május 26.
31. Kogutovitz Károly (1886—1948), a szegedi egyetem földrajzprofesszora. Cikke a Viharsarokról az Üj Magyarság 1937. áprüis 10-i számában jelent meg. Habár Féja az Áchimról szóló
fejezetben a tárgyilagosságot mellőzve ír az Áchim—Zsilinszky-ügyről, a Szabadság m é g i s h e l y teleníti a Viharsarok hatósági elkobzását é s az író elleni bírósági ítéletet. (Szabadság, 1937. ápr.
11. é s október 17. számok). Zsilinszky külön cikkben is foglalkozik az ítélettel. (Birtokpolitika a
bírói tárgyalóteremben. Szabadság, 1937. okt. 17.)
32. Zsilinszky interveniálása Hómannál Kodolányi újabb finnországi útja érdekében sikerrel
járt. Az író 1936 és 38 között több alkalommal járt Finnországban.
33. Krenner Miklós (1875—1968), írói n e v é n Spectator, a két világháború között az erdélyi
magyarság n e v e s publicistája és közéleti személyisége, aki Bajcsy-Zsilinszky baráti köréhez tartozott. írásai Zsilinszky lapjaiban is megjelentek.

57

34. Hitlerről ad „személyleírást" Zsilinszky.
35. Az „Egyetlen út a magyar paraszt" című könyvén dolgozott.
36. Haász Aladár miniszteri tanácsos, a VKM III. ü g y o s z t á l y á n a k volt a f ő n ö k e , a k i h e z a
külföldi kulturális ügyek tartoztak. Jalsoviczky Károly, a VKM elnöki osztályának külföldi k u l turális ügyekkel foglalkozó miniszteri osztályfőnöke.
31. Bajcsy-Zsilinszky Endre: Kodolányi János védelmében. Ojság, 1934. január 31.
38. Lendvai (Lehner) István (1888—1945) újságíró, költő. Az első világháború után Z s i l l n s z k y hez hasonlóan a fajvédő csoport tagja, nemzetgyűlési képviselő. Kiábrándulva a jobboldalból,
Hitler hatalomra kerülése után a demokratikus ellenzék oldalára áll, és a Magyar N e m z e t m u n katársa lesz, ahová N o m á d n é v e n náci- és nyilasellenes c i k k e k e t Ír. 1945 márciusában a n y i l a s o k
börtönében hal meg. Kodolányi-ellenes írásai, glosszái a Magyar N e m z e t b e n jelentek m e g .
39. Kodolányi „Földindulás" cimű drámája a dunántúli sváb tengerben pusztuló, e g y k é z ő
magyar parasztság tragédiáját mutatta be, és ez akkor bátor, n é m e t e l l e n e s politikai kiállást j e lentett.

58

VEKERDI LÁSZLÓ

Grezsa Ferenc új könyve
Szépen mutatta már a Németh László vásárhelyi korszaka is, hogy az
életmű hatalmas sűrűjében milyen jól és magabiztosan tud tájékozódni Grezsa. Láthattuk, mennyire otthonosan mozog olyan igencsak más és más irodalomtörténészi érzékenységet kívánó területeken, mint a tanulmány, a dráma,
a regény, a mémoire. És már ebben az 1979-es könyvben demonstrálta, hogy
mennyire hálás föladat lehet éppen Németh László esetében a művek kritikai
fogadtatásának elemzésével átvilágítani azt a társadalmi és szellemi közeget,
amely körülvette, alakította, inspirálta, gátolta, eltérítette, kényszerítette Németh egyébként erősen autochton és a maga belső törvényei szerint kibomló
pályáját. Ezzel a (lehetőleg teljes napilap- és folyóiratspektrumra kiterjedő)
visszacsatolásos recepcióanalízissel Grezsa valósággal „iskolát" teremtett; Monostori Imre vagy Cs. Varga István rokon tanulmányai szépen mutatják a
módszer rugalmasságát és lehetőségeit.
Jólismert volt tehát Grezsa szakértelme és kompetenciája a Németh-kutatások területén; mégis ez a könyve igazi meglepetés. Hogyan tudta ezt a
máig indulatok indáival beszőtt kort ilyen tisztán kifejteni? Hogyan sikerült
eloszlatnia vagy megkerülnie máig ható Németh-fantomokat? Hogyan tud ezen
a máig újra ki nem adott és kényesnek vélt Németh-tanulmányokkal tarkázott terepen ilyen magától érthető nyugalommal haladni? Honnét ez a biztonság és egyszerűség? Mi a „titka"? Először is tán az, hogy nincsen előtte titok,
hogy nem kerül meg semmit. Könyve a mikrofilológiai precizitás mintaképe,
még sokkal inkább, mint a Németh László vásárhelyi korszaka volt.
Irodalomtörténet-írásunkban, kivált a jelent s a közelmúltat tárgyalóban,
nem épp a filológiánál szokás a dicséretet kezdeni, jól tudom. Pedig már egy
gondos jegyzetapparátus mennyi tévedéstől megóvhat; s azt, hogy egy alapos
Németh-bibliográfia milyen hasznos lehet, szépen mutatja Hartyáni István
kitűnő kis Mutató ja. A filológia esetében azonban másról van szó. Az ilyen
precíz mikrofilológia, mint a jelenleg recenzeált könyvé, nem egyszerűen dokumentáció és bibliográfiai eligazítás. A nyomtatott, kéziratos és szóbeli adatok rendezett tömege itt még csak nem is csupán alap és kiindulás. Az is persze, hisz végtére a kicédulázott adatok tömegéből kerekedik ki a történet; ám
természetes és meggyőző azért lesz, mert Grezsa meg tudja szólaltatni, hagyja
beszélni magukat az adatokat. Ehhez mindenekelőtt az kell, hogy ismerje és
felismerje a részletek jelentőségét; hogy felkutasson régen elefeljtett cikkeket
és megjegyzéseket; hogy el ne vétsen egykori hangsúlyokat és ritmusokat.
De nem egyet s nem is néhányat: „magától" megszólalni csakis az adatok
59

teljes spektruma fog, minél nehezebben áttekinthető s kényesebb a téma, annál inkább.
Olykor már az adatok mennyisége magában, pusztán kvantitative, árulkodó lehet. A Kisebbségben körül máig kavargó irodalom terjedelme persze
közismert, de például a Cseresnyés bemutatójával fölkavart publicisztika (ma
már teljességgel elképzelhetetlen) méretei csakúgy megdöbbentőek, mint mondjuk a Széchenyi-könyv
korabeli visszhangtalansága. Az is elgondolkoztató,
hogy Grezsa mennyi nyomtatott nyomát találta Németh országjáró vállalkozásának, s az előadások hány rendezőjének és résztvevőjének a nevét sikerült kiderítenie! És bárhová nézünk, ugyanez a teljesség lep meg: az 500 oldalas könyvben a rendkívüli gazdaságossággal tömörített Jegyzetek 100 oldalt
töltenek meg. Külön kis könyv önmagában; a témában valamelyest járatos
olvasó nemcsak haszonnal, de élvezettel is lapozgathatja. Milyen érdekes például az 1940. január 31.-ei soproni előadói est rendezésének és lefolyásának a
rögzítése, vagy még ugyanezen év teléről-kora tavaszáról a ceglédi, debreceni,
kassai, békéscsabai, hódmezővásárhelyi utaké! Atmoszférát varázsolnak ezek a
szűkszavúan beszédes jegyzetek a Téli hadjárat tanulmányai köré; más lesz
a mondatok nyomatéka, a szavak hangsúlya, mihelyst észrevesszük, hogy nem
a hallgatag papírnak készültek, hanem egy eleven érdeklődésnek; ami a Szegedi Fiatalokéhoz hasonlóan pezsdítette akkoriban sokfelé az országot. S hány
fontos és érdekes jegyzetbe ütközünk, amelynek a „főszöveg"-ben (ha ugyan
van itt értelme a megkülönböztetésnek) explicite egyáltalában nincsen ú j referenduma, mégis — vagy éppen ezért — az a pár adat vagy név a jegyzetben mennyire ú j és éles fényt vet az egészre! így például Radnóti vagy Szabó
Dezső egy-egy — a maguk helyén nagyon is érthető — ironikus kifakadása
Németh ellen, vagy a különbség Németh nyomtatott állásfoglalása és Gulyásnak írt levele közt az Illyés—Veres Péter afférban! S a kor egész irodalmi
közhangulatára mennyire rávilágít, ahogyan Grezsa kijegyzeteli a Hídban közölt „Krónikák"-at! Vagy . . . de hagyjuk, hiszen valamilyen szempontból jóformán az egész jegyzetapparátust felsorakoztathatnánk dicséretre, pedig szólni
kell még egyébről is. Mert bármilyen fontos ez a mikrofilológiai bőség Grezsa
könyvében, mégsem ez benne a leglényegesebb. Az inkább, ahogyan Grezsa
ennek a hatalmas anyagnak fölébe kerül, ahogyan rendezni és mozgatni tudja
az adatait, ahogyan tájékozódik.
A történész tájékozódásában, akár bevallja, akár se, mindenképpen nagy
súllyal esik latba a korszakolás. Grezsa nem csinál belőle titkot; Németh-képe
könyvcímeivel is hangsúlyozottan korszakos tagolódású. A most tárgyalt háborús korszak is három kisebbre oszlik. Az ilyen rövidebb periódusok elhatárolása persze még bizonytalanabb, mint a hosszabbaké; bár a háború dinamikája kijelöl bizonyos dátumokat, s ezektől nehéz volna elvonatkoztatni.
Grezsa azonban nem a háborút korszakolja, hanem Németh László „alkotói
közérzet"-ét, s ez lényegesen bajosabb föladat. 1940 nyarán mégis meglehetős
biztonsággal jelölhető ki ebben is valamiféle változás. „Magyarországot egyelőre elkerülte a háború, »a viharok köldökében szélcsendes zug-« maradt. Az
írói krónika színtere, Kenese szimbólummá válik, a halálszéli idill sorsképévé. »Tündérsziget«, melyet »a végzet hidege« f ú körül. Sokféle és ellentétes
érzés jut benne nyugvópontra. Pánik és megriadás után a lélek önfegyelme.
»Mialatt az egész világ ég, mi itt nyaralunk? Idénre mintha megszoktuk volna
a szerencsénket. A sötétben látó is évtizedekre osztja el a katasztrófát, melynek a roppanását idegeiben hordta« — hangzik az önvallomás. Van benne
60

fásultság is. »Három esztendő alatt elég nagy flegmára tettünk szert a történelemnek azzal a részével szemben, amelybe úgy sincs beleszólásunk« — olvassuk. Aztán — »az élet gondjait lemálházón« — pillanatnyi levegővétel.
A legfontosabb azonban, hogy helytállás: olyan sorsállapot teremtése és vállalása, melyben az alkotóerő kiszabadulhat a körülmények szorításából."
Ez a különös „béke a háborúban" alig egy évig tartott: „1942 őszén Németh László előtt bizonyossá válik a háború kimenetele: a németek vereségével a nemzet megmarad, az írónak pedig föl kell készülnie a közelgő korfordulóra." Másféle Némethet hallunk 1942 szeptemberében a Bocskai-kerti
házavatáson beszélni, mint aki alig egy éve Keneséről írta a Krónika soron
következő penzumát. Másfélét és mégis azonosat. Grezsa különleges érzékenységgel regisztrálja hőse változásaiban és változásain keresztül az állandóságot, a változásokhoz alkalmazkodó és katasztrófákkal szembenéző álhatatosságot. Ahogyan például a Bocskai-kert utópiáiban és elmélkedéseiben léptennyomon tetten éri a vásárhelyi művek — s magatartás! — csíráit; ahogyan
észreveszi, hogy „Az értelmiség hivatása már a háború utánra halmozza a tanulságokat", ahogyan a megújulóban fölismeri a megmaradót, ahogyan a témák korszakokon áthúzódó folytonosságában elénk tudja állítani gondolkozás
és művészet alapvető nagy állandóit; ahogyan a Mathiász-paiizióban felfedezi
az Égető Eszter „előképét", ahogyan . . . De térjünk vissza a korszakoláshoz.
Németh háborús korszakában Grezsa három jól elkülöníthető periódust
különböztet meg: „Űj Bach-korszak előérzetében", „A történelem árnyékában" és „Egy darab tisztább élet" címekkel.
Az első igazi beszédes cím: Németh Ausztria megszállása után úgy látta,
hogy Magyarország következik. „A szorongás akkor sem oldódik, amikor a
Drang nach Osten lendülete a Lajtánál megtörik. »A háborús eltiprástól megmenekültünk. A gazdaságitól és politikaitól aligha fogunk. Hitler Pest-ügynöksége már puhítja a közvéleményt« — olvassuk a Gulyásnak 1938. november
16-án címzett levélben. A cseh—német—magyar vámunió terve s z á m u k r a a
»legmohácsabb Mohács«; arra jó, hogy »kifüstöljön ezer zsidó nagyiparost, s
földönfutóvá tegyen néhány százezer magyar munkást«. Szerencsétlen középosztályunk ujjong a cseh összeomlás hírére, pedig velük »az ő sorsának a
bástyája dőlt le«. A harminckilenc márciusi invázió az aggodalmat a kétségbeesésig fokozza: a Prágába bevonuló Hitler első ízben annektál nem német
nyelvű országot, s ezzel nyilvánvalóvá teszi, hogy hadserege más irányban se
áll meg a germán etnikum határain. A pánik e pillanatában keletkezik a
Kisebbségben, amely az ú j Bach-korszak látomását festi meg."
Az „országgyarapítás" miatti általános öröm és a nagy „mindent vissza"
lelkesedés közepette Németh kétségbeesése meglehetősen kivételes lehetett;
teljes nyíltsággal mindenesetre ő is csak a Gulyás Pálnak írt leveleiben vallotta meg félelmét, „hogy az angolszász országok be nem avatkozási politikája
Lengyelország felosztása után is folytatódik. Magyarország pedig »szlovák
módra« viselkedik majd: Németország és Oroszország közé ékelődve középosztályunk »nemzetiszocializmussal, Szent István birodalmának mákonyával« eltelten, germán fennhatóság alá kéredzkedik. A jobboldal számára elérkezik a
bosszú a l k a l m a . . . A lengyel kapituláció valószínűsége és az angol—francia
hadüzenet újra módosít a képen. »A lengyelek azóta megtették a legnagyobbat, amit Európáért megtehettek; magukra zúdították a német inváziót, csak
hogy az angolokat és franciákat harcra kényszerítsék. Az angolok és franciák
pedig most megteszik, amire hülyeség, aljasság és gyávaság szövetkezve is
61

csak ritkán képes: egy puskalövés nélkül bámulják Lengyelország pusztulását« — elemzi az ú j helyzetet Gulyásnak küldött, szeptember 8.-i levelében.
Hitler válaszút elé érkezett: nyugatnak vagy keletnek fordul, Anglia és Franciaország ellen, vagy pedig Magyarországot, Romániát, Jugoszláviát szállja
meg. Oroszország háborús aktivizálódása azt sem zárja ki, hogy az ő érdekszférájába tartozunk. Mindenesetre »csoda kell ahhoz, hogy jövő ilyenkor Magyarország legyen«."
Nem ok nélkül idéz az idézetekkel általában csínyján bánó Grezsa olyan
hosszan a Gulyás Pálnak írt levelekből. Ez az elborzadás a közvetlenül fenyegetőnek tudott végveszély miatt, ez a kilátástalan kétségbeesés ugyanis a
Kisebbségben hamarjában papírra vetett, zaklatott sorainak a múzsája. Bármerre fordult Németh, sehol semmi reményt nem látott. Ez a teljes kilátástalanság az egy Gulyás Pálon kívül úgyszólván mindenki mástól elszigetelte Némethet; csoda-e, ha a Kisebbségben kétségbeesésében kikínlódott népbe temetkezését Gulyás Pálon kívül senki meg nem értette, s el nem fogadhatta?
Érezték persze mások is a Harmadik Birodalom oldaláról fenyegető veszélyt
éppen elegen, s akadtak tán Némethhez hasonlóan sötéten látók is, de a többiek mind bíztak valamiben: vagy a nyugati demokráciákban, vagy az olaszokban, vagy a Szovjetunióban, vagy a világforradalomban, vagy a világgazdaságban, vagy az egyházban, vagy a magyarok Istenében. A Kisebbségben
azonban nem látott kiutat. Olyasféle helyet foglal el Németh oeuvre-jében,
mint Gulyás költészetében a Búcsú Debrecentől: „Urak, a dalnak vége
van, / Most kezdődik a lehetetlen."
A Kisebbségbent kipréselő félelmek ismeretében azután Grezsa már viszonylag könnyen be tudja mutatni a röpirat szemléletét, erényeit, hibáit; s
nyugodtan és eleganciával tudja értelmezni a fogadtatás viharait. A Némethéletmű értelmezése szempontjából mégis másutt keresendő a Grezsa-féle megközelítés legnagyobb nyeresége. Ebből a szempontból az a legfontosabb, hogy a
Kisebbségben léthelyzetének feltárásával Grezsa hirtelen meglepő utat nyit
egyrészt az Utolsó kísérlet, másrészt a Szekfű Gyula és a Széchenyi felé.
A Kisebbségben szorító félelmei felől nézve Németh nagy regényciklusa valahogyan a Buddenbrooks, A tulajdonságok nélküli ember, A Glembayak, a Les
Thibaults égtájai alá kerül; a Kisebbségben felől nézve teljes mélységében kitárul az Utolsó kísérlet-et feszítő (s végül befejezhetetlenné formáló) egzisztenciális szorongás. Ám a regényt a tanulmánnyal ellentétben ez a szorongás
nem beszűkíti, hanem tágítja. A Kocsik szeptemberben és az Alsóvárosi búcsú
életérzése és történetszemlélete sok tekintetben rokon a
Kisebbségbenével,
úgyannyira, hogy a két regény szinte a röpirat „előképéül" tekinthető; de a
szociológiai iskolázottság, a társadalomtörténeti érzékenység és az életközelség
a regény gazdag szövetét mindig megóvja attól a merevségtől, ami a tanulmány magyarság szerinti differenciálását az író szándéka, sőt kifejezett állásfoglalása ellenére is eltorzította. Mert a Kisebbségben ugyan hangsúlyozza,
hogy bár a magyarsághoz tartozás a népnek evidencia, az értelmiség számára
azonban választás és vállalás dolga, és „elítéli a demagógiát, mely a »jött magyart« vad »nem vagy magyar« kiáltással dögönyözi a hazaárulásba", de a
hatásosan sorjázott és indulatos irodalomtörténeti példák a honi szellemi élet
akkori szektaszerű megosztottságában mégis a kirekesztés gesztusát sugallták.
Grezsa gondosan regisztrálja a korabeli hatást, erről az oldalról is mérlegeli
a művet, s nyugodt és megnyugtató következtetésre jut: „A
Kisebbségben
mint lírai vallomás Széchenyi Hiteljére emlékeztet. Vonzó aránytalanság. A szö62

veg gyors műfaj váltásokon át rohan a konklúzió felé. Kritikából tanulmány,
tanulmányból napló, naplóból röpirat hirtelen születik. Mindegyik része különb, mint az egész, ha a klasszikus szabály a mércénk, de a zseniális és monumentális hibridet negatívumai ellenére is megszeretjük... »Egyszemélyes
monodráma«: ráció és közérzet furcsa játéka. A líra megmenti benne a gondolatot."
A Kisebbségben értelmezésével Grezsa megnyitja az utat az egész alkotói
periódus megértéséhez. Meggyőzően tudja most már bemutatni, miképpen keletkezik a röpiratban felvázolt történelmi ív korrekciójaként a Szekfű Gyula, s
hogyan ellensúlyozza „a Kisebbségben mitológiáját a Sze/c/ű-tanulmány racionalizmusa." Ez tán a könyv legszebb meglepetéseinek és értékeinek egyike, ez
a minóciózus szaktudást és szemléleti távlatot ötvöző új
Szekfű-Gyula-értelmezés. Gergely András szakavatott tanulmánya (egy különben efféleként igazán nem dicsérhető „mindentudó" füzetben) figyelmeztetett rá legutóbb, hogy
milyen fontos — szaktörténészi és politikai szempontból egyaránt milyen
fontos — kérdések vetődtek fel Németh László és Szekfű Gyula vitájában, korántsem mindenben és magától érthetően a nagy történészprofesszor javára
billentve a mérleget. Németh történetszemlélete sok tekintetben reálisabb,
frissebb és rugalmasabb volt a Szekfűénél, ám a reálpolitikai, mondhatni napi
politikai tájékozódás tekintetében a nagy történész bizonyult mozgékonyabbnak.
Látja ezt az alapvető ellentétet Grezsa is, de ő — a monográfus kötelmei szerint — a reálpolitikai tájékozódást is belülről, az író autonóm belső
világa felől értelmezi. A Kisebbségben történetszemlélete éppen azért lett
olyan amilyen, mert túlságosan erősen és közvetlenül átitatódott a honi és
világpolitika miatt érzett (egyébként teljesen jogos) elkeseredéssel. De a
Szekfű Gyula-könyvnek nem az elkeseredést kellett korrigálnia, hanem az
átitatódást; s így a történelemszemlélet feltisztulása nem föltétlenül járt
együtt feldolgozással az elkeseredés, az egzisztenciális szorongás alól. A Szerdai fogadónapban és A másik mesterben a Szekfű-vita végével és megszűnésével párhuzamosan folytatódik, sőt fokozódik az Utolsó kísérlet két előbbi
kötetének egyéni s kollektív kilátástalansága; a regényciklus már címében is
utal erre az „utolsó" szóval.
De ugyanott a „kísérlet" szó arra utal, hogy a kilátástalanságot nem szabad holmi petyhüdt beletörődésként felfogni. Grezsa külön fejezetben elemzi
Németh két kulcsmetaforájának, a „kert"-nek és a „homály"-nak a jelentését;
hasonlóképpen hozzávehetnénk harmadikul a „kísérlet"-et. A szó ugyanis a
maga gazdag felhangjaival egyaránt jelöli Némethnél a kétségbeejtő helyzetekkel szembeszegezett belátást, az értelem felülkerekedését a káoszon, az állhatatosságot, a helytállást a kilátástalanság szorításában. Ebben az értelemben
a Papucshős Holly Sebestyéne igazi kísérletező ember; Grezsa nem hiába tekinti a Szörnyeteg „előképének", és nem ok nélkül sorolja a vígjátékot a korszakra jellemző „ellenállásdrámák" közé. Az ellenállásdrámák a Kisebbségben
tövében bontakoznak ki; a Cseresnyést maga Németh nevezete a Kisebbségben
testvérének. „Hősünk nemcsak személyisége önállóságát, szabad mozgáskörét
védi, egy közösség veszélyeztetett értékrendjét is." De a drámák (művészi)
korrekciói is egyúttal a Kisebbségben etikájának, amennyiben a drámákban
az exodus soha nem kizárással, hanem belátással ötvöződik. „A szereplők sorsában egy különb emberség tiltakozik a reá támadó közönségesség ellen. Az
egyes darabok az Utolsó kísérlet írásával párhuzamosan keletkeznek: anyaguk63

ban is, eszméjükben is megfigyelhető a kölcsönhatás — de mondandójukkal,
emberképükkel az Iszony világát készítik elő." Az Iszony pedig, mintegy válaszul a háború gazságaira, az „embertelenség elfogadhatatlanságáról" szól.
Az Iszony világát készíti elő szükségképpen Grezsa analízise is, hisz kétségkívül az Iszony a főműve Németh háborús korszakának. A hosszú előkészítés azonban nem ennek az igazolására kell. Grezsa a második rész szerteágazó
elemzéseiben azt mutatja meg, hogy miként növekszik hőse lelkében és miként csapódik ki a legkülönfélébb műfajokban az a tiltakozásból, büszkeségből, belátásból, részvétből, kétségbeesésből, állhatatosságból, elszántságból, tisztaságból szövődő, ám efféle szavakkal soha pontosan körül nem írható érzésvilág, ami azután az Iszony hősnőjét a világból való végleges kirajzolódásra
kényszeríti. Félre ne értsük valahogyan: Grezsa — az annyi sok kollégájával
ellentétben — nem kívánja Kárász Nelli vonásaiban még rejtetten és áttételesen sem Németh László önarcképét fölismerni; tanári ízlése és filológiai tudása ilyesminek még a csábításától is megóvja. De ugyanakkor világosan fölismeri Grezsa Kárász Nelliben Cseresnyés Mihály és Bethlen Kata közeli rokonát. „Egyek ők a »tartsd magad« eszméjében, a jellem acélkeménységében
és hajlíthatatlan következetességében, a mániákus elvhűségben. Próbájuk,
hogy túljutnak tragikum és happy end végletein. A megmaradás hősei: nem
buknak el, nem is győznek, de megőrzik önmagukat a jövőnek."
Ez itt a kulcsszó: a megmaradás esélyeit kutatják voltaképpen a korszak
drámái mind. Az Erzsébet-nap a „paraszt Széchenyik" menthetetlenül felbomló világát mutatja be, s ezen keresztül „a népi ideológia illúzióinak bírálata" ; hasonlóképpen „a Győzelem Sántha Endre sorsában az igazi értelmiség
győzelme a középosztályi életforma hazugságán". A Mathiász-panzió
viszont
már „több mint középosztályi ügy, s nem hullik szét, mint a Cseresnyés: ereje
a fiatalok boldogságában és jövőjében van". így lesz eszmei és gondolati előképe az Égető Eszternek, amely ebben az értelemben „a fejlődés magasabb
foka". Most ugyanis a drámát látja Grezsa olyasféleképpen „előresietni" Németh műfajai között, mint ahogyan néhány éve a regényt: „az Utolsó kísérlet alkotói műhelyében a Kisebbségben és a Szekfű Gyula eszméi hamarébb
készülnek el, mint tanulmányban. Most a dráma gyorsul föl az alkotói pályán: a Győzelem majd másfél esztendővel előzi meg a Találkozó a tejcsarnokban programját, értelmiség és nép szövetségének igénybejelentését, valamint
az »öntörvényű« Bocskai-kerti lét antropológiai kísérletét". A Mathiász-panzió
pedig „Németh László felszabadulás előtti gondolati fejlődésének maximuma
és summája. »A nép ne fogadjon el semmit, csak amit kivív. Nem lehet egyszerre két úrnak szolgálni« — hirdeti főhőse." Gróti Ágnes pedagógiai vállalkozását „a belátás realizmusa" tágítja igazi otthonná, minden emberi színt és
változatot befogadó kertkeretté. „»Az ember tegye a jót, s az végigremeg valahogy az egész emberiségen« — summázza tendenciáját Ágnes. Nevelési receptjét — a maga élete hiányaként — a belőle kimaradó Lóránt így foglalja
össze: »Hagyjuk élni az embert. S hagyjuk, hogy válasszon és nevelje ő magát. A sokat dicsért nevelők: a természet megerőszakolói«. Türelem, szabadság
és a példa humánuma."
E szerint próbált eljárni Németh maga is. A háború kirívó szörnyűségei
egyelőre elkerülték — vagy elkerülni látszottak — az országot, s a történelem árnyékában Németh megpróbálta a maga módján s eszközeivel segíteni
türelmet, szabadságot és humánumot. Nem volt egyedül: Grezsa tömören, de
meggyőzően vázolja azt az irodalmi, szellemi és társadalmi pezsgést, amelyben
64

Móricz Zsigmond adjutánsaként Németh is kivette á maga részét. Megismerjük a kor fontosabb folyóiratait; látjuk a Híd szerepét Németh tanulmányírásában, a Kelet Népe törekvéseit és válságait, s mindenekelőtt a Magyar
Csillag indulását, azét a folyóiratét, amely az utolsó pillanatig otthont tudott
teremteni a magyar irodalom egészének, s őrizni tudta türelem, szabadság és
humánum szellemét.
Látja jól Grezsa ennek a magyar szellemi ellenállásnak az értékeit, de
látja a benne dúló szektás ellentéteket és elfogultságokat is. Természeteseri
hőse szempontjából nézi a dolgokat; azokat a részleteket ismerjük meg, amikben így vagy úgy Németh is részt vett. De meglepően sok mindenben részt
vett; országjárásait, előadásait, színikritikáit, népfőiskola-kísérleteit, vitáit,
küzdelmeit, s nem utolsósorban a Cseresnyés bemutatója körül kirobbant pört
nyomon követve Grezsa mélyen bevilágít a kor egész művelődéstörténetébe,
színes és mozgalmas szellemi életébe, egymásnak feszülő törekvéseibe. Kíváncsian követjük Grezsa elemzését, akár egy útleírást valami idegen földre. Hisz
ma már nehéz például megérteni, hogyan kavarhat föl színházi bemutató akkora indulatokat, mint akkor a Cseresnyésé; ma még tisztán személyes ellentétek is hasonlíthatatlanul tompüottabbak, nemhogy az eszmei vagy épp
politikai viták. Még akár legyinthetünk is az indulataikra, hisz mire mentek
vele? Csakhogy Németh művei ezekre a kiélezett személyi és eszmei ellentétekre reagáltak, s így ismeretük híján könnyen félreérthetők. Grezsa hézagpótló mikrofilológiai precizitása és interpretációs megvesztegethetetlensége itt
kamatozik csak igazán, ahogyari végigtekint a Németh körül ezekben a zaklatott esztendőkben magosba csapó ellenséges és baráti hullámokon, ahogyan
föltárja olykor igen erős hatásukat a művekre, s a művekét a hullámokra.
Látjuk, hogyan igyekszik Németh „Fantomok ellen" küzdve tisztázni és másokétól elhatárolni nézeteit, látjuk megingathatatlan állásfoglalását a társadalmi haladás érdekében, megismerjük igyekezetét — többnyire meddő igyekezetét — az egyetértésre más haladó erőkkel, csodálhatjuk megható „Rolandhűségét" Móricz Zsigmondhoz, s az általa képviselt ügyhöz. A népi írók táborához való viszonyát már maga Németh tisztázta, példás tömörséggel: nincs
köztük, csak mellettük. „Arról, hogy mennyire vagyok köztük — idézi az írót
Grezsa —: „bizonyságot tesznek, ha egyszer-egyszer kinyitják a szájukat felőlem. Az azonban igaz, hogy ma sokkal több alázattal és türelemmel tudok
mellettük állni." Ezt a tömör meghatározást bővíti ki Németh kritikusi és publicisztikai munkásságának alapos vizsgálatával Grezsa: „Az irodalomkritikus
Németh László ars poeticája a népi irodalom tárgykörének, szeinlélet- és ábrázolásmódjának, emberi-közösségi felelősségtudatának olyasféle tágításá, hogy
alkalmasabbá váljék a nemzeti irodalom szerepének betöltése. »Itt az idő,
hogy a népi irodalom gazdagon kavargó tartalmát kikristályosítsuk« — fogalmazza meg feladatát. Felfogása szerint a mozgalomnak a művészet »belső körén« kell visszászereznié, amit a politikában a Márciusi Front összeomlásával
elvesztett. Kimaradt értékeket kell bevonni, egyetemesebb mondandókat hirdetni, emelkedettebb perspektívákat fölvállalni." Ezért emeli mintává Móriczot,
ezért csatlakozik szívvel-lélekkel Illyés Magyar Csillagához.
Ebben a jegyben állott egybe 1940 könyvnapjára a Tanúból válogatott
A minőség forradalma két kötete is, s két évvel később a Kisebbségbení követő tanulmányokból két újabb vaskos kötet, magyarázatául és korrekciójául
mintegy a címadó röpiratnak. A kötetek fogadtatása hasonlíthatatlanul kedvezőbb s értőbb volt a röpiratnál; Németh a tanulmányírás élire ugrott velük,
65

pedig akkoriban ezen a téren soha nem látottan erős volt a mezőny. Ebben az
erős mezőnyben helyezi el Grezsa Németh legnagyobb tanulmányát, a Széchenyit. „A Széchenyi — Halász Gábor terminológiájával — portré és tabló,
műelemzés és fejlődésrajz, kor- és emberkép érzékeny aránya, összes tanulmánya közt a legteljesebben valósítja meg Németh László történetírói ars
poeticáját: »Történész az, aki van annyira örök ember, hogy minden korban
otthonos tud lenni, s van annyira gazdag ember, hogy minden korban más tud
lenni«. A tünékenyben leli meg a maradandót."
A nagy tanulmány „méltatlan visszhangja" azonban figyelmeztetés, hogy
1942 közepén újból fordul a honi szellemi klíma. Németh László háborús
korszakának ez az utolsó periódusa — közepén a Második szárszói beszéddel — ismét interpretációs nehézségekkel és fantomizálásokkal terhelt, közismerten „kényes" terület. Grezsa azonban — elsőként a szépen szaporodó Németh-irodalomban — sikeresen megbirkózik a nehéz föladattal, s ezt elsősorban tán éppen az idézett történetírói ars poeticának köszönheti: mikrofilológiai precizitása otthonosságot varázsol a korban, s tud eléggé más lenni
ahhoz, hogy látását ne zavarják mai szempontok és indulatok. így aztán megérti — és megérteti — az akkori Németh László alapvető nagy dilemmáját.
Lehetetlen ezt a dilemmát tömörebben megfogalmazni Grezsánál, de tán
érzékeltethetjük Németh két híres állásfoglalásával. Az egyik „belső-Pythiá"jának felszabadult sóhaja 1943 Űj évre: „Az erdő már nem oly s ö t é t . . . Átérzem fáin a fényt . . . " Immár bizonyos, hogy a németek nem hosszú távon,
hanem pár éven, esetleg hónapokon belül leveretnek. A németek leverésével
a magyar nép megmenekül: „Valamit, ami fontos volt, folytathatunk." A megkönnyebbüléshez azonban szorongás társul, egyre fokozódó félelem és aggodalom: mi lesz velünk a háború poklában addig; s azután mit, mennyit és hogyan folytathatunk abból, ami fontos volt? A nagy változás politikai szektákra szakadtan és felkészületlenül érzi az országot, a győztes hatalmak irántunk való érzéseiről legfeljebb illúziókat táplálhatunk, s ha a nagy társadalmi
kiegyenlítődés nyilván fölszínre fog is dobni tömegesen ú j értékeket, nem
rögzül-é valahogy mégis a „benszülött-sors" keserve? S még ha várakozáson
felül jóra fordulna is minden, milyen áron? A fölizzó indulatok tüzében miféle retteneteknek s kegyetlenségeknek nézünk elébe? Németh Lászlóban más
jelleggel és tartalommal, de ugyanolyan intenzitással éledtek föl a háború
kitörését megelőző hónapok szorongásai, s ahogyan 1939 tavaszán a Kisebbségben, olyasféleképp összegeződtek 1943 nyarán a Második szárszói beszédben.
A Második szárszói beszéd az aggodalom utópiája" — fogalmazza meg
definíciószerű érvénnyel Grezsa, s miközben részletesen elemzi a beszéd tévedéseit és erényeit, megérteti szükségképpen összekapcsolt genezisüket. Ez az
összetartozás a lényeg, hisz tévedések és találatok egyazon alapdilemmából
fakadnak: „Felszólalásának lírája hű tükre a magyar értelmiség tanácstalanságának, tétova bizonytalanságának." Ez húzódik meg az „alkotói közérzet"
nagy változásának a mélyén, amely 1942 nyara és 1943 nyara, az Első és a
Második szárszói beszéd között bekövetkezett. A változás értelmezésében Grezsa most sem korlátozódik a művek elemzésére; figyel a külső tényezőkre is,
amelyek Némethet újból exodusba szorították. Utal Grezsa a Németh szövetségi politikáját mereven visszautasító baloldali támadásokra, megérteti, hogyan szakad el a kivonuló a napi politikai realitásoktól, de ugyanakkor nö66

vekvő magányában hogyan érleli, valóságos jövőbenéző történészként, éltető
utópiák vigaszát. „A Bocskai-kert szimbólum, melyben az író a jövendő közösségi társadalom sejtjét álmodja valósággá. Máneszei is vannak. A ház előtt
a diófát Móricz Zsigmondról, a fenyőt pedig Csokonairól nevezik el. A diófa
»csupa árnyék és gazdagság«, a teremtő létnek a jelképe, a fenyő — a «-szép
délcegség, örökzöld árnyéktalanság« látványával — a körülmények szorításából megszabadult idea törékeny tisztaságát idézi. A Bocskai olyan életmodell, mely kizárja magából a háborús »ragadozó« morált, s érvényre juttatja
az ember »növényi« természetét... Németh László vásárhelyi korszaka nem
előzmény nélkül születik, mint Paliasz Athéné Zeusz fejéből. Benne gyökerezik a felszabadulás előtti időben és fejlődésben. Nemcsak megújulás, önmegőrzés is: a Bocskai-kert Vásárhely előképe." A kettő között azonban a Háború, a „közellátó órjás" rettenetes lépteivel.
Ebben a kettősségben mutatja be Grezsa a háború vége felé egyre fogyatkozó műveket; ide számítva végül az idők szörnyűségére való reagálásként
a teljes elhallgatást is. Az értelmezésben, akár a Kisebbségben tárgyalásánál,
újra középpontba kerül Gulyás Pál, aki félszeg, nemes, szenvedő vonásaival
őrzőként s jelképként áll barátja mellett a szörnyű korban. Keresve se lehetne
szebben jellemezni Németh válaszát a „magyar Apokalipszis" utolsó felvonására a Gulyás Pál sírjához 1944 májusában küldött halotti beszédnél: „Most,
amikor a koporsódon te vágtatsz messze elém a halottak Magyarországába, a
kivonulásba hadd kéreddzem mögéd fegyvernökül. Ha messze vagyok is tőled . . . s még sírodnál is hánykódó dölyffel hívom ki szelíd iróniád: talán
egészen méltatlan sem vagyok rád, s szabad Hadház felé a Csokonai útján
mögötted kocognom ki abba a magyarságba, amelyet még vállalnunk lehet."
(Szépirodalmi.)

FRIED ISTVÁN

Németh László háborús korszaka
„én életemben sosem odaálltam, ahova kedvem
hajtott, hanem ahol szükség volt rám."
(Németh

László)

Nem tudjuk, mit dicsérjünk inkább: Grezsa Ferenc merészségét, hogy
sokat vitatott, már saját korában (néha tudatosan) félreértett, de félreértésekre
okot is adó, máig érzékenységeket érintő írói korszakot, Németh László-műveket választott monográfiájának tárgyává, vagy pedig azt a filológiai munkát,
amellyel az egyes művek keletkezését, hátterét, visszhangját, értékelését nyomozta ki. Ez utóbbi mintegy irodalomtörténészi kötelesség, bár manapság a
tetszetős-látványos „műelemzések" mellett szokásba jött a filológusi aprómunka
lebecsülése. Grezsa tiszteletet parancsoló módon látott neki Németh László
nyolc esztendeje részleteinek felderítéséhez, az életrajzi tények összegzéséhez,
az írói önvallomások és a művek szembesítéséhez — és a legendák foszlatásá67

hoz is, amely a becsületes filológiai munkának mindig magától értetődő kísérője. Az elsőül említett „dicséret" személyes tulajdonságra utal, amely látszólag
kívül esik a tudomány berkein. De csak látszólag! Ugyanis, ha arra gondolunk,
hogy éppen ebben a közel egy évtizedben születtek azok a Németh László-művek, amelyek közül nem egy azóta sem jelen(hetet)t meg; teljesen, s mivel
nem leljük az életműkiadásban, az ezért csak majdnem összes műveknek nevezhető, továbbá ha beleolvasunk ezekbe a művekbe, és egyben kortárssá
képzeljük magunkat, akkor értjük is. nem is, hogy mi az oka a tartózkodásnak, a kényszerű (?) hallgatásnak. Mindez azonban nem menti, nem mentesítheti a korszak kutatóját: szembe kell néznie a tényekkel, az. 1938—1944 között
alakuló eszmékkel, így a Németh Lászlóéival is. S ez lehet magyarázata az
olvasói igénynek: az életműsorozat teljességét kívánja a kiadótól.
Nem éppen szerencsétlenség, hogy az értékelés és az értékelésnek (reméljük: tárgyilagos és higgadt) vitája megelőzi a kiadást. Már csak azért is, mert
minden műnek, de különösen az olyannak, mint amilyeneket Németh László
ez évek alatt megjelentetett, több olvasata lehetséges. Az első olvasat: minden
bizonnyal az íróé, aki megírja és korrektúrában olvassa a művet, ekkor szembesül vele igazán először. Ebben az olvasatban minden bizonnyal még semmiféle szakadék nincs az írói szándék és a megvalósulás között. A második olvasat: a kortársaké, s itt már a legkülönbözőbb vélemények vonulnak föl, támadva-védekező és védekezve-támadó reagálások, azonosulások és heves elutasítások, személyes sérelmek kifejeződése. S mindez a magyar irodalomnak
mérgezett légkörében, egy legalábbis kettévált irodalomban, amelyben — hogy
mást ne mondjak — népiek és urbánusok, a Nyugat, a Szép Szó és a Válasz
írói, a Magyar Szemle, a Budapesti Szemle, az Apolló, a Korunk, az Erdélyi
Helikon stb. munkatársai nemcsak mást-mást értettek az egyes fogalmakon,
hanem más fogalmi rendszerben mozogtak. Helyenként a süketek párbeszédére
emlékeztető módon folyt a vita, amely évtizedek múlva is fölsajgó sebeket
okozott. A harmadik olvasat: ismét Németh Lászlóé. Aki főleg pályája utolsó
évtizedében szükségesnek vélte, hogy igazolja, értelmezze szándékait, magatartását, kifejtse elképzeléseit, feltárja a félreértések okát, s ha más nem, legalább önmaga szolgáltasson önmagának igazságot. Nem utókorát tervezte meg,
hanem tisztán akart állni az utókor előtt. Nem az irodalomtörténeti-olvasói értékelés számára akarta az irányt megszabni, hanem. mindössze szempontokat
adni ehhez az értékeléshez, amelynek kedvező voltában bízva bízott. S végül
a negyedik olvasat: az utókoré, s ez sem mondható igazán egyértelműnek. Régi
reflexek működnek, s kielégítően nem megoldott, az elhallgat(tat)ott kérdések,
a sanda célozgatások, a körülírások még miiidig zavarják a tisztán látást és a
tiszta értelmezést.
Aki tehát Németh Lászlóval foglalkozik, annak nem elég az életpálya kanyargóinak nyomon követése, hanem tisztában kell lennie e különféle olvasatokkal is. Mert —- s ez is jellemzője a vitáknak — Németh Lászlóról szólva
nemcsak Németh Lászlóról van szó; a Kisebbségben vagy A minőség forradalma mai olvasója egyrészt azt a történelmi kontextust is kell, hogy érzékelje,
amelyben ezek a művek nem feltétlenül az író eredeti, hanem az utólag belemagyarázott szándékai szerinti hatást keltették, másrészt elemezze azt a kevéssé fogalmi, inkább metaforikus kifejezésmódot, amelyben a kulcsfogalomnak
szánt szavak többféle értelmezési lehetőséget sugalltak, harmadrészt tudomásul
kell, hogy vegye, egy korszak — nem bizonyosan helyes — szóhasználatát, e
68

szóhasználat módosulását, szavak inflációját, "kiüresedését, vagy éppen ellenkezőleg, új tartalommal való feltöltődését, a fogalmak értékének változását.
Nem tett jót a Németh László-kutatásnak az az apologetikus szemlélet,
amely önmagyarázatait, művek önértelmezéseit nem az egyik lehetséges olvasatnak, hanem az olvasatnak minősítette; és éppen úgy nem tett jót az a prekoncepciókból építkező és eleve gyanúperrel szemlélődő, inkább sejtetésekben
megnyilvánuló vélekedés sem, amely azonosította Németh Lászlónak akár legvitathatóbb gondolatait is olyan eszmekörrel, amelyhez semmi köze sem volt;
Nincs más orvosság, mint az eredeti szövegek újraolvasásá és -értelmezése. Ezt kísérli meg példás lelkiismeretességgél Grezsa Ferenc. Nem ad még
az adott korszakon belül, sem teljes pályaképet, nem óhajt minden vitás problémára reagálni. Módszerét már korábbi műve, az 1979-ben megjelent Németh
László vásárhelyi korszaka című monográfia ürügyén Béládi Miklós pontosan
meghatározta: „A könyv írója az anyagközeli irodalomtörténeti módszert
alkalmazza. Az életrajz és a művek keletkezéstörténete kezelésében lehet e
módszertani elv érvényesülését "tetten érni: Nem m e l l ő z i h á h e m használj á és
hasznosítja az életrajzot, nem veti meg a kronológiát, áz úgynevezett írói
fejlődésrajzban értelmet talál: á műveket nemcsak egyenként elemzi, de szemügyre veszi keletkezésük történetét, nyomon követi őket, ha lehetséges, fogantatásuk pillanatától, a tervezés, alakulás különböző stádiumain át az elkészülésig." (Válaszutak. Bp., 1983. 91).
Ugyanakkor Béládi kifogásolja azt, hogy Grezsa Ferenc talán túlságosan
tiszteli Németh László önkommentárjait (99.), és emiatt nem kerül eléggé
messze az írói állásponttól. Ügy véljük, jogos ez a kifogás akkor, ha valóban
Németh László teljes pályaképének feldolgozását tűzte volna ki céljául Grezsa. De a vásárhelyi korszakot bemutató, majd áz időben visszafelé hátrálva,
a háborús éveket felvázoló monográfia valójában csak előkészület, alaprajz,
első kísérlet arra a műre, amely majd a kortársi-történelmi kontextusba helyezve, a kelet-közép-európai környezetben szemlélve, végigvezet Németh
egész életén és valamennyi írói korszakán. Ilyen módon a magunk részéről
„készülődés"-nek látjuk Grezsa könyvét, amely sok kérdést (például a regények elemzését) jól megoldott, másutt csak problémákat vetett föl (hiszen á
szembenézés a Kisebbségben fogalmaival-metaforáival tüzetesebb elemzést
igényelne), a Szekfű-könyv történelemvázlatának értékelése és a Németh—
Szekfű-viszony szintén csak töredékes megjegyzéssor egy, már Bibó István
által is kezdeményezett szintetikusabb igényű elemzéshez. Ügy gondoljuk,
hogy mind az e korban keletkezett regények és színművek, mind pedig a
Szekfű- és a Móricz-kötet értékelésében majd — joggal — visszafogottabb
és talán kevésbé pozitívabb értékelés is hallható lesz — mint ahogy a Németh
—Babits-kapcsolat is csak valamennyi idevágó szöveg, dokumentum ismerete
után lesz megnyugtatóan lehetséges.
így is sajnálhatjuk, hogy néhány — kényesnek minősíthető — kérdés
talán nem kapott hangsúlyt a kötetben. Vas István jó érzékkél' pécézi ki a
Kisebbségben szövegéből az alábbi Németh-mondatot: „egy Gömbös Gyuláról
föl lehetett tenni, hogy amikor eszméinket a rádióba belekiáltja, a Berzsenyiekkel rokon dunántúli középnemes vér az, ami fölharsan." S most tekintsünk el a „fölharsanó középnemes vér" suta képétől, a másutt pontosan fogalmazó Németh László stílusának megbicsaklásától. 1939-ben vagy az 1942-es
kötet megjelenésekor a Gömbössel való teljesen eredménytelen, kudarcot val69

lott találkozást feleleveníteni: nem éppen a legszerencsésebb gondolat. Emellett Gömbös az írókkal folytatott beszélgetéskor önmagát leplezte le: esze
ágában sem volt a magáévá tenni az írók reformeszményeit. Németh László
ne látta, ne tudta volna ezt? Ám ne ítélkezzünk könnyelműen! Ha mai tudásunkkal mondunk véleményt: jóindulatúan csodálkozunk, esetleg „kivételes
mélypontot" mondunk Vas Istvánnal (könyvéről Kiss Ferenc szép kritikát
írt). De — nézzünk szét a korban! Bármily furcsának is hangzik, más is volt,
aki illúziókat táplált, aki Gömbös váratlan halálának tulajdonította, hogy a
rokonszenvesnek egyébként aligha nevezhető miniszterelnök nem végezhette
be pozitívnak tartott (!) munkáját. Szántó György öt fekete holló című igen
őszinte, bár megcenzúrázott önéletrajzában beszéli el egy könyvnapi találkozását Gömbössel, párbeszédüket, s a párbeszéd lezárásául a visszaemlékezést,
amely éppen nem ellenszenvet vagy bírálatot sugall.
Az irodalomtörténésznek feladata a véleményalkotás, de nem az ítélkezés, a korszak gondolkodásmódjának rekonstruálása, de nem azonosulás a
korszak gondolkodásával, a hitelt érdemlő adatok logikai rendbe állítása, de
nem egy kései időszak véleményének visszavetitése. Félreértés ne essék: csak
annyit kell elismerni, hogy nem Németh László volt az egyetlen (talán ő a
legőszintébb, a legnaivabb ebben az esetben), aki belelátta Gömbösbe a maga
elképzeléseinek potenciális megvalósítóját. Ugyanakkor hiba lenne Vas István
véleményét teljesen mellőzhetőnek vélnünk. Vas István Németh László kortársa, az 1930-as esztendők irodalmi életének résztvevője, az 1938—44 között
történt események részese és szenvedő alanya, olyan személyes élményekkel,
olyan — jogos — érzékenységgel, amely véleményét indokolja. A Kisebbségben
ellen például a Vörösmarty-kutatásnak is lehet ellenvetése. Az az értetlenség,
amellyel Németh az ifjú Vörösmarty meseeposzait kezeli, amellyel a Csongor
és Tündét mintegy Jókai előjátékává degradálja, amellyel elmegy A két
szomszédvár romantikus nyelvének mélytüzű lobogása mellett, valóban elképesztő. Ugyanakkor tanulságos megállapításokat tesz a Szekfű-könyvben:
„A magyar szellemi fejlődésben romantika nem is volt, csak romantikák,
azoktól pedig a liberalizmust hasztalan kísérlet elválasztani." Németh aligha
hallott életében a Lovejoy—Wellek-vitáról: tudniillik a romantika egységes,
korstílus-voltáról (ez Wellek felfogása), illetve csupán romantikák létéről, a
romantika, mint egységes irodalmi mozgalom vagy irány tagadásáról (Lovejoy
véleménye).
Ugyancsak kitűnő, sajnálatosan nem bővebben kifejtett megállapítás az
alábbi: „A XVIII. század olyasféle nemzetiségi politikát, mint a mai nacionalizmus, nem ismert, s mi későbbi lelket vetítünk vissza korábbi viszonyokba,
ha egy III. Károly, vagy Mária Terézia államrezonból eredő intézkedéseibe
nemzeti elfogultságot magyarázunk." Sokszorosított formában kellene szétküldeni ezt a véleményt Kelet-Közép-Európában, és hazai használatra is maradhatna. Az meg éppen a mai történeti kutatások irányát előlegezi, hogy
leírja: „Én á magyar történetet összehasonlító kelet-európai történetnek szeretném tudni."
Mégsem ezekben a kiragadott mondatokban látjuk Németh Szekfű-könyvének jelentőségét, bár ezek a mondatok jól érzékeltetik egy gondolkodásmód
pozitívumait, hanem kérdésfelvetésének merészségében, a magyar történelem
egy, a Szekfűétől eltérő víziójában, amely majd a történeti drámák szemléletét is élteti, továbbá: nem utolsósorban Monarchiaellenességében, amely jel70

zá: egy állam fennmaradásának mikor vannak esélyei, és így az 1940-es esztendő kórképe is lehetne:
„A monarchiát egy élni akaró népnek sem lehetett elfogadni, mert az
nem volt idea többé, csak ittmaradt keret, mely minden órában szétmálhatott."
Németh monarchiát írt, és ellenforradalmi Magyarországot gondolt (olvasatunk szerint); eszménynek és valóságnak immár semmi köze egymáshoz, ha
úgy tetszik, utópiának és létező államnak sem több — maradt a reprezentálásban kimerülő forma, a „keret", amelyet nem fog össze idea. Más kérdés, hogy
az okok keresésében Németh László nem mindig találta meg a legfontosabbat,
sőt, olykor külsődleges tényezőket tesz meg mozgatóerővé. Mm vitás, hogy az
asszimiláció problémája erősen foglalkoztatta a magyar szellemi életet. S nemcsak a magyar szellemi életet, hanem a szomszédos országokéit. Németh
László élénken kapcsolódott bele ezekbe a vitákba, és nem a legszerencsésebb
kifejezéseket alkalmazta a magyarság típusainak karakterizálásakor. Az Ady
által felvetett kérdés: „Mit ér az ember, ha magyar?" később a „Mi a magyar?" kérdéssé egyszerűsödött, ám ezt a leegyszerűsített kérdést színvonalasan válaszolta meg a Szekfű Gyula által szerkesztett tanulmánykötet. Ez a
gondolat Keresztury Dezső megfogalmazásában ekképpen hangzik: „Ha tehát
van magyar faji gondolat — amint hogy van —, annak igazi meghatározója
nem vérsejtek mítosza, hanem történelmünk szelleme s erkölcsi egyéniségünk
parancsa. A nemzetek állami egységének hordozója és védelmezője az országló
hatalom, életformájának, hagyományának, erkölcsiségének őrzői és újrateremtői viszont a szellem emberei. A magyar fejlődés egyik legjellemzőbb tulajdonsága (...) a mohácsi vész óta mind fokozottabb mértékben az, hogy az országló hatalom s a nemzeti géniuszt őrző és kifejező szellem csak egy-egy szerencsés pillanatban találkozik."
Németh László pedig ekképpen nyilatkozik: „A magyar szellemi élet elnemetesedése a magyar kultúrát csináló németekkel és zsidókkal kezdődik,
ö k azok, aminek Szekfű Szent Istvánt és Kazinczyt teszi meg. Utánuk már
a legnagyobb Stefán—Kazinczy: Szekfű is felléphet.'-'
Az idézetek értelmezéséhez néhány előzetes megjegyzés. A „faj" kezdetben semleges biológiai fogalom volt, a természettudomány köréből való. Amikor a természettudományos terminológiát a pozitivista irány ráerőltette az
irodalomra és irodalomtudományra, akkor a művet és az írót meghatározó
hármasság egyik tényezője lett, a környezet, az időviszony és a f a j (race,
Taine szavaival) közül az, amely mintegy a herderi népléleknek „modernebb", a hagyomány, az örökség funkciójával bíró változata. Ez részben tovább öröklődött, hiszen a pozitivista bölcselet és irodalomfelfogás sokáig élt,
részben pedig a fajelmélet kulcsszavává vált. Nyilvánvaló, hogy Keresztury
az előbbi értelemben használja. A másik megjegyzésünk Németh László mondatára vonatkozik: nemigen szabadulhatunk attól a benyomástól, hogy a
Szekfű-könyvben a nagyvonalú történelmi eszmefuttatás mellett — idézett
mondatunk is tanú lehet — van valami a pamfletből, a személyes sértettség
szinte „Szabó Dezső-s" kifejeződéséből. Kérlelhetetlen gúny jellemzi helyenként az előadásmódot, s ama hevület, amellyel például a Kisebbségben Kazinczy Ferencről szólt. Ha megfontoljuk Németh véleményét Kazinczyról (általában) és a nyelvújításról, akkor érezzük igazán említett Németh-mondatunk pörölycsapását.
Ami mármost Keresztury felfogását .illeti, a fogalmi háló itt sem feszül
71

ki. De gesztusa és támadásának iránya: félreérthetetlen. A magyar önismeret
útjáról értekezik, és tévedhetetlen biztonsággal érzékelteti az irodalom ideális
státusát egy egészséges államképződményben, és egyben a kormányzó hatalom kötelességeit is a kormányzottakkal szemben. E kettőnek feladatmegosztása és harmóniája biztosíthatná az egészséges működés feltételeit, de nem
biztosítja. 1526-tól tart ez a csak kivételes pillanatokra megszakadó állapot.
A jelennek szóló közvetlen figyelmeztetés a kettéhasadt ország szomorú sorsát
példázza. Németh László egyfelől visszautal a — szerinte — rosszul sikerült
asszimilációra, amelynek vesztesét a magyarságban látja, másfelől a téves
kiindulópontra, amely Szekfű Habsburg-párti történetírását részben meghatározta, és ezáltal a németesedés igazolásához vezetett. S ha nem ismétli is meg
a mély- és hígmagyarság valóban szerencsétlen tételét, a magyar kultúrát
csináló (s Németh gondolatmenetéből következően: rosszul, károsan csináló)
„németek és zsidók" szerepének értékelésével félreérthető, és az adott időpontban többektől félreértett következtetések levonására ad alkalmat. Aligha
kerülhető meg a jövőben a higgadt elemzés, amelynek korábbi változata
például Bibó Istvánnak, későbbi kísérlete Száraz Györgynek a zsidókérdésről és antiszemitizmusról írt műve. A különféle helyekről érkezett asszimilánsok hozadéka, illetve a zsidóság magyarországi és általában kelet-középeurópai útjának vizsgálata a megoldandó feladatok közé tartozik, és egyáltalában nem bizonyos, hogy szemérmes és óvatos elhallgatások, a probléma
megkerülése segíthetnek a kérdés tisztázásában. Ezen a téren Németh László
nézeteinek beható — és szenvedélyektől, mindenféle elfogultságtól mentes —
elemzése sokat segíthet, végigkísérve nézeteinek változását, megvilágítva például álláspontjának forrásait, feltárva a Protestáns Szemle az 1927. évben
megjelent (a Halálfiairól írt) Babits-kritikájának s a Kisebbségben, m a j d a
Szekfű-könyv gondolatainak egymáshoz való viszonyát. Tény, hogy a magyar
művelődés jellege, mindig sok vitára adott alkalmat, a vidékről származottak
és a városiak kultúrájának oktalan szembeállításától, a valódi népinek tartott
kultúra és a gyökértelennek tartott asszimilánsoktól érkező művelődési anyag
vélt antagonizmusáig igen sokféleképpen tagadta meg hol az egyik, hol a
másik, hol a ki tudja, hányadik tábor (?), csoport (?), mozgalom (?) a többitől az értéket, a magyarságot, a mélységet.
Klaniczay Tibor - Palias magyar ivadékai című tanulmánykötete nemcsak
a régi magyar kultúra szerelmeseinek nyújt üdítő és tanulságos olvasnivalót.
A magyar kultúra fejlődésének fontos mozzanataira hívja föl a figyelmet.
Olyanokra, amelyek földrengésmérő műszernél érzékenyebben jelzik a jelenükben még csak gyönge, később fölerősödő kilengéseket, rengéseket. Egyetem és politika a magyar középkorban című dolgozatának zárómondatait idézzük: „Voltak művelt emberek a középkori és reneszánsz kori Magyarországon, de az elméleti szakemberek, a professzorok hiányoztak. Dőreség lenne
azt hinni, hogy csak a professzorok fejlesztik a tudományt, professzorok nélkül azonban egyetlen európai ország sem túdott eljutni a tudományos tevékenység magas fokára. A középkori magyar egyetem sikertelensége ezért a
magyar kultúra egyik nagy gyengeségének a forrása lett. Végső fokon itt
van annak a máig kiható rendellenességnek a gyökere, hogy inkább a zsenik
és dilettánsok országa lettünk, semmint a szolid szakembereké."
Még beszédesebb gondolatmenetünk és a Németh László-kérdés (Az értelmiség hivatása, A minőség forradalma) számára Az értelmiség egyetem nélküli országban című Klaniczay-értekezés,
72

Az idegen egyetemeken szerzett, magasabb műveltség és a „csak középfokú iskolát végzett"-ek műveltsége között szakadék támad, s ez utóbbi típusú kulturáltság kerül túlnyomó többségbe. A literátusok „vagy magyar. nyelven deákok a XV. században" főképpen nemesek, közülük egyesek magas
tisztségbe jutnak, mások íródeákokként, gazdatisztekként szolgálnak. Rétegzettségüket hiba volna tagadnunk, ám magatartásukat, gondolkodásukat „a
meglehetősen egységes nemzeti ideológia" fogja egybe; s ennek jellemzői között az idegenellenességet és a nacionalizmust is meglelhetjük. Az évszázadok
során aztán sokat változott ez a réteg, a reformáció iskolapolitikája például
a parasztság elől sem zárta el teljesen a lehetőséget a magasabb iskolák végzésére. Mindez azonban nem pótolhatta a „hazai egyetem hiányá"-t. A fejlődés így kettős jellegű lett: a középfokú iskoláknak ezt a hiányt valahogyan
mégis pótolniok kellett, s így például a református kollégiumok kitűntek
színvonalukkal, igényességükkel. Ellenben keveseknek (bár így is viszonylag
számosoknak) adatott meg a külföldi egyetemre járás, amely a valóban korszerű műveltséget biztosíthatta. S a surrimázattal visszaérünk a még az 1930as esztendőkben és később is egyre gyűrűző és olykor reménytelenül szomorú
vitákhoz:
„Az akadémikus és deákműveltség kettőssége, amely -az egyetem nélküli
magyar században kifejlődött, sohasem tudott harmonikusan egybeforrni, és
mindvégig magában hordta egy európai és egy nemzeti, egy korszerű és egy
konzervatív, illetve egy kozmopolita és egy tősgyökeresen magyar műveltség
szembenállásának, sőt küzdelmeinek a veszélyét. Olyan betegség ez, melyből
a magyar értelmiség, illetve tágabban a magyar társadalom mindmáig nem
tudott teljesen kigyógyulni."
A XV. században gyökerező műveltségbeli meghasadtság változó formában vissza-visszatért a magyar századokban. Ide céloz Kazinczy Ferenc és a
debreceniek vitája, amelyet csak történetietlenül lehet a népi—urbánus megosztottság előképeként vagy előzményeként értékelni. Németh László és Féja
Géza nem a filológiai kutatás, nem a Kazinczy-életmű és a korszak tendenciáinak, nem a világirodalmi folyamatnak teljes ismeretében mondtak véleményt, sokkal inkább egy általuk elképzelt irodalmi módszert, irodalom- és
nyélvfelfogást, valamint irodalom- és gondolkodástípust bélyegeztek meg
(minden bizonnyal nem csekély Babits-ellenes felhanggal). Tény, hogy Kazinczy Ferenc (aki egyébként a magyar irodalmi múltnak jeles ismerője, és a
költő Zrínyi vagy Sylvester népszerűsítője is volt) ízlésfejlesztése, - antikv'itásés Goethe-kultusza, majd Kölcsey Ferenc eszményi magatartást hirdető Parainézise részben ellenállásba ütközött, vagy ami még rosszabb, közömbösséggel találkozott. Ugyanilyen visszhangtalanul haltak el Berzeviczy Gergely
reformelképzelései, és a nemesi tömegek értetlenségével találkoztak Széchenyi
István újítást sürgető javaslatai.
Szinte következetes sort ad ki a konzervatív vagy egyszerűen értetlen
álláspont is az irodalom és a nyelv reformátoraival szemben. Petőfinek éppen
úgy meg kellett vívnia csatáját, mint Ady Endrének; Petőfi új típusú népiessége és Heinén, Beranger-n, Shejley-n edzett költészéte ugyanolyan megütközést. keltett, mint Ady Endrének a francia szimbolistáktól, a magyar zsoltárköltőktől és a kuruc költészettől, a bibliafordítástól és a szecessziótól ihletett
lírája. De a Nyugat költőinek áttörése is kivívta az ellentábor gúnyolódását,
vitáját.
S jóllehet hiba volna a magyar irodalom történetét a kétfajta művelődés
73

küzdelmének látnunk, ezt a kétfajta örökséget azonban mindig számon tartották, és erre közvetlenül vagy áttételesen hivatkoztak, ez olykor számottevő
hasadáshoz, máskor csupán felületi vitához vezetett. S még egy szempontot
feltétlenül hangsúlyoznunk kell, most már kifejezetten Németh Lászlóra vonatkoztatva. Nem lehet életművének elemzésekor mellőznünk a tágabb kontextust; azt a tényt, hogy ő tudatosan sorolta be — kapcsolódásaival, reagálásaival — műveit a kelet-közép-európai irodalmi folyamatba. Grezsa Ferenc
monográfiájában utalást lelhetünk Miroslav Krleza és Németh László hasonló
álláspontjára a monarchiaképet illetőleg. Úgy véljük, hogy a Krleza—Németh
párhuzam még jobban felfejthető, kibontható lenne. Közhelyszámba megy,
hogy Németh László fedezte föl a magyar olvasónak Krlezát (bár Fejtő Érzelmes utazásának Krleza-képe is jelentős hozzájárulásként jöhet számításba),
és Krleza később jólesően nyugtázta Németh (és Fejtő) elismerő sorait. Ám a
közvetlen kapcsolaton túl, szükséges volna, hogy Krleza Glembayak-ját
és a
Németh-esszék társadalomkörképét, asszimiláció és nemzeti sajátosság összefüggéseinek általuk adott leírását összevessük. S az sem volna haszontalan,
ha Krleza és Németh kifejezetten irodalmi vitáinak jellegét párhuzamosan
szemlélnénk. Ami az írói attitűdöt illeti: a monomániásnak ható önmagyarázatnak (amelyből az önigazolás sem hiányzik), a személyes élményként megélt nemzeti-történelmi változások, a történelmi összefüggések és az írói „alkatok" kölcsönös kapcsolatainak párhuzamos elemzésekor is kimutatható (főleg
Krleza naplóit olvasva, valamint Németh kései önéletrajzi írásaiban tallózva)
hasonlóság. Ugyanakkor Németh László elszánt pedagógiai reménykedését
nem leljük Krlezában, aki viszont a par excellence művészi korszakként felfogott szecessziós-monarchikus évtizedeket és a magyarországi radikalizmus
néhány vonását látta Némethtől eltérő módon.
Se szeri, se száma a Grezsa által helyesen fölvetett és továbbgondolkodásra érdemes kérdéseknek. Ez a nyitottság, ez a problémaérzékenység, ez a
vitatott mozzanatokat nem elleplező, hanem olykor érintő, máskor elemző
szerzői magatartás Grezsa monográfiájának érdeme. Részletekben lehet vitánk
Grezsával, a vállalkozás jelentőségét és gyümölcsöztethető tanulságait azonban nem lehet eléggé hangsúlyoznunk. Az anyaggyűjtés aprólékossága, az
elemzések nagyvonalúsága és egyben alapossága sokkal többet ad, mint egy
életmű nyolc esztendejének alaprajzát. Biztatást sugároz, hogy egyrészt további részletkutatásokkal a még hiányzó alkotói évtizedekre is fényt derít,
másrészt az általa felvázolt képet kiteljesíti. Hasznára volna, ez irodalom- és
művelődéstörténetünknek. (Szépirodalmi.)
JEGYZET
Mind a Kisebbségben,
mind pedig — ezzel szoros összefüggésbén — a Németh
László—Babits-viszony elemzéséhez a továbbiakban nélkülözhetetlennek látszik a
történészek ilyen irányú vizsgálódásainak fokozott mértékű bekapcsolása az irodalomtörténeti kutatásba. Mindenekelőtt Lackó Miklós és Juhász Gyula sok anyagot tartalmazó, megvitatásra érdemes könyveire, értekezéseire gondólunk. Dolgozatunk befejezése után került kezünkbe az alábbi érdekes kiadvány: „ . . . Igévé
vált". Tanulmánygyűjtemény az ELTE XX. századi Magyar Irodalomtörténeti
Tanszéke által hirdetett Babits Mihály életműve hallgatói pályázatra beadott dolgozatokból. Szerk.: Sipos Lajos. Bp. 1985. Ebben a szerény k i á l l í t á s ú i d é tartalmas
kötetben olvasható Szalay László: Tömeg és nemzet fogalma Babits gondolatvilágában című írása, amelyben Babits-szempontú elemzését adja a Babits—Németh
László-vitának, sok adattal, jó anyagismerettel, de némiképpen egyoldalúan.
74

KAPOSl MÁRTON

A kellemesség kategóriája
Lukács György esztétikájában
A kellemesség mibenléte és esztétikai szerepe hol kisebb, hol nagyobb
mértékben már az ókortól kezdve foglalkoztatta a művészetteoretikusokat, de
egyre fontosabb fogalomként s mind nagyobb gyakorisággal az újkor gondolkodóinál került élőtérbe. A polgári esztéták közül Kant, a marxisták közül
pedig Lukács volt az, aki a kellemesség problémáját a maga mélységében és
sokrétűségében vetette fél. Kérdésfelvetésük termékenysége nemcsak abban
rejlik, hogy e témáról sok, máig érvényes megállapítást tetteek, hanem legalább ennyire abban is, hogy sokakat serkentettek az ő eredményeik továbbgondolására. Maga Lukács is Kanthoz kapcsolódik a legszorosabbán, rajta kívül Goethére és Hegelre támaszkodik még; feltűnően figyelmen kívül hagy
mind a klasszikus német esztétikából (például Herder), mind a századforduló
hedonista esztétikájából olyan gondolkodókat (például Lipps, Worringer), akikkel a vita nem sok pozitív tanulsággal járna. A probléma megoldásának fő
célkitűzését tekintve Lukács is arra törekszik, amire Kant: az esztétikai szféra
körülhatárolására a kellemesség (és természetesen egyéb kategóriák) segítségével. A megoldás felé haladva azonban már alaposan eltér egymástól a kettejük álláspontja: Kant — elsősorban nagyon is a kellemesség fogalmának segítségével — a nem esztétikait igyekszik leválasztani az esztétikai szféráról,
Lukács pedig — a kellemességgel és emellett hangsúlyozottan más kategóriákkal együtt — az esztétikai és az álesztétikai közötti határvonalat szeretné minél egyértelműbben kijelölni. A sok vonatkozásban vitatott kanti megoldás
azért nyújt Lukács számára mégis hasznosítható mozzanatokat, mert a kellemesség elemzésekor — az esztétikai és az álesztétikai mellett — ő is érinti a
valóság esztétikailag közömbösnek tartott szféráját, ami nagyjából a hasznosság területének felel meg Kantnál.
A kellemesség problematikáját — s már ez is sejteti álláspontjának lényegét — esztétikájának a mimézis határeseteit elemző fejezetében tárgyalta
Lukács, és itt szándékosan nem vetett fel minden fontos részkérdést (ezeket
esztétikája később megírandó részeiben szerette volna elemezni). Az átmeneti
zárófejtegetésként megírt rövid alfejezet alapján viszont mindössze az állapítható meg: 1. milyen tartalmú fogalomnak tartotta ezt a kategóriát Lukács,
2. milyen helyet szánt neki esztétikai koncepciója egészében, illetve 3. milyen
részproblémákat nem oldott meg egyáltalán vagy elfogadható módon e problematika egészén belül.

1.
A kellemesség lényegét nagyon vázlatosan írta le Lukács, fejtegetései
kissé mozaikszerűnek tűnnek, de egészük rekonstruálásában nagy segítséget
nyújt, annak figyelembevétele, hogy milyen tágabb összefüggésrendszerben he75

lyezkednek eL Kategóriaelemzésének hátterében itt is az objektum és a szubjektum viszonya áll, hiszen a kellemességet olyan jelenségként értelmezi,
amely csak az objektum-szubjektum viszonyban..konstituálódhat. A probléma
központi kérdése éppen az, hogy ebben a létrehozásban melyik oldalnak milyen természetű és milyen fokú szerepe , van? Lukács mindvégig amellett érvel, hogy a meghatározó szerep a szubjektumé: a kellemességnek nem csupán
hordozója, de minőségének alapvető meghatározója is a szubjektum. A kellemességet kiváltó objektum-szubjektum viszony olyan szerkezeti elemekkel
rendelkezik — s ezek közül a legfontosabb a közvetlenség és az esetlegesség —, amely az objektív oldal nagyon különnemű lehetséges komponenseinek
intenzív hatását nem engedi érvényesülni.
A szubjektum felől megközelített kellemességet Lukács több minőségű
szubjektív létezőnek tartja: olyannak, ami érzés, átélés és élmény. Első helyen
azt emeli ki, hogy a kellemesség affirmativ érzés: az emberi nemhez képest
partikuláris egyén „az élet tárgyait, eseményeit, ezek kombinációját vagy sorrendjét [...] spontánul önmagára vonatkoztatva éli át", érzékelt környezetéhez való ilyen viszonyát „érzelmileg helyesli"1, s ebben az állapotában jól érzi
magát. ,,A kellemesség érzéséről akkor beszélünk, ha ezek az emóciók igenlő
jellegűek, pontosabban: ha az ember képes arra, hogy a tárgyak vagy tárgycsoportok és saját személye viszonyában önmagát, jelenlegi állapotát — közvetlenül vagy közvetve — helyeselje." 2 Ilyenkor a befogadó szubjektum nem
csupán érzékeli, felfogja környezete bizonyos elemeit, hanem intenzíven át is
éli ezt a saját magára történő közvetlen vonatkoztatást. Átmenetileg mély és
mindenképpen pozitív élménye származik abból, hogy a valóság egy általa kitüntetett részlete az ő számára nyilvánvalóan előnyösnek tűnő hatását fejti ki,
s ezzel mintegy visszaigazolja a szubjektum reá irányuló figyelmét.
A kellemesség érzése „a külvilág egy mozzanatának szubjektív visszfénye"3, spontán és elemi reagálás, amely nagymértékben esetleges, nem tartós,
de rövid fennállása időszakában rendkívül mély és magával ragadó. Alapvető
forrása maga a szubjektum: annak pszichikus alkata, személyisége. Már csak
azért is nehéz a kellemesség érzését — noha másodsorban, de elengedhetetlenül külső létezők reflexe — akár mesterséges társadalmi mechanizmusok útján kialakítani, akár közvetlen külsődleges ráhatásokkal megszüntetni. Ebből
a szempontból a kellemesség „szubjektív immanencia" 4 .
A kellemesség szubjektív alapja annak nagyrészt személyes és belső mibenléte miatt ragadható meg nehezen. Objektív, külső alapjának gondolati átfogását és jellemzését pedig a kiváltó tényezők széleskörűsége és heterogenitása teszi nehézzé. A kellemesség érzésének kiváltója végső soron a valóság
bármely jelensége vagy jelenségcsoportja lehet, amellyel az ember érintkezésbe kerül, s egyben a maga számára közvetlenül pozitívnak ítél. A kellemesség előidézésében elsődleges szerepük a mindennapi életben előforduló létezőknek van, amelyek vagy eredetileg is ehhez a szférához tartoznak, vagy
részben átminősítve kerülnek oda átmeneti jelleggel. Ez utóbbiak lehetnek
különféle nembeli objektivációk, esetleg éppen művészi alkotások, ám ezeket
ilyenkor a mindennapi élet egyszerű jelenségévé lefokozva fogja fel a szubjektum. Az objektív létezők tehát nem sajátos magánvalóságuk vagy magáértvalóságuk alapján eredményezik a kellemesség élményét, hanem mindössze
azért, mert alkalmilag létrehozott felszínes számúkravalóságuk ténylegessége
vagy lehetősége is elegendő ahhoz, hogy a hozzájuk túl közvetlenül viszo76

nyúló partikuláris szubjektum, kívánt állapotának kiváltóivá és igazolóivá
váljanak.
A partikuláris egyén — sajnos — nem éri be a mindennapi életjelenségek, illetve a minőségileg egyszerűbbé redukált nembeli objektivációk, így az
inautentikusan megközelített műalkotások által kiváltott kellemességgel. Részben felszínre hozza, részben megteremti a kellemesség legegyértelműbben
speciális lehetőséghordozóit és kiváltóit, mint amilyen az esztétikai szférához
közelinek látszó dilettantizmus, a tág értelemben felfogott belletrisztika, az
igen változatos művészetipar, a giccs stb. Egy olyan álesztétikai képződményvilág hatol be ezzel a mindennapi élet területére, amely — éppen preparált
volta miatt — igen nagy hatékonyságra tud szert tenni.
A kellemességet létrehozó viszonyrendszernek mind a szubjektív, mind az
objektív oldalát a partikularitás jellemzi elsősorban, illetve egy sereg olyan
egyéb vonás, ami ennek közvetlen következménye. Az egyénnek a nemhez
viszonyított partikularitása természetes és megszüntethetetlen adottság. Ez igazán problematikussá csak akkor válik, ha az egyén — spontánul vagy tudatosan — végérvényesen elfogadja ezt a partikularitást. Általában véve azonban
az egyén több módon is igyekszik kilépni ebből az állapotából: néha, inkább
kivételként, valamilyen rendkívüli helyzetben (például bekapcsolódik egy szabadságmozgalomba), de a leggyakrabban és a legszélesebb körben úgy, hogy
az emberi nemre jellemző általánosító-totalizáló tevékenységeket folytat, mint
a munkavégzés, a nyelvhasználat, a nembeli objektiváiciók (tudományos eredmények, műalkotások stb.) igénybevétele. Erre végső soron a világban, a társadalomban elfoglalt helye és létezésének szükségessége több-kevesebb állandósággal rákényszeríti az embert; közvetlenül pedig az az elégedetlenség inspirálja az egyéni felől a nembeli felé, a partikulárisból a totális felé kitekinteni és kilépni, ami aztán — szubjektíve is, de főleg objektíve — nem engedi
összebékülni szűkebb és tágabb környezetével. A nagyfokú korlátozottságból
és spontaneitásból, illétve a fokozottan csábító feltételekből könnyen előálló
kellemesség nyilván károsan csökkenti ezt a pozitív elégedetlenséget. A könynyen elégedetté lenni tudó, önmaga állapotát alacsony szinten is teljesen helyeselni képes ember nem nyitott a nembeli objektivációk általánosságára, totalitására, vagyis nem ismeri fel azoknak a mindennapinál magasabb rendű
voltát. Az ilyen szubjektumban a műalkotás befogadása nyomán kialakuló
kellemesség a műnek csak mint közvetlenül adott tárgynak a reflexiója, nem
pedig mint a világot közvetítő magáért való létező sokrétű hatásának egyik
összetevője. Az ilyen esetben a csak kellemességet érző és élvező ember nem
ismeri fel a műalkotás nembeli mondanivalóit, és nem is kerül annak katartizáló hatása alá.
A kellemességet konstituáló viszony objektív oldalának partikularitása
sokkal nyilvánvalóbb. A mindennapi élet szférájába tartozó dolgoknál is, a
természet, részleteinél is alapvető ontikus meghatározottság azok egyedisége,
elrendeződésükben pedig a statisztikai jellegű esetlegesség; az ember velük
történő érintkezésében igen nagy szerephez jut a véletlenszerűség. Ezek ellenkezője csak ritkán érvényesül — például az iparművészet vagy a kertművészet esetében —, amiért az ilyen objektumok úgy képesek fokozott mértékben kellemességet kiváltani, hogy a mással való tényleges felváltás helyett
csak mintegy feldúsítják a kellemesség érzését anélkül, hogy az utána következő, és minőségileg már más többletet is megkövetelnék.
77

A szubjektív és az objektív oldal partikularitásából együttesen következik
a kellemesség mint viszony legtöbb jellemzője: a spontán jelleg, az esetlegesség, az átmenetiség, a változékonyság. A kellemesség maximálisan kielégítőnek
tűnő volta is ebből adódik: a partikuláris szubjektumot véletlenszerűen és átmenetileg teljesen kielégítheti egy vele valamiért harmonizáló objektum, és
aztán ha az erre valamiért már nem képes, helyét bármikor átveheti egy másik, hasonlóan partikuláris objektum. Maga a viszony így — mind struktúrájában, mind tartalmában — lényegileg érintetlen marad.
Mindezek ellenére nagyon fontosnak tartja Lukács a kellemességnek a
társadalmi

élet

különféle

területein

betöltött szerepét. Mindenekelőtt a

min-

dennapi élet elengedhetetlen eleme, egyik fontos inspirálója. Nem győzi eléggé
hangsúlyozni „a kellemességnek, mint az életet serkentő erőnek a hatalmát,
az emberek mindennapi életében elfoglalt egyetemességét, sőt határtalanságát, közvetlen szubjektivitását, az egész ember partikuláris személyiségével
való elválaszthatatlan összetartozását". 5 Azt sem vonja kétségbe, hogy az egész
esztétikai szféra létezésében döntő szerepe van: „a kellemes — amely magában véve sokkal szélesebb területet foglal el, mint az esztétikum — egyike az
esztétikum életbeli alapjainak. Nem túlzás, ha azt mondjuk, hogy talán sosem
jött volna létre a művészet, ha az emberek életének a kellemesség nem volna
fontos, sőt nélkülözhetetlen vitális és társadalmi alkotóeleme". 6 Nagyrészt az
életet serkentő hatása miatt pozitív és fontos a kellemesség jelenléte a műalkotások befogadásakor: „Ha a művészet termékei nem volnának alkalmasak
arra, hogy a mindennapok helyeselt és kívánt tárgyaivá váljanak, ha a befogadó nem közvetlen örömmel élné át hatásukat, nem adnának neki indítékot arra, hogy saját szubjektív létét spontánul, érzelmileg helyeselje, akkor a
művészet sohasem tett volna szert arra a társadalmi jelentőségre, sohasem vált
volna az emberiség belső fejlődésének azzá a hatalmává, amelyet a történelem
során elért." 7 Végső soron a művészethez hasonlóan a kellemesség is a „mementó vivere" irányába mutat, de nem a művészet nagyvonalúságával és perspektivitásával.
A kellemesség tehát csak afféle szükséges, de nem elégséges alapja az
esztétikum létezésének. Legjobb esetben is csak elindítja az egyént a mindennapi életből való kiemelkedés útján, de ahhoz önmagában mindig kevés, hogy
a tényleges felülemelkedést biztosítani is tudja.
2
A kellemesség fogalma vázlatosan kidolgozott volta ellenére is egyik alapvető kategóriája Lukács esztétikájának, mivel igen fontos szerepet játszik az
ő felfogása szerinti valóságos esztétikum és kvázi-esztétikum elkülönítésében,
sőt szembeállításában, noha korántsem csak rá hárul az a feladat, hogy ezt
a kettéválasztást elvégezze és rögzítse. Lukács esztétikájának más kategóriái
is ellátnak — bár néha csak másodlagosan és közvetetten — ilyen természetű
funkciót. A valóságos esztétikum jellemzése során elsősorban a következő fogalmak jutnak erre irányuló differenciáló szerephez: a műalkotás önmagáért
létező volta, világszerűsége és saját világa, a műalkotás világának otthonossága, a mű evokatív jellege, az egész ember és az ember egésze, a katarzis,
a befogadói élmény előttje és utánja — és alighanem folytathatnánk is a megkezdett sort. Ezek egyrészt olyan tartalmú fogalmak, amelyekkel a kellemes78

ség nyilvánvalóan szemben áll (például a műalkotás világszerűsége, az ember
egésze), másrészt olyanok, amelyekkel a részbeni hasonlóság alapján a kellemesség könnyen összetéveszthető (például a mű világának otthonossága, a művészet evokatív jellege). Több problémát nyilván az utóbbiak vetnek fel.
Ahogyan a nem esztétikai szférát jellemző kellemesség megértésében döntő
szerepe a mindennapi élet objektum-szubjektum viszonyának van, úgy az igazi
esztétikum áttekintésében és megvilágításában a művészi visszatükrözés az a
mélyebben fekvő és átfogó kategória, amely a leghatékonyabb rendező elvként
funkcionálhat. Lukács szerint ugyanis az esztétikum a magas szintű alkotóművészettel azonos, és ami ezen kívül áll, az vagy nem esztétikai vagy álesztétikai, vagy a művészi visszatükrözés határán álló képződmény. A lukácsi
esztétika tehát a művészi visszatükrözés, a mimézis központi kategóriájára
épül, és ennek megfelelően a specifikus fogalmak többsége egyrészt — és elsősorban — a műalkotás sajátos igazságának természetét, valamint igaz voltának mértékét mutatja be (például világszerűség, intenzív totalitás), másrészt
— és kevésbé kidolgozottan — a mű evokatív jellegét tárja fel (például otthonosság, katarzis). A nem tükröző művészetekre és a művészeteken kívüli
esztétikumra vonatkozó (vagy közvetlenül vonatkoztatható) kategóriák hiányoznak Lukács esztétikájából. Még az igazi művészetről leválasztandó művészetiparral is — mint a belletrisztika és a giccs — eléggé keveset foglalkozik.
J,
Az igazi esztétikumot jellemző kategóriák mind olyanok, hogy szinte teljesen kizárják a kellemességet a művészet világából. Az egyértelmű kizárás
a legtöbb kategória esetében nyilvánvaló. A művészet objektív-szubjektív
tükre a valóságnak — a kellemesség csak „szubjektív visszfény", a személyiségben megalapozott reflexió. A művészet az emberi nem lényeges problémáira, alapvető fejlődéstendenciáira orientált — a kellemesség viszont az
egyén partikuláris problémáit tartalmazza. A jelentős műalkotás az élet szükségszerűségeiből nő ki, szigorú kompozíciója, sőt egész formája a tükrözött
valóságterület lényegi struktúrájával adekvát — ezzel szemben a kellemességet esetlegességek, véletlenszerűségek váltják ki, és összetevőinek rendezettsége igen kismértékű. A műalkotás képrendszere úgy tagolt, hogy a valóságra
emlékeztetően világszerű, sőt saját világa van — ezzel szemben a kellemességet éltető szféra kiváltói izoláltak, a világgá rendeződésnek legfeljebb csak
a kezdetéig jutnak el. A nagy művek a személyiség lényegére, az ember egészére hatnak, mégpedig igen sokféleképpen — a kellemesség a mindennapiságából ki nem lépő embert, az egész embert hatja át, az helyesli a maga
könnyen elért és eléggé egysíkú adott állapotát. A művészetet élvező embernek valóban katartikus élménye van — a kellemességben leledző embernek
legfeljebb az álkatarzis bódulatában vagy sokkjában van része. Az esztétikai
és az álesztétikai közötti megszüntethetetlen különbség talán ennyi fölemlítéséből is nyilvánvaló.
Van azonban Lukács esztétikájának néhány olyan kategóriája is, amely
— első látásra — nem zárja ki teljesen a művésziség és a kellemesség közeledését vagy éppen találkozását. E két oldal affinitása azonban inkább csak
látszólagos; valójában elég ritkán áll elő műélvezéskor a kellemesség érzése,
s akkor is csupán másodlagosan, a katarzis kísérőjeként.
A kellemességhez leginkább közel állani látszó két kategória: az otthonosság és az evokatív jelleg. A műalkotást Lukács olyan mikrokozmosznak, intenzív totalitásnak mutatja be, amelynek nem csupán megvan a maga saját
79

világa, hanem ez a világ egyben otthonos is. A mű saját világának otthonossága a művészi forma következménye: ez teszi a tartalmat tagolttá, a lényegszintek szerint hierarchizálttá, magát a mű egészét jól áttekinthetővé. Az otthonosság érzése tehát alapvetően nem érzelmi, hanem értelmi alapú, fő forrása a nagyfokú evidencia. A mű világába behatoló műélvező nem megnyugszik, hanem akadálytalanul mozog, mélyebbre tud behatolni a mű megértésében, amely ugyan ismerős számára, de még nem megismert. Ha műélvező
ilyenkor „helyesel" valamit, akkor az nem a saját adott állapota, hanem a
műalkotás érthetősége. Az otthonosság nyilván érzelmektől sem mentes érzésének nagyon is objektív alapja van: a mű világának értelmes, sokat mondó
rendezettsége.
A mű evokativ jellege is belső világának optimális tagoltságából nőhet ki.
A felidézés természetesen érzelemgazdag és nagyfokúan szubjektív is, de ez
az emocionalitás és szubjektivitás nem korlátok nélkül árad, hiszen köti és
szabályozza az az érzéki és gondolati konkrétság, amit a mű egynemű közege
intonál és táplál. A műalkotás önmagáértvalóságáról szólva épp azt hangsúlyozza Lukács, hogy ez olyan létező, amely megadja azokat a „saját szempontokat", amelyek szerint erőltetés nélkül értelmezni lehet. A mű belső világa
azzal, hogy segít felidézni a maga sokoldalúságában és konkrétságában a külső
világ valóságát, nem csupán annak intenzív totalitásában vett megértését mozdítja elő igen hatékonyan, hanem elsősorban átélhetővé teszi azt, s az ember
szubjektivitásának nagyfokú mozgásba hozatalával tudatosítja, hogy a nagy
művészetben mindig benne van a „tua res agitur" mozzanata. A világ sokféle
számunkra valóságát főként evokativ jellege révén közvetíti a művészet. Ez a
számunkravalóság azonban nem kész és megnyugtató szituációk összessége,
hanem legalább annyira a megszüntetni, illetve kibontakoztatni való viszonyoké is, A kritikai realizmust nagyra értékelő, sőt a művészet egyik alapvető
funkcióját „az élet kritikájában" látó Lukács az evokativitásról szólva nem a
művészet ideálist felidéző s azzal megnyugtató vagy lelkesítő szerepéről beszélt elsősorban, hanem — legösszefogottabban a befogadói élmény utánját
tárgyalva — éppen annak eligazító és mozgósító voltáról. Szerinte a valóságos
világ és a mű világa abban nem áll szemben egymással — mint például Shelley vagy Schiller felfogásában —, hogy a mű a maga esztétikus természetével, főleg szépségével nem csupán homogenizálja a maga nyers valóságot tükröző képrendszerét, hanem az ilyen tükrözéssel a valóságnál elfogadhatóbbá
is formálja, s így teszi kellemesen otthonossá.
Lukács szerint a mű otthonossága közvetlenül a forma következménye
ugyan, de se nem a túlcsiszolt s annak nyomán a valóságot megszépítő formáé, se nem a leegyszerűsített s ezzel a tartalmat elszegényítő formáé, hanem
azé a defetisizáló formáé, amely az ember „természetes" otthonaként mutatja
be a világot, illetve azt idézi fel belőle és teszi sokféleképpen átélhetővé, ami
abból az ember sorsának valamilyen módon meghatározója lehet. Nagyon különböző lehetőségek válnak így áttekinthetővé, és átélésük módja is nagyon
sokféle. „Ha ugyanis ennek a megfelelésnek tartalmi határa, volna, amelyet
a mindennapi ember közvetlen hedonisztikus követelményei határoznak meg,
akkor éppen az élet e fetisizált megmerevedéstől a legerőteljesebben fenyegetett területének és az általa diktált gondolatoknak, érzéseknek stb. döntőbírói funkció jutna osztályrészül a tartalmak kiválasztásában, és ennek következtében a megformálásban. (A giccs spontán forrása messzemenőkig itt
keresendő.) Éppen az ilyen pusztán közvetlen, hedonisztikus hajlamokkal való
80

szakítás nyitja meg a művészi 'világ' e valóban egyetemes megfelelésének útját az emberek legmélyebb szükségletei felé. Ez a megfelelés tehát felöleli az
emberi létezés legborzalmasabb katasztrófáit, legmélyebb tragédiáit, legszégyenletesebb lelepleződéseit is. A külvilág oksági lefolyásának az emberi vágyakkal és elképzelésekkel szemben megnyilvánuló legkegyetlenebb egykedvűségében, az ember társadalmi-történelmi létének legmegoldhatatlanabb konfliktusaiban is láthatóvá és — végső soron — helyeslően átélhetővé kell válnia
e megfelelésnek, mert csak így ránthatja le a művészet azokat az álarcokat,
amelyek látszólag összenőttek az emberek életével, de mégiscsak emberi életének eltorzító maszkjai, és csak így nyilváníthatja ki valódi lényegét is mint
létezése alapját és egységes elvét."8 A műalkotás által élményszerűen felidézett valóság tehát nemcsak magánvaló evidenciája szerint világítja meg az
ember lehetséges környezetét, hanem — defetisizáló feladatát teljesítve — leglényégibb számunkravalóságát is megmutatja: a pozitívumokat a maguk gazdagságában, meg a buktatókat is a maguk sokféleségében. A kellemességet
kiváltó szűk és „előnyösen összeállított" világ mindössze átmenetileg biztosít
a szubjektum számára helyeselhető állapotot. Ezzel szemben a defetisizáló
művészet olyan tagolt világot idéz fel, amelyből a helyeselhető állapot feltételeit az embernek kell kiválasztani, sőt nagyrészt megteremteni is.
Lukács szerint az igazi műalkotás — ha nem értik félre — nem egyszerű
kellemességérzést sugall elsősorban, hanem annál sokkal összetettebb, ellentmondásokban gazdag érzelmi-gondolati tartalmakat. A műalkotások esztétikuma nem tölt be megnyugtató, közvetett úton és kifinomult módon érvényesülő terápikus funkciókat, hanem az értelmes életre figyelmeztet és igyekszik
felkészíteni. A kellemesség a maga nem esztétikai, illetve álesztétikai vonzáskörzetével önmagában nem képes többre, mint az elégedettség erkölcsi
magatartásának elfogadtatására és megerősítésére. Ennél több csak akkor születik belőle, ha más erőteljesebb és pozitívabb tendenciák másodlagos fölerősítőjévé válik. A művészet a maga esztétikuma segítségével az elégedettség és az elégedetlenség dialektikus egységében zajló értelmes életvitel elősegítője: ahhoz mutat értékeket, ahhoz az életformához ad információkat, ahhoz
kínál eszményeket. Nem tart igényt a kellemesség támogatására, legfeljebb
eltűri azt.
A kellemességnek az ember lényegi erői kibontakoztatása szempontjából
m i n d i g csökkent

hatékonyságú

és nagyon

gyakran

félrevezető

h a t á s á t az ál-

művészet funkcionálása mutatja Lukács szerint a legnyilvánvalóbban: „A kellemesség szintjén levő álesztétikai képződmények paradoxona éppen abban
rejlik, hogy mozgásba hozzák a visszatükröződés és a kifejezés esztétikai eszközeit, és használatukban bizonyos körülmények között nagyfokú ügyességre
tesznek szert, de a befogadó szubjektumot mindezzel a bőséggel mégis a mindennapi élet közvetlenségében tartják fogva. Tudjuk: az igazi művészet is
felmond a mindennapi élet közvetlenségének, de csak azért, hogy műveiben
megformálhassa a második közvetlenséget, a nembeli öntudatét, amely csak
itt jelenhet meg megfelelő objektivációban. Ahol viszont a kellemesség felidézése uralkodó elvvé válik, ott az első és a második közvetlenség egybeesik, az első magába szívja a másodikat, vagyis a művészi alakítás formális
erőit csak azért hozzák mozgásba, hogy az emberek mindennapi reakcióit
világosabban rögzítsék, mint ez az életben lehetséges."9
Úgy látszik, a kellemesség fogalmára nemcsak azért van nagy szüksége
Lukácsnak az esztétikában, mert segítségével a művészet és nem művészet
81

(természet, mindennapi élet) különválasztásához tud ú j szempontból hozzájárulni, hanem — és ez a fontosabb — főként azért is, mert az igazi művészet
valódi esztétikuma és az álművészet kvázi-esztétikuma éles ellentétét akarja
szinte egész fogalmi apparátusának végső soron egy irányba mutató konzekvenciája mellett egyetlen kategóriával mintegy rövidre zártan is kifejezni.
3.

A kellemesség fogalmának bevezetésével és értelmezésével néhány esztétikai problémát jól meg tudott oldani Lukács, de éppen ezzel az eljárással
egy sereg újabb problémát támasztott, s ezek megoldását ugyanakkor eléggé
meg is nehezítette. A nehézségek főleg abban koncentrálódnak, hogy a kellemesség kategóriája még jobban hangsúlyozza a különbséget a magas szintű
alkotóművészet és a valóság rajta kívül eső s ezért nem esztétikainak tartott
területei között. Ezen kívül — noha ez kevésbé feltűnő — az álesztétikai jelenségkörök mélyebb jellemzése is hiányzik. Mindez természetesen olyan végső
következmény, amelynek létrejöttéhez a kellemesség adott fogalma nem egyedül járult hozzá. Közrejátszott ebben a művészet körének leszűkítése a csak
magas szintű, a csak alkotó és a lényegében csak mimétikus művészetekre, de
belejátszott ebbe az esztétikai minőségkategóriák kidolgozásának és alkalmazásának mellőzése is, és így tovább.
Az alaposabb átgondolást igénylő problémák az esztétikum világán kívülre utasított területek milyenségével kapcsolatosak.
Az esztétikum sajátosságainak feltárására vállalkozó Lukács végül is — és
ez nem csupán esztétikai szintézise félbemaradottságánák következménye
— nem tekintette át az esztétikum egész szféráját. Csak a mimézis „határeseteit" elemezte: egyrészt a bonyolultabb módon tükröző művészeteket (zene,
építészet, film); másrészt a művészeti igénnyel is fellépő mindennapi életjelenségeket (iparművészet, kertművészet); sőt ezen túl harmadrészt felhívta a
figyelmet arra, hogy az embert állandóan körülvevő mindennapi élet és természet nem lehet az esztétikum hordozója, megjelenítője, hiszen már mindkettő kívül fekszik a mimézis széles és elmosódó határain.
Lukács felfogásából adódóan tehát a szubjektum esztétikai viszonyulásának lehetséges tárgyából egyértelműen kimarad egy óriási terület. A valóság olyan régiói, amelyeknek a művészetétől eltérő, de valamilyenként
mégis
létező esztétikumát minden marxista esztéta elismeri, a legtöbb polgári esztéta — bár alacsonyabb rendűként — szintén, illetve, amelyet a kellemesség
problémáját Lukács számára is legtermékenyebben felvető Kant a járulékos
szépség (pulchritudo adhaerens) terminussal jelöl. Az ilyen szférába tartozó
jelenségek szépsége előfeltételezi „a tárgy tökéletességét". 10
Kant a tökéletesség, Schiller és Hegel a szabadság, Marx az „inherens
mértéket alkalmazó" valóságformálás11 előtérbe állításával az esztétikum értelmezésének olyan lehetőségét teremtette meg, amely egy rendkívül tág objektív esztétikai szférát feltételez, továbbá ebben a szférában az
esztétikumnak egymástól eltérő és egyben összefüggő fokozatai vannak. Áz esztétikai
elméletét összefoglalni kezdő Lukács nem jutott el — legalábbis a megírt részekben — ezeknek az alapelveknek az érvényesítéséig.
A Lukácsnál elmaradt megoldás, illetve a másoknál található részmegoldások nem eliminálják, hanem nagyon is élőtérbe állítják azt a problémát,
82

hogy a valóság művészeten kívüli esztétikumának filozófiai-esztétikai értelmezése még mennyire csak félig megoldott, hogy mennyire hátra van azoknak
a specifikus kategóriáknak a kidolgozása, amelyek e szféra (és tovább differenciálódó területei) elmélyültebb jellemzésére is alkalmasak. Az eddigi törekvések nagyrészt arra irányultak, hogy minél alaposabban feltárják az esztétikai viszony lényegét, valamint az esztétikai szféra gazdagsága és differenciáltsága mellett annak főként az esztétikai minőségek többé-kevésbé általános jelenléte formájában megmutatkozó egységét. A kutatások többnyire
csak a legalapvetőbb esztétikai minőségekre korlátozódnak (szép, rút, fenséges,
tragikus, komikus), a másodsorban jellemző, árnyalatokat is jobban kifejező
minőségek (például a bájos, az idillikus, a patetikus, a groteszk, az abszurd)
csak kevesek részéről kapnak némi figyelmet.
Lukács a művészet és a mindennapi élet lényegi különbségét és a közvetített kölcsönhatásokat emeli ki csupán, s ehhez következetesen ragaszkodva a művészeten kívüli valóságnak nem is tulajdonít valamiféle „járulé. kos" esztétikumot. Pedig esztétikájának nem minden gondolata zárja ki teljesen egy ilyen esztétikum elismerésének lehetőségét. Ott, ahol elsősorban
nem csak hagyományosan gnoszeológiai (kettős visszatükrözés), továbbá ahol
ontológiai megközelítésben értelmezi a művészetet (meghatározatlan tárgyiasság), ő maga is kiemeli annak ilyen vagy olyan pluralitását. Ilyen a legegyértelműbben esztétikainak tartott szférában a művészet — művészeti ágak, műnemek, műfajok és műalkotás-egyéniségek szerinti — pluralitása, és ilyen az
átmeneti szférában az iparművészet, amely részbeni rendezettsége alapján a
műalkotásokra jellemző világszerűség felé mutat. Miért nem létezhet akkor
a mindennapi életében és a természet egy részében az ehhez hasonló rendezettségnek olyan minimuma, amely már esztétikai minőséget is hordoz? És
miért ne lehetnének esztétikai minőségei annak a valóságnak, amely a művészet modelljéül szolgál, amelyet a művészet visszatükröz? Ezt egyébként a
visszatükrözés bonyolultabb formáit differenciáltan elemző Lukács sem zárja
ki, például a zene „kettős mimézisét" bemutatva, ahol is az elsődleges mimézis alapvetőén még nem haladja meg a mindennapi szintet.
Nem kétséges, hogy a művészet esztétikumának, illetve a művészeten kívüli valóság esztétikumának — akár tárgya az utóbbi az előbbinek, akár független tőle — alapvető különbségei vannak. Ez a különbség azonban nemcsak
azt indokolja, hogy az esztétikumra általánosan jellemző vonásokat a sajátossá
módosult formájukban is értelmezzük a nem művészi szférában (például a természeti szépet annak művészi ábrázolásán kívül is), hanem elsősorban azt
teszi sürgetővé, hogy amennyiben már vannak, integráljuk, amennyiben még
nincsenek, kezdjük el kidolgozni azokat a specifikus kategóriákat, amelyek
segítségével a nem művészi szféra pontosabban jellemezhető. A döntő szempont nyilván itt is a történelmileg-társadalmilag reálisan vagy imagináriusan
elérhető szabadság és korlátozottság konkrét érzéki kifejeződése; egy olyan
objektum—szubjektum viszony középpontba állítása, amelynek tartalma a társadalmilag

átlagosnak

legalább

minimális

mértékű

túlhaladása.

Példaként hadd

említsünk néhányat: az emberi szabadság előtérben állását kifejezőkre: formás, tetszetős, hangulatos; a korlátozottság túlsúlyát kifejezőkre: érzelmes,
dagályos; a korlátozottság feloldását sejtetőkre: jellegzetes, hatásos stb. Ezek
ugyan bármikor elvethetők vagy jobbakkal helyettesíthetők, de a hozzájuk
hasonló — és jól kidolgozott — kategóriákat aligha mellőzheti végérvényesen
az esztétika. Sőt, olyanokkal sem érheti be csupán, amelyek mindössze a szub83

jektivitás oldaláról világítanak rá a nem művészi szférára, mint a kellemesség fogalma.
Az esztétikum minimumát hordozó jelenségekre jellemző egy olyan valóságos vagy esetleg csak analogikusan elképzelt túlformáltság, amely a viszonylag fejlett ízlésű szemlélőben az asszociációnak, a fantáziaműködésnek és a
gondolatoknak olyan sorát és összefonódását indítja meg, amilyen a műélvezéskor szokott fellépni, bár ez nem fogja az embert egészen a műélvezet szintjéig felemelni. Valami műélvezéshez hasonló történik itt mégis, és tárgyi kiváltójának éppen a túlformáltsággal összefüggő tulaj donságcsoportja úgy indít
el bizonyos pszichikai-esztétikai folyamatot, mint ahogyan a műalkotások
meghatározatlan tárgyiassága, még ha nem is olyan egyértelműséggel és intenzitással. Közvetett utalásokat Lukács is tesz erre a művészet kifejlődését
elemezve, az elvont formák tárgyalása során, de a mindennapi életre már nem
terjeszti ki ezt a lehetősége szerint oda is vonatkoztatható koncepciót.
Jobb értelmezési lehetőséget és hatékonyabb kritikát kínál Lukács egész
koncepciója, illetve kellemességfogalma az álművészet
kvázi-esztétikumának
megítéléséhez. Az álművészet termékei ugyanis valamennyire homogenizáltak,
sőt, a befogadóra gyakorlandó, megelégedettséget kiváltani akaró szándékának megfelelő előnyösséggel elrendezettek, tehát a szubjektum reagálásmódja
szinte „észrevétlen" egyöntetűséggel adekvát ez esetben az objektum természetével, s a szubjektum állapotának jellegzetességei — főleg a partikularitás
és a korlátozott egyértelműség — többé-kevésbé az objektumra is jellemzőek
(más mindennapi életjelenségre ez általában nem jellemző ennyire). Különösebben fel sem tűnik, hogy itt az objektív oldal bemutatása túl általános,
vagyis, hogy a művészetiparnak csak a művészetet manipulálóan utánzó, s
ezért a művészethez könnyen viszonyítható, sőt a művészettel jogosan szembeállítható jegyeit tárgyalja Lukács. A mindennapi élet és a természet más
(vagy akár alacsonyabb szintű) esztétikumát a művészet lényeg jegyei alapján
visszakövetkeztetve — már csak heterogenitása miatt is — sokkal nehezebb
megközelíteni.
A nem esztétikainak tekintett szféra (természet, mindennapi élet jelenségek, művészeti határesetek) esztétikai szempontból vett
áluldetermináltsága,
illetve az álesztétikai szféra (belletrisztika, giccs) negatív hatású látszatesztétikumának túldetermináltsága arra indította Lukácsot, hogy inkább az esztétikum kritériumait állapítsa meg túl szigorúan, mintsem engedményt tegyen
az igénytelenségnek és a káros hatású látszatnak. Ez az általános törekvése
— önmagában véve — csak elismerésre és követésre méltó. A megoldás módjának szigorúsága azonban elriasztó: még azokban a kategóriákban rejlő lehetőségeket sem bontja ki (kettős mimézis, meghatározatlan tárgyiasság), amelyek a művészi és a nem művészi szféra közötti határt legalább bizonyos
esetekben rendszeresen átjárhatóvá tennék. A kellemesség kategóriája ugyanis
— ebben az értelmezésben — csak olyan átlépést és visszatérést biztosít,
amely eredeti birodalmából, a mindennapi életből átviszi a művészet területére
a maga mértéktartóan serkentő optimizmusát, ott-tartózkodása alatt gazdagodik a műalkotások magasabb rendű inspirációi által, de végül mégis vissza
kell térnie a mindennapi életbe, mert a művészeti élet magasabb régióiban
nem kaphat letelepedési engedélyt.

84

JEGYZETEK
1 Lukács György: Az esztétikum, sajátossága. (Ford.: Eörsi István.) 3. kiad. [Bp.],
(1978), Magvető Kiadó. II. köt. 545. 1.
2 Lukács György: i. m. II. köt. 542. 1.
3 Lukács György: i. m. II. köt. 543. 1.
4 Lukács György: i. m. II. köt. 547. 1.
5 Lukács György: i. m. II. köt. 585. 1.
6 Lukács György: i. m. II. köt. 565. 1.
7 Lukács György: i. m. II. köt. 545. 1.
8 Lukács György: i. m. I. köt. 756. 1.
9 Lukács György: i. m. II. köt. 583—584. 1.
10 Immánuel Kant: Az ítélőerö kritikája.
(Ford.: Hermann István.) Bp., 1966,
Akadémiai Kiadó. 195. 1.
11 Kari Marx: Gazdasági-filozófiai
kéziratok 1844-ből. 2. kiad. Bp., 1970, Kossuth
Kiadó. 50. 1.

SZALAY FERENC RAJZA
85

Sándor Iván: A Németh László-pör
Sándor Iván — ú j könyvében — találóan és okkal vonja párhuzamba a
húszas években zajló Ady-pört a Németh-életmű jelenkori birtokbavételének
ügyével. Nemcsak művük jelentősége és a közöttük levő folytonosság, hanem
helyzet és szükséglet hasonlósága miatt is. Elérkezett ugyanis az ideje — állapítja meg a szerző —, hogy érvényes és összefoglaló ítéletet mondjunk Németh László pályájáról, kifejtsük hívek és ellenfelek egymást fantomizáló polémiái után abból az elfogultságból, amely ellen annak idején Sznobok és parasztok című cikkében maga az író tiltakozott a leghevesebben. (S hogy nem
feleslegesen, ma is tanúsítja egynémely hozzászóló vak szenvedélye.) Ha a légkör nem is, a pillanat tán kedvező e tisztázó munkára: már mögöttünk van a
kortársak túl közeli (kritikai) látópontja, de még nem számítunk utókornak,
amely a teljesítményt a múzeumi tárgynak kijáró távlatból szemléli. Az analógiát erősíti, hogy mint egykor Ady költészetének apropóján, most is voltaképp rólunk szól a mese, a Németh-opusz értelmezése a magyar történelem és
kultúra „korszakokon továbbhurcolt" megoldatlanságaira is figyelmeztet.
A „minőségszocializmus" eszméje a sajátos kelet-közép-európai fejlődésmodellek kutatására orientál, a „tejtestvériség" gondolatát a kisebbségi léthelyzet
problematikussága tartja elevenen, s hia is gyötrő tapasztalat a művelődés egységének megbomlása, a tudomány „önjáró mechanikája", a központi disciplinák, a teológia- és filozófiapótlékok erőtlensége. Igények és célok tehát a rokonságot revelálják, de a különbözésről se feledkezhetünk meg. A mostani
vállalkozásból hiányzik az akkori nemzedék- és mozgalomszervezés felhajtó
energiája, az egyéni törekvések csak elvétve összegeződnek programmá.
Sándor Iván portréja sokat ígérő és színvonalas kísérlet arra, hogy a Németh-pört a kisajátítás és gyanúsítgatás állapotából a tárgyilagos ítélet felé
közelítse. Mindenekelőtt teljességigénye okán. „Minden műve, gondolata, vívmánya és tévedése együtt jelentik: őt. Ezért egyetlen ítélete és gondolata sem
hallgatható el" — írja mottóként tanulmánya fölé. Nem reked meg a pálya
epizódjaiban, fragmentumainál, hanem a műegész panorámájára nyit távlatot.
A szemlélet rugalmasságát és elfogulatlanságát példázza, hogy a szerző — értékekre és ellentmondásokra egyaránt érzékenyen — képes elismerés és bírálat
hiteles arányát kialakítani. Egyfelől megállapítja, hogy „az idea, amit (Németh) minőségeszméjének és a szocializmusnak egy befűzéséből teremtett, bár
a magyar gondolkodás értéke, mindmáig nem kapta meg méltó elemzését",
másfelől viszont „egy heroi kus, váteszi mindent végletesen, túlfeszülten látó,
86

és egy a lényegre érzékeny, tisztázó analitikus szimbiózisát" karakterizálja
benne. E belső készségeket és képességeket aztán tárgybéli adottságok is gerjesztik, s az összegező hajlam kielégülhet a teljesítményeket egybetartó logika
fölfedezésében. E diszpozíció birtokában és az alkotói pálya szervességének ismeretében Sándor Iván megalapozottan tételezheti az életmű egységét, rendszervoltát. Persze nem a lexikális elvű totalitást, hanem ami struktúra és működés alaptörvényeiben testesül meg. így volt ez már korábbi munkája, a
Németh László üdvtana írásakor is. Akkor — feszesebb és zártabb, a tipológiára összpontosító kompozícióban — az életmű etikai magvát definiálta és
járta körül, figyelmét az idea központképző szerepe kötötte le. Most — gazdagr
ságnak és variációknak nagyobb teret nyitón — históriaibb természetű az érdeklődése: az idea változó tartalmára koncentrál, az opusz öt metszetén: a filozófiai gondolkodásban, a történelem- és irodalomszemléletben, a regény és a
dráma szépírói műfajaiban, eszme és idő szervülését kutatja. A két tanulmány
között nyilvánvaló a folytonosság: egymásnak tükörképei és kiegészítései, még
akkor is, ha öt esztendeje még a „felülemelkedés" törekvése volt a hangsúlyosabb, mára viszont a magával sodró élmény érzelmi rezonanciája a szembetűnőbb. Képlékenység, változékonyság, antagónizmus fellazította (netán lehetetlenítette) volna a Németh-életmű egységét? Sándor Iván könyvének épp a legfontosabb szakmai eredménye, hogy bizonyítja: a történelem hullámhegyeihez
és -völgyeihez való igazodás nemhogy ártalmára lett volna, de javára vált a
pálya szervességének. A korral együtt haladó gondolkodói és szépírói teljesítmény az övé, amely — ha problémáktól, tévedésektől nem is mentesen — az
alkotói ösztön kétirányúságának érvényesítésével, a történelem irányíthatatlanságának és formáihatóságának ambivalens tapasztalatával, a „mégse" és a
„mégis" közti ingadozással egyszerre fogalmazza meg a század válságának analízisét és (gyógyszerként) a „másság" ajánlatait. Németh gondolkodói fejlődése,
amely a megújulási javaslatok heroizmusában buzgó „esélytörténelemről" a
prófetizmust elszabadító s a perspektívát beszűkítő „kudarctörténelmen" át a
realitások elemzésére és az eszmék pedagógiai megsokszorozására vállalkozó
„belátástörténelmileg" ível, — voltaképp a história mozgásához igazodott. A húszas-harmincas évek fordulóján támadt utópizmus és reformszenvedély ama
űrt próbálta kitölteni, amit Közép-Európában a weimari Németország meggyengülése, az angolszász befolyás hanyatlása és a szocializmus egy országba
való visszahúzódása hagyott. A harmincas évek közepével kezdődő évtized
szemléleti elbizonytalanodását és védekező gesztusait az európai statusqúo felborulása és a hitleri expanzió létveszedelme magyarázza. A felszabadulás után
pedig a korfordulóval megnyíló munkatér gerjeszti az író aktivitását. A vállalkozások stafétaváltása azonban nem kérdőjelezi meg a gondolkodó identitását. A korszakok, ahelyett, hogy kioltanák egymást, geológiai módon rétegeződnek. A tájékozódás három köre: Európa, Kelet-Közép-Európa és a magyarság — egymásba szövődik.
Németh László számára — mint Sándor Iván fejtegeti — a helyes gondolkodás és erkölcs ugyanazt jelenti. Olyan folyamatot, amelyben a kiútkereső
morál a hajtóerő, kutató értelem és alkotói közérzet egymásnak ellenőre, a
meglelt. igazságot pedig az önmagával folytatott polémia ellenpróbája hitelesíti. Nem rendszerépítő, inkább „önmagára ébresztő" gondolkodás, megfejtési
kulcsok helyett életreceptet kínál, — e jelleg azonban nem oldja parttalanná,
szétfolyóvá. Van antropológiai és eszmei középpontja: a minőség elv, amely a
személyiség autonómiájában és . a társadalom reformjában ölt testet. Németh
87

— a jaspersi filozófia sugalmazásaitól sem függetlenül — idegenkedik a tételes világmagyarázatoktól: túlságosan is determinálják a jövőképet, s ezzel beszűkítik ítélet és cselekvés lehetőségeit, rövidre zárják az alternatívák közti választás szabadságát. Világnézete inkább irányultság, készenlét és jobbító szándék, mint zárt elmélet. Olyan logikai váz, amelyet a sorjázó korszakok változó tartalommal tölthetnek meg; nem végpontja, hanem kiindulása a gondolkodásnak, amely a görög kultúra metaforáiban szemléli önmagát; valamiféle valláspótlék, ami a világban keres kielégülést. Ezért változik arculata is:
„A pálya első évtizedeiben leginkább a minőség harsonás, korszaknyitó, azt
követően óvó-megőrző-átmentő, végül pedig szembenéző jellege kerül előtérbe." Innen válik érthetővé az író pozíciója, amit marxista kortársaival folytatott vitájában elfoglal. Ha néha a praxist lebecsülő elfogultság görcsösségével is, nem igazságukat vonja kétségbe, hanem az eszme nyitottságát kéri számon rajtuk: a marxi mű eredeti, eleven szellemét, a modern kultúra (és személyiségelméletek) iránti érzékenységet, s a nézetkülönbségek antagonizmussá
élezése helyett a szintézist szorgalmazza. „Marx éppen, mert annyiféle irányt
egyesített, sokkal több árnyalatú szellem volt, semhogy a sematizáló utódok
korlátoltságai ellen belőle magából ne lehetne idézeteket felsorakoztatni. Nemcsak szenvedélyével lökte el a világtörténelem legnagyobb tömegmozgalmát,
de mint gondolkodó is sok tekintetben előfutára s rokona a marxisták által
lebecsült szellemi forradalomnak" — olvassuk a Tanúban. így aztán nem
érezheti eklektikának az író a szövetség ajánlatát: „A magasabbrendű, művészibb, arisztokratikusabb munkáért való küzdelem: »a minőség forradalma« és
a tömegek gazdasági boldogulásáért és kulturális emelkedéséért folyó küzdelem: »a tömegek forradalma« egymás ellen nem játszható ki, és ha érnek, csak
együtt érnek valamit." Hogy Németh szemlélete nem kontinuus a századelő
liberális-radikális polgári kultúrájával, Jásziék, a Huszadik Század progreszszív örökségével, s — mint legutóbb Ungvári Tamás fejtegeti — hozzájuk
képest hanyatlást jelent, mert kizárólag a Szekfű-féle neokonzervativizmusból
és Szabó Dezső jobboldali radikalizmusából táplálkozik? Akkor se volna egészen igaz e föltételezés, ha e hagyományból kirekesztenénk például az író eszményképeit: Adyt és Móriczot, s megfeledkeznénk arról, hogy a modern nyugati (polgári) kultúra szocialista adaptálásának éppen Németh volt egyik legtürelmetlenebb szószólója, hogy nemcsak az általa állítólag mellőzött szociológia volt kompromittált tudomány a két világháború között, hanem a hozzá
közelálló pszichológia is. Igaz, egy időben véglegesnek hitte a hagyományos
baloldal politikai vereségét, s arculatának kirajzolódásában is (egyoldalúan)
meghatározó szerepet tulajdonított a félbemaradt asszimiláció folyamatainak,
de (Ortegával ellentétben) a demokrácia tizenkilencedik századi hagyományát
sohasem tagadta meg, s a népi mozgalomhoz azért csatlakozott, mert — a kelet-közép-európai fejlődésmodellek és a társadalommegújító törekvések összekapcsolásával — az elakadt magyar progresszió folytatását látta benne.
Németh viszonyát a népiek irodalmához — a kívülmaradás és azonosulás
sajátos ambivalenciája jellemzi. Ügy válik útitársukká, hogy rokonszenve ellenére is megőrzi velük szemben gondolkodói önállóságát, javaslattétel és kritika jogát. Hatása és jelentősége a keretek tágításának ösztönzésében rejlik.
Nem gyökeresen másnak, de többnek szeretné tudni, mint parasztmentő törekvés: szűk perspektívájú narodnyikizmus helyett, amit egy tanulmányában
„disznótoros forradalomként" ábrázol, nagyigényű nemzeti mozgalomnak,
amely társadalmunk egészének radikális megújítását és — a fasiszta agresz88

szió fenyegetésével szemben — a magyarság önvédelmét veszi programjába.
Sándor Iván jó szemmel veszi észre: „Abban, hogy a népi irodalom az egész
magyar irodalom törzsébe épült, Némethnek egyszerre volt elméletszövő, irodalomszervező, kritikusi, a mozgalom politikai irányának kidolgozásában részt
vevő, ugyanakkor az irányzat általa látott veszélyeit, tévedéseit és mozgalma
gyakorlatát bírálattal is kísérő szerepe." Nem a szekták kicsinyességében és a
hitek irracionalizmusában gondolkodik, hanem közösség és nemzettudat távlatosságában. (A hitlerizmust azért nevezi a mozgalom „atyjának", mert a népieket e történelmi szerepvállalásra készteti: az egykézés mögött a németség
expanziójára figyelmeztet, amely a Dunántúlt Sziléziaként csatolná el tőlünk.)
A „tej testvériség" eszméjének kidolgozásában is a tágítás reflexeit működteti.
Előbb Közép-Európa a neve, amely a térség kis népeinek függetlenségét s
benne a magyarság megmaradását (nem uralmát!) biztosíthatná. A romániai
úti tapasztalatok azonban meggyőzik, hogy a régió vélt egysége illúzió: a
„Nyugat" és „Bizánc" közt húzódó s áthidalhatatlan szakadék vágja ketté.
A háború kezdetével ezért — Kelet-Európa terminológiájában — ú j nevet kap
a gondolat, annak jelzéseként, hogy Németh László a „harmadik út" politikájából visszahúzódik a „harmadik oldal" pozíciójába. (A megkülönböztetés
Sándor Iván könyvének finom distinkciója: az előbbi más és ú j politikát jelent, mint amit az uralkodó rezsim és a hagyományos baloldal képvisel, benne a „minőségszocializmus" keresi az utat a gyakorlati érvényesülés felé; az
utóbbi viszont az „első", illetve a „második" oldalon belül megképzett, az adott
kereteket vállaló, ám belülről alakító írói magatartás és gondolkodói autonómia.)
Ami az ideológus Németh László közszerepléseit illeti, Sándor Iván igyekszik kikerülni a pamfletírás és apologetika végleteit. A reformert nem nevezi
már az Űj szellemi fronthoz csatlakozó renegátnak, de megjegyzi róla, hogy
a politizálástól idegenkedő író „muszáj-Herkulesként" vállalkozott rá, s teljesítménye így felemás: a mindennapok számára adott javaslatok keverednek
benne a századnak szóló ideaajánlatokkal. (Hogy a reform a Horthy-rendszer
„mozdulatlan társadalmában" — Bibóé a metafora — kivihetetlen, Németh is
tudta, meg is írta a Debreceni kátéban, mégis elkötelezte magát vele, mert a
lélek- és erkölcsnemesítés lehetőségét vélte benne. így aztán álmodozás és
programadás egyazon dolog színe és fonákja: ha például A reform című öszszefoglaló tanulmányt a megvalósíthatóság esélye felől vizsgáljuk, utópikus
írás, de ha szövegét tekintjük, pragmatista gondolatmenet.)
A Kisebbségben írói teljesítményét Sándor Iván — Lukácsra visszautalón,
aki realista történelemlátás és mitologizáló szemlélet egybefonódását állapította meg benne — helyes kérdésfeltevések és tévesztett válaszok ellentmondásos szövevényeként jellemzi. Egyetérthetünk fejtegetése lényegével: Németh a
magyar múlt kontraszelekciós jelenségeit hitelesen ábrázolja, de az asszimilációs elmélet egyoldalúságával ítéli meg, amely fogyatkozását később Bibó
István is, Kiss Ferenc is (sőt maga az író is: a Magyar építészet „újszövetségi" esztétikájával és a Szekfű-tanulmány
racionális történelemfelfogásában)
okkal igazítja ki. A Szárszói beszéd is Janus-arcú mű a szerző szemében: egyidejűen példázza a nemzetféltés jogos aggodalmait és a „harmadik út" politikai eszméjének a kiürülését. (Tán csak az arány tévesztés magyarázatául kell
hozzáfűznünk, hogy nemcsak Németh, de Erdei is inkább a jövő perspektíváiról beszélt, mint a jelen feladatairól: az antifasiszta összefogás szükségességéről, s ebben közrejátszhatott, hogy — az Olaszország kapitulációjáról és
89

a keleti offenzíváról terjengő hírek nyomán — mindketten közelinek hitték a
német összeomlást és a valóságosnál problémamentesebbnek a világháború befejeződését. Legalábbis erre [nem pedig az írói naivitásra] utal Németh megjegyzése a magyarság „jó kondíciójáról".) A Tanú-korszak „tervhalmozó" szenvedélye és a Kisebbségben nemzetféltése aztán — a megszüntetve megőrzés
dialektikája szerint, a realitásokhoz való igazodás és az elemző számvetés igényével — a Magyar műhely távlatos elképzelésében ötvöződik. Sándor Iván indokoltan rehabilitálja az annak idején méltatlanul meghurcolt tanulmányt a
kritika vádaskodása alól: „kiegyensúlyozottan nagy igényű gondolatrendszerként" jellemzi, melyben Németh „a szellem, a művelődés, a tudomány, a társadalom sajátos útjának egyik változatát" kutatja, miképp lehetne egyesíteni
„Nyugat és Kelet eredményeit, a szocializmus kollektív formáit az alulról
épülő demokratizmussal".
Németh irodalomfelfogásának vizsgálata Sándor Iván könyvének tán legjobb teljesítménye. Az író kritikusi, irodalomtörténészi és szerkesztői-organizátori szerepét és jelentőségét Babitséhoz méri. Kapcsolatukról találóan állapítja meg, hogy „taszításba átforduló mélyebb vonzás", különbözőségüknél
erősebb a hasonlóságuk; Egyek Ady kultuszában, az európai tájékozódásban
és a kisnemzeti irodalomszemléletben, de határt von közéjük a „felfedező" és
„összegező" alkat mássága, a népi mozgalomban és a sorskérdések irodalmában testet öltő nemzedéki öntudat és program. Németh esztétikai gondolkodásának históriai mozgásában három periódust különít el. A Tanú idején a
goethei „beolvasztó képesség", a minőségre és értékekre való nyitottság a jellegadó, az „egyéniség önkifejezésének" és a „szociális küldetésnek" a törekvése egyensúlyban van. A Kisebbségben tájékán szembetűnőbb a „visszametszés" igénye, az „értékszűkítő-kirekesztő gesztus", de azért (tudatosítása Sándor Iván elemző érzékenységét dicséri), az ambivalenciákból, disszonanciákból
nagy művek is „kicsapnak", így olyan jelentős tanulmányok, mint a Berzsenyi, a Széchenyi, a Kemény Zsigmond és a Népi író. A felszabadulás után
pedig — mint a szerző bizonyítja — regenerálódik a Tanú analitikus látásmódja, sőt a gondolatsorokból rendszer formálódik. Már nemcsak a maga tapasztalatait általánosítja az író, hanem kortársaiét is: József Attiláét és Illyését, mikor „az eszmék mennyezetvilágításának" jelentőségét megfogalmazza,
s a „tehetségek irodalma" helyébe „feladatmegoldó" irodalmat javasol.
A szépírót bemutató fejezetek közül a Regényíró, regény világ emelkedik
ki. Mindenekelőtt érdekes magyarázattal szolgál a tanulmány- és szépíró szembeállításának Gaál Gábor-i dilemmájára: az optikai csalódást a regényíró kései
kibontakozása is gerjesztheti. A prózaíró helyét Sándor Iván Móricz Zsigmond
és a nyugati regény között jelöli ki: a társadalomábrázolás és tipizálás igénye
a realizmushoz, az énkereső-helykijelölő, a „rejtett ént napvilágra hozó s azzal birkózó" személyesség viszont a modernséghez kapcsolja. A gondolatmenetet érdemes lett volna más viszonyításokkal is árnyalni, Németh prózáját
például Kosztolányi lélektani regényírásával, Pap Károly mitikus- és Tamási
Áron „képeket lebegtetőn" meseszerű elbeszélő technikájával egybevetni. Szerencsésnek mondható a műfaj — „elvegyülés" és „emberidegenség" ellentétén
alapuló — tipizálása is, a tudat- és fejlődésregény megkülönböztetése. Az előbbi a világból önmagát kiszigetelő hős ábrázolása, az utóbbi az üdvöt kereső
ember történetelvű és eseményközpontú históriája. Merevnek tűnik azonban
az „állapotrajz" és „cselekménydinamika" éles elhatárolása. Az Iszony főhősét például egyszerre jellemzi az archetipikus szoborszerűség statikája és a
90

szüntelen lélektani mozgás linearitása, a „márvány" és a „peplon" metaforikus
kettőssége. Aztán e karakterizálás nem vet eléggé számot az átmenetekkel: a
társadalmi „körképben" is (mint amilyen az Emberi színjáték) benne rejtezik
a „lélekmonódia", csakhogy a tudat önszemléleténél hangsúlyosabb a tudat
világarca. Nagyon meggyőző viszont az a gondolatsor, amely a Gyász egyedülálló szépségét fedezi fel, és az Iszony lappangó személyességét bizonyítja.
A kötet zárófejezete, a Dráma és színpad tulajdonképpen — a műelemzésről
az összefoglalásra átszerelve — a Németh László üdvtana megállapításait ismétli és összegezi. A drámaíró pályáját két korszakra tagolja: 1945 előtt Némethet jobbára a bűntudat-szindróma és az elvegyül és lehetetlensége foglalkoztatja, a felszabadulás után pedig a kelepcehelyzet és sorsvállalás heroizmusa. Megállapítja, hogy a drámában — noha a végső szót a színház még
nem mondta ki —, Németh László más műfajaihoz képest nagyobbak a belső
szintkülönbségek. Igaz viszont, hogy harminckét mű közt hat klasszikus alkotás — nem is olyan rossz arány.
Sándor Iván munkája a Németh-irodalom kimagasló teljesítménye. Biztató jele annak, hogy a Németh-pör szerencsésebben, termékenyebben zárul,
mint a nagy magyar költőé. Nem bukik Ady-revízióba, hanem segít beépíteni
az életmű értékeit a magyar közgondolkozásba. (Magvető.)
GREZSA FERENC

Válaszutak
Hogy az irodalmi jelenség történeti kérdései újra meg újra foglalkoztatják
a kritikai gondolkodást, az elsősorban az esztétikum, az esztétikai érték különös státuszára vezethető vissza. Az irodalomtudomány modern iskoláinak számos ígéretes kezdeményezés ellenére sem sikerült ugyanis e történetiség mibenlétét úgy megragadniok, hogy feloldhatták volna folyamatszerűség és struktúrajelleg ellentmondásait. Mivel az esztétikai érték közvetlenül nem volt származtatható az értékek valamely egyetemesebb rendszeréből, s a mű létmódjának történetiségét sem lehetett száműzni az irodalomértelmezésbőí — az
utóbbi évtizedeket az elméleti és történeti gondolkodás mind élesebb ellentéte határozta meg. Különös balszerencséje a mai magyar irodalomtörténetírásnak, hogy éppen akkor kellett a szintézisalkotásra vállalkoznia, amikor a
szaktudományban éppen a szinkronistá, az elméleti iskolák vitték a fő szólamot. Ráadásul úgy kellett szembesülnie struktúra és történetiség dilemmáival,
hogy ez utóbbinak csupán vulgármarxista változatait tekinthette közvetlen
előzményeinek. A kortárs európai irodalomtudományban pedig oly mélyen
állt ekkor az irodalomtörténet ázsiója, hogy Wellek maga állapította meg:
„Nincs előrehaladás, nincs fejlődés, nincs művészettörténet, csak írók, intézmények és módszerek története van." Szinkrónia és diakrónia ilyen kizárásossága voltaképpen csak a hetvenes, években kezdett oldódni, végeredményben
91

ama ú j történetiség nyomán, amely egy készülő irodalomtudományi paradigmaváltás jeleit hozta magával. E felfogás szerint a mű létmódjának nem a hagyományos „időtlenség", nem az állandóság, hanem éppenséggel a másság, a
mindig időszerűvé válás képessége az igazi esztétikai jellemzője. Az irodalmi
jelenség létmódjának temporális értelmezése — biztató kísérletek mutatják
— olyan igénnyé vált a nyolcvanas évek magyar esztétikai gondolkodásában,
amely ú j alapokat ígérhet a diszkreditált irodalomtörténetnek.
Béládi Miklós egyik kulcsfigurája volt ennek a különös időszaknak. Irodalomtörténészként, kritikusként végigélte mindazt a dilemmát, amelyben e
folyamatok és vonzataik egyáltalán részesíthettek. A Válaszutak tanulmányai
már csak azért sem érthetők meg egészen e kontextus felidézése nélkül, mert
egyidejűleg több dimenzióban is vitát folytattak. Vitát az irodalomtörténet védelmében, melyhez Béládi az elméleti divatok túlhabzása idején is következetesen ragaszkodott; vitát a társadalmi hivatású, nemzeti elkötelezettségű
irodalomeszmény oldalán, s vitát a kritikus függetlenségéért, a tudományoskritikai ítélkezés komolysága érdekében. Nem akarjuk persze azt állítani,
mintha a könyvet polemikus hangnem uralná, az érvelés tónusa mögött azonban szüntelenül ott érezni az értékeknek elhivatott személyes érdekeltséget.
Elfogulatlan szemlélője nem tudott lenni sem az irodalomtörténet közvetítette hagyomány, sem az élő magyar kultúra ügyeinek. Szinte Németh Lászlótól örökölt részességtudattal vallotta, hogy a nemzeti kultúra és irodalom
tanulmányozása nem pusztán tudományos tevékenység, hanem tudatteremtő,
alkotó elhivatottság. Hisz a gondolat — mint Németh mondta — lehet „zsoldos" is, attól függően, hogy kik miképpen használják. Béládi Miklós e nézeteivel olyan irodalomtörténész-nemzedék reprezentánsa, amelynek egyidejűleg
több szellemi fronton kellett — olykor már-már a szó eredeti értelmében —
napi ütközeteket vívnia a korszerű magyar irodalom eszményéért. Van abban
persze mindig valami rejtetten lefokozó tartalom, amikor ilyen érdemeket hangsúlyoz az értékelés. Ezúttal mégis — s épp ellenkező előjellel — utalnunk kell
arra, hogy az irodalomtörténet tudományos hitelének fenntartása, a magyar
irodalom mindenkori értékeinek nem kirekesztőleges szemlélete, illetve a kortárs műalkotások kritikai recepciója olyan követelmények elé állította ezt a
generációt, amelyeknek csupán egyike volt a szakmai kompetencia. (S bármily
különös, még csak nem is a legelső a sorban...) Béládi ráadásul pontosan tudatában volt annak is, hogy a hatvanas évek irodalmának elismertetésében
döntő szerepet játszó kritikai ítéletek mára legnagyobbrészt elavultak, sőt,
irodalomtörténetileg is tarthatatlannak bizonyultak. Ama művek, s különösen
a szépprózaiak gyengeségeit ugyanis „ritkán lehetett szóvá tenni — í r j a egy
helyütt —, az újító forma ugyanis türelmes bánásmódot követelt, s a bátor
kezdeményezések védelmében hallgatni illett a kevésbé sikerült alkotások hibáiról, mert a szigorú bírálat nemcsak a divatot, a majmolást, az epigonizmust
marasztalta volna el, hanem az egész irányzatot keverte volna rossz hírbe."
Hogy a hatvanas évek jelentős irodalmi alkotásai időközben normateremtő
esztétikai példákká emelkedtek, a mellettük felsorakozó kritikai munkák, tanulmányok pedig inkább csak irodalomtörténeti adalékokká süllyedtek viszsza — talán természetes tünet is lehetne, ha csupán a mindenkori kritika „ontológiai" dilemmáját testesítené meg. De ez a paradoxon magában hordozta
a kritikai szerepek bizonyos tragikumát is, hiszen Béládi nemzedékét pontosan
akkor lepte meg az irodalomtudományi gondolkodás ú j paradigmája, amikorra
92

a maguk teremtette alapokon újragondolhatták volna egy korszerűbb történetiség körvonalait. Béládinak az új irodalomtörténeti gondolkodás sejtelme
nem a hiúságát sarkallta, amikor úgy látta, hogy a hatvanas évek módszereivel ma már lehetetlen új történeti szintézisre vállalkozni. Bár talán személyes
érdekeltség is közrejátszhatott abban, hogy nemzedékét nem csupán az ötvenes évek irodalomszemléletének meghaladására, de az ú j jelenségek birtokbavételére is alkalmasnak szerette volna látni, ö maga mindenesetre kitüntetett
figyelmet szentelt a születőben levő esztétikai minőségeknek. A hagyomány
központi szerepét valló irodalomtörténészek közé tartozott, s az újat is a tradíció életképes, időszerű megnyilatkozásának tekintette. Az utóbbi években
arra fordított különös gondot, hogy a maga, a hatvanas években valóban példaadó eszköztárát immár a hagyományt megújító művekkel szembesítve korszerűsítse. Annál persze mélyebbek voltak a módszertani kételyei, hogysem e
kötet szövegeiből egyértelműen következtetni lehetne rájuk. A hangnem személyessége, s bizonyos — igen! — konfesszionális jellege egy-egy ponton arra
vall, hogy ez a rendszerint tárgyilagos szólamvezetésre, távolságtartásra beállított irodalomtörténész soha nem deklarálta, hanem az esztétikum közegében tudta csak elképzelni a magyar irodalom értékeinek erkölcsileg is méltó
képviseletét. „E jegyzet írója — mondja magáról hirtelen személyességgel —
más irodalmi eszményrendszerben nevelkedve, nem kevés mélabúval kénytelen rögzíteni az idő múlását, látva a Termelési regényt, mindinkább megerősödik benne a belátás: egy irodalmi korszak kezd végérvényesen lezárulni,
hogy helyet adjon a következőnek, amelyet ért is, meg nem is, de legalább
azt tiszta szívvel mondhatja: méitó utódok kezébe jut az, ami nem más, mint
a magyar irodalom j ö v ő j e . . . " Mindez azonban csak egyik összetevője volt
nála a modernségigénynek. A fenti, rexignáltan bizakodó idézet is arra utal,
hogy nem individuális becsvágy vezette — immár a hetvenes-nyolcvanas
évek vitáinak terepére. S hogy mégis ott kötött ki ismét, az már nem magyarázható az alkat benső dilemmáival. Hiszen a kritikusszerep erkölcsi átélése
megelégedhetett volna a meg-, sőt nagyrabecsülés szaporodó jelzéseivel. Van
azonban egy másik tényező, amely nem véletlenül került a tanulmánykötet
fókuszába. Jól kiolvashatóan az írások válogatási elveiből is. A magyar irodalomnak ezt a kezdődő, ú j korszakát Béiádi ugyanis nem elsősorban a modernség makulátlan diadalmenetének képzelte — ahogy ezt ma több bírálója
is állítja. Pontosabban, aggasztották annak jelei, hogy az eljövendő korszakban egy ú j „alexandrinus" irodalom farsangja is készülődik. Egy olyan színjáték, amely a magyar irodalom időszerű iiagyományainak még a jelmezeit
sem vállalja, hanem annak nemzeti és társadalmi küldetését axarja „hatálytalanítani". Az olvasó részint abból is következtethet nézeteire, hogy kik részesülnek Béládinál elemző értékelésben azok közül, akiknek a nevét a mai
posztmodern s a neoavantgarde a zászlóira tűzte. Nehéz volna mégis megmondanunk, hogy csupán a minden újat törvényszerűen kísérő sereglés és dilettantizmus, vagy a hagyomány megtagadásának (esetleges programos elutasításának) rangosabb példái jelentették számára az újabb kihívást. Feltehetőleg mindkettő. Ma már mindebből annyi csak a fontos, hogy ismét sorompóba
állt, mert az ú j jelenségekben meglátta a magyar irodalom egységét fenyegető
törekvéseket is. A tudatos hagyományrombolás, a nemzeti irodalom értékeit
lesajnáló gesztusok példáit. Ügy lehet, most annak a modernségnek a nem
kívánt hajtásait is látnia kellett, amelynek a keltetéséhez az életművével maga
93

is hozzájárult: az újramozduló magyar irodalom tagadott is. Némely irányzata
ráadásul olyan elveket, amelyek nélkül elképzelhetetlen a nemzeti kultúra
kontinuitása. Azt a minőséget tehát, amely Béládi egész irodalomtörténetiesztétikai koncepciójának középpontját képezte. Kihívásnak ez ekkor már
tragikusan soknak bizonyult, még ha erkölcsi kényszer hajtotta is a válasz
reakcióit. Mert most olyan pozícióban kényszerült bírálatra, amelyhez az esztétikai konzervativizmus, a nemegyszer — sandán célozva — az „etablírozottság" vonzatát társították egyes bírált áramlatok. Sok szót vesztegetni persze
aligha érdemes az ilyen „értéktulaj donítás" ellenőrizhetetlen logikáira.
Béládi Miklós soha nem valami olimposzi békét értett a magyar irodalom
egységén, s nem hogy tagadta volna, de alapfeltételnek tekintette a különböző
irányzatok folyamatos kölcsönhatását. S nem is olyan egységet képzelt el, ahol
közös, egyezményes, kanonizált normák uralma alá kellene utalni a sokarcú
irodalmi jelenséget. Inkább azt vallotta, „viták nem azért kellenek, hogy a
felek meggyőzzék egymást és közös nevezőre jussanak, hanem avégből, hogy
érveiket kicseréljék, vagyis, hogy az eszmecsere még világosabban kiemelje a
gondolatok különbözését." S ezt a felfogást nem csupán a Magyar Csillagról
írt dolgozata szemlélteti szinte példaérvénnyel. Az egész könyv erővonalai is
az ellentétes esztétikai világképekre épülő művek és pályák méltánylásának
logikája szerint rajzolódnak elénk. Németh László és Mészöly Miklós hangsúlyos helye nem véletlen ebben a gyűjteményben: társadalmi elhivatottságú,
és az epika jelnyelvét újraértelmező széppróza nem képeztek az ő gondolkodásában antinómiát, mert éppenséggel az indíttatás rokonságára, s nem a kizárásosságára fordította a figyelmet. Ügy látta, „egyfajta művészetfilozófia
síkján jelentkezik ilyenformán alkotói személyesség és külső determináció viszonya, művészi korszakok jellemzésénél ki is mutatható ez a kölcsönösség, individualitás és társadalmi környezet egymásra hatása. Az egyéni művészi pályák szintén elhelyezhetők ebben a kapcsolatrendszerben, de itt már igen
nagy eltéréseket találunk aszerint, hogy milyen mértékű, fokozatú az individualitás önteremtése és a külső determinációktól függősége, vagyis, hogy melyik oldal milyen erősséggel vesz részt az alkotói folyamatban."
Történeti és esztétikai elveit ilyenfajta nézetben igyekezett a hetvenesnyolcvanas évek ú j irodalomtörténeti lehetőségeihez igazítani. S mindez valóban kérdésesnek mutatta előtte az egész korábbi irodalomtörténeti gyakorlatot. Szívós munkával látott immár neki egy ú j történeti szintézis alapelvei
kidolgozásának. Nincs itt mód bemutatnunk, hol s mely dimenziókban ragadhatok meg Béládi ú j impulzusokat ígérő koncepciójának sajátosságai. Annál
is kevésbé, mert az 1945 utáni irodalom új kézikönyvét (s e könyvet is) bevezető tanulmánya legfeljebb csak a kezdeményeit mutathatja meg a módszertani revíziónak: egyezményes értékszemléletre épített kézikönyvekben ez
a metodika szükségképpen nem érvényesülhet. De a Válaszutakban sem a par
excellence irodalomtörténeti tárgyú írások, hanem éppen egy Szentkuthyról
írt tanulmány tanúskodik Béládi ú j tájékozódásáról. Miközben a magyar irodalomtörténet-írás gyakorlata továbbra is mozgalmakat, eszmeáramlatokat,
nemzedékeket, életműveket állított olyan rendszerbe, ahol maga az értelmező
művelet igyekszik mozgássá változtatni a mozdulatlannak látott irodalmat,
Béládi annak esélyeit latolgatta már, hogyan ragadható meg egy-egy irodalmi
korszak egész struktúrája valóban folyamatként, tényleges irodalomtörténeti
realitásként. Béládit egyre inkább a művek irodalomtörténetének gondolata
94

foglalkoztatta, noha az esélyeket nem látta különösebben biztatónak. „Képzeljük el — írta Szentkuthy kapcsán —, hogy az eszmeáramlatok, nemzedékek szerinti csoportosítást követné a művek irodalomtörténetének a síkja
egy képzeletbeli irodalomtörténetben. így előállhatna az a szentségtörő helyzet, hogy Szabó Dezső, Déry Tibor, József Attila, Szentkuthy Miklós, Weöres
Sándor kerülne egymás mellé. Egy ilyenfajta irodalomtörténet ma még utópia, de egyszer talán valóság lesz, lehet belőle..."
Bizonnyal elfogultak e jegyzetek, pusztán már azért is, mert a hiány
tudatával nem társíthatták a tárgyilagosság kritikai hangnemét. Elfogultak,
mert egy be nem fejezett újrakezdés dokumentumait is ott látják ebben a
gyűjteményben: többet is tehát, mint ami pusztán közvetlenül olvasható ki
belőle. Az új epikát szemléző dolgozataival, irodalmunk egyetemességét hangsúlyozó vázlatával a nyugati magyar irodalomról, s számos egyéb írásával
Béládi Miklós egy új irodalomtörténeti feladatnak is eleget akart tenni: megintcsak a késztetést, az új kihívást érzékelte és választotta, utolszor is elhallgattatva az önvédelem sztoikusabb reakcióit. „Együtt élni a világgal —
írta egyik kedves írójáról szólva — a szép dolgok közös megteremtésében, de
távol is lenni tőle, hogy a belső összhang zavartalansága is fönnmaradjon..."
A történelemtől túlterhelt nemzedéke első vonalából alighanem anélkül
kellett távoznia Béládi Miklósnak, hogy önmaga számára valaha is föloldhatta
volna ezt a Németh László-i dilemmát. (Szépirodalmi.)
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

Kulcsár Szabó Ernő: A zavarbaejtő
elbeszélés
A hazai epikavizsgálatok lemaradottságát észlelve sok okunk lehet az elégedetlenségre. Aggasztó és nyugtalanító, hogy irodalomtudományunknak
mennyi az adóssága általában a műfajelméleti és műfajtörténeti kutatásokban,
s ezen belül is feltűnhet — akár a drámaelemzések, akár a líraelemzések eredményeihez képest — a prózaepikára vonatkozó munkálatok szegényessége. Lépéshátrány mutatkozik a regény tudományos feldolgozásában is. Hiányoznak a
magas színvonalú regényelméleti és regénytörténeti munkák. Megíratlan,
egyetlen nagyobb korszakra utalva példaként, 20. századi regénytörténetünk.
Még részeredmények is alig akadnak. S az talán még szorongatóbb hiányérzetet kelthet, hogy a regényről szóló írások gyér sorozatában is kevés nyoma
van a korszerű teoretikus gondolkodásnak. A különféle irodalomtudományi
áramlatok újszerű szempontjainak ösztönző hatását legfeljebb szórványosan lehetne kimutatni a regényelemző kísérletek ösztövér példaanyagában.
Ez a keserves hiányhelyzet egymagában is érthetővé teszi s indokolhatja,
hogy érdeklődő figyelemmel tekintünk minden olyan kezdeményezésre, amitől az állapot valamelyes javítását remélhetjük. Legelőször ezért örülhetünk a
tehetségét már meggyőző írások sorával bizonyító fiatal irodalmár, Kulcsár
95

Szabó Ernő válllakozásának, a négy tanulmányt egybefogó A zavarbaejtő elbeszélés című kis kötetnek.
A műalkotások esztétikai létmódját és befogadási kérdéseit érintő fejtegetések némelyike ugyan elméletileg általánosabb érdekű, mégis nyilvánvaló,
hogy a kötetbeli írások legnagyobbrészt a regény műfajáról szólnak, a regényvizsgálatok útj eiit-módjait keresik. Kulcsár Szabó Ernő a regény alak váltó létformáiról és recepcióelméleti vonatkozásairól gondolkodva hármas közelítésmód együttes alkalmazására tesz igényes és hasznos kísérletet: megpróbálkozik az irodalomelméleti, az irodalomtörténeti és az irodalomkritikai szemléletformák, módszerek s eljárások kombináló érvényesítésével. Ebben a hármasságban a teoretikus gondolkodás hozamát tarthatjuk megalapozónak.
Az elméleti természetű fejtegetésekben a szerző hivatkozási listáján leginkább ilyen teoretikusok szerepelnek: Jakobson, Wellek, Kayser, Lotman,
Bense, Eco, Ingarden és külön nyomatékkal olyanok, mint Gadamer, Jauss,
Iser. Világosan jelezheti a névsor a tájékozódási irányokat, amelyek közt kiváltképp feltűnhet az új hermeneutikai és recepcióesztétikai iskolák képviselőinek gyakori s nyomatékos jelenléte. Észrevehető, hogy elsősorban ez utóbbiak formálták erőteljesen Kulcsár Szabó Ernő irodalomszemléletét. Érthető
tehát, hogy a műalkotások jelszerűségének, megalkotott szövegszerűségének,
nyelvként való működésének folytonos hangsúlyozása során gondolatmenete
minduntalan eljut a befogadáselmélet és a befogadói gyakorlat problémaköréig. Vissza-visszatérően boncolgatja az alkotások különleges esztétikai létmódját, a mű és befogadó dialogikus viszonyának természetét, a szöveg és olvasó
interakciójának mechanizmusát, az elváráshorizontnak a recepcióban betöltött
szerepeit, a befogadás többértelműségének lehetőségeit, a kódolt közlemény
helyes megértésének elvi s praktikus feltételeit.
Üjszerűen egyéni elgondolásokkal s felismerésekkel nem lepnek meg a
teoretikus részek, így tehát azt mondhatjuk, hogy önálló elméletalkotás helyett inkább az elméletközvetítés és az elméletalkalmazás szándéka vezeti a
tanulmányírót.
Az irodalomtörténész megkísérli az átgondolva elsajátított irodalomszemléleti elvek és teoretikus felfogások alkalmazását a 20. századi magyar regényfejlődés sajátosságainak felderítésében. A század első felének hazai regénytörténetéből veszi a példaanyagát, a századelő s a két világháború közötti periódus regényírásának néhány fontos jellegzetességéről mondja el — utalásosán, részelemzésekben és összefoglaló általánosításokat is megkockáztatva — a
véleményét.
Legnagyobbrészt az esztétikai hatás, a recepciós értelmezés, a korszerű
irodalomértés szempontjait vizsgálva veszi szemügyre a 20. századi magyar regényfejlődés egy-két jellegzetességét. Alapkérdése az, hogy miben áll e regénytörténeti időszak műfaji „nyelvének" sajátszerűsége, és a regény mint
esztétikai képződmény alakulásmódja miként határozza meg felhalmozódó történeti tradícióként is a befogadói látást, az értelmezői beállítódásokat. Szót
ejt a konvencionális jelrendszer és a modernebb epikai világkép gyakori feszültségeiről, a jelszerűség és a közlés jelleg korántsem mindig harmonikus
kapcsolatáról, a regénybeli világok elbeszélői reflektáltságának hiányairól, a
regénystruktúrák metaforizálódásának féleredményeiről, a fejlődési megkésettség veszélyeit is felidéző funkcióeltolódás tüneteiről. Olyan műfaji jegyek
sokasodtak s erősödtek meg a műfaj történetben — fejtegeti —, amelyek ahhoz
96

is sokban hozzájárultak, hogy a befogadás hagyományos szemléletformái megrögzültek, az irodalomértés beszűkült, elterjedhetett az epikai nyelv eszközjellegű megítélése, s az esztétikai alapelvű recepció rovására teret nyerhettek a regényértelmezés erősen pragmatikus változatai.
Párhuzamosan fut ebben a gondolatvezetésben a műfaj vizsgálat és a modern értelmezéstani elemzés, összhangot keresve a történetiség és a teoretikus
közelítés elvei között. Nem kevés érdekes megfigyelést, magvas ötletet, érvényes tételt, invenciózus felismerést találhatunk ezekben a kettős módszerű fejezetekben; bár a szűkre szabott keretek a részletesebb, szélesebb körű és mélyebbre hatoló kifejtésre nemigen adnak módot, így a gazdagodás élménye
mellett a hiányt is érezhetjük némiképpen.
Regénykritikusként is megőrzi Kulcsár Szabó Ernő elméleti beállítottságát, érvényre juttatja teoretizáló hajlamait és szemléletmódját. Legújabb irodalmunk bírálójaként annak a nemzedékváltással is együtt járó regény epikai
paradigmaváltásnak a jeleit fürkészi, amely a hetvenes évek végén adott hírt
magáról néhány fiatal író újszerű epikusi gondolkodásra és a másfajta elbeszélői formaváltozatok igényére valló regénykísérletében. A záró fejezet (Az
elbeszélés néhány kérdése új íróink regényeiben) három regény (Esterházy
Péter: Termelési regény, Bereményi Géza: Legendárium, Nádas Péter: Egy
családregény vége) főként a morfológiai elemzésére épül, s a vizsgálatok eredményét összegezve az epikai hagyomány átrajzolódásának lehetőségeit latolgatja.
Nagyra tartja Kulcsár Szabó Ernő ezeket az új kísérleteket, jelentős műfajtörténeti fordulat előhírnökeiként becsüli őket, így kivált rokonszenves lehet az a mértéktartás, amellyel az értékelést összefoglalja. Bármiféle apologetikus túlzástól tartózkodva beszél arról, hogy „ezek a formák valójában eléggé
messze vannak még az epikai nyelv gyökeres átalakításának törekvéseitől",
s ma még nem tudható, „milyen formákat teremt a jövőben" ez a kibontakozni látszó vonulat, és azt is „nehéz lenne megítélni, hová érkezik ez az ú j
ontológiára helyezkedő próza".
A kötetbe foglalt tanulmányfüzért a szó legjobb értelmében kísérletinek
nevezhetjük. Olyan kísérletet láthatunk benne, ami elsősorban nem a végleges lezártság, nem a teljes körű befejezettség igényével lép fel, hanem mindenekelőtt kezdeményező s ösztönző szerepet kíván betölteni. Eredményeiben
is legalább annyira érdemes a figyelemre a továbbgondolást kívánó, az indítékokat adó s a vitára sarkalló motívum, mint a megoldó, a módszeres végiggondolású, a sokoldalú kifejtés módszerével bizonyító elem. Talán még fontosabb s érdekesebb is, hiszen A zavarbaejtő elbeszélés láthatólag nem törekszik gondolati teljességre és zártságra. Kulcsár Szabó Ernő rokonszenves
könyve semmilyen tekintetben nem átfogó és rendszerező munka; inkább
problémák sorát kívánja érinteni s felvázolni, az elbeszélésvizsgálat újszerű
feladataira és lehetőségeire figyelmeztetve; ám ez, bízvást mondhatjuk, érdemnek s értéknek egyáltalán nem kevés. S természetesen nem utolsósorban épp
tőle várhatjuk az ígéretesen elkezdett kutatások kiteljesítő folytatását. (Kozmosz.)
FÜLÖP LÁSZLÖ

97

A Foksányi-szorosban minden csendes
SZUBJEKTÍV ÉS OBJEKTÍV SZÉLJEGYZETEK
CSERES TIBOR FOKSÁNYI SZOROS CÍMŰ REGÉNYÉHEZ

Havas erdőszél, fehér pusztaság, út; egyik oldalán sorait rendezgető csapat. A hóban elszórt, elejtett, eldobott kardok, puskák, sapkák, fezek. És pirosló vérfoltok, fetrengő sebesültek, lovak és harcosok tetemei. Orosz ukrán,
bjelorusz, bolgár katonáké az egyik oldalon, török, tatár, kurd, cserkesz hadfiaké a másikon. Csönd van föltehetően — ütközet utáni síri csönd, amelyet
csupán a súlyos sérültek nyögdécselése vagy elhaló jajszava tör meg olykorolykor . . . A Sipka-szorosban vagyunk, az úr 1877. esztendejének legvégén,
úgy, ahogy a híres orosz csataképfestő, Vaszilij Verescsagin megörökítette.
1829 után most ismét szabad az út Konstantinápoly felé az orosz csapatok
előtt...
Ez volt a recenzens első „kötetlen" — és részleteiben meglehet pontatlan — asszociációja Cseres Tibor legújabb regénye címének olvastán, amelyet
tüstént követett a másik, nem kevésbé nyugtalanító: a körülbelül negyven
évenként kipattanó pusztító erejű „regáti" földindulások epicentruma Foc§ ani
város közelében, a Vrancea-hegység mélyén rejtezik. Pontosan azon a tájon
tehát, a Foksányi-szorosban. ahol a Cseres-regény cselekményének egyik, s éppen a legfontosabb akciója készíttetik elő, hogy soha ne kerüljön rá a s o r . . .
És, ha már a gondolattársításoknál tartunk, e sorok írójának azt is illik
megemlítenie, hogy amikor — már a regény utolsó harmadában — a moldvai csángók besorolásáról olvasott Hohenzollern Károly román hadseregébe,
ismét egy festmény villant az eszébe: Nicolae Grigorescu vászna a döntő rohamra induló plevnai hősökről (köztük valószínűleg nem egy csángóról), akik
nélkül talán a Sipka-szorosi átjáró sem nyílt volna meg. Legalábbis még nagyobb idő- és emberveszteségbe kerül a cári hadvezetés s z á m á r a . . .
Persze, amíg a Plevna környéki súlyos harcokra, az orosz—román sereg
elszánt ostromára és a várvédő törökök kétségbeesett ellenállására sor került, történt egy és más az érdekszféráikat gondosan megóvni és elhatárolni
kívánó európai nagyhatalmak diplomáciai boszorkánykonyhájában is. És nem
csak ott, de a kelet-európai kis népekéiben is — ideértve, de akkor még nem
ideszámítva a magyarokat is.
Cseres Tibor már sokszor tanújelét adta, hogy milyen szenvedélyesen foglalkoztatja a magyar nemzet történetének legutóbbi másfél évszázada. Annak
is elsősorban amaz eseményei s folyamatai, amelyek a magyar nemzettudat
zavarait, megbicsaklásait, tragikus arány tévesztéseit, majd meghasonlásait
„eredményezték" — máig ható érvénnyel. Nem feltétlenül a „csomópontok",
a mindenki számára érzékletes, látványos megnyilvánulások érdeklik tehát,
hanem azok az apróbb, sokszor jelentéktelennek tetsző történések is, amelyek „nemzeti nagylétünk" ábrándját már akkortájt megkérdőjelezték, amikor sokak szemében még minden rendben levőnek látszott, vagy az itt-ott fölbukkanó rossz érzéseket, bizonytalanságokat, az erőviszonyok reálisabb számbavételét még (és már) elfeledte, megakadályozta, legalábbis megnehezítette
a magabízó kincstári optimizmus, az „államalkotó" magyar (nemesi) nemzet
98

birodalomfenntartó képességébe vetett feltétlen hit. És még sok minden más.
Holott manapság már, ha nem is teljesen nyilvánvaló, de legalább fölfogható,
racionalizálható, hogy nemzettudatunk említett fonákságai, beteges vonaglásai egyfelől elválaszthatatlanok a kelet-európai térség hatalompolitikai viszonyaiban lassan érlelődő, majd 1918-ban a monarchia szétrobbanásával (és
az integer Magyarország feldarabolásával) végződő változásoktól, másfelől pedig — s mindezzel szoros összefüggésben — a szomszéd népekkel való, elkeserítően összekuszálódott, de nem eleve kibogozhatatlan és fátumszerűen megváltoztathatatlan kapcsolatainktól.
Cseres Tibor új regénye éppen e szövevényes kapcsolatok rengetegébe
kalauzol el bennünket, méghozzá a délkelet-európai térség politikai erőviszonyait alapjaiban megváltoztató eseménysor, az 1877/78-as orosz—török háború előestéjén, illetve annak lefolyása során. Ügyes írói fogással fölkészült
„idegenvezetőt" (s egyúttal narrátort) választ magának a belgrádi osztrák—
magyar képviselet alkonzulja, Domahidy Ákos személyében, akinek alakját
feltehetően főként az ifjú Kállay Béni (1868—1875 között maga is belgrádi
konzul) és talán Lakos Lajos hajdanvolt sztambuli magyar emigráns figuráiból gyúrta. Kiegészítve természetesen saját alkotó fantáziájával és élettapasztalataival. Egyébként sem lehetett túlságosan nehéz dolga a „mintákat" illetően. Az 1849-ben levert magyar szabadságharc tucatszámra kényszerített
emigrációba olyan, vegyes lakosságú területekről származó, magyar hazafiakat, akik a gyermekkorukban játszva elsajátított egy-két Magyarhonban dívó,
többféle (nemzetiségi) nyelven kívül, tanulmányaik, majd „bújdosásuk" éveiben, könnyűszerrel megtanulhattak németül, franciául, olaszul, sőt, angolul és
törökül is. Ily módon egy sereg más emigráns is számításba jöhetett közülük,
akár maga Klapka is, aki — igaz, egy emberöltővel korábban — ugyanúgy
Temesvárott látta meg a napvilágot, mint Domahidy. Ilyen körülmények között a szerbiai alkonzul nagyon is hiteles, hús-vér figurának látszik, s egyáltalán nem kimódolt a feladat sem, amellyel megbízzák: széles körű nyelvtudását és alapos balkáni helyismeretét hasznosítva ő tartozik megszervezni
a törökországi magyar légiót, majd e kísérlet sikertelensége után, szintén a
magyar „titkos diplomácia" képviselőjeként, ugyancsak ő az egyik kulcsfigurája (és szürke eminenciása) a Szeret folyó völgyében húzódó orosz utánpótlási vonalak megsemmisítését tervbe vevő „székely putch"-nak is.
Mert hiába köti két szerződés is (a reichstadti és a budapesti) a monarchiát Oroszországhoz, a balkáni érdekszférákat elhatárolandó, valójában
soha egyetlen pillanatig sem bíztak egymásban. A közös külügyminiszter lelki
szemei előtt 1877-ben is ott lebegett az orosz vontatókötélre fűzött, nagy
balkáni délszláv állam rémképe s nyomában a reformkorból örökölt, s 1849
nyarán tragikus módon be is igazolódott „pánszláv veszély" riasztó eshetősége. Bármennyire tisztában volt is tehát Európa „beteg emberének" közeli
agóniájával s korhadó-rothadó, reformokkal helyre nem hozható gazdaságitársadalmi viszonyaival, lehetőleg a végvonaglás meghosszabbítására kellett
törekednie. Nem minden hátsó gondolat nélkül! Nem is beszélve a magyar
közvélemény egy tekintélyes részének török szimpátiájáról, a török—magyar
sorsközösség terjedő eszméjéről, amelynek például az események egyik főszereplője (és a Cseres-regény fontos mellékfigurája), Klapka György tábornok
— a Pesti Napló 1877. november 23-i tudósításában — így szándékozott hangot adni: „Havas ügynökségének konstantinápolyi távirata szerint Klapka
tábornok a magyar nemzethez kiáltványt intézend, melyben felszólítja pól99

gártársait, hogy Törökországnak oly nyugtalanító katonai helyzetével szemben minden törvényes eszközzel kényszerítsék a kormányt kilépni passzív
magatartásából, mert különben a történeti Magyarországnak nem ezredéves
jubileumát, de öngyilkosságát fogja feljegyezni". Ezért (is) oly valóságos, még
ha forrásszerűen nem bizonyítható is Domahidy konstantinápolyi küldetése
(és Andrássyék diszkrét támogatása) „a magyar kormány helyett és a magyar
nép nevében". Ráadásul Cseres ismételten „nagyot alakít" a helyszínek ábrázolásában, a megtörtént és a meg nem történt események fölfestésében, olyannyira, hogy szakember legyen a talpán, aki a „valóst" a „lehetségestől"
elválasztja és megkülönbözteti. Legyen szó bár a belgrádi diplomáciai élet
eseményeiről (meg a „konakokban" és a „terepen" zajló szerelmi légyottokról), a hercegovinai fölkelők és a török—albán csapatok kölcsönös kegyetlenségeiről, avagy a sztambuli magyar emigráció mindennapjairól.
Fájdalmasan hiteles például a konstantinápolyi magyar légió szervezésének leírása, a kiszolgáltatottság, az esetlegesség, a bizonytalanság s a megtűrt sehova nem tartozás állapotainak ábrázolása. És a kudarcé, úgy ahogy a
valóságban is történt 1859—1866 között a főként Klapka irányította al-dunai
„vállalatokban"; jóllehet, azok hátterében többnyire szerződések, Klapka és
Cuza román fejedelem 1859-es és 1861-es titkos egyezményei és III. Napóleon
majd Bismarck vélt és remélt nagyhatalmi támogatása állt, s nem kizárólag
a magyar közvélemény tüntető rokonszenve. De vajon a magyarság igazi érdekei is a törökök támogatását írták-e elő? Erre már jóval nehezebb válaszolni, mint a kérdést magát föltenni, ráadásul, a megkockáztatható felelet
is két részből áll — a regényben is. Míg a sztambuli magyar légió megszervezésével (Csutak—Horváth—Domahidy) és a katonai tanácsadók (Klapka)
közreműködésével az ottomán véderő erősítése a kizárólagos cél, s ezt egyéb
megfontolások nem árnyalják, addig a válasz — kivált a korabeli politikai
„lehetőségkeret", mentalitás és közhangulat ismeretében — mindenképpen
igenlő lehet. Többről azonban semmi esetre sem lehetett szó, „valamennyi
osztrák tábornok képtelenségnek tartott egy Erdélyből kiinduló, Oroszország
elleni hadműveletet" — írja a korszak és a kérdéskör egyik avatott ismerője,
Diószegi István.
Hogy történhetett akkor mégis a „székely légió" talpraállítása, a fegyverszerzés és -szállítás? És ha ez bekövetkezett, miért nem indult — indulhatott
el mégsem maga az akció?
A Cseres által megjelenített eseményekre valóban sor került valós történelmi személyiségek: Orbán Balázs, Bartha Miklós és Ugrón Gábor vezetésével. A „mozgalom" pedig, „melynek eszméje angol részről eredt, Bécsben
készíttetett elő" (Pesti Napló, 18 í7. okt. 6.) Midhát pasa és Klapka részvételével — éppúgy, mint a Cseres-regényben. A fegyverszerzés is teljesen valósághű, ráadásul nem előzménytelen; Klapka, ügynökei útján, már az 1864
nyarára tervezett magyarországi és erdélyi felkeléshez Bécsben (!) — az osztrák titkos rendőrség figyelmét kijátszva — vásároltatott fegyvereket, az akciót lengyel ügynek álcázva. Ami pedig a Székelyföldet illeti, itt gyakorlatilag
már 1859 óta folyt a szervezkedés hol lanyhuló, hol erősödő iramban, hiszen minden, Moldva felől tervezett katonai betörés esetén először e harcias
népet kívánták csatasorba állítani a Kossuth-emigráció ügynökei. Sőt, nem
igazán ú j a csángók mozgósításának ötlete sem! Először 1852 májusában,
majd hét évvel később, 1859 júniusában olvashatunk róla két magyar emigráns levelezésében, s bizonyos jelek arra vallanak, hogy Czelder Márton re100

formátus misszionárius buzgó térítő tevékenysége a moldvai katolikusok között is ezzel volt összefüggésben! Egy 1864 júliusában fogalmazott levél szerint „ottan (Moldvában) minden esetre 5—6000 emberre bizton lehet számítani". (Kupa Hümér — Klapka Györgynek, Galatz, 1864. júl. 20.) De vajon
valóban ennyire biztosan, és ha igen, milyen áron? És itt érkezünk el Cseres
Tibor hatalmas történelmi ismeretanyagot fölvonultató regénye legértékesebb
s legtanulságosabb részéhez, a csángó problémához.
Igaz, akit a kérdéskör közelebbről érdekel, nagyrészt ugyanezeket az adatokat megtalálja Domokos Pál Péter „ . . . édes hazámnak akartam szolgálni"
című gyűjteményes kötetében (Szent István Társulat, Bp., 1979.) és egyebütt
is. Cseres könyvének óriási érdeme viszont, hogy nem csak cselekményesíti
és széles olvasórétegekben tudatosítja e Kárpátok karéján kívül rekedt s létében örökösen veszélyeztetett, legkeletibb magyar népcsoport sorsát, hanem
helyzetét tágabb történelmi (kelet-európai) összefüggésrendszerben vizsgálva
kimutatja, hogy megmaradásuk feltételei nagymértékben összefüggnek a magyar nemzettest többi részének „viselkedésével", s érdekeik adott esetben
nem egyeznek amazokéival. Pontosabban: bármilyen meggondolatlan politikai
döntés fizikai létezésüket teheti kockára. „Profétájuk", Petrás Ince János klézsei plébános, drámai erejű felvilágosításai nyomán emiatt mond le a „terepszemlére" Domahidyvel Moldvába kilátogató Ugrón Gábor az egyedhalmi
(Adjud) híd fölrobbantásáról s egyáltalán a „székely légió" útnakindításáról, nehogy — „csángó-magyar népünk" érdekében — testvérharcra kerüljön
sor székelyek és csángók között, hogy aztán lekaszálja s elsöpörje őket a föld
színéről „az északi jeges vihar", vagy a Vrancea-hegység mélyéről elődübörgő földrengés.
Erre, hála Ugronék belátásának, nem került sor, szerencsére: a foksányi
szorosban minden csendes maradt. Ám Cseres intelmei nagyon is megszívlelendőek, s egy egészségesebb, kiegyensúlyozottabb magyar nemzettudat kialakításához való figyelemreméltó hozzájárulásnak tekinthetők, amelynek —
bízunk benne — hamarosan folytatása következik, mindannyiunk okulására
s a térség valamennyi egymásrautalt népe érdekében. (Magvető.)
BORSI-KÁLMÁN BÉLA

Mészöly Miklós: Merre a csillag jár
„A vízjel, mint tipológiai próba: kit érdekel csupán az, ami anélkül is látszik, hogy fény felé tartanám — illetve kit az, ami kizárólag csak a k k o r . . . "
— hangzik Mészöly 1980-ban megjelent esszékötetének (Érintések) egyik elméleti töredéke. A megismerés és megismerhetőség problematikája azonban
az írót legalábbis 1960—61-ben készült, Az atléta halála című regénye óta
izgatta már. Írói technikája ennek megfelelően alakult: a mindent tudó, s
tudását lassan-lassan az olvasóval megosztó elbeszélőt hiába keressük műveiben; helyét a jelenségek között tapogatódzó, összefüggéseket fellelni igyekvő,
101

bizonytalankodó elbeszélő foglalta el. Az atléta halálában Mészöly a hangsúlyt még meglehetősen primer módon a megismerhetetlenségre, a történtek
valódi okainak kideríthetetlenségére helyezte; későbbi munkáiban viszont egyre inkább a világ apró jelenségeinek pontos ábrázolásával, látszólagos jelentéktelenségükből való kiemelésével igyekezett legalább megérzékíteni a láthatatlan és megfoghatatlan lényeget. „A tárgyi elemek egyik sajátossága, hogy
hozzásegítenek az önmagán túlmutatóhoz" — írja egyik esszéjében Mészöly. A
tárgyi elemek pontos leírása mögött a történet egyre inkább háttérbe szorult;
e folyamat az 1973—74-ben született Film című regénnyel érte el szélső pontját. Az utóbbi néhány évben azonban, s erre Balassa Péter hívta fel joggal a
figyelmet, Mészöly írásművészetében mintha a történet sajátos rehabilitációja
játszódna le.
E változás nyomon követhető mostani kötetében is. A középső ciklus (Lesiklás) novelláinak többségében, melyek a hetvenes évek első felében, illetve
közepe táján keletkeztek, még a tárgyi leírások dominálnak, míg a másik két
ciklusnak a nyolcvanas évtizedforduló táján született elbeszéléseiben már egyre
nagyobb szerepet kap a történet. Kölcsönösen egymásra utaló történetéket fogalmaz meg a kötet első és utolsó novellája is, mintegy keretet teremtve ezzel
a többi írás számára. Közös motívumuk az utazás. A kötetnyitó Kéksötét hegyek, távol (1983) című írás tája arra a kietlen pusztára emlékeztet, amelyen G. A. úrnak kellett keresztülvágnia X. felé vezető útjának első felében
Dérynéi, még a szamaraskordé utasaként. Ott út sincs, Mészölynél viszont a
halott tájat nyílegyenes, néptelen autópálya szeli át: ezen zümmög végig három pici autóján a három pici hercegnő. S a három pici hercegnőt nem nyűgözi a táj; kiszállnak, ha kicsi dolguk akad, hosszasan tapogatnak egy, a
hajdani életről tanúskodó hosszú féknyomot, s elzümmögnek a távoli kéksötét
hegyek felé, mint három pici kolibri. Látomásnyi novella ez, riasztó vízió
és nosztalgikus elvágyódás keveréke. A kötetzáró Merre a csillag jár? (1984)
hősének, az elbeszélőnek az útja G. A. úréhoz hasonlóan elvarázsolt városba
vezet. E városnak azonban nincsenek rombadőlt negyedei, s ha különös törvényei, furcsa szokásai vannak is, azok inkább kellemesek, mint kellemetlenek; hozzájuk szokni egyáltalán nem nehéz. Olyannyira nem, hogy az
alkalomszülte egynapos látogatásra érkező elbeszélő a novella befejezésének finom sejtetése szerint örökre a város lakója marad. A városé, amelyben örök harmónia és derű uralkodik — olyan harmónia és derű azonban, amely a legtökéletesebb érzéketlenséggel egyenlő; a tragédiák csupán érdekes látványosságok az ottlakók számára, amint nem több érdekes
és derűs látványosságnál a Szűz Mária sem, akit a város lakói megvásároltak
a máriapócsi búcsúban, s aki gitárjával szórakoztatja a vasárnap délelőtti napfényben korzózó népet. A harmónia mögött húzódó kegyetlenségre egy motívumsor irányítja az olvasói figyelmet. A novella elején a liga elnöknői érdeklődve nézik a száraz földdel értelmetlen harcot vívó giliszta kínlódását; az
orvos a biztos diagnózis feletti boldog örömmel állapítja meg, hogy a Fekete
Kutyán nem lehet segíteni; a vasárnapi korzózó nép boldog érdeklődéssel nézi
végig a Fekete Kutya agóniáját. Az elbeszélő pedig idomul hozzájuk: míg
éjszaka még erejét megfeszítve masszírozza életre a Fekete Kutyát, addig a
verőfényes korzón ő is csak gyönyörködik a szoborszerűvé merevedésében.
A kötetnyitó mese és a kötetzáró novella, minden bizonnyal ösztönös, emblematikus utalásokkal Déry regényére, kölcsönösen értelmezik egymást: a mesebeli három pici hercegnő bizonyosan eljuthat a távolban kékellő hegyekig,
102

az utolsó írás elbeszélője azonban csak a hazug harmónia városáig, mely semmivel sem kevésbé borzalmas, viszont sokkal jelenvalóbb, mint Déry utópiája,
X. városa.
A táj, amely a kötetnyitó és záró novellában is fontos szerepet játszott
már, a kereten belül található novellák többségének voltaképpen főszereplőjévé válik. Sajátosan Mészöly Miklós-i értelemben persze: olyan tájak ezek,
amelyeknek szerves részévé vált az ember és a történelem; amelyeknek embere és történelme kronológiáját vesztve egyszerre válik jelenvalóvá. „ . . . vajon a próza igazán nagy, nem avuló lapjai is nem éppen azok, ahol elfeledkezünk a historikumról, még ha történetesen abból építkezik is? A múlt
kiiktatása és jelenbe semlegesítése, jelenbe forrósítása: mintha ez volna az elsöprő művészi hatás feltétele" — hangzik Mészöly egyik alkotói töprengése.
Történelmet ábrázolni annak kronológiája nélkül éppen a táj főszereplővé emelésével lehet: a táj lényegi állandósága mellett az emberi történések kéregmozgások, az állandó táj mozgó részei, melyeknek nem kronológiájuk, hanem
rejtett összefüggéseik az érdekesek. Az egymás mellé vetített apró történések,
felvillantott tárgyak és emberek a rejtett összefüggések, a repedések között
felsejlő lényeg megérzékítését szolgálják.
„Valamikor, most meg ezerkilenszáznyolcvanegy..." — adja meg például
a Ló-regény (1982) időkoordinátáit Mészöly. Ami elmúlt, arra a valamikomál
pontosabb időmeghatározás nincsen. A vágóhídavatásra váró lovak a Garay
téren, a közgyűlés vitája a déli vasútépítések fölött, Százados Albert, amint
kinéz a kaszinó ablakán, melynek egyik szobájában Liszt Ferenc tette magáévá hajdan a házigazda művészetrajongó feleségét, az apácaiskola avatásának
tizedik évfordulója, az özvegyek társasága és Tolnai Rác Franci muzsikája,
amint az étteremből kiszűrődik a térre, megint a lovak, amelyek évtizedek
óta állnak már rájuk mázolt számmal az oldalukon a Garay téren, és a lovak,
legendák hősei, amelyek hajókat vontattak valamikor... Mészöly a kronológiát úgy iktatja ki, hogy létét minduntalan érzékelteti; az egymás mellé rakosgatott, egymásra csúsztatott történések többségének különidejűségét érzékeljük, de időrendbe állítani aligha lehetne őket. A novella bizonyos pontjain ugyanakkor az író jól megfoghatóvá teszi bizonyos történések különidejűségét. „A zongora (tudniillik amelyen Liszt játszott hajdan — Sz. M.)
szintén relikvia. De már rég az iskolások is, noha egyelőre a kórházkápolnánál kanyarodnak vissza a Németh utcába, elültetnek egy emlékhársfát..."
Világosan elkülönül itt a novella papírra vetésének jelen ideje történéseinek
jelen idejétől. E pontos időbeli elhatárolásokkal Mészöly éppen azok lényegtelenségére utal. A novella megírásának jelen idejéhez képest a hajdani Lisztlátogatás és a novella későbbi történései egyaránt a múlt, a valamikor részei;
a közöttük lévő időbeli különbség jelentéktelenné zsugorodik.
Hasonló alkotói módszert figyelhetünk meg a Fakó foszlányok nagy esők
évadján (1983) című novella esetében is, itt azonban Mészöly már nem csupán jelenbe forrósítja, hanem deheroizálja is a múltat. Pontosabban: furcsa
visszfénybe állítja a múlt heroikus ábrázolását, a költészet hatalmába vetett
hitet. Mészöly a történelemkönyvek lapjairól ismert nagy történelmet alulnézetből ábrázolja. Az ismert módszerrel rakosgatja egymás mellé az apró
történéseket, s időtleníti el a közkuruc Bartinai Bartina alakját és töprengéseit. A deheroizáláshoz természetesen éppen úgy szükség van a múlt heroikus ábrázolásának érzékeltetésére, ahogyan a kronológia kiiktatásához is
103

szükség van magára a kronológiára. E (jobb híján) heroikusnak nevezett múltábrázolás jelenlétét Mészöly a magyar irodalom klasszikus alkotásaira való
félreérthetetlen emblematikus utalásokkal biztosítja. „Nincs szebb dolog a végeknél" — hangzik a novella egyértelműen Ballasit idéző első mondata. Ám
a végekről Ballasi által festett képpel ellentétben, Mészölynél tüskekalyibákat
látunk, névtelen rongyos vitézeket, üszkösödő templomot, a szurdikokban pedig „századosan felgyülemlett penész és natúr genny". Emblematikus utalások később is felbukkannak a novella lapjain. „Esendő sárkányfog, szúette
tört vonók, zuhanó kiáltások szerte. . . Emberfog, v e t e m é n y . . . A sír, hol
korok süllyednek el!" (Vörösmarty); ,.... az Alkotó pihen" (Madách); s a
„szent lotyó", Vörösmarty Előszó című versén keresztül utalásként a bibliai
nagy paráznára, Babilon városára. De helyet kapnak az emblémák között
Mészöly saját művei is: „Ah Hochschule (magasiskola)!", illetve „ . . . benépesülnek a terek-mezőségek marhákkal, sertésekkel, birkákkal, kecskékkel, metszett szárnyú szárnyasokkal — lovakkal! — és . . . " . Mindez az alulnézetből
ábrázolt történelem kontextusában sugallhatná a költészet hazug voltát, a költészet hatalmának tagadását is; ehelyett Mészöly novellájában inkább a kudarcra ítélt költészet fájdalmas szépségére ismerhetünk rá. És derülhetünk
saját hamis pátoszunkon, a múlt hazug kisajátításán — hiszen nem Ballassi
hibája, ha versétől nem látjuk a végeken az évszázados tüskekalyibákat.
A prózaíró Mészöly Miklós, lehetőségeit tekintve, többre tartja a költészetet a prózánál; saját, időt és teret semlegesíteni igyekvő prózaeszménye is
lírai fogantású. „A líra versenyen kívüli: ahová emelkedni tud, ott már nincs
historikus tér, idő és konkrétság — még ha van is" — írja egyik, már idézett esszéjében. Ugyanezt megvalósítani, vagy legalábbis megközelíteni a prózában Mészöly nagy kísérlete. A kísérletezés velejárója, hogy a prózaíró időnként átlendül a költészet területére, sorai szabadversszerűen tördeltek lesznek. Ez magyarázza a néhány évvel ezelőtt megjelent Esti térkép című kötet
verseinek létrejöttét, s ez magyarázza a mostani kötetet záró Elégia című
hosszúverset is. Nem egyszerűen versek, hanem a prózaíró versei ezek; önmagukban is értékelhető, de igazi helyüket és jelentőségüket csak a prózai
művek felől látni engedő alkotások.
írásunkban többször idéztük Mészöly Miklós esszéit. Tettük ezt azért,
mert Mészöly rendkívül tudatos író; esszéi olvashatók a szépíró műhelyvallomásaiként is, sőt úgy hisszük, műhelyvallomásokként olvashatók a legtöbb
joggal, s e tény arra csábított, hogy prózáját is esszéi felől közelítsük meg.
„Már régen nem erősködöm, hogy mindenáron egy tető alá hozzak logikát
és praxist; csak feljegyzem magamnak az e l t é r é s t . . . " — fogalmaz egy helyütt ars poetica-szerűen Mészöly. Korábbi művei után most a Merre a csillag
jár novellái bizonyítják, írói programnak ez sem éppen kevés. (Szépirodalmi.)
SZAJBÉLY MIHÁLY

104

A definíciók természete
LATOR LÁSZLÓ: FELLOBBAN, ELHOMÁLYOSUL
Kár, hogy az egyetlen mondatban megkísérelt lírakritikai jellemzések óhatatlanul kopár fogalmi képletekké fakulnak. Holott a verseket nemcsak megértjük, hanem ami legalább ilyen fontos, érzékeljük is; a definíciókból pedig
épp az érzékletesség hiányzik. Legfőbb hibájuk, hogy nemcsak arra alkalmazhatók, ahonnét elvonatkozattuk őket — mint ez esetben Lator László költészetére —, hanem úgyszólván bármely korszerű poézisről elmondhatók. Az egymondatos jellemzés, melyet némi töprengés után egy darabig találónak éreztem, így hangzik: versek, amelyekben a konkrét s az elvont dialektikus egyensúlyra jut. Minthogy rövidesen beláttam: ugyanez érvényes többé-kevésbé Babits, József Attila, Vas István vagy Nemes Nagy Ágnes költészetére is — hogy
csak néhány nevet említsek arról a líratörténeti térképről, ahonnét Lator
László szerteágazó szellemi rokonsága leolvasható —, már erősebb is lett bennem a kétely e meghatározás iránt, mint a bizalom. Az efféle „lényegmegragadások" legjobb mentségei a példák. Lássuk őket.
Már a verscímek sorában föltűnnek az összefoglaló igényű fogalomnevek,
melyek azt ígérik, hogy valaminő általános isgazság tudásába, vagy a felé vezető eszmélkedés folyamatába avatják az olvasót: Születés, Valami szándék
ébredez, Hogy felelhessen valamit, A kezdet, Irgalom, Áhítat, Ahogy leghívebb
mesterünk tanítja, Váratlan kegyelem, A teremtés — és így tovább; a versek
azután léthelyzetek, természeti állapotok, változások, működések eleven konkrétumaiban szemléltetik ezeket az általánosságokat. A kert első szakasza például így váltogatja az élet színeit és az absztrahálással alkotott képzeteket:
„A virradat síkidomaiban / még éjszakai kékben jázminok. / Itt forr hát önnön körvonalatlan / gyönyörében a névtelen titok". A konkrét virradatot absztrakt síkidomaiban láttatja, az elvont névtelen titok pedig a megszemélyesítő,
élettel telítő gyönyörben forr, ugyanakkor ez a gyönyör körvonaltalan — és
ettől részben még az is absztrakt jellegűvé válik, ami megszemélyesít és életessé tesz.
Mi lehet a célja ezzel? A komplex megismerés, melyben az empirikus közvetlenséggel meg nem ismerhető fogalmakat érzékletes tárgyakkal, tárgyi tulajdonságokkal társítja, melyek mint az algebrai együtthatók, segítik a kimondhatatlan, de kiszámítható, körülírható vagy legalább megközelíthető lényeg megragadását? Vagy csupán a komplex esztétikai élmény fölkeltésére törekszik a befogadóban? Arra, hogy egyformán szolgálja ki és ugyanakkor dolgoztassa meg az értelmet és — képzelőerőnk révén — az érzékeinket?
Ügy gondolom, mindkét kérdésre igennel válaszolhatunk. A művészet megismerés, mely a befogadói élményben realizálódik, s ebben az összetett élményben az intellektuális mozzanatoknak ugyanolyan hatékony szerepük van, mint
a látásnak, hallásnak, tapintásnak, a hő-, illat-, ízérzékelésnek, a különféle indulatoknak, érzelmeknek, felháborodásnak és erotikának, akaratnak és ellágyulásnak, a test, az idegek emlékezetének — és így tovább, és így tovább; az
egész emebernek szól a mű. A sajátos az ebben a költészetben, hogy itt nem
külön-külön érvényesülnek ezek az effektusok, mint a régivágású, klasszicista
lírában, hanem áthatják egymást, olykor szerepet cserélnek vagy egymás meg105

felelőiként mutatkoznak. A száz évvel ezelőtti líra nagy fölfedezése: az éretcsere vagy szinesztézia; az a huszadik századi módszer, melyet Lator a maga
módján követ és továbbfejleszt, egyfajta szuperszinesztézia: már nemcsak az
egyes érzetfajták veszik át egymás szerepét, hanem az intellektust is bevonják
a játékba, hogy — Eliottal mondva — érzékelhetővé legyen „a gondolat illata".
Szorosan összetartozónak vélem a kötet első két költeményét, a Születést
s a Valami szándék ébredez címűt: az előbbi a gyerek világrajövetelét, az
utóbbi a hajnal születését önti szavakba. Bár keletkezésük dátuma tizennégy
év különbséget jelez, tematikai öntetük hasonló: a kezdődő létezés varázsütését éreztetik. Varázsütést mondtam — s ez nem pusztán bókoló szóvirág, hanem Lator poézisének jellembevágó minősítése. Előző (és mindeddig egyetlen
„törvényesített") verseskönyvét, az 1968-ban kiadott Sárangyalt értékelve, jegyezte föl Kiss Ferenc: „A világ csoda-ként való átélése az egésszel való ajzott
és feszült kapcsolatából ered, s az egész a létküzdelem görcsös, szilaj, veszedelmes tartalmait is magába foglalja."
Valóban, Lator azt a szellemi állapotot ragadja meg, mint versteremtő,
„kegyelmi" pillanatot, melyben a rádöbbenés elementáris bűvöletével együtt
megjelenik az értelmezés beavatottságra vágyó szenvedélye; ahol a „csoda"élmény a törvénykereső gondolattal párosul. „(. ..) egy óriás hegyek szabadlta
tér / az érintetlen messzségre tódul, / tömbök zuhognak, tűz-koloncokat / lődöz hánytorgó kráteréből / egy tengerekből feltorladt sziget" — mondja a
gyermekszülésről. A metaforalánc nem pusztán szemléltet, hanem részben az
esemény empátikusan átérzett fájdalmát érezteti, részben a világrajövetel rendkívüli jelentőségét, érték-nagyságát, ugyanakkor a saját, személyes megrendültségét is kifejezi. Közben minden keletkező, minden születő, létrejövő általános fogalmát is érzékletesen megragadja — az absztrakció a konkrét tektonikus mozgást megjelenítő leírás mozzanatával egyidejűleg valósul meg. A Valami szándék ébredez egy fa életében szemlélteti a sorsdöntő változás pillanatát — nem mondja ki, hogy a rügyezést vagy a virágzást, a kilombosodást
vagy a gyümölcsérést, de mint a felgyorsított természetfilmekben, egy varázslatos pillanatban ábrázolja ezt a hirtelen metamorfózist — már-már színpadias
drámaisággal sarkítva ki a folyamatból a „minőségi ugrást": „Hosszú, zománckék pillanat, / mikor megjön, s szútcsapja végre / függönyeit a virradat. / S
kilép a lények seregébe".
Emlékezetünkbe ötlik erről s más részletekről Nemes Nagy Ágnes költészetének az a tartománya, melyben gejzírek törnek a felszínre, vagy amelyekben a téli álmukat alvó fák belső, titokzatos élettörvényei emelkednek emberi
törvényerőre. Ügy hasonlít egymásra ez a két költészet, ahogy egy-egy ponton
Babits és Tóth Árpád, illetve Juhász Gyula versei emlékeztetnek egymásra:
közös szellemi áramlatba tartoznak, néha közös gesztusokkal váltanak cinkos
jeleket: a rokon szenvedések reflexeit, a hasonló irányultságú intellektuális
szenvedélyek jellegzetes szavait. Hiszen Lator László is — ahogy Domokos Mátyás állapítja meg róla — őrzi a háború okozta lelki sérülések nyomait, meg
a későbbi kirekesztettség rossz emlékeit, akárcsak költőtársa, noha tévedés őt
az Újhold körüli költőkhöz sorolni e szellemi rokonság okán (meg nem feledkezve arról, hogy mindketten ragyogó műfordítók!) — Latort a Magyarok és
a Válasz folyóirat indította el.
Fontosabbak azonban a megkülönböztető vonásai, melyek hasonlíthatatlanná teszik őt. S itt elsőül a versszerkesztésnek azt a drámaiságát emelném
ki, mely extatikussá fokozza hangját, mely „Az időmértéket a magyar hang106

súly természetes zenei értékeivel harmonizáló, sebesen iramló, hegyipatakszerűen tiszta és áttetsző sorokkal" hat az olvasóra. Domokos Mátyás szavaival
mondva; a gyors áramlás hangulata csakugyan megkülönböztető tulajdonsága.
Ez a sebes iram nem abból következik, amit például Szabó Lőrinc vagy Illyés,
néha Csorba Győző költeményeiben láthatunk — hogy a hosszan futtatott
mondatok, szertelen felsorolások, a zabolázhatatlan indulat hatását keltve, mintegy átszakítják a sorvégződéseket, s türelmetlen rímektől, sorozatrímektől zihálva sodornak magukkal, s száguldanak a verskonklúzió felé. Inkább abból
adódik, hogy a vers minden kép- és fogalomkapcsolata egyazon mozzanatban
várakozást kelt és meglep, dialektikus feszültségtől terhes és váratlan kisülésektől szikrázik. A költő úgy súlypontoz, úgy görgeti tova verse gondolatmenetét, hogy rendszerint nem használ nyomatékosító, várakozást keltő hatásszüneteket, hanem mint a vívó, egy szuszra riposztozza végig a csörtéit, s minden
kontrapunkt, minden érzéki-fogalmi ellenpontozás egy-egy villámgyors pengevillanással növeli a befogadói élményfolyamat hatékonyságát.
A szív a hús a csont az egyik legszemléletesebb példa: mindvégig az értelem céltudatos rohama érződik az egész létezés birtokba vételére — és ezt a
törekvést a test, a szellem szülője készteti ellenállásával egyre nagyobb erőfeszítésre; ritkaság a lélek, az eszme ilyen fokú materializálása és az anyag átlelkesítése a költészetben; ez valóban a „dualista" Nemes Nagy Ágnes rokonává teszi. Itt nem manirból, nem divatból marad el a központozás — a szimultán sokszólamúság és sokszempontúság, az értelem és az érezelem egymást
ajzó küzdelme veti szét a hagyományos mondattestet, s szólaltatja meg a nyelvben megszólaltatható, polifon zenét. Már a szókincs változatosságában szemlélhetjük a gazdag rétegzettséget: „lelassított vihar"; „hol visszafogott hol nekieresztett hatalmaival"; „meg-megnyilall a tüze egy váratlan égitestnek" — és
így tovább. Itt is kozmikus arányú természettani képek fejezik ki az emberi
tartalmakat, mint a Születésben; itt is a törvényszerűséget szemlélhetjük a
habzó, vérbő életszerűségben. „(...) a szív a hús a csont törvényt tanul" —
olvassuk, s egy másik gyönyörű darab, A szobrász így mondja ki az ars poeticát: „egy őt magát túlélő olthatatlan / szomjjal nyújtózott túl a foghatón, /
odáig, ahol egymás vak szívéig / fénylenek az árnyéktalan fogalmak" — a cél
nem kevesebb, mint a plátoni ideák megközelíthetetlen szférája.
Lator, „vakon keresve a lázas anyag / tapinthatatlan édes lüktetését",
mégsem vall agnosztikus elveket, hiszen megostromolja a lehetetlent — de
jobban bízik az élet kimeríthetetlen gazdagságában, mint a filozófiákban, ezért
az élet homályából, nehezen kiismerhető kavargásából, a költő számára termékeny csendjéből ellesi, kimerevíti vagy kihallja az eszmét, mely a kötet címszavaival mondva, „fellobban, elhomályosul"; elragadtatottság, tudatosság és
az egész ember koncentrációja szükséges ahhoz, hogy a „fellobbanások" pillanatában résen legyen. Minél inkább igényt tart a kettős világ — az anyag és
az eszme, a dolog és a fogalom — megragadására, annál inkább készenlétben
kell tartania szubjektív rögzítő eszközeit; versei a szubjektív készenlétnek köszönhetik rendkívüli hatásfokukat. Kockázatosabb, hősiesebb is, reménytelenebb is ez a dualisztikus művészi törekvés, de épp olyan drámai lehet, mint
az az elképzelés, mely valamely tárgy részletekbe merülő szemléletében a tárgyon keresztülcsillanó lényeget véli megragadni; az eredmény — a befogadói
élmény — hasonló lehet, csupán a hozzá vezető út, a metódus különbözik.
A költői definíciókból — ezen a fokon — szerencsére nem hiányzik az
érzékletesség. (Szépirodalmi.)
ALFÖLDY JENŐ
107

Jó hangokat kell írni
BESZÉLGETÉS VÁNTUS ISTVÁN ERKEL-DÍJAS ZENESZERZŐVEL
A MAI MAGYAR ZENE NÉPSZERŰSÍTÉSÉRŐL
Mire ezek a sorok nyilvánosságra jutnak, éppen túl vagyunk a mai magyar zene hetének rendezvénysorozatán, melyet immáron 16. alkalommal tartanak Szegeden. Még jóval innen beszélgetünk tehát Vántus István
Erkeldíjas zeneszerzővel, aki nemcsak a helyi szövetségi csoport elnöke, de tagja
az országos elnökségnek is, s kezdettől oroszlánrészt vállal a szervezésből.
Napjaink hazai zenéjének kitartó mecenálása — mely alighanem példa nélküli, legalábbis vidéken — összefogásból született. A szegedi tanács művelődésügyi osztálya, a zeneművészek szövetségének dél-magyarországi
csoportja,
a KÓTA megyei szervezete, a zeneművészeti főiskola szegedi tagozata, meg a
Somogyi-könyvtár véd- és dacszövetsége gondozza, ápolja évről évre.
— Mind ad hozzá valamit. Anyagilag elsősorban a városi tanács, illetve
a zeneművészek szövetségének központja támogatja; a szervezésben, a programok összeállításában, a szerzők kiválasztásában természetesen a helyi szövetségi csoport az illetékes. A szegedi karnagyok klubja, a KÓTA a kóruskoncertekben érdekelt, a Somogyi-könyvtár elkészíti a szerzők kismonográfiáját, emellett hosszú ideig helyet biztosított a szerzői esteknek, a zeneművészeti főiskola szegedi tagozatának művész-tanárai, hallgatói, az intézet Weiner
kamarazenekara pedig, Weninger Richárd vezetésével, igazi zászlóvivői ezeknek a műsoroknak.
— A hagyományok szerint egy-egy kom.ponista szerzői estje vezeti föl a
rendezvényeket, így bemutatkozó látogatást tett már Farkas Ferenctől Kurtágig, Ránki Györgytől Durkóig a jelen alkotó generációinak színe-java. Kollégáid. Érthető hát, ha te beszélgetsz velük, te hívod a közönséget bepillantani
a különböző műhelyekbe. Föltehetően ezekre az alkalmakra gondoltál, mikor
fölmerült a mai magyar zene propagálásának ötlete.
— Amikor 1960 őszén Szegedre kerültem, kicsit állóvíznek éreztem a város koncertéletét, a mai magyar zenét illetően. Most nem az operajátszásról
beszélek, hiszen Vaszy Viktor rengeteg új anyagot hozott, akkoriban példamutató volt a szegedi opera műsorpolitikája, de a koncertprogramokon, Bartók, Kodály és egy-két jeles idős mester alkotásán kívül alig lehetett újabb
zenét hallani. Ha jól emlékszem, 1969-ben városi központi ünnepség után —
feleségem révén, aki akkor a tanács művelődésügyi osztályán dolgozott —
belecsöppentem egy kis összejövetelbe, ahová eljött Papp Gyula, az akkori
elnökhelyettes, s ott, a fehér asztalnál megkérdezte: mi újság, Pistám, a zenei
berkekben. Mondom, Gyulám, ha komolyan érdekel, ne így, hanem egyszer
a hivatalodban csevegjünk erről. Azt válaszolta, gyere be, s én két-három
nap múlva be is mentem, elmondtam, miként látom a dolgokat. Nagyon komolyan vette, olyannyira, hogy rövidesen körlevelet fogalmaztatott, s elküldte
108

mindazoknak, akik a város zenei életében tevékenykedtek, mondják el véleményüket. Nagyon sok probléma került így terítékre, többek között az is,
hogy kevés a legújabb magyar zene, hogy kevés előadói lehetőség kínálkozik
a városban élő művészek számára, hiszen az Országos Filharmónia rendezvényein nyilván csak meghatározott számban szerepelhetnek. Summa summárum, 197.1-től létrejött ez a mai magyar zene hete, olyan céllal, hogy a közreműködői elsősorban szegedi előadóművészek legyenek, és élő szerzők, jeles
szerzők, akiktől már kaptunk és még várhatunk alkotásokat. Azt is mondhatnám, amolyan „fülnyitogatás" céljából akartuk mi ezt a sorozatot. Nagyon
gyengén indult. Néha már arra gondoltunk, abba is hagyhatnánk, de akkor
azt mondtam, ne, ha kibírtunk öt évet, menni kell tovább, és nagyor örülök
annak, hogy így döntöttünk. Mert teljes felelősséggel állítom, hogy például a
szegedi filharmóniai koncerteken elhangzó modern hangvételű darabok megértéséhez rengeteget segít az, hogy mi érdekesebb, vagy furább, izgalmasabb
művet hallhatunk a mai magyar zene hetén. Vagyis hát ezeknek a programoknak kialakult egy közönsége. A kamaraestjeinken száz, százötven ember
van, ami budapesti léptékkel sem lebecsülendő, sőt.
— Népművelés?
— Az, pontosan. A szerzői esteket valóban én vezetem. Azért én, mert
pár szót mondani kell a darabokról, s ahhoz partitúrát kell olvasni, márpedig
nekem elég csak belenézni, látom, mi fán is terem ez a kompozíció. Ezt
zongoristára például nem bízhatjuk. Oldott, családias hangulatot igyekszem
teremteni, ahol elhangzanak a legjellemzőbb dolgok. És a művek kiválasztásánál arra törekszünk, hogy teljesen mindegy, milyen irányzathoz tartozik,
csak legyen valami új benne.
— Az idei vendég Soproni József, de bemutatókat szentellek az elektronikus zenének, Pongrácz Zoltánnak és Patachich Ivánnak is.
— Az elektronikus zenét én már egyszer Szegeden szorgalmaztam. Nevezetesen, Pongrácz Zoltánnak tartottunk estet, még a Somogyi-könyvtár olvasótermében. Ez jó tíz évvel ezelőtt volt, de mivel Pongrácz és Patachich külföldön is nagyon szép sikereket arat elektronikus kompozícióival, arról nem
beszélve, hogy Pongrácz Zoltán Szeged számára írt egy operát — szeretném
őket közelebbről is megismertetni a szegedi közönséggel. Soproni József hagyományos hangszerekre ír, majdhogynem azt mondanám, hagyományos zenét, de nagyon jó zenét. Tanár a zeneakadémián, nagyon stabil tudású, kitűnő
fülű ember, régen itt a helye a sorozatban, de hát egy évben csak egy szerzőt
szólaltathatunk meg.
— Részben már szóba kerültek a zenei hét egyéb műsorai, melyek közül
hadd említsem azt a koncertet, ahol pedagógiai szándékk-al készült darabok
hangzanak el a zeneiskola tehetséges növendékeinek tolmácsolásában. Vagyis
azoktól, akiknek születtek ezek a kompozíciók.
—: Azért emlékeztetnék arra is, hogy igyekszünk olyan együtteseket vagy
csoportokat meghívni, amelyeknek országos rangjuk van. Itt említeném, pár
éve fellépett hetünkön az Űj Zenei Stúdió, illetve a Fiatal Zeneszerzők Csoportja. Ez a hét egyébként ötnapos, hiszen a munkaheteket is így szoktuk
meg. Tehát először a szerzői est lesz, majd elektronikus zene, aztán kamarazene, kórusest, végül a gyermekhangverseny, az új magyar pedagógiai darabokból, ami nagyon fontos, hisz jó, ha a tanárok is meg a gyerekek is minél
előbb megismerkednek ezekkel a kompozíciókkal, s szelektálni tudnak. Nagy
felhozatalnak kell lennie, melyből évtizedek múlva derül ki, mi az időálló
109

mind a technika, mind a zenei képességek fejlesztése szempontjából. Szó volt
arról, hogy zeneiskolai tanárok szerepelnének ezen a „pedagógiai" koncerten,
de én azt hiszem, így szimpatikusabb.
— A zeneművészek szövetségének dél-magyarországi
csoportja
területi
jellegű. Hogyan sikerült bekapcsolni a mai magyar zene szolgálatára Bács és
Békés megyei kollégákat?
— A szegedi koncerteket, ha csak tudjuk, elvisszük Békéscsabára, Kecskemétre, Bajára, illetve onnan is hívunk meg előadókat. Erre már nem egy
ízben volt példa. Mindhárom helyről jött hozzánk kórus, Kecskemétről kamarazenekar, vonósnégyes, zongoraművész, klarinétművész. S minthogy leginkább a Weninger Richárd vezette Weiner kamarazenekarunk mozgatható,
őket visszük ezekbe a városokba. Vagyis a lehetőségekhez képest jó a kapcsolat.
— Napjaink komoly zenéje, hogy úgy fejezzem ki magam, nem egyformán étvágygerjesztő. Milyen érdeklődés mutatkozik ezeken a
koncerteken?
— Valóban nem egyformán étvágygerjesztő, ez igaz. Persze a közönséget
nem lehet leváltani, s bizony sokszor a szerzőkkel van a baj, a kompozíciókkal. Megmondom pontosan, mire célzok. Arra, hogy az ember elszakadt a
természettől, és megromlik a hallása. Nem úgy értem ezt csak, hogy a zajártalom süketté tesz a mindennapi beszédre is, hanem a tiszta hangok iránt
romlik meg a hallásunk. A rengeteg hamis gépi hang megszoktatja velünk a
rossz hangzásokat, és azt gondoljuk, hogy ez a jó. Nem véletlen, hogy Bachnak olyan sikere van, meg Verdit nem lehet levenni a porondról: jó hangokat írtak. És ilyen jó hangokat lehet modern módon is írni, csak tudni kell,
hol vannak azok. Vannak szerzők, akik tudják, de nem mindegyik. Ami pedig
a közönséget illeti, már jeleztem, kezdetben nehézkesen ment a dolog, mint
minden új, ez is így járt, azonban fokozatosan kialakult a törzsgárda, sőt, a
vidéki hangversenyeinkről elmondhatom, telt házakkal mennek, bár a mienkénél kisebb termekben.
— Hadd tegyek apró kitérőt. Igazán nincs értelme műhelyvitákba
bonyolódni itt, mégis szeretnék egyetlen dologra rákérdezni: vajon a komponisták
mennyire veszik figyelembe az előadhatóság szempontjait. Elsősorban a kórusművekre gondolok, melyeket zömmel amatőrök, tehát nem zenész emberek szólaltatnak meg.
— Manapság kórusra írni rettenetesen nagy feladat. Ugyanis, ha megfigyeled, kétféle irányzat van. Az egyik nem egyéb, mint a tömegdal továbbélése, rosszul elrendezett, elkoptatott eszközökkel. A másik ág, amelyik ú j a t
akar, csak hát ez nehezen énekelhető. A megoldás valószínűleg valahol középütt van. Tény viszont, nagyon kevés kórusmű születik manapság, ami ú j szerű is lenne, meg énekelhető. Sok kísérlet történik, nem egyszer nagyon
szép eredménnyel. Hirtelen Kocsár Miklós kórusai jutnak az eszembe.
— Most engedd meg, hogy itt közbevágjak: Kocsár Miklós. Szerzői ested
Neked is volt, éppen a közelmúltban, Pesten, a Fészekben, ahol Kocsár szerepelt házigazdaként, beszélgetett Veled. Amolyan megkésett születésnapi
köszöntésről lehetett szó? Nemrég voltál ugyanis ötvenéves.
— Igen, ez annak indult, de hát úgynevezett technikai okok miatt kissé
elcsúszott, ezért kértem, már ne írják ki, hogy ötvenedik évfordulómra, hiszen az tavaly volt esedékes, minek fiatalítsam magam. Az est jól sikerült, a
jelenlevők egybehangzó véleménye szerint is. Igen sok kolléga, köztük nemzetközileg is ismertek, jöttek el, annak ellenére, hogy éppen azon az estén
110

volt Durkó Zsolt Széchenyi-oratóriumának bemutatója: hallottam olyanokról
is, akik pendliztek a Zeneakadémia és a Fészek klub között. Aminek külön
örültem, a fiatal zeneszerzők meghívtak, mondjak már nekik valami mélyebbet arról, amit csinálok. Nevezetesen az elgörbült zenei térről.
— Az esten szegedi előadóművészek léptek föl.
— Természetesen, hiszen én igyekszem a szegedieket vinni. Eljött Weningerrel a vonószenekar, a főiskola kis kamarakórusa, mely erre az alkalomra
állt össze Berényi Bogáta vezetésével, Sinkó György érdemes művészünk,
operaénekes, valamint Sin Katalin, Bódás Péter. Olyan darabok hangzottak
el, amelyeket ide lehetett hozni, kamaraművek, cselló-zongora darab, kisoratórium, ami persze inkább csak hosszúságát tekintve kicsi, mert jó százhúsz
tagú kórus kellene hozzá, meg egy hatalmas orgona, óriási vonószenekar, de
itt lecsökkentve, arányosan, nagyon szép formát kapott. Ez a Fragmenta
Bathoriana.
— Egyre több megrendelést kapsz az utóbbi időben.
Rádiófelvételeid
születtek, nyomtatásban jelennek meg műveid, újabban pedig lemezed készül.
Ügy érzed, befutottál?
— Befutott ember? Nézd, ez nevetséges dolognak hangzik. Alkotóművész,
ha azon gondolkodik, befutott vagy nem futott be — már elveszett. Máson
kell törnöm a fejem: kisajtolni magamból a lehetségest. Aztán, hogy miként
értékelik, ez már nem lehet az én dolgom. Különösen nem a távlatokat tekintve. Mert teszem azt, ha meghalok, vajon fognak-e játszani engem? Én
bízom benne, hogy annyit fognak játszani, amennyit életemben. Nézd csak
meg, hány jeles szerzőnk halt meg, s nyomban levették darabjait a műsorról,
hogy aztán tíz év múlva csináljanak neki emlékestet. Ráadásul jó szerzőkkel
is előfordul az ilyesmi. Visszatérve a megrendelésekre. Szerencsére úgy állok,
hogy bármily csúnyán hangzik, többet nem vállalhatok, nem győzöm teljesíteni. A városi tanács rendelt egy kórust, éppen a mai magyar zene hetére.
A tanács ugyanis, azon kívül, hogy támogatja anyagilag a kamarazenekari
napokat — mely a mai magyar zene hetének amolyan társrendezvénye Szegeden —, úgy jó három esztendeje a mai magyar zene hetére is rendel kórusokat. Kocsár Miklóstól, Petrovics Emiltől már kértek, most engem kerestek
meg, írjak a Canticum számára. Ezenkívül a rádiónak kell adnom rézfúvóskvintettet, ha ez megvan, várják az oratóriumot, közben a Zenei Alap kamarazenekari kompozíciót rendelt a következő évre, mondjam-e tovább. Nagyon
sok munka, s tanítanom is kell.
— Azért a szerzői lemezedre, tálán érthető izgalommal, külön is készülsz.
— Természetesen, hisz minden próbán és felvételen jelen kell lennem.
A lemez első oldalára a vonóskarra írt Naeniám kerül, kértem a Hanglemezgyártó Vállalatot, hogy Weningerék kamarazenekarával vegyék föl, aztán a
rádiózenekar játszik Ligeti András vezényletével két kompozíciót, a Visszaverődéseket és az Eclogát — a másik oldalra jut két kép az Aranykoporsóból,
a rádió zene- és nekkarával, operaházi művészekkel, Pál Tamás vezényletével.
— Aranykoporsó. Valamikor, a hetvenes években, szép sikert aratott
operád majd negyven előadást megért, ezzel is zárták a színházat,
mielőtt
nekiláttak volna a rekonstrukcióhoz. Az épület újra áll, szebb mint valaha,
hamarosan megnyitják. Gondolom, repertoárt kell építenie ide az operatársulatnak. Vajh visszakerül az Aranykoporsó, mit tudsz?

111

— Nem t u d o m . . . ez a város ügye. Hogy közel negyven előadást m e g é r t ,
azt hiszem, önmagáért beszél. Még inkább pedig, hogy t u d t o m m a l Békéscsab á r a meg Szolnokra visszakérték a n n a k idején a t á j előadást. M á r p e d i g ezekben a városokban nincs akkora operakultusz, vagy legalábbis ú g y hírlik. É n
megírtam, a többi n e m az én dolgom
— Maradjunk
ennyiben. Köszönöm a
beszélgetést.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

Az utóbbi hónapokban a szokásosnál is több olvasónk és
előfizetőnk
fordult
szerkesztőségünkhöz
jogos
reklamációval:
nem kapta meg lapunk
egyik
vagy
másik
számát.
Megismételjük
korábbi
közlésünket:
a terjesztést a posta végzi,
szerkesztőségünk,
sőt olykor
kiadóvállalatunk majdnem
tehetetlen
ebben az

ügyben. Ennek ellenére
igyekszünk
a helyzet javítására
és kérjük
az
érintett olvasók szíves
elnézését.
*
Az írószövetség vendégeként M a gyarországon j á r t Nyikolaj J e v d o k i mov szovjet orosz író. Szegedre is
ellátogatott és a Tiszatáj szerkesztőségét is fölkereste.

HÉZSÖ FERENC RAJZA

