TISZATÁJ

A MAGYAR ÍRÓK S Z Ö V E T S É G E SZEGEDI C S O P O R T J Á N A K
IX. ÉVFOLYAM * 1955. DECEMBER

5—6
fen

V

FOLYÓIRATA

T I S Z Á T AJ

irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat

-Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság:
Baróti Dezső, Dér Endre, Ertgey Péter
Felelős szerkesztő:
Nagy Sándor
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály u. 3. — Postafiók: 46. — T e l e f o n : 33-52
A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér.
Előfizetési díj egy évre 18 forint, félévre 9 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla 603.533
Kiadja a Magyar írók Szövetsége szegedi, csoportja
Tartalom

A Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetőségének határozata az irodalmi
életben mutatkozó jobboldali jelenségekről
Az írószövetség Szegedi Csoportja kommunista aktívájának nyilatkozata, a
K. V.-nek az irodalmi életben mutatkozó jobboldali jelenségekről szóló határozatával kapcsolatban
Andrássy Lajos: Falura induló elvtársainkhoz (vers)
Mátyás Ferenc: Kunhomokon (versek)
Lendvai Mihály: Feltámadás (elbeszélés)
Schönherz-óda (vers)

Í

291
295
297
297
299
307

A mi korunkról (vers)
307
Szerelem (vers)
303
Jiíi Marék: A Bábel tornya (elbeszélés) (Falvai Alfréd ford.) . . .
309
Petrovácz István: Az ember (vers)
315
Csurka Péter: A nagymama (elbeszélés)
316
Szabolcsi Gábor: Dóci képeik 1955-ből (vers)
324
László Ibolya: Emberavató áradás (vers)
325
Tóth Endre: Az utak dicsérete (vers)
325
Lődi Ferenc: Levél egy pedagógus barátomnak (vers)
326
Egri Lajos: Történet a Szakadék utcából (elbeszélés)
327
Petrusz Brovka: Az édesanya (vers) (Szily Ernő fordítása)
331
.Nyekraszov: TAz
elfeledett falu (vers)
(Sarkadi Sándor ford.)
333
e vagy énnekem
vers
Nvekraszov • I
(
)
(Vámosi P.
334
' I Ne gúnyolódj, ne gúnyolódj velem (vers) .
ford.)
334
Márky Imre: Mickiewicz (vers)
335
Goethe: Faust II. (részlet) (Hódsághy Béla fordítása) .
335
Siklós János: Kaméleon (szatíra)
339
Juhász Ottó: Egy megnemértetit zsenihez (vers)
345
László Ibolya: Mese tök-kartársról (vers) .
346
Lődi Ferenc: Egy mai költő „kozmikus" útjáról (vers)
347
Lőkös Zoltán: Látogatás az „atomvonaton" (riport)
348
TÜKÖR
Halász Előd: Vörösmarty és Toldy
351
Kiss Lajos: Lődi Ferenc: Érlelő évek
362
Galsai Pongrác: Égy elfelejtett író, Csáth Géza
366
Szelesi Zoltán: Szeged ú j képzőművészete
:.....
374
. HALADÖ HAGYOMÁNYAINK
Tárkány Szűcs Ernő: Török Károly
381
Csongor Győző: A Magyar Shakespeare Szegeden
389
Tálas Géza: József Attila makói kapcsolatai verskötet ajánlások
tükrében
391
SZEMLE
Péter László: József Jolán: József Attila élete
395
K. Nagy István: Jobbágy Károly: Feltámadás
403
K. Nagy István: Fodor András: Mérlegen
405
L. Z.: Wurmser—Mamiac: Budapesti levelek
406
ÍRÓCSOPORTUNK ÉLETÉBŐL
Három vita
408
Hírek
410
A címlapon Tápay Antal szobrászművésznek,
a Szegedi Nemzeti Színház
homlokzatára készült
Erkel-szobra.

A Magyar Dolgozók Pártja Központi
Vezetőségének határozata az irodalmi életben
mutatkozó jobboldali jelenségekről
i.
A Központi Vezetőség1955 novemberi teljes ülése rámutatott azokra az
¿eredményekre, amelyekéit a márciusi határozat végrehajtásában, a jobboldali
elhajlás káros következményeinek felszámolásában elértünk. A magyar munkásosztály és a dolgozó ^parasztság a pártot követve túlteljesíti a termelési terveket és győzelmesen viszi előre a szocializmus ügyét városban és falun egyaránt.
\
További előrehaladásuhk fontos feltétele népünk szocialista nevelése — és
ezen belül a kommunista írók és művészek alkotó munkájának gazdagabb,
-szélesebb kibontakozása. A nép és a párt nem • nélkülözheti a szocialista irodalom segítségét, amely az elmúlt tíz év során oly éles és hatékony fegyvernek
bizonyult az új életért vívott harcunkban.
Annak bizonyult az utóbbi években is, amikor a témakör kiszélesedésével,
az élet gazdagabb ábrázolásával, új életünk konfliktusainak mélyebb megragadásával segítette elő dolgozó népünk nevelését, öntudatának, tisztánlátásának
magasabb fokra emelését. Irodalmunk fejlődése azonban az utóbbi két esztendőben rendkívül egyenetlen. Olyan jelenségekbe ütközünk irodalmi életünkben, amelyek veszélyeztetik a további fejlődést, sőt elért eredményeinket is..Kevés mű mutatja be méltóan munkásosztályunk életét. A parasztságról szóló
versek, novellák és irodalmi cikkek jelentős része a szocialista úttól idegenkedő kistulajdonosi beállítottságot tükrözi és támasztja alá. Egyes írók — köztük párttagok is — megfeledkeztek népünk írói szolgálatáról, arról, hogy csak
pártunk célkitűzéseit támogatva segíthetik népünk boldogulását, alkothatnak
maradandó műveket. Elvesztették a szocializmus perspektíváját, megingott a
munkásosztályba vetett bizalmuk, pesszimizmus és csüggedés vett erőt rajtuk,
ami kifejezésre jutott műveikben. Mindezt mint valami »újat«, a sematizmus
legyőzésének diadalaként ünnepelték. Nem vették észre, hogy a sematizmust,
a konfliktus és árnyék nélküli, felületes ábrázolást felcserélték az új élet burzsoá eltorzításával és' akarvá, nem akarva — a; letűnő osztályok és a legelmaradottabb rétegek szószólóivá váltak. Mindez a »politikamentes« öncélú költészet
térnyerésében, vagy anarchista, álforradalmi verselésben, a hétköznapi építőmunkának az értelmetlen robottal való azonosításában, nihilista és cinikus
hitetlenségben, rendünk és a párt politikája ellen irányuló kétértelmű szimbolikában fejeződik ki.
Ez a fajta irodalom, melynek különösen az Irodalmi Üjság, de más kiadványok is nyilvánosságot adtak — nem a népet szolgálja, hanem a nép ellen for591«

dul és zászlóvá válik a reakció kezében. Világos, hogy az ilyenfajta irodalmi
jelenségek mögött elsősorban nem irodalmi, hanem lényegében a népi demokrácia ellen irányuló politikai jellegű támadás húzódik meg.
Ez közvetlen következménye annak, hogy akadtak írók (Déry Tibor, Zelk
Zoltán, Aczél Tamás és mások), akik elutasították, vagy csak színleg tették
magukévá a Központi Vezetőség márciusi határozatát. Minél tovább jutott
a párt és egész dolgozó népünk a jobboldali hibák felszámolásának útján, annál
inkább elmaradnak azok, akik csökönyösen nemcsak megragadtak, hanem mélyebbre is süllyedtek a jobboldali hibák kátyújában. A néptől és a párttól való
elszakadás veszélye fenyegeti őket.
S ez szükségszerű. Az olyan politikai nézetek irodalmi képviselőit, akik.
nem találnak visszhangra a pártban és az élenjáró tömegek között, megkeresi
és megtalálja a reakció, mögéjük húzódnak a legelmaradottabb rétegek, »támogatást nyújtanak« számukra ahhoz, hogy defetista hangulatot terjesszenek különösen a kispolgárság és az értelmiség ingadozó rétegeiben. A párt- és nép- '
ellenes nézetek, a dolgok logikája szerint elérnek egy olyan fokot, amikor széttépik az irodalom álruháját, melyben eleinte jelentkeznek és nyíltan, igazi arcukat mutatják.
Ez történt az Írószövetség alapszervezetének november 10-i taggyűlésén,,
melyet egyes írók a párt és a népi demokrácia elleni támadásra használtak felA munkásosztály és a dolgozó parasztság helyzetéről és életszínvonaláról terjesztett burzsoá rágalmakat s.zajkózták. A bírálat ürügyén ellenséges hangot
ütöttek meg vezető párt- és állami szervekkel és funkcionáriusokkal szemben..
Tagadták a pártirányítás szükségét és jogosultságát az irodalomban. Erkölcsi nyomással és fenyegetésekkel terrorizálni próbálták azokat a kommunista írókat, akik visszautasították a pártellenes támadásodat.
Mindezt súlyosabbá tette az akció szervezett jellege. Az írószövetség elnökségének egyes tagjai, akiket a párt delegált erre a posztra, á pártfegyelem ^
elemi követelményeinek megsértésével tüntető módon lemondtak elnökségi
tagságukról. Déry, Zelk és társaik memorandumot készítettek és tiltakozást,
szerveztek a Központi Vezetőség olyan politikai és kultúrpolitikai intézkedései
ellen, melyeket a márciusi határozat végrehajtása során tett. Ez a memorandum támadás a párt- és az állami vezetés ellen. Kétségbevonja a Központi V e zetőségnek azt a jogát, hogy saját központi lapja szerkesztőségéből eltávolíthasson jobboldali opportunistákat, hogy megakadályozza az irodalmi folyóiratokban párt- és népellenes írások nyilvánosságrahozását, hogy leválthassa a
párt politikája ellen dolgozó szerkesztőket, stb. Ez a memorandum valójában
pártellenes platform, amelyet kizárólag azért címeztek a Központi Vezetőségnek, hogy a taggyűlésen és egyebütt demonstrálhassanak vele a párt ellen.
A párt minden tagjának joga van közvetlenül, vagy saját pártszervezetén keresztül a Központi Vezetőséghez fordulni, de senkinek nincs joga különböző
alapszervezetekhez tartozó, többségükben jóhiszemű kommunisták körében
aláírásokat gyűjteni a párt politikája ellen irányuló támadásra. Az írók és
művészek javarésze elítélte ezt a kísérletet és az aláírók többsége, amint világossá vált a memorandum igazi jellege, visszavonta aláírását.
A nyíltan pártellenes nézetek természetesen nem kelthettek visszhangot
a túlnyomó többségükben a párthoz hű, a párt politikáját helyeslő kommunista
és pártonkívüli írók és művészek körében. Ezért egyesek (Háy Gyula, Méray
292«

Tibor és mások) az »irodalom szabadságának« jelszavával igyekeztek hangulatot teremteni a párt- és állami irányítás ellen. Olyan hamis, háziig állításokkal házaltak, hogy a párt kultúrpolitikája az »adminisztratív rendszabályokon
alapszik« és célja »a sematizmus visszaállítása.«
Az irodalmi és művészeti életet mindenekelőtt eszmékkel, elvi útmutatással, a helytelen nézetek elleni következetes ideológiai harccal kell irányítani.
Mi is hibát követtünk el azáltal, hogy ezen a fontos területen, az ideológia és
mindenekelőtt az irodalom területén a márciusi határozat után nem folytattunk következetes, a helyzet sajátosságainak megfelelő harcot a káros antimarxista, mindenekelőtt a jobboldali nézetek ellen. Ez hozzájárult a jobboldali
nézetek továbbterjedéséhez, amiért felelősség terheli a Népművelési Minisztériumot, a K. V. Tudományos és Kulturális Osztályát is.
A párt és az állam illetékes szerveinek azonban kötelessége volt és kötelessége lesz a jövőben is, hogy. megakadályozzák a. népi demokrácia ellen irányuló, népünket félrevezető, rendszerünket rágalmazó, káros írások, művek
megjelenését. Demokrácia a nép számára és diktatúra-a burzsoázia ellen, beleértve a burzsoá nézeteket is, — ez rendszerünk lényegéhez tartozik s ez alól
nem kivétel az irodalom sem. A" párt irodalompolitikájának gyakorlati végrehajtása gyakorlati intézkedések egész sorát jelenti; ezek nélkül nincs irányító
munka, ezeket mint »adminisztratív módszereket« sommásan megbélyegezni s
elvetni, nem egyéb demagógiánál. Ez a párt- és állami irányítás szólamszerű
elismerése mellett valójában annak tagadását jelenti.
Amíg egyes írók a párt politikájával és a népi demokrácia érdekeivel
ellentétes politikai nézeteket vallanak, addig képtelenek lesznek olyan alkotásokra, amelyek feleslegessé tennék a párt- és állami szervek »adminisztratív«
beavatkozását. Viszont amint szívvel-lélekel magukévá teszik a népi demokrácia politikáját — szabadon kibontakozhat alkotó munkájuk, beleértve az írói
bírálat jogát és kötelességét, mely nélkülözhetetlen eleme a szocialista-realista
irodalom társadalomformáló feladatának. Természetesen a szocialista világnézet és politika alapján születő művek esetleges^ eszmei és művészi hibáinak
bírálata és kiküszöbölése nem adminisztratív, hanem szerkesztői és kritikusi
• feladat.
Ami az »új sematizmus veszélyét« illeti: közel öt év telt el azóta, hogy a
párt felvetette a sematizmus elleni harc szükségességét a magyar írók első
kongresszusán. E harcnak kétségtelenül vannak eredményei. Azóta sokoldalú
fejlődés ment végbe társadalmi és kulturális életünkben, amely segít a sematizmus leküzdésében. Születtek olyan művek, amelyek bíztató példák arra,
hogyan kell az új élet jelenségeit pártosan, a szocialista realizmus szelleméhen
a maguk összetettségében, bonyolult ellentmondásosságában megjeleníteni.
S felnőtt azóta olyan írói és költői generáció, amely bebizonyította, hogy az
életet élesebben figyelve, irodalmunk eddigi eredményeire támaszkodva, a párt
vezetésével képes az új Magyarország új irodalmának megteremtésére. Szocialista építésünk előrehaladásával új problémák bukkannak elő, a régiek felbomlásával újfajta emberi viszonylatok teremtődnek, a győzelmes újnak az elhaló
régi elleni harca is mind erősébbé válik. A sematizmus elleni harcot tehát ma
' is, a jövőben is állandóan, következetesen folytatni kell. A sematizmus veszélye
szakadatlanul fennáll s" ezért egy pillanatra sem szabad szem elől téveszteni.
Az új élet hiteles, igaz, pártos, minden sémától mentes ábrázolása íróinktól
mind többet és többet követel. Hatalmasan megnövekedtek népünk irodalmi
1*

igényei is: az olvasók alakuló új életünk mély, művészi ábrázolását, s egyben
a sematizmus leküzdését követelik íróinktól.
A mélység azonban — eszmei mélységet, s az írói szenvedély — pártos
szenvedélyt jelentsen. Egyes írók körében olyan hamis nézetek káptak lábra,
mintha a művészi alkotó munka szabadságának, fejlődésének, egyéni jellegének és színvonalának kerékkötője lenne a pártosság. A pártosnak és a művészinek, az eszmei tartalomnak és a formának a kettéválasztása, sőt szembeállítása irodalmi életünk egyik legfőbb veszélye. A sematizmus ellen annyira szükséges harc útja sem visszafelé, valamiféle elképzelt »kritikai realizmus« felé,
hanem csak előre a szocialista realizmushoz vezethet.
A sematizmus elleni harcot is egyedül a párt politikájának az alapjáról
lehet megvívni és az írói alkotó munka újszerű kérdéseit csak a párt politikájának alapján állva lehet megoldani. Azok az írók, akik szembehelyezkedtek
a párttal, hiába tetszelegnek a sematizmus elleni harc bajnokainak a szerepében: valójában akadályozói és kerékkötői ennek a harcnak.

n.
> Amikor a szocialista iparosítás és a mezőgazdaság szocialista átszervezése
útján lerakjuk a szocializmus alapjait az egész népgazdaságban, az osztályharc
kiéleződik. Ebben a helyzetben egyes kispolgári, paraszti és értelmiségi rétegekben az ingadozás erősebbé válik, ami egyes ideológiailag nem elég szilárd
párttagoknál a nehézségek elől való gyáva meghátrálásban nyilvánul meg.
A Központi Vezetőség megállapítja:
1. Jelenleg a jobboldali opportunizmus legveszélyesebb, legnyíltabb és legszervezettebb formában az irodalmi élet területén mutatkozik. Egyes párttag
írók frakciós csoportosulást szerveztek polgári-kispolgári nézetek politikai és
irodalmi propagálására és a Központi Vezetőség márciusi határozata elleni
harcra. A Központi Vezetőség a leghatározottabban elítéli ezt a párt politikájával és szervezeti szabályzatával ellentétes jobboldali csoportosulást.
2. A pártellenes nézeteket hangoztató írók elvesztették a talajt a lábuk
alól, nem a párt politikájának, hanem az elmúlt évek jobboldali hibáinak az
útján járnak. Lebecsülik a kommunista ideológiát, a marxizmus-leninizmus
alapos elsajátításának, a párt alapvető határozatai feldolgozásának, a párt politikája konkrét megismerésének a jelentőségét. Enélkül pedig az élet »mély ismeretéről« beszélni nem egyéb üres fecsegésnél. Nem ismerik eléggé az új élet
mindennapi tényeit sem. A munkásosztálytól, a dolgozó parasztságtól és részben az értelmiségtőr is elkülönülve élnek. Azt képzelik, hogy véletlenszerű kirándulásaikkal és szociográfiai jellegű, csak a panaszokat és a sérelmeket összeszedő »anyaggyűjtéssel« megismerhetik dolgozó népünk igazi életét.
3. Alapvetően meg kell tehát javítanunk a kommunista'írók és művészek
között az ideológiai, politikai és általában a pártmunkát. Le kell küzdeni soraikban az ellenség által sugalmazott és munkájukat bénító káros politikai
nézeteket. Segíteni kell őket abban, hogy valóban mélyen tanulmányozhassák
elsősorban a munkásosztály s a dolgozó parasztság életét. A legöntudatosabb
és legképzettebb kommunista kritikusokra és. írókra támaszkodva ideológiai
294«

ellentámadásnak kell kibontakoznia a legjellemzőbb polgári-kispolgári eszmeáramlatokkal szemben.
4. Emelni kell a kritikai munka eszmei és szakmai színvonalát, ki kell bontakoztatni a sokoldalú, bátor marxista-leninista szellemű kritikát. Meg kell
erősíteni az irodalmi életet közvetlenül irányító szerveket s gondoskodni kell
arról,, hogy ne használjanak szükségtelenül adminisztratív eszközöket. Meg kell
javítani a szerkesztőségek, a dramaturgiák, lektorátusok munkáját. E szervek
és intézmények kommunistái harcoljanak erélyesen a liberalizmus és az elvtelenség ellen, leküzdve egyben a szektáns szűkkeblűség és a felelősségvállalás
kerülésének veszélyeit is. A szerkesztőségek, dramaturgiák, lektorátusok gondosan foglalkozzanak az új írói alkotásokkal és irányítsák íróink figyelmét új
életünk legfontosabb kérdéseire. Különösen olyan'műveket követeljenek és támogassanak, amelyek a munkásosztály és a dolgozó parasztság mai életéről
szólnak és amelyek újabb sikerek elérésére lelkesítik szocializmust építő népünket.
5. Meg kell javítani az írószövetség pártszervezetének munkáját. Fel kell
számolni minden olyan káros nézetet, amely a párttag írók és művészek számára nem tartja kötelezőnek a pártfegyelmet, a párt szervezeti szabályzatát.
6. A párt megfelelő szervei vizsgálják meg azoknak az íróknak az ügyét,
akik szembehelyezkedtek a Központi Vezetőség márciusi határozatával és ellenzéki csoportosulást próbáltak szervezni a párton belül.
7. A Központi Vezetőség a kommunista és pártonkívüli írók bevonásával
vizsgálja meg és dolgozza ki az irodalom pártirányításának és a szocialista realista irodalmunk kifejlesztésének időszerű kérdéseit — mindazt, ami biztosíthatja, hogy az új magyar irodalom mindenben megfeleljen szocializmust építő
népünk növekvő igényeinek. A Központi Vezetőség felhívja a párt- és DISZszervezeteket, felhív minden kommunistát, hogy nyújtsanak teljes támogatást
íróinknak a jobboldali hibák leküzdéséhez, nagy hivatásuk betöltéséhez, a n é p /
a szocializmus ügyét szolgáló pártos irodalom fejlődéséhez.

Az írószövetség Szegedi Csoportja kommunista
aktívájának nyilatkozata, a K. V.-nek az irodalmi
életben mutatkozó jobboldali jelenségekről
szóló határozatával kapcsolatban
Irócsoportunk kommunista aktívája megtárgyalta a Központi Vezetőség
teljes ülése határozatát az irodalmi életben mutatkozó jobboldali jelenségekről.
Különös sajnálattal vette tudomásul azt az irodalmi életünkben már korábban
érezhető jobboldali eltolódást, melyet a K. V. határozata így fogalmazott meg:
»Egyes írók,
köztük párttagok is, — megfeledkeztek népünk írói szolgálatáról, arról, hogy csak pártunk célkitűzéseit támogatva segíthetik népünk boldo295«

/

gulását, alkothatnak maradandó műveket. Elvesztették a szocializmus perspektíváját, megingott a munkásosztályba vetett bizalmuk, pesszimizmus és csüggedés vett erőt rajtuk, ami kifejezésre jutott műveikben.«
Vezető és szocialista-realista irodalmunkat értékes művekkel gazdagító
íróinkat példaképünknek tekintjük és példamutatást várnánk tőlük irodalmunk
időszerű feladatai, az irodalom pártos művelése tekintetében is. Annál fájdalmasabb és sajnálatosabb, hogy tekintélyes íróink egy része letért erről az útról.
Az írószövetség központi szerveiben elburjánzó jobboldali tendenciákat
tapasztalhattuk bizonyos mértékben saját írócsoportunk területén is. Nem csupán néhány fiatal írónknak, költőnknek a tekintélyes budapesti írók »példáját«
követő magatartásában jutott ez kifejezésre, hanem abban is, hogy írócsoportunk
tagjai meghátráltak az alkotómunka feladatai elől, s terméketlenné váltak.
Ezek az elhajlások nem voltak olyan mélyrehatóak, mint ahogy azok a fővárosi
írók műveiben jelentkeztek, sőt az írócsoport egészséges magva, a kommunisták kezdeményezésére, már a márciusi határozatokat megelőző időben is, (pl.
a Bónus-vita, a Szovjetunió írószövetsége kongresszusának anyagáról rendezett vita alkalmából), később pedig felfegyverkezve a márciusi határozat erőtadó tételeivel, felvette a harcot a káros jobboldali irányzatok ellen. Ilyen szellemben rendeztünk vitát a városi pártbizottság támogatásával a »Költészet varázsa« című tanulmányról, ahol a jobboldali irodalom-esztétikai nézeteket megcáfoltuk. Az Irodalmi Űjság hasábjain megrendezett »Fiatalok-öregek« című
vitával kapcsolatosan írócsoportunk vezetősége nyílt levélben fordult a Szabad
Nép szerkesztőségéhez, amelyben álláspontját a jobboldali nézetekkel szemben
ugyancsak kifejtette. Vezetőségünk Szeged Város Tanácsa ülésén, •— amely
a városi kulturális munkát mérte fel, — elítélte az Irodalmi Űjság szerkesztőségének városunkban történő, káros hatást kiváltani szándékozó fellépését, .—
tiltakozott az irodalmi életben tapasztalható dekadens polgári irányzatok újjáélesztése, a hibákban való öncélú turkálás irodalmi megnyilvánulásai ellen.
Ennek a harcnak során írócsoportunk elvileg megszilárdult.
A K. V.-nek az irodálom helyzetéről szóló határozata megerősített bennünket állásfoglalásunkban, s biztos talajt teremtett arra, hogy népünk mai
. harcait szolgáló, pártos, eszmei tisztázottságról és művészi igényről tanúskodó
írásokkal harcosan támogassuk pártunknak a pártos irodalom megteremtéséért
folytatott politikáját.
MDP csoportunk a párthatározat szellemében élesen elítéli azokat az írókat, akik lemondanak a nép szolgálatáról, s pártellenes nézeteket vallanak, —
és teljes erejével igyekszik műveken keresztül is szolgálni a szocializmus építésének nagy ügyét.
Az í r ó c s o p o r t M D P a k t í v á j a

296«

ANDRÁSSY LAJOS

Falura induló elvtársainkhoz
ÍR átok
nevet
ma annyi
biztatás
.siessetek,
a fényt vigyétek el
kis
falvainkba,
s csöppnyi
fényeket
növeljetek
meg óriásivá!

Felétek int
egy ország
éltetőn
és biztatón,
hogy meg ne fussatok
ha gátat ér
a buzgó
lendület,
csak
vessetek,
csak jól arassatok!

Induljatok!
Ügy vár az ősi föld
friss
buzdulást,
teremtő víg
erőt...
Az új utat
tapossa lábatok
a százezernyi
ébredő előtt!

MÁTYÁS FERENC

Kunhomokon
-Ablakomból

Hajnal

Bárányfelhőbe vész az úttalan .
út az ablakból, ez az én utam,
melyen bejártam a kunszaharát
mezítlábasán, e homokvilág
most is foglyulejt, ős pásztormesék
feszítik szívem, mint földet a gép.
A cigánysoron órjás téglagyár,
kemencénk helyén kenyérgyár dudál.
Dózsa György nevét égeti a nap
az utcatáblán; szinte szállanak
azok a betűk száz darabba szét,
s visszahullajtja szemembe az ég
Dózsa György nevét.

Ingujjúk feltűrik, fehér
ingujjuk s mennek a tehén
tőgyit mosni, aztán• géppel
simogatják, a fehér tej
ömlik, hull a tőgyek könnye,
mint a tenger drágagyöngye
ragyog az edény fenekén,
s hátra se tekint a tehén.
Hosszú az istállók hossza,
a réginek sokszorosa.
Itt is, ott is hófehérben
lányok ülnek fejőszéken,
lábuk között kék a kanta,
mint az ég kint, oda ontja
minden tüzét, jó melegét...
s arcuknak tükröt tart az ég.

Szélmalom
Rég szélmalom volt, vitorláján
kémlel az idő, a sas hátra néz,
az égen felhőnyáj botorkál
s pásztortalanui a mély kékbe vész.
Emlék csak, arra se jár a szél,
betonút kanyarog mellette el;
-rizsföldet ringat a kunsági rét,
-s a nádas helyét traktor szántja fel.

A

égy téesz

istállóban

répafoldeken

Nem esik, ömlik a víz az égből,
szinte mozdul a sár,, süpped velem,
csupa lucsok a gazoló sereg,
de már a cukrot nyújtja kezéből.
Közelebb megyek, lányok, asszonyok
szoknyája leng, mint tulipán virág.
Előttük már az osztalék, lebeg;
új bútor, , szép blúz,
selyempáhtlikák.
297«

Egy

tanácselnökre

Júliusi

remény

Szájába szót a gőg, a rang ad,
szinte zeng az a hivatal,
beszélhetsz hozzá, rád se hallgat,
egyedül ő a párt, s ha van
merszed, erőszakot szegez
ellened és megbélyegez.
Bicska nyílna zsebében, ha
valaki ellent mondana.
Nem ismeri Lenin tanát —
te mondd el vers, hogy mennyit árt.

Fut a zápor fűbe, sárba
szaladoz gyors, fürge lába,
nyomában a kalászfejek
ringatják a búzaszemet.
Babusgató szellő lengesd,
süss ki nap, te is melengesd,
harmattal permetezd hajnal —
fizet a föld
színarannyal.
Aratónép hozd a zsákot,
térül ezeréves károd.

Egy másik

A

tanácselnökre

Ott áll a napfény
özönében,
most nem kapával a kezében,
mint tízéve az urasági
földeken, nem, eszével vált ki,
s hűségével, tettei jelzik
minden lépését, úgy
növekszik,
mint az a nyárfa a malomnál
egyenesen, s mintha te szólnál,
ajkáról a szó úgy tör elő,
mintha a falu szólna, nem ő,
az a falu, mely egy lett vele,
s jövőjét szívére tette le.

Az
Esik
sír a
Kint
csak

olvasókörben
az eső, csurog az eresz,
fák lombja, könnyet
permetez.
tócsa alá bújik el a. nyár,
az arcokon ül a napsugár:

Meghányják-vetik
a politikát,
szidják az esőt, ami kárt csinált.
Genfre terelik aztán a vitát —
s lesik a napot az ablakon át.

Nyikos

néni

Fejkendőjét
menyecskemódra
köti fel, nagy. másnija lógva
billeg, miként a szarka farka,
s csupa vidámság ráncos arca.
De vall ez az- arc, tükör nékem,
tört ragyogása most is kémlel
félig a múltba, a jelenbe,
félig a jövő ül e szembe.
.. "
Akik kutatják, azok tudják; leolvashatják róla múltját^
mennyit törődött, hány száz évet
várt, míg e kultúra övé lett.
-. .
Félti hát, hatalmába vette,
ráhímezte fényes
szövetre
e kultúrház nevét s azóta
törvényesen
igazgatója.
298«

Tiszánál

Benéz a Tisza
ablakomon,
körültekintek, hol is alszom.
Nyár van, minden kitárja
magái,
még a cinke is szívembe lát.
Látom, milyen lesz már a jövő, szemében hozza, ki erre - jő.
Ürgelyukba bújik az árnyék,
dobol a cséplő, tombol a nyár még
Hozza a Tisza friss illatát,
felkortyolják a lihegő fák.
Mégis vidám az arató nép,
pedig a pokol süti bőrét.

Hazafelé
Visz a táj, röpít a vonat,hajnal ér itt, ott alkonyat,
nehéz kezdet,
újrakezdés,
próbálgatják, hogy is kezdjék.

-

Hogy csinálják, mint volna jobb!
fiaiknak a holnapot.
Láttam a mát a szemükben;
világos
tekintetükben.
Elhallgattam
szívdobogva,
hogy dobolt a cséplők dobja
s verte a
vonatablakot,
üzent a föld; mennyit
adott.
Elhoztam az üzenetet,
névtelenül nagy nevedet
kunsági nép;: szép holnapod
az aranyhomokra
rakod.
Hazafelé hoz a vonat,
gyorsabb, mint a szekérfogat.
Mégis inkább a szekéren
volna jobb most
hazatérnem.

LENDVAI MIHÁLY

Feltámadás
A köd szétoszlott, a levegő áttetszővé vált, mint a vizezett tej. A menekülővattapamacsok közül előtört két nyitott ablakszárny hegyes sarka, majd közöttük egy fekete árnyék kezdett bólogatni, végül néhány ágy rácsos támlája is
láthatóvá vált.
Kulcsár Gábor öreg műhelyfőnök elmosolyodott.
— Tudom, hogy kiránduláson vagyunk Cseszneken, mint tavaly újévkor.
De ezekkel az ágyakkal nem csaptok be!
Lehet, hogy mondta is, de nem hallotta a saját hangját. A mókázó fiatalok
mindenesetre nem hallgattak rá. Valamelyikük fehér sapkát, fehér köpenyt
öltött, mintha csak a ködből állt volna össze és megindult feléje.
— Igazán észnél lehetnétek! — haragudott meg Kulcsár, aki szerette a maga.
tréfáit, de a másokéit nem. Ekkor azonban a közeledő alak fejéről lefoszlott a
sapka és a villogó köpeny helyére is piszkos, barna bőrkötény került. A t i t o k zatos alak lehajolt, járkált, egészen úgy tett, mint aki figyelembe sem veszi a
szerelde főnökének figyelmeztetését.
Kulcsár elvesztette türelmét. Keresgélt a szerelőpadon, hogy egy fogót vagy
kalapácsot hozzávágjon a tiszteletlen komédiáshoz, amikor a bőrkötényes feléje
fordította arcát. Az üzemvezető meghökkent, azután elmosolyodott. Nyelve hegyén édes nyálat érzett. Megnyugtató boldogsággal ismerte fel a bőrkötényesben a hegesztők csoportvezetőjét, Csöke Sándort kedves emberét, bizalmasát,
az üzemi beszámolók mindenkori összeállítóját. Nemhogy egy kis tréfát, deakár a cseszneki vár áttelepítését, is megbocsátotta volna jó emberének, aki
őt a legkisebb veszélyről is időben értesíti, aki nélkül nem tudna mozdulni. Há
valóban ő az. Már pedig az, mért hegesztőpisztoly is van a kezében, amelyből
ömlenek a szikrák a fehér ágytámokra. Ejnye, megint ezek az ágyak!
— Mit vacakoltok ezekkel az ágyakkal? Megbolondultatok, Sanyi! — akart
odakiáltani egy k i s tettetett szigorúsággal, de felcsukló nevetése elfojtotta szavát" — Hát maga nem halt meg? •— hallott.közvetlen közelből egy csodálkozó
felkiáltást.
- '
Fél akart ugrani, de a gyomra tájékán olyan égető fájást érzett, hogy
visszahanyatlott. Rémülten, körülnézett. Ágyakat látott k é t sorban, hosszú fehérasztalt, a kitárt ablakban virágzó orgonabokor hegyét. Q is ágyban feküdt. Lábánál ott állt a fehérköpenyes, de egyáltalán nem hasonlított Csőkére. Kórházban volt.
'
Látta' magát, .amint tréfálkozva vacsorához ül. Rántott hal volt nagy t á l ban, kedvenc eledele. De hozzá sem tudott nyúlni, mert a f á j d a l o m úgy megmarkolta a gyomrát, hogy a feleségének kellett felfognia. A díványon hány299«

Tsolódva várta, hogy a lánya megjöjjön telefonálásból. Két egyenruhás m e n t ő
átnyalábolta és szuszogva levít.te a lépcsőn. Egy piros arcú, alacsony, kopasz
-ember szigorúan ránézett és azt mondta:
— Mindjárt meg fogjuk operálni.
Akkor nyilván a fehérköpenyes az ápoló.
— Nem haltam meg? — szólt tiltakozva a fehérköpenyesnek.
A hosszú ápoló, akinek alakját még jobban megnyújtotta a f e h é r ruha, elnevette magát. Több ágyban felkönyököltek.
— Pedig én azt mondtam a telefonba, hogy meghalt — folytatta az ápoló
valami furcsa felfedezés diadalérzetével.
Kulcsár behunyta a szemét, mert azt hitte, hogy ez valami ú j a b b rossz
•tréfa. Undorodott. Már megtudta,' hogy kórházban van, megoperálták, h a g y j á k
nyugodtan. Csak félfüllel figyelt az ápoló mentegetőzésére, aki a héten délelőttös, előző napi szolgálata alatt valóban meghalt egy Kulcsár Bálint s n e m tudta,
hogy éjjel egy másik Kulcsárt is behoztak. Erre m á r igazán n e m volt kíváncsi.
Legszívesebben pofon ütötte volna a fecsegő fiatalembert. Mi köze hozzá, hogy
tegnap elköltözött az élők világából egy Kulcsár Bálint? Nem rokona. N e m is
ismeri.
. Megpróbált arra gondolni, hogy. a felesége meg a lánya biztosan bejönnek
hozzá délután. Megkísérelt aggódni a feketefoltos házinyuláért, amely most hasas
•F éppen az ő távollétében érkezik el az ideje. .De egyre mérgesebb lett. Biztosan
nyugalmat rendeltek neki s most jön ez a' senkiházi ápoló és zavarja! Honnan
veszi hozzá a bátorságot?, . . Csak kerüljön elő a főorvos, m a j d megmondja
neki.
Ebben meg is nyugodott. Mintha azon a tejfehér, vastag ködön úszott volna,
amelyet felébredése előtt látott. Olyan jó volt gondok, felelősség nélkül lebegni!
Az émelygős és csípős orvosságszagok felhőjén keresztül megérezte az ablak
•alatt táncoló orgonák illatát.
— Hátha a lányom telefonált!
Ügy megrémült ettől a lehetőségtől, hogy kinyitotta szemét. Szíve erősen
•dobogott. Az orgonaágak gúnyosan hajbókoltak előtte.
— Hát nem mondta az ápoló, hogy férfihang volt!
Elszégyelte magát. Minél jobban öregszik, annál bolondabb lesz. Még szerencse, hogy nem voltak kudarcának tanúi az irodákon azok a kedves nők, akik
•olyan önfeledten tudják hallgatni vicceit. Mert ő még most is férfi, ha keresztben átfésüli is szürkülő haját. De férfi ám! S ember a talpán, aki egy-két szóval
rendet tart. Nem úgy, mint a többi üzemvezető. Nyugodtan m o n d h a t j a azt is,
hogy mindenki szereti. Legfeljebb az az egy Szalai Tibor segédművezető nem.
De az erőszakos, kritizáló fickó. Legszívesebben Horváth művezetőt látná a h e lyén. Nevetséges. Csöke Sanyinak mindenre van gondja.
Ha Csőkéhez ért gondolatban, mindig megnyugodott. Mondhatnak rá, amit
•akarnak, a szerelde legértékesebb, embere. Hogy egy kicsit szeles? Csak szorgalmas. Hogy árulkodó volna? Jól teszi, ha kinyitja a szemét. Hogy mindenféle üzleteket csinált autókerekekkel? Ugyan! Ki n e m tette a háború utáni
nehéz hónapokban? Irigylik.
Minden átmenet nélkül arra gondolt, hogy mi lenne, ha valaki most' őt
halottnak gondolná? Megdöbbent. Az a valaki most m i t beszélne róla?
Olyan furcsa volt halottnak képzelni magát, hogy mindenáron menekülni
•akart a gondolattól. De valami egyre erősebben kényszerítette, hogy foglalkoz• 300

:zék a lehetőséggel. Lehet, hogy valaki ebben a pillanatban úgy beszél róla a
s a r k i boltban, mint akit holnap temetnek. A boltvezető csóválja a fejét és
"tovább méri az élesztőt. Az ajtó előtt tovább futkosnak a teherautók. A gyár
-dudája is rendes időben szól. Nem történik semmi. A város élete félelmetes
."nyugalommal folyik tovább. Nélküle.
S ha a gyárból telefonáltak v o l n a ? . . . Akkor ott megbénult a m u n k a ! . . . '
-Amennyire s z e r e t i k . . . Csöke némán ülne egy sarokban. Sírna a hű fiú. Legfeljebb Szalai Tiborék körül indult volna valami mozgás. Néhányan megindítanák a rohamot az utód beültetésére. Amilyen szemtelenek, azt sem várnák
meg, hogy kihűljön a teste. De Csöke felugrana. Harcolna, mint az oroszlán.
'Halálában is védené a főnökét.
S ha épp maga Csöke telefonált volna? Ez bizony könnyen meglehet. Akkor
•ő maga szervezi á díszes temetést. J ó lenne látni, hogyan temeti őt az üzem.
Eh, bolondság. Hogy fog örülni szegény fiú, amikor megtudja, hogy ő visszatér
-az életbe.
• Ebédig jó hangulatban töltötte idejét. Még az sem jutott eszébe, hogy a
-főorvosnak panaszkodjék az ápoló miatt. Egy Kulcsár Gábor ilyen kis szemtelenkedést észre sem vesz. Fusson a nyomorult fickó!
Délután megpróbált aludni kissé. Nem nagyon örült, amikor felzavarta a
felesége és a lánya. Félkönyékre támaszkodva morcosan nézte, hogyan csoma-golják ki titokban a paprikáscsirkét s halmozzák el az éjjeliszekrényét Virággal.
Régóta nem élt ő már otthon, csak otthon lakott.
— Az ám, a Csöke Sanyi járt nálunk korán reggel! — mondta megélénkülő
-arckifejezéssel sápadt bőrű lánya, miután hiába igyekezett jobb hangulatba
: ringatni a papát.
:
— Igazán? — nyitotta ki mindkét szemét Kulcsár.
— Futott, min az őrült — folytatta a lány. — Sohasem láttam még ilyen
nyugtalannak.
•
— Hehe. És mit mondott? — heherészett bajuszát pödörgetve az üzem"vezető.
A lány maga elé nézett, de folytatta azért.
— Hogy ő tudta, nem húzza sokáig a papa.
— Micsinálok?...
Az asszony megbökte a lányát. Másról kezdtek beszélni. Szóba került a
"házinyúl, s a szomszéd lakó, aki elköltözik. De Kulcsárt nem érdekelte semmi.
Mereven maga elé nézett és semmire sem felelt. Még azt sem vette észre, amikor családtagjai kétoldalról megcsókolták és lábujjhegyen kiosontak.
Hát Csöke az ő halálát várta volna? Azért, mert néhányszor fogta a gyomrát? Ő ezt a Csöke Sándort nem ismerte, aki futkos, kapkod, és kétségbeeséséh e n összevissza beszél.
Bár nem lehetne azon sem csodálkozni, ha hirtelen megháborodott volna.
-Amennyire szereti az a fiú. Biztosan a ragaszkodás zavarta meg az eszét. Derék
gyerek és az is marad. Lehet, hogy a család értett félre valamit. Vigasztalni
•akarta őket és félremagyarázták. Így van. Világos.
Nevethetriékje támadt. A feleségén meg a lányán mulatott, akik egy kis baj
miatt összezagyválnak mindent. Már nem is gondolt rájuk. Feje alá tett tenyeTéről az ablak előtt virágzó orgonabokrot nézte s igyekezett minél több virágállatot magába szívni.
301«

Valaki elment előtte sötét ruhában, piros virágcsokorral a kezében. Feléjesem figyelt. Pedig ismerős volt a járása. De h á t sok olyan ember van, a k i t
ismerősnek képzelünk. Ő ugyan nem zavarja meg senki miatt élvezetét.'
A szeme csücskéből látta, hogy a sötétruhás látogató bolyong az ágyak k ö zött, mutogatnak neki s ő tétován visszaindul. Biztosan eltévesztette a k ó r t e r met. Fölséges szaga van az orgonának . . .
Ám a feketeruhás elvette előle a kilátást, m e r t az ágya lábához állt. Rá
akart mordulni, amikor igen kellemetlenül meglepődött. A látogatóban SzalaiTibor segédművezetőt ismerte fel.
— Hát maga? Magának is betege van? — kérdezte barátságtalanul az.
öreg; mert nem fordulhatott el.
— Nem is tudom — mosolygott Szalai, akinek úgy remegett a kezében a
csokor, mintha minden szála ki a k a r t volna pottyanni.
— Bolond ember, aki nem tudja, mit akar — fordult félre Kulcsár.
— Engem tudniillik halott emberhez irányítottak — folytatta a f i a t a l ember.
— K i h e z ? . . . — csapta vissza fejét az üzemvezető, de szemével t u d t u l adta,
hogy nem akarja folytatni a terhes beszélgetést. Éppen ezt az e m b e r t hozta ú t jába az ö r d ö g . . .
— Magához — szólt Szalai és leült.
•
Az öregember feltámaszkodott, ö l n i tudott volna a tekintetével. Égy á t k o zott komédia középpontjában érezte, magát s tudta, kik annak a szerzői. Ezt a
szemforgató farizeust nem fogja megtűrni tovább az üzemben.
— Takarodjon ki! — kiáltotta, amennyire ereje megengedte. A k ó r t e r e m ben elnémult a moraj. Mindenki feléjük fordult. Az üzemvezető n e m törődött
vele. De Szalainak láthatólag kínos volt. Térdére könyökölt, hogy ne lássák:
arcát.
— Takarodjon ki! — ismételte Kulcsár valamivel csendesebben.
— Engedje meg, hogy legalább letegyem a virágot — mondta a másik. Az-,
öreg lecsukta szemét. Nem kívánta látni a nagyhangú segédművezetőnek egyetlen porcikáját sem. Hallotta, amint az zörögve belegyömöszöli a vázába a v i r á got a többi mellé. Várta, hogy minél előbb elvigye az ördög.
Szalainak azonban nem volt sietős az útja. Elmondta, milyen m e g d ö b b e nést keltett az üzemben Kulcsár szaktárs hirtelen megbetegedése. A reggeli
órákban elterjedt a híre, hogy meg is halt és délután felravatalozzák, ö sietett
virágot venni, hogy elvigye a koporsójához. Valami azonban nem volt eléggé.tiszta előtte és jobbnak látta benézni a kórházba, mielőtt látogatást tesz a családnál. És lám, milyen jól tette!
Az üzemvezető nem volt kíváncsi a fiatalember fecsegésére. De amikor az:
ő halálhíréről volt szó, kénytelen volt odafigyelni. Gúnyos mosolyra torzult
arca. Persze, akik kívánnak valamit, azok könnyen elhiszik. Horváth művezetőmakkal álmodott. Ez meg m á r a fekete lovakat akarta neki megrendelni! A föld'
alá dugnák, amilyen gyorsan csak lehetne. Akárki csinált is viccet, megérte;
Leleplezték magukat. Szalai már a koporsójára hozta a virágot s n e m rajta-,
múlott, hogy egy egészséges ember ágya mellé került. Ezt még a pofájába:
vágja. De hogyan, senki más nem jött? Csak ez az e g y . . . Ha komolyan azt h i szik az üzemben . . . akkor hol vannak a többiek? B o l o n d s á g . . .
302«

—: Amint látja, nem fordultam fel és négy nap múlva boldogítom magúikat! — vetette oda utálattal.
— Akkor siessen, Kulcsár elvtárs — mondta szorongva a fiatalember.
Kulcsár ügyet sem vetett rá. Az kezdte foglalkoztatni, hogy ki lehetett most
már, aki elterjesztette halott-hírét? Ezt még megkérdezi, azután kidobja a leigényt.
— Mondja csak — mosolygott ravaszul — ki volt az a szamár, aki engem
•holtnak mondott?
— Csöke S á n d o r . . .
Hosszú szünet következett. Az öreg feje lehanyatlott. Képtelen. volt gon-dolkozni.
— Azt mondta, hogy meg is kérdezte telefonon a kórházat. Nem tudom,
-hogyan történhetett — magyarázta homlokát simogatva a helyettes művezető.
Kulcsár fel tudott volná nevetni kínjában. Persze, hogy az a buta telefon! '
Pedig m á r el is felejtette. Gondolhatta volna, hogy Csöke, a hű ember nem
nyugszik. De miért nem rejtette magába a halálhírt? Miért nem győződött meg
:róla, mint ez a . . . És miért sietett telekürtölni az üzemet? Hiszen naponta előfordul, hogy a gyárakban halálhírét költik valamelyik betegnek a pletykások,
'-de az okosok utánajárnak.
— Mivel Csöke hozta a hírt, senki sem mert kételkedni — magyarázta
• Szalai, mintha kitalálta volna az öreg gondolatait.
Kulcsár Gábor hosszan, komoran gondolkozott. Majd amikor a fiatalember
"búcsúzni készült, cinkosán elmosolyodott. Utána is nyúlt a segédművezetőnek.
— Tudja-mit, fiam? Tényleg m e g h a l t a m . . .
— Mit csináft? . . . Most Szalai kérdezte ezt s előrehajolva belemélyesztette
tekintetét az üzemvezető szürke szemébe. De nem volt abban a zavarodottságnak egy foltja sem. Sőt nevetett az öreg szem. De a szempillák remegése mutatta, hogy Kulcsár Gábort nem közönséges izgalom szállta meg.
—- Hadd higgyek az üzemben, hogy csakugyan meghaltam — suttogott az
•öreg. — Kíváncsi volnék, hogy mi történne.
A fiatalember hosszúkás arca kesernyéssé vált egy átsuhanó árnyéktól.
— Arra ne legyen kíváncsi.
Összehajtogatott papírlapot vett elő belső zsebéből és az üzemvezető takarójára dobta. Amíg Kulcsár mohón végigfutotta a sorokat, ő az ágy végéhez
támaszkodott és figyelte arcát.
Az üzemvezető elpirult az őszes sörték alatt, majd halványlila színt öltött
•a géppel írt betűktől. A papíron nem kevesebb állt, minthogy Kulcsár Gábor
jóindulatú, de tehetetlen üzemvezető volt, aki alatt szétfolyt az üzem. Egy kis
-csoporton kívül nem engedett magához közel senkit — s ebben hibás a cikk
f r ó j a is. Egy körültekintőbb üzemvezető alatt 20 százalékkal növekedett volna
• a termelés. Persze olyan ember legyen, akit szeretnek.
Álla majd leesett, amikor a sorok alatt ezt a nevet találta: Csöke Sándor.
De szerencsére idejében észrevette a kelepcét. A papírt összehajtva visszad o b t a a takaró alól kipúposodó térdére.
— Honnan szerezte ezt a szemetet? — nézett sötéten Szalaira.
— A faliújságról téptem le. Nem bírtam nézni.
— Tegyék bolonddá az öregapjukat! — fakadt ki Kulcsár és megpróbált
féloldalra fordulni, de a fájdalomtól nem sikerült.
303«

A fiatalember megvonta a vállát, mint akinek így is jó és a papír utárt.
nyúlt. Az öreg tenyere azonban megelőzte.
— Állj! — zizzent a papiros. — Előbb mondja meg, mi a véleménye a t a r talmáról.
— Ütálat. Ütálat egy embert eltemetni, amíg meg sem halt.
Kulcsár Gábor nehezen lélegzett.
— Más semmi?
Szalai Tibor közelebb jött. Elmondta, hogy az irodákon fenekestől felfor- •
dult minden. Mozgalom indult el, amelynek célja, hogy Horváth művezetőt állítsák be a megboldogult üzemvezető helyébe. Csöke ívvel j á r körül, aláíráso.kat gyűjt és nem győzi szidalmazni régi főnökét. így a k a r j a biztosítani az á t nyergelést.
. — Megáll az eszem — szólta el magát Kulcsár, de még mindig gyanakodva,
csengett a hangja.
— Hát én n e m árulkodni jöttem — szedelőzködött a fiatalember. — Én
eddig sem voltam jóembere, ezután is a szemébe fogom mondani az igazat. De
én ezt egyenesen piszkosságnak tartom, ami most nálunk történik. Nem á l l hattam meg, hogy tükröt ne tartsak magának, mielőtt feltámadna.
— Miért? Hát milyen vagyok én? — kérdezte kétségbeesve az öreg.
Szalai rátámaszkodott az ágy támlájára. Nehezet sóhajtott. .
— Nem fog megharagudni?
— Halott vagyok, tudod.
— Nem szeretik magát, Gábor bátyám. Ez az igazság. Vén komédiásnak,
tartják.
— Engem?...
— Magát bizony. Mert az ilyen Csőke-félék láncán táncol. Klikk alakult,
maga körül és azok hangoskodnak. Hiába kritizálják magát a taggyűléseken,,
vagy bárhol, átereszti a fülén. Szereti a hízelgőket és utálj a . a becsületes embereket. Most megláthatja, milyenek az emberei. Én nem-szóltam semmit. J o b bulást.
Az öreg megfogta a fiatalember kezét. Nem eresztette el. Szemhéja m e g nedvesedett.
*
— Te is azt mondod fiam, nem szeretnek?
— Kevésre becsülik. De ezen könnyű volna segíteni.
Mikor elváltak, Kulcsár Gábor arca már tele volt könnyel. Egész lénye f ö l fordult attól, amit az utóbbi percek alatt hallott. Olyan feneketlen üresség tátongott a belsejében, hogy képtelen volt értelmesen gondolkozni. Csak annyit
értett meg, hogy valakiben nagyon csalódott, a rendes embereket félrelökte, s
ennek az üzem vallotta kárát.
— Tehát: holnapig meghaltam! — emelte fel figyelmeztető ujját.
— Rendben van — bólintott a másik az ajtóból.
Az üzemvezető azt sem várta meg, hogy az utolsó látogató elhagyja a kórtermet. Arcára húzta a takarót, és hagyta, hogy könnyei lefolyjanak a nyakába..
Kétségbeesetten sajnálta magát, amiért egy ilyen kétszínű ember hatalmába
került. Még azt a közmondást sem tiszteli, hogy a halottakról vagy jót, vagy
semmit. Érthetetlen volt előtte Csöke. Mennyi rossz tanácsot kaphatott tőle!
Érzelmes és viharos jelenetek sorát gondolta ki a szakításra. Később ez is
fárasztotta. Ismét önmagára tértek vissza gondolatai. Két Kulcsárt látott maga-.
304«

előtt. Egyet, ,akit idáig ismert, á mosolygós, vidám bácsit, és egy másikat, aki.
mögött gúnyolódnak. Kimondhatatlanul szenvedett. Nem tudta elfogadni azt az.
üzemvezetőt, akit nem szeretnek.
— Megfordult velem a világ — hajtogatta érzelgősen. Olyan érzése volt,,
mintha valamit újonnan kellene kezdenie. Azt az embert kellene megvalósítania magában, akinek eddig képzelte magát. És aki volt v a l a m i k o r . . .
Hogyan és mikor t é r t el önmagától? — kezdett töprengeni. Amikor megszokta, hogy szeretik. Szomjazta a dicsérő, elismerő szavakat. Lassan nem tudott meglenni nélkülük. Hozzászokott, hogy szeretetreméltó és erről mindennap, lehetőleg minden órában meg akart győződni. Így nőttek fel körülötte a
hízelgők, mint a vastelep szélén a gaz. Nem tudott élni édes szavuk nélkül,,
mint az alkoholista bor nélkül. Aki mást mondott, mint dicséretet, azt rosszindulatú, gyanús embernek kezdte tartani. Így a Szalai Tibort is. Most kisült,,
hogy kik az igazi jóbarátai.
Vissza kellett volna fordulni. De jaj, azt mégse! Az kibírhatatlan lenne..
Könnyebb lett volna meghalni. Talán jobb is lett volna. Akkor m á r könnyebbvolna észre sem venni semmit és szembehúnyva továbbmenni az úton.
Estefelé odament hozzá a délutáni ápoló.
— Hallom, milyen bolondságot csinált magával a kollégám.
— Velem? Nem tudok semmiről.
— Hát a t e l e f o n á l á s ! . . .
Kulcsár legyintett. Az ápoló nevetett és továbbállt. Az üzemvezető legszívesebben rámordult volna, de maga is csodálkozott, hogy hiányzott hozzá a h a ragja. Ilyesmin lehet csak úgy nevetni? Érdekes. Akkor ő miért ne nevessen?
Lehet, hogy mindenki másnak humoros az eset, csak ő tépi miatta a máját..
Majd a megváltozását is lenyelik.
Éjszaka gyakran felébredt. Latolgatta, mit tegyen. Egyedül a szégyentől,
félt. De nem volt-e éppen eléggé nevetséges eddig?
Amikor újból ráköszöntött az ablakból az orgona, felült az ágy szélére.
— No, m á r haza is akar futni? — csodálkozott rá az ápoló.
— Nem, nem. Csak az izmaimat mozgatom egy kicsit — védekezett az öreg.
Az éjjeliszekrény alól előkotorta cipőjét. Körülnézett, hogy nem figyeli-e valaki"
és felhúzta.
— Szép idő lesz ma — fordult a szomszédja, egy vakbélműtétes kocsis felé.
— Kár, hogy itt alig j á r a levegő.
Az ágy végéről leakasztotta görbebotját, amelyet a lánya utolsó pillanatban
betett a mentőautóba és kikocogott a folyosóra. A betegek délelőtti alvásukat
végezték, vagy olvastak. Az ápolók a műtőben segédkeztek.
Reszkető kézzel kopogott be a raktárajtón.
— Legyen szíves, a ruhámat. Délután bejön a feleségem. Kicseréltetem
vele.
'
A raktárosnő rábámult, azután szó nélkül kiadta a kis csomagot. Kulcsármohón nyúlt a kabátzsebébe. Bent zörgött a pénze. Vidáman tette meg az utat
a lépcsőig, onnan a kertbe.
Onnan átment a szomszédos osztályra. Az illemhelyen átöltözött. A kórházi
ruhát összehajtogatva begyűrte a kabátja alá. Mintha lopott volna, olyan sietve
ment végig a kerten. Sebébe bele-belenyilalt a fájás, de meghajolva azért csak
tovább baktatott.
305«

— Vizsgálaton voltam — mondta nyugodtan a portásnak, de belül r e m e g e t t . Amint kiért a szabad levegőre a vadgesztenyefák alá, elővette zsebkendőj é t és megtörölte verejtékező homlokát. Körülnézett. Az autók, kerékpárok szokott forgalma áramlott előtte. Bosszantotta ez a közönyösség. A világ t u d o m á sul sem vette, hogy Kulcsár Gábor nagytekintélyű üzemvezető másfél napig a
kórház foglya volt. Mi van m á r abból a- tekintélyből! — gondolta keserűen.
Ügy nézte a cipőjét, a nadrágját a járda szélén, mintha nem is az övé volna.
Kivülről, vizsgálgatva figyelte azt az embert, aki megszökött a kórházból. K á r hoztatta, mindennek elmondotta azt a hiú öreget, de nem tudta visszafordítani.
Olyan erős motor dolgozott benne, amelyet nem tudott lefékezni.
Sietve tovább indult. A sarki nyilvános telefonfülkéből felhívta egy régi
gyári cimboráját a másik üzemből. Izgatottcin várta a választ. Hátha mégis félrevezette Szalai s mehet nyugodtan vissza.'De nem. A régi barát mindenben
megerősítette a segédművezető szavait.
Majdnem elütötte egy motorkerékpár, amikor átvágott az úttesten. Beállt
-egy fa alá és mereven maga elé nézett. Felszállt az első autóbuszra.
A gyárudvaron az ismerős üzemépületek között az az érzés szállta meg,
hogy álmodta az egész operációt. Semmi sem változott körülötte, hiszen csak
éppen egy napot hiányzott. Vagy annyit sem. Képzelődés volt a kórház. Képzeiődés volt Csöke hitszegése és Szalai vallomása. Felnevetett volna, ha n e m
f á j annyira az oldala.
Amint azonban közeledett az üzeméhez, egyre kínosabban ébredt rá a valóságra. A vastelepi rakodómunkások vontatottan köszöngettek és egymásra néztek. Az irodákon hangoskodtak. Az ő nevét emlegették. Szinte látta, hogyan lesz
percről percre vörösebb az arca. Kegyetlenül f á j t az oldala, mégsem tudott volna
megállni. Valami kergette, űzte a jól ismert üvegtető alá.
A bejárat mellett megnézte a faliújságot. Csöke Sándor neve ismét ott
lobogott. Csak éppen belenézett a cikkbe. Elege volt. Több volt, m i n t amit
gondolt:
A szereidében itt-ott elhalt a zörgés. Ő n e m nézett semerre, csak m e n t
előre. Nem is volt szüksége a szemére. Mindent érzett a dobhártyáján. Ezek
már itt berendezkedtek. A lótófutó tisztviselőkre gondolt és elmosolyodott. Milyen hasznos lenne minden embernek egyszer egy kicsit meghalnia, hogy megtudja, mennyit é r . . .
A szerszámraktár mögül vékony ember f u t o t t elő és nekiütődött. Nagyon
siethetett, mert hangosan lihegett. Fehér ívet lobogtatott a kezében.
Csöke Sándor volt.
Csöke megtántorodott. Nem az összeütközéstől. Rémületében belekapott a
levegőbe, mintha ott keresne fogódzót. Egészen sápadt volt.
— H á t . . . hát m a g a ? . . .
Kulcsár Gábor rá sem nézett. Botjával továbbkopogott a betonon az üzemiroda felé. Éppencsak hátraszólt a válla felett.
— Feltámadtam.

306«

NÉMETH FERENC VERSEI

Schönherz-óda
A férfit láttátok, ki jött a nagy
hegyekben,
a végtelen csend földjén; fülében új
szavakkal,
amíg fejszéje élén a fagy fehérje
táncolt
üres tarisznyájában
szebb hajnal fényét
hozta?
"

Sorsára fák vigyáztak és névtelen
favágók,
kezükbe adta súlyos, feddhetlen
életét,
amelyre csőbe töltött golyók csendje várt
s a néma éjszakában setétlő
kakastollak.
És aztán elmerült a testek
tömkelegében,
hogy új harcra fegyverezze a közös sorsok
a szabad hazáért küzdő szegény emberek
amely szavát és kezét emelte
életünkért.

rendjét,
pártját,

És amikor pisztolyok csövével
beszélgető
gumibotos pribékek körülfogták
a férfit,
akkor se magát védte igaza világával,
hanem a hazug hatalmat perzselte zengő hangja.
S mielőtt teste rándult a pendülő
kötélen,
még. szájáról felrepült a szabad haza vágya,
és 'átsuhant sebesen a cellák acél rácsán
hitet rebbentve föl a bilincsbevertek
lelkén.
S a győzelmes szabadság fenn szárnyaló
szavát
a fojtott lelkű dobok rekedten pergő hangja,
és a ködpárás kürtök érces rikácsolása
elérni nem tudhatta, mert szívünkben
zúg tovább.

A mi korunkról
"Van közöttünk,
ki palotában született.
Másokat,
hogy anyjuk méhe. kivetett,
hitvány rongyokba csavart a bába.
Az egyik
•a napnál is előbb látta meg
a penészvirágokat,
míg a másik alvóbabát kapott,
meg hintalovat.
2

Amíg mindketten felcseperedtek
°
felébredt a világ,
s a másik oldalára fordult.
A kis rongyosokból tábornokok
lettek,
gyárakat terveznek s politikát,
és városokat emelnek a porból.
Ez a mi korunk, s ez még csak a kezdet:
még sokan laknak penészes lakásban,
s vannak,
307

vagy Kánaánt
kiabálnak:
kik húst csak vasárnapra
vesznek,
bár sokat tettünk a forradalomért,
vagy kultúrájuk
kimerül
a kocsmai szórakozásban.
a hangyának sem nagyobb 'a morzsa_
mint az a munka,
Másokat a politika úntat,
amely még előttünk áll ma.
némelyeknek a szőlő is keserű,
s életük vallásosságba fullad,
De ha• mégoly hegynyi is a dolga,,
míg mások mindent jónak találnak
aki a penész tájairól
s vannak,
idáig utat vágott
magának,
akiknek bűn a szerelmi bánat.
nem elég tudnia:
Az a kor sem varázslatra terem,
hogy szebb lesz a holnap —
amelyben mindenki komfortos lakást
az már meg nem állhat.
[kap.
Ez a napsugaras föld a hazánk,
Napról napra segítsünk az embereken, .
s mint új lakást,
hogy kielégítsünk
minden egyszerű vágyat.
mi rendezzük már be
magunknak_
A szerelmesek
kellenek,
Számbaveszünk minden hibát
mint a dal a madárnak,
s minden új alkotást,
s ne higgyünk azoknak,
mert tudnunk
kell:.
akik csupa rosszat,
mi. erősít, mi buktat.

Szerelem
Szerelem, te forró szomjúság,
érzem, amint tüzelnek tőled ereim.
Hadd valljalak meg.
Kinek a szavak csak közkatonák
folytonos forradalmunk
harcterein,
testében — felvillanyozó esti ízed vágya
ezer Volt-okban remeg.
Földgömböt behálózó életünknek
mindennapos, fárasztó útjain
elsuhan egy-egy szoknya, egy mosoly.
S akit önzése pártalansággal büntet,
mint lesipuskás vadássza a kalandot.
De én a vágyaimat betöltő komoly,
mindig erőre keltő szerelemről vallok.
Nem tartalak többre, sem' kevesebbre,
egyszerűen csak mindennapi szükség,
hogy ott érezzem ízedet a számban.
Ha nem hallom ereim húrján pengeni hangod,
valami nincs rendben:
a fásult szív, az érzelmi ínség
mint az olajozatlan kerék
lefékez mindennapi
munkámban.
Éhségem mindig lecsillapítod,
de én minden nap újra éhezem utánad,
mint dolga után, ki szükség-munkák
helyett
kedvét betöltő foglalkozást találhat.
Most igy vallhatom meg én is a szerelmet,
szavaimba idézve alakod:
szeretet éhe, elmúlt szerelmek,
tűnt álmok vége, apró bánatok
mind elvesztek,
mert míg egemnek szelíd napjaként
szemed rámrágyog:
jóságos szíved öröm-italából
tikkadt vágyaim betelnek.
308«

JIRI MAREK

x

A Bábéi tornya
»Annakokáért nevezé minden annak nevét Bábelnek; mivelhogy az Űr ott vesztette volna eszét
az egész föld nyelveinek.«

Hogy pontosan hogyan történt, azt n e m tudom, nem sokat olvastam én a
bibliát. Pallér vagyok én, n e m pedig páter. De, amikor megnéztem az írást,
m o n d h a t n a k amit akarnak, az utolsó betűig így igaz. A tervben, ahogy elő v a n
írva, ez állt: D. 14. Hivatalos nevén: csővezeték-pillér, de mindenkinek csak a
Bábel tornya volt. Nekem is.
'
A dolog úgy kezdődött, hogy egy reggel azt m o n d j a nekem a m é r n ö k :
— Nóvák, maga fogja m a g á t és elmegy a tizennégyesre, ahol tegnap k i ásattam az alapot. M a j d lesz ott egy csapat.
Megyek oda, és az csak természetes, hogy az alap nincs kiásva, a csapat
meg a f e n e t u d j a , hol van. Végigfutok az építkezésen, hajszolom a brigádosokat,
de h á t m i t képzelek én, megvan mindenkinek a maga kiosztott m u n k á j a . Szaladok az irodába, telefonálok, m a j d hogy ki n e m tépem a zsinórt, de a m i n denségit neki, egy e m b e r n e m sok, annyi sincs.
No aztán kiderült a dolog. Tegnap ott volt a csapat, de aztán ripsz-ropsz
elküldték a G. csomópontot betonozni, m e r t ott meglazult a zsaluzás. Ami
viszont a pillért illeti, azzal ugyan ki törődött volna.
— Majd küldök valakit. Addig csak ássák azt az alapot^ úgyis alig van ott
több, m i n t két lapátra való — üvöltötte a mérnök a telefonba, aztán levágta.
N e m t u d t a m neki megmagyarázni, hogy szeretném én látni azt a két lapátot.
• Abban azonban igaza volt, hogy kisidő múlva valami emberforma ügetett
hozzánk a szakaszra.
— Tak, prosepana — mondta lengyelül — engem az irodáról küldtek.
Kamienski vagyok, prosepana, Kamienski Janek.
Az áldóját, mondom magamban, egy polyákot küldtek! No, rendben van,
isten hozott. Ismerem én a lengyeleket, azok t u d n a k dolgozni.
— Kevés szóból m e g é r t j ü k egymást. I t t ásol, érted?
Mosolyog: — Hogyne érteném . . . Kiássuk az alapot.
— Akkor r a j t a !
Én se vagyok lusta, m a g a m is kézbeveszem a csákányt. Pallér ide, pallér
óda, az most nem fontos. Dolgozunk, a lengyel néha szól válamit, alig értem.
Aztán én mondok valamit, azt meg a lengyel n e m érti. Fogyott a m u n k a a
kezünk alatt: Mire megjönnek a többiek, gondolom, addigra megtanul ez m é g
csehül is.
2*

Egyszerre csak, no nem, ez nem is lehet igaz, jön egy másik ember. G ö n dör a haja, fekete, a szeme ragyog. Kabátja a vállán. Azt m o n d j a : — Ej, d r u gari, hol van a majszter Nóvák? — Bolgárul beszél. — Ez az itt? No, a k k o r jól
van. Ideküldtek az irodáról, munkára. Kosztov Angyel a nevem, bolgár vagyok.
Kocsányon lóg a szemem, úgy bámulom. Nem kis dolog ez, kérem. Dolgozik itt ugyan mindenféle náció, de hogy éppen nálam gyűljenek össze szláv
rokonaink, az azért mégiscsak furcsa. A mindenségit, mit nem tesz a véletlen!
—"Hát ha bolgár, akkor bolgár — mondom. — Érezd magad jól minálunk.
Aztán miféle vagy, honnan jöttél?
Kicsit gondolkozik, nem érti. Aztán egyszerre: — Én? V i n y i c é b ő l . . . Csudaszép o t t . . . Tenger . . . Széplány s o k . . . Úúú . . . Én s t u d e n t . . . Brigád.
— Akkor fogd ezt a c s i l l é t . . . nesze! — A biztonság kedvéért felemelem a
csillét.
Az meg csak nevet: — Da, da, értem én. Csille . . . csudesno. . .
Fogom a lapátot, ások tovább. A lengyel meg a bolgár bólogat, hogy értik.
Az áldóját, mondom magamban, ti még csak értitek fiúk, de nekem m á r i s
belefájdult a fejem ebbe a sok nyelvbe. Éppen ú j r a fel akarom hívni a m é r nököt, hogy mi van a csapattal, amikor csak látom, valami fiú nézdelődik ott:
ide bámul, oda bámul, fejét forgatja, mintha a tegnapi napot keresné.
— öcsém, nem a D. 14-es szakaszt keresed?
(Mert m á r kezdtem megérteni, hogy nálam van a »gyülde«, ahogy az- építkezésen mondják. Egész csapatot nem adnak, de a maradékot ideirányítják.)
Az meg csak rázza a fejét és halkan azt m o n d j a : — Nem tudom
Mintha a mennykő csapott volna belém. Nem t u d o m . . . nesze neked .
hát akkor ez magyar! Biztos, hogy hozzám küldték. Látom, .valami cédulát szorongat. Kiveszem a kezéből és hát persze: D. 14-es szakasz, Nóvák művezető.
— Én vagyok a Nóvák, ez az a s z a k a s z . . . Tudom, barátom? — Eddig t e r jed a magyar tudásom.
Kicsit mosolyog és a kezével mutatja, adjak neki munkát. Ledobja a k a b á t j á t és a tenyerébe köp. Na lám, megy ez mint a karikacsapás, n e m kell félni.
Ha valamit mondani akarok, felmutatom a dolgot és megmondom csehül. Mindjárt megértik, miről van szó.
Például mutatok egy deszkát és azt mondom: — Prkno! —
A magyar meg se rezzen és azt mondja rá: — Deszka. — A bolgár m e g :
•— Daszka. — Én meg kihúzom magam, mert ennek így kell lennie: Egyszóval
nyert ügyünk van, és legalább megismerjük egymást.
Nemsokára, még úgy ebéd előtt, megint arra jön valaki. Felhördülök:
vajon ez miféle fajta?! Mindjárt rá is kiáltok, biztos ami biztos: — Bonzsúr,
doktor, tudom, prosepana?
A pasas megáll, r á n t egyet a nadrágján és a homlokára m u t a t olyan mozdulattal, melyet jól értenek az egész világon. Aztán csak ennyit mond: — Dili?
Ebből aztán mindjárt láttam, hogy cseh az illető. Mondom neki: — ö r e g
pajtás, ide a tüdőmre. Most m á r pont ketten vagyunk csehek.
Kicsit nyújtózkodik, feljebb taszítja a sapkáját és éneklő hangon m o n d j a :
— Cseh volnék, bizony, még hozzá V y s e h r a d r ó l . . .
Aha, prágai a jómadár, mondom magamban. És m á r nyomom is kezébe alapátot. Csak a biztonság okából kérdem meg a nevét, hadd' írom bele a kiskönyvbe.
310«

— Vohnout Pepik, minden meló kevés neki, illetőségi helye a Krajeckocsma', ezidőszerint könnyű testi munkára beutalva. — Ránéz a többire: — No,
díszszázad, ráverünk, mi?
— Majd pont ezek értenek téged. Ezeknek lassan kell beszélni — magyarázom.
— Én inkább a munkában vagyok lassú, a dumában sietek. Hé, te szépen
lebarnult gyerek, izzad a nyelved?
Mondhatom, egy szót se értettem a beszédéből. A többi meg csak röhög, ha
nem is érti. A munka azért csak megy valahogyan.
És akár hiszik,. akár nem, megint odajön valaki. Amolyan sötétképű, sovány, vörös virág a gomblyukában, és egyenest nekemront:
— Luigi B a r s i n i . . . — De mert tudja, hogy egy szavát sem értem, a kezével m u t a t j a : — Lavorare . . . d o l g o z n i . . . operaio .. '. munkás . . .
Én csak sóhajtottam, fogtam egy lapátot és eléje tartottam.
— Si, si . . . comprendo . . . l a p á t . . . értem. Caricare . . . r a k o d n i . . .
Igyekezett úgy beszélni, hogy megértsem. Én meg úgy elképedtem, hogy
egyszerre csak elkezdtem mondani: — Si, si, bene, b e n e . . . — Az ördög tudja,
honnan jutott ez eszembe, de úgylátszik, olaszul volt. Több se kellett neki, elkezd belőle ömleni a szó. No, mondom, el innen, de gyorsan. Beültem a bódéba
és egyre csak a homlokomat törülgettem. Te jóságos úristen, mondom magamban, kiket küldesz itt a nyakamra?
Felveszem a telefont és felhívom a mérnököt: — Az ég szerelmére, mi
jutott eszébe? Viccel velem? Már a fél világ itt van a pillérnél, de én senkinek
sem értem a szavát. A prágai szavát meg pláne nem. Aztán most ez a t a l j á n . . .
— Idehallgasson, szakikám, ne mérgelődjön — gügyörészik a mérnök a telefonba. (Ha azt mondja »szakikám«, akkor már baj van.) — Tiszta eset. Csapat nincs, azt küldöm, aki van. A talján az olasz csoportból való, akik az aknászoknál dolgoznak. Holnap még cikk is lesz róluk az üzemi lapban, mért megértették a felhívásunkat és egy szaktársat elküldtek a maga fontos szaka' s z á r a . . . Tehát nem kell m o r o g n i . . . A magyar? Nincs abban semmi különös,
akad belőlük itt bőven . . . És a lengyel? Azon mit csodálkozik, szakikám? Hiszen
csak egy ugrás ide Lengyelország!
É magyarázat után kissé megnyugodtam. Éppen vissza akartam indulni,
hogy megnézzem, mit csinálnak, meg hogy lefektessük a betonozó csillék vágányát, amikor valaki bekopogtat a bódéba: — Szaktárs, megint, jött segítség.
Tálalva van.
Kimegyek és látom ám a prágait, amint a kezénél fogva vezet egy szerecsenképű, szurtos alakot. Cigány. Összecsapom a kezemet: — D. 14-es szakasz,
mi? Tudsz csehül?
"
—r- Hej — bizonygatja szlovákul a cigány és vigyorog.
— Talán magyarul is tudsz? — j u t eszembe.
— Igen — vágja rá.
Egyszerre feltámadt bennem a reménykedés: — Hát bolgárul tudsz-e? Meg
olaszul? Hiszen te biztosan bejártad az egész világot! — Meg se várom, mit
válaszol és már vonszolom is a csapathoz.
— Fiúk, itt a t o l m á c s . . . Most már úgy fog menni minden, mint a karikacsapás! Beszélj . . . hogy hívnak?
— Hogy mi? Hogy hogy hívnak? Danó vagyok! — nevet a cigány.
311«

• És a kedves Danó elkezd beszélni. Én csak nézek, a beszéde u t á n ítélve
magyarul hangzik, de a mi Pistánk csak pislog, n e m úgy néz ki, mintha értené.
Te itt nekem összehordasz hetet-havat, mondom magamban, és odahívom
Angyelt, a bolgárt.
A cigány megint rákezdi. A hang után ítélve lehetett bolgárul is, sőt Á n gyéi bólogat hozzá, csuda jókedvem támad, mert látom, érti. Azám, csakhogy
a bolgár fordítva csinálja: akkor bólogat, amikor azt mondja, hogy »nem«,
és a szegény Angyel m á r mutatja is, hogy n e m érti. Ezzel aztán vége lett a
mulatságnak és munkát adtam a cigánynak, m e r t mint tolmács egy hatost sem
ért. Elkezdtünk dolgozni egy csoportban, ahol senki sem értette a másikat. Egyszóval: Bábel.
Hogy mégis lendítsek valamit a dolgon, elkezdtem m i n d n y á j u k a t csehre
tanítani. Azt mondom: — Fiúk, melózni kell. Jegyezzétek meg: a brigád termelékenysége . . .
Egyből megértettek. És már csiripelte is az egész társaság:
— Értem, prosepana, a b r i g á d . . .
^
— Igen, a b r i g á d . . .
— Da, da, b r i g a d a . . .
Én meg folytatom: — A szocializmus...
Mire ők valamennyien: — Tak, igen, da, hej, szocializmus — m o n d j á k kórusban. Csak az a prágai mondta a maga módján: — Ráhúzunk é s kész!.
Repült az idő. A pillér úgy nőtt, hogy gyönyörűség volt nézni. Az egész
építkezésen bennünket irigyeltek. De képzeljék csak el, mi történt velem odahaza. Akár hiszik, akár nem, azon a héten úgy megszoktam a zagyva beszédet,
hogy borzalom volt hallgatni. Na, szóval, hazamegyek szombaton, az asszony,
m i n t mindig, ünnepi buktával vár, a tepsiben hús, a gombóc könnyű, m i n t a
lehelet, én meg csak berontok: — Dobriden, szinyóra, imám fámé mint a
farkas.
Jó asszony a feleségem, csak legyint és azt m o n d j a : — Apa te.ittál!
Mire én: — Elment az eszed, panyenka? Még hogy én ittam!
Kicsi hijja, hogy el nem sírta magát: nem tudta mire vélni a dolgot, azt
hitte, bolondgombát ettem. Csak másnap kezdtem ú j r a rendesen beszélni, de
akkor megint ki kellett mennem az építkezésre, az én bábeli tornyomhoz.
Bizony nagy zűrzavar volt ott, ami a nyelveket illeti, de amikor Anyicska,
a büféslány megjelent a szakaszon, egyszerre a legteljesebb kölcsönös megértés szelleme áradt el közöttünk. A kislány ügyes: árulhatná a sört meg a
limonádét a pultnál is, de ő kihozza egészen az építkezéshez. Köszönet és hála
érte, kislány!
Testi mivoltát illetően is tetszetős, és abból, ahogyan a Bábéiban viselkedett, úgylátszott, legalább ezer nyelven ért.
Angyel, a bolgár, csak a nevében angyal: m e r t forróvérű, m i n t az ördög.
Alig látta meg, m á r lobogott: — Üúú, gyevojka! Krasavica! Gyönyörűségem!
Anyicska mindjárt megértette és adott neki sört.
Amikor a Kecskeméti Pista megpillantotta, egyszeribe elfelejtette, hogy van
m á r jegyese odahaza, és elkezdte: kisasszonyka így, kisasszonyka úgy, szépleány. A többit már nem értettem. Ahogy láttam, Anyicska nagyon is jól
értette.
312«

Hát még amikor a lengyel rákezdte! Azon az édes, susogó nyelvén, hogy.
.-azt mondja: Anyicska, ilyen bájos, olyan bájos, panienka bardzo ladna, piekna.:.
E g y szót se értettem belőle, de a legjobban azon bámultam, hogy Anyicska csak
•csücsörít és mosolyog. Te lány, mondom magamban, te jó nevelést kaptál!
Na és aztán még odahúzott Vohnout Pepi, sőt megpróbált valamit a fülébe
-súgni, kapott is rögtön egy akkora pofont, hogy csak úgy porzott.
— Nagyon katonás. Erre a csárdásra megiszunk egy pofa sört, mi? —
mondta, mintha mi sem történt volna.
Pedig még csak akkor jött a java. Hiába, a délvidék az csak délvidék mar
rad, ez hiányzik a mi vérünkből. Odaront a Luigi, ledobja a válláról a deszkát,
hogy csak úgy puffan, mindenkit félretol és úgy elkezd hadarni, hogy a szem e m szikrázik bele.
— Madonna bella . . . carissima . . . édes . . . csodálatos . . .
És mondhatnak, amit akarnak, a lány őt is egészen jól megértette, mert
•csak mosolygott, és azt mondta: — Hallgasson, maga hízelkedő kutya!
Ha jól láttam, vagy kétszer rá is ütött a kezére. Egyre csak suttogtak meg
inevettek, amíg aztán Anyicska eladta mind a sört és odébb libbent.
Pista utána kiáltott: — Jöjjön el megint! — És lám, a lány mindjárt felelt:
— Persze, hogy eljövök!
De még a farakáshoz sem ért, mikor egyszerre csak ezt hallom: — Halló,
Fräulein, eine Flasche!
Az erőművön ugyanis egy svájci szerelő dolgozott és, mint látható, ő is
m i n d j á r t bejelentette igényét. Mivel pedig a sors úgy rendelte, hogy minden
nép nálam gyűljön össze, a svájci is odajött és leült a csapathoz.
.. Most kezdődött csak a zenebona. A svájci csak németül tudott, ezen a nehéz,
•ormótlan nyelven: hogy értené meg, mit csiripel az én bolgárom.
Pedig volt számára mondanivalónk. Mindannyiunkat egy dolog bántott: itt
t ö r j ü k magunkat a pillérrel, a csővezetékszerelők készen állnak, ha azonban ez
a svájci szerelő az erőműben nem siet az ő szerelésével, akkor megtörölhetjük
a z orrunkat.
Angyel végre csehül akarta megmagyarázni a dolgot, megrántotta a svájci
k a b á t u j j á t és nyomatékkal előadta azt a két szót, amit mindénki értett: —
"Brigada . . . szocializm...
A svájci rámeredt, összecsapta a kezét és rákezdte: — Nein, bitte, keine
Politik, ich bin Schweizer, ich bin neutral. (Csak semmi politika, kérem. Svájci
vagyok, semleges
vagyok.)
A többiek csak az utolsó szót értették és nekiestek:
.
.
— Nye e vozmozsno da bugyete neutralen.
— Maga nem lehet semleges.
— P a n nie mozse bity neutralem.
Pepi is beleavatkozott: — Idenézz, te vén semleges szivar, schaü mal her!
Maken, ferstanden? Melózni kell, érted? Ik make, du make.
A svájci csak bámult és a vállát vonogatta. Szerencsére ott volt Danó, a
«cigány: — Arbeit, los, l o s . . . — Erre még emlékezett a koncentrációs táborból,
ahová a németek zárták. Egyre csak ezt ordították feléje. •
De aztán kiderült, hogy a svájci maga is az »arbeit« mellett van, csak a
»brigád« meg a »szocializmus« nem fért a 'begyébe. Végre is, az ő dolga. De az
olaszunk, akinek a beszédét még legjobban értette a svájci, fején találta a
szöget.
313«

Elég sokáig üvöltöttek egymással, míg végre a svájci azt mondta: — £ía j ó ,
kíváncsi vagyok! — Az építkezésre mutatott: — Egy heti határidőt adok m a guknak!
Valamit megértettem belőle és azt mondtam magamban: na, köszönöm s z é pen, most aztán felpiszkáltuk ezt a svájcit és egyheti határidőt ad n e k ü n k . Ez
azt jelenti, hogy egy hét múlva ő elkészül, és most az a kérdés, hogy m i . . .
Ekkor a mi szakaszunkon egy nagy gyűlést tartottunk. Sokan ugyan n e m
voltak jelen, de sok hosszú és bonyolult beszéd hangzott el, még hozzá m i n d egyik más nyelven. De a végén aztán úgy voltunk, mint Anyicskával: egyszeribe megértettük egymást. Gyerünk! Kikészítjük a svájcit!
— Fiúkák, most aztán beletaposni, nincs mese! — rikoltotta Pepi, amikorLuigi és Angyel kezdték a betont önteni.
Megmondom őszintén: ha ennyiféle nemzet lát neki ugyanannak a dolognak, akkor megy ám az, mint a karikacsapás! Nem csupán mint csapat akartak,
győzni, hanem mindegyik meg akarta mutatni, hogy. ő a legjobb: csak úgy
sistergett a munka a kezük alatt. Anyicska mindennap megjelent, nem is a n y nyira a sör, mint az udvarlás miatt. Mikor történik az meg egy lánnyal, hogy
egyszerre vall neki szerelmet ennyi nép fia! Még hozzá egyetértésben, azt meg;
kell mondanom. Néha ugyan egészen 'úgy festett a dolog, hogy nemzetközi
bonyodalom lesz belőle, mint amikor például Angyel úgy vélte: Luigi t ú l közel
van a lányhoz, vagy amikor Janek erőszakkal Anyicska mellé akart ülni, n o h a
Danó, a cigány, már ott ült mellette. Itt aztán segített az a semleges svájci:
mondhatom, aranyat ért. Már testesebb ember volt, a lányok nem érdekelték
és így közmegelégedésre oldotta meg a dolgot, maga ülvén Anyicska mellé.
Különben is elkezdett közénk járni, bár a többiek folyton hevesen b i z o n y g a t ták neki, hogy nem lehet semleges. Egyszer vállat vont és bevallotta n e k e m :
— Lehet, hogy van valami ebben a szocializmusban, dehát t u d j a . . . — M a j d
halkabban hozzátette: — Az ember legyen óvatos . . .
Egyszóval: félt a semleges. Ügy gondolom, -talán nem is eszik náluk olyan
forrón azt a semlegességet, ha egyszer náluk odahaza a semlegesnek is v i gyáznia kell a szájára.
_
Hogy soká ne cifrázzam a beszédet: bár látták volna a n n a k a h é t n e k a.
végét! Igaz, a fiaim tizenkét meg. tizenhat órákat dolgoztak, de végül is a Bábel
tornya elkészült. A svájci is. Telefonálok az irodába, szaladok vissza a szakaszra, mert jön valaki a sajtótól, hogy megnézze. Mire odaérek, a f i ú k m á n
feldíszítették a pillért virágokkal, egy nagy lap papirosra pedig felírtak egy
olyan szót, amit mindegyik értett: •
Mír — pokój — MMP — pace — béke.
Fönn a létrán pedig ott állt a svájci, csak úgy szuszogott, aztán egy e c s e t tel odaírta a maga nyelvén: Frieden.
Mert ebben a kérdésben a semleges sem bírja ki, hogy néma legyen.
(Falvai Alfréd
fordítása)

314«

PETROVÁCZ ISTVÁN

Az ember
Csak elvadul az ember egymagában..
.'
Nagy, gubbancos szakállt növeszt a lelke.
Rugók rozsdásodnak poros agyában,
s mohát terem sok szép reménye
telke.
Benső, élet-kazánja
is leállna,
ha nem táplálná vízzel-hígult
vére.
Kifosztott ősz-mező a legszebb álma
-s. a csend abroncsokat szorít szívére.
A páros ember csalfa délibábra
épít libegő kastélyt s
télikertet.
Álomban él. Vakon szerelme
bábja,
s gyermekként
ábránd-pillangókat
kerget.
Mint táncterem a
hangulatvilágnál,
agyában rózsaszínű bál az élet.
Szegény! Szánandóbb a
tiszavirágnál...
Elpusztul, amint álmából
fölébred.
Az ember öt-hat társsal ósdi bárka
hajósa mocskos érdek
óceánján.
Kalózvezéreket
dühít
magára,
vagy elszegődik ügynöküknek
gyáván.
Alattomos vad lesz. Sunyít
lapulva.
Torkig-lakottan
is halálos éhes.
S ahány az éve, kétszer annyi hulla
vére tapad ápolt, fehér
kezéhez.
Elvtársaitól félre — bűzös tócsa,
Elvtársaival — óriási tenger, —
amelyben elvegyül a sok folyócska, —
ezernyi szín, roppant erő az Ember.
A kalmár-bárkákat
zátonyra
húzza,
s kisgyermeket
füröszt a parti
habban.
Sziklák kőbörtöneit
összezúzza,
s ezer szigetet épít
lankadatlan.

CSURKA PÉTER

A nagymama
Tanya.
Bútorok, párnák, összekötözött cókmókok állnak n a g y összevisszaságban az
e r e s z alatt. Tarcsaiék költözködnek a Csoport központjába. A költözködés r e n d kívüli állapot, szinte törvényenkívüli. Bepakolás, kipakolás, keresgélés. É s míg
a régi helytől az ú j i g vonul a magasra felrakott kocsi a tetejébe feldobált családdal, ez az idő az otthontalanság, a senkitlenség, a hazátlanság s z á n a l m a s
ideje. B á n a t is. húz a kocsi u t á n s ahogy távolodik a régi ház, úgy erősödnek az
emlékek.
Csak á gyerekekkel n e m lehet bírni ilyenkor. Most a Tárcsái gyerekekkel
•sem lehetett. Olyan hancúrozást vágtak, csak ú g y zengett a t a n y a k ö r n y é k e .
(Igen, m e r t a gyerek szívből t u d örülni a változásnak, az ú j n a k , ösztönös s e j tései v a n n a k a jobb iránt.) ö r ü l t e k , hogy elhagyják az öreg sárházat, m e l y e t
valamelyik dédapjuk vert itt össze, az irdatlan nagybirtok tövében. A n a g y
gödör m é g mindig megvan, amiből a földet talicskázták a falveréshez. Tavaszszal megtelik vízzel és m é g nyáron se a p a d ki. Idők f o l y a m á n k é t Tárcsái i v a d é k o t húztak ki holtan belőle; egy kisfiút, tíz évre rá egy kisleányt. De e n n e k
m á r ötven esztendeje, a hancúrozó gyerekek n e m e m l é k e z h e t n e k vissza r é g h o l t
testvérkéikre, b á r mindig velük riasztgatják őket, h a a »tó« közelében játszadoznak. (Az évek u g y a n töltögetik a gödröt s á r r a l ; szeméttel, t ö r ö t t szilkékkel,
•cseréppel, l y u k a s lábasokkal, nem mély már, a f i a t a l Tárcsái mégis n a p r a f o r g ó
s z á r r a l kerítette körül. J o b b a veszélynek elébe állni.)
Futkároztak, nevetgéltek. Az ú j lakásnak pádlózott nagy t á g a s szobái v a n nak, íves cifra .nagy ablakai, melyek pontosan a k u l t ú r h á z r a néznek. Ezt szintén a nyáron építették. A k u l t ú r h á z a t virágágyak, b u x u s o k állják körül, vörös
téglaporral kidupózott sétautak kanyarognak előtte. Simák, tiszták, r u g a n y o s a k , jó r a j t u k mezítláb szaladgálni. A lakásba n é m ú g y a k o n y h á n keresztül
lehet bejutni, h a n e m szép kis előszoba van, ebből n y í l n a k j o b b r a a szobák,
b a l r a a konyha. A konyha színes nagy kockás k ö v e k k e l v a n k i r a k v a . Olyan
m i n t valami óriási sakktábla. Mikor először voltak a k o n y h á b a n — az a k k o r
volt, midőn a taggyűlés özvegy Tarcsainénak és F e r e n c fia családjának ítélte
•oda ezt az ú j kétszobás lakást, — a gyerekek meghengergőztek a ragyogó, sima
konyhakövön. A villanykapcsolók is népszerűek voltak a k k o r délután. K a t t i n t gatták le s fel, örültek a csodának, mely f é n y t á r a s z t azonnal, h a p a t t a n a
gomb. A konyhából nyílik az éléskamara, nagy t á g a s helyiség. Áldott esztendők
b o z a m a elfér m a j d benne. Innen lehet feljutni a padlásra, széles, lapos f e l j á r ó n .
Bezzeg a régi tanya feljárója szűk, meredek, keskenyek a deszkák. Istenkísértés
e g y zsák búzát felvinni, de méginkább lehozni.
316«

— Na, mit szól ehhez édesanyám? — kérdezte anyját a fiatal Tárcsái mosolyogva.
— Tudomisén, hogy mit szóljak? — sóhajtozott özvegy Tarcsainé s azzal,
.kihúzódott az ú j lakásból.
— Talán nem tetszik a mamának? — meresztette kökénykék szemét a fiatal
Tarcsainé.
— Nem tetszik, nem tetszik. . . Majd megtetszik neki, ha benne lakik egy
hónapig.
•
De m á r folyik is a hurcolkodás. Három kilométerre fekszik innen a régi
tanya. A hatvanadik éve felé járó nagymama — senki nem mondta volna, hogy
•a jövő év májusában m á r át is lépi a hatvanat — egész úton n e m szólt semmit. Hátra maradt. A gyerekek hol elöl, hol hátul trappoltak. Szólongatta őket.
Elesel te! . . . Felkavarodik a gyomrod te attól a cigánykeréktől... Azért a men y e és a fia beszélgetését is hallotta. Gazdasági szakiskolába küldi a c s o p o r t . . .
Legnagyobb kedve a kapásnövény termesztéshez v a n . . . Rozika is úgy vette
.magán észre, hogy szeretne tovább t a n u l n i . . . Valahányszor bent j á r .a csoport
irodájában és látja az írógépet, úgy szeretne mellé ülni, verni, pengetni, mint
-a zongorát szokták. Aztán szeretne nekiállni annak a könyvnek, amelybe a
könyvelő elvtárs írogat azon a magas álló asztalon. Szeretné lapozni, forgatni,
.számokat, betűket írni bele.
— Ez mind lehet még, fiatalok vagyunk! — vonta magához Ferenc. A sűrűsödő naphajlatban m á r előttük púposodott a tanya, mint komor festmény a
látóhatár alján, melyet az ágaskodó kútostor középen szel ketté. A horpadozó
házgerinc élesen rajzolódott ki a barnuló égen, de mire hazaértek, minden bele"mosódott az égi vászon színébe. Elnyelt mindent az este.
Lámpagyújtáskor vették észre, hogy nagymamának ki volt sírva a szeme.
Nagymama az eresz alatt ült, nagy láda volt előtte. A ládába mindenféle
rozsdás vas. Reszelők — istentelenül kopottak — harapófogók, zárak, lakatok,
•szegek, csavarok, ajtópántok, rozsdás nyeletlen kések. Nem adtak ezekért soha
pénzt, úgy jöttek ezek innen, onnan, az urasági műhelyek elől, mert az öreg
'Tárcsái mindent felszedett, amit ott kidobtak. Majd jó lesz v a l a m i r e . . .
— Mit válogat édesanyám? Feltesszük azt a ládát úgy, ahogy van a kocsira.
— Magamnak akarok párat kiválasztani.
— Miért?
— Azért m e r t . . . én nem megyek veletek.
— Nem értem — hűlt el Ferenc. — Hogy-hogy nem jön v e l ü n k ? . . .
— Meggondoltam a dolgot, fiam — sóhajtott Tarcsainé. — Én nem tudom
:itt hagyni ezt a t a n y á t . . . Ide hozott apád, mint fiatalasszonyt... Itt éltem le
•életemet jóban, rosszban, sok gond k ö z t . . . Volt örömöm i s . . . Tik is itt születtetek, itt neveltelek b e n n e t e k e t . . . Szóval engem minden ideköt a múltból,
-ehhez az öreg tanyához . . . Ti menjetek, • nem haragszom rátok. De én itt maradok . . .
Ferenc n e m tudott szólni. Szeme mozdulatlanul tapadt anyjára, akinek már
k ö v é r könnycseppek mállottak szét a kezefején. Mi van ezzel az asszonnyal,
-akit amióta az eszét tudja, nem sokszor látott könnyezni.
— Ilyen pedig nincs, é d e s a n y á m ! . . . De hogy is j u t ilyesmi az eszébe az
utolsó p e r c b e n . . . Tudja nagyon jól, hogy az ősszel neki megy a traktor ennek
ca viskónak, ólnak, kertnek, még a gödröt is 'betemetik. Ezek helyébe ott van
;a háztáji föld, kert, gyümölcsös! Láthatta édesanyám, százszor különb, mint
317«

e z ! . . . Hallod már Rozika — fordult a házból kilépő Rozika felé — a m a m a
nem akar j ö n n i . . .
— Csak nézem, hogy a kisházban az ágya bontatlanul á l l . . . Fazekak, l á basok, kések, pár tányér az asztalon kiválogatva . . . A kisebbik n y ú j t ó tábla,,
szita, tarhonyareszelő, két szakajtókosár és sok m á s minden elszortérozva . . .
Éppúgy, mint mikor különözik az ember . . . Mit akar édesanyám? . ..
— Itt maradok j á n y o m . . . Kiadjátok még a fejadagomat, ami jár, a m i é r t
én megdolgoztam és én itt lakom tovább a régi háziban. Semmi m á s egyéb'
változás nem lesz . . . J á r o k dolgozni, mint ezelőtt, gyűjtöm a m u n k a e g y s é g e t . . . .
Ferencnek kékült a szájaszéle, homlokán dagadtak az erek. Vakot, gorombát akart mondani. Mikor m á r minden ilyen jól indult, sehol semmi akadály,
zökkenő, kisimult tiszta előtte a jövendő ege, nincsen gyűrődés, egyetlen kis:
karcolás sincs a lelkén, hogy nem jól csinált volna valamit, mely miatt Önmagát
vádolná! Most itt v a n ! . . . Lecsapott a villám a derült égből! Még az a p j a vittebe a családot a csoportba, anyja zokszó nélkül igenelt. Sőt a m a m a volt az, aki
nem engedett semmit eladni s így tizenkét hold élő és holt felszerelésével v o n u l tak be öt évvel ezelőtt a csoportba velük együtt. Most m e g ? . . . Pedig a t a n y á t
át kell adni, így egyeztek meg a csoporttal. Két féle tervük van veié. Az egyik
az, hogy mivel közel az erdő, a vadőrök foglalják el, hogy itt etessék az erdők,,
mezők nyomorultjait, akiket a tél olykor éhenhalásra ítél. A másik t e r v ü k az
- volt, hogy a tanya helyén építik fel a szivattyúházat, m e r t ez a terület v a n l e g közelebb a folyóhoz és legmagasabban fekszik. Hiínnye! a mindenit neki, most.
pedig álljon a tagság elé és mondja, hogy idehallgassatok emberek, a t a n y á t ,
nem tudom adni, mert az anyám nem akar kijönni ibelőle . . .
Gyűrte indulatait. Megtanulta már, hogy szépszóval, a meggyőzés erejével',
mindig jobb eredményt lehet, elérni, mint nyers, goromba ellentmondásokkal..
És mégis csak a tulajdon anyjával áll szemben, akivel sohsem gorombáskodott,,
mégha arra oka is lett volna neki.
— Nézze édesanyám! — ült le eléje egy összekötözött motyóra. Ott volt az.
egyességnél, t u d j a hogy a tanyát át kell adni! .Mért nem szólt akkor?
— Nem szóltam, de nem is írtam alá s e m m i t . . .
— Nem írt alá s e m m i t ? . . . Nem firkálunk mink itt, mint a régi világban . . . Az adott szó több mint az irka-firka . . . A nemszólás, a hallgatás az.
pedig beleegyezés... Tudja édesanyám nagyon jól, hogy mik a tervei a gazda—
- ságnak a tanyával?
— Tudom . . . De itt van mindjárt a Sziki tanya . . . Szebb tanya az m i n t a.
miénk, újabb is, jobb is . . .
— Éppén azért nem szabad hozzányúlni, m e r t jobb épület mint a miénk,
k á r volna l e b o n t a n i . . . Átalakítsuk azt ménesteleltetőnek? . . . Mondja meg:
édesanyám, mért nem a k a r a szép, ú j lakásba j ö n n i ? . . .
Rozika a falnak dőlve hallgatott, a gyerekek abbahagyták a hancúrozást.
— Én is szeretném hallani az igazi okot anyukától! — szólt a menye. —
Tudtommal én soha meg nem bántottam, pedig tizenkét esztendeje, hogy egy—
kenyeret eszik v e l e m . . . Ritkaság ez! — beszélt Rozika, kicsit nagyképűen,
kicsit tettetett elérzékenyüléssel, meghatódva s a j á t hangjától. — Szerettem,,
d é d e l g e t t e m . . . A gyerekeim jobban szeretik mint engem, m e r t úgy neveltem,
őket.
Csend lett, melyet hosszú idő múltán a nagymama bontott meg.
318«

— Nincs panaszom senkire, rád se. Mondtam m á r Ferencnek, hogy én itt
«éltem le az é l e t e m e t . . . Minden, amit itt láttok, a fák, a gyümölcsfák, ez a nagy
kőrisfa is, a mi ültetésünk a p á t o k k a l . . . Nem tudjátok tik, hogy mit érzek én,
mikor ez a kedves nagy fa esténként susogni k e z d . . . De szép az istenem,
.mikor hallom rajta a vadgalamb b ú g á s á t . . .
A gyerekek a fa felé fordultak, hátha búgna most is a nagymama vadg a l a m b j a . De nem hallottak semmit, mert nagymama ú j szépségeket t á r t fel
-előttük, melyek gyermekleiküket ú j r a elragadták.
— A Hajnal itt jön fel az ablakom e l ő t t . . . Én már akkor sohsem alszom . . . Gyönyörködök a virulásban
Nincs szebb annál, mint mikor a nap
f e l j ö n . . . Nagy idő negyven esztendő, mindig csak i t t . . . Sokszor félévig se
mentem be a városba, pedig mindig hitt apátok, de én ritkán k í v á n k o z t a m . . .
•Csak néha a táncba . . . Mert táncolni nagyon szerettem, nagyon tudtam is . . .
.Én m á r azt szeretném gyerekeim, ha innen húzna ki a gyászkocsi...
A fiatalok úgy érezték, hogy hirtelenében nehéz felelni a mamának, ennek
az ismeretlen asszonynak, aki mintha most érkezett volna ide az eresz alá, hogy
rszíven üsse őket lelkének áradásával.
Már nagymama uralta a helyzetet.
— Ezért nem költözöm be veletek a központba —. folytatta. — De van még
egy másik okom is gyerekeim. Ezt tán inkább m e g é r t i t e k . . . Mondjátok, mit
csinálok én a sok fiatal között, a sok tanult ember k ö z ö t t ? . . . Csetlek, botlok,
mert én nem jártam egy szemenáriumra se, fejtágítóra, sehová az égvilágon . . .
Itt állok azzal, amit ötven esztendeje tanultam a négy elemi i s k o l á b a n . . . De
m á r azt is elfelejtettem, éppenhogy a nevemet le tudom k a r m o l n i . . . De ne
vessétek a szememre azt se, hogy mehettem volna kilenc esztendő alatt, lett
volna alkalmam! Mért nem m e n t e m ? . . . Igaz, én vagyok az oka, nem mentem . . . Mentetek ti, ment apátok, nyugodjon, én mindig itthon maradtam ház•őrző k u t y á n a k . . . Azt se tagadom, hogy olyan nagyon menni akartam például
a hogyishívjákra, a . . . »Szabad föld, téli e s t é k r e « . . . Egyszer voltam ott és örültem, hogy engem sohsem nógattatok, hogy én itthon maradhattam az unokáimmal . . . Igen, de most itt vagyok, semmit se t u d o k . . . Lemaradtam . . . A múltkor is a taggyűlésen, mikor a csoport könyvtáráról volt szó — ma sem tudom
mi állt belém, hogy felszólaltam, — de olyan marhaságot mondhattam, hogy
.-az egész gyűlés röhögött.
A gyerekek nevetni kezdtek. Mit mondott nagyanyám, mit mondott? Mondja
-el, mondja el!
— Téved édesanyám — vágott közbe Ferenc. — Az öntudatos elvtársak
nem röhögik ki a felszólalókat, mégha bolondokat mondanak is. P á r kótyára
meg he adjon édesanyám . . . .
— Még sem megyek be . . . Semmit se tudok . . . Engem ne gúnyoljanak . . .
"Hagyjatok engem itt gyérekeim . . . Az ugyan mindegy, honnan járok dolgozni,
innen, vagy a t a n y a k ö z p o n t b ó l . . .
' — Ha bent lesz édesanyám, sokat p ó t o l h a t . . . A kultúrházban majd min-den este lesz v a l a m i . . . Nem kell vak estében, sárban, hóban csetleni-botlani,
mint mi tettük szegény apámmal, meg R o z i k á v a l . . . Ugye Rozikám? Hol az
-egyik, hol a másik tanyában gyűltünk ö s s z e . . .
De a nagymama csak a fejét rázta.

319«
\

Mikor kitudódott, hogy az öreg Tarcsainé a tanyában marad és nincs isx
szándékában onnan holtanapjáig kijönni, azt mondta Ferenc: — Nem kell m e g ijedni, a tanyát átadjuk, amikor kell! — De azt még maga sem tudta, hogyan,
miképpen, ha a mama hajthatatlan marad. Erről m á r nem beszélgettek a k ö l tözködés napján, m e r t a vita úgy fejeződött be, hogy Ferenc a kocsi tetején fejét,
az erdő felé fordítva káromkodott, méltatva a n a p eseményeit, különös t e k i n tettel a gyarló emberi megátalkodottságra, konokságra, maradiságra. Nem törődött vele, hallja vagy nem hallja a mama, — m á r akkor igaz, nem látta sehol..
Hirtelen olyasmi jutott eszébe, amin egyelőre csak mosolyogni lehet: —
lassan kifosztogatja a mamát! — Időközönként mindig ellop tőle valamit. E l ő ször ellopja a kisbödön zsírt, amit otthagytak neki. A nagyzacskó laskatésztát.
Kiemeli a lisztes zsákot, A dunyhát. A mama jön m a j d hozzájuk sírni, k u n y e rálni, panaszkodni. Na, nem az első napokban, m e r t rátarti büszke asszony.
Talán el se mondja nekik, másoktól hallják m a j d meg. Dev,csak meg fog térni
egyszer, h a j t j a a szükség, megadja magát. És mikor az ágyat is kihúzza a t a n y á ból, akkor majd beállít hozzájuk megmaradt kis cókmókjával szegény kicsi
mama, szállást kérni. És ő m a j d kegyesen szállást ád neki. És milyen vidám—
ságos, nevetséges lesz aztán minden, ha majd napok múltán kiderül a tolvajlás.
A mama ráismer a nagy kendermagosra. Észreveszi a k a m r á b a n a ' n a g y zacskótarhonyát. Először csak a padlóra vackolnak neki, csak p á r nap múlva rakják:
be az ellopott ágyat a d u n y h á v a l . . . Hát akkor m a j d megered, a könnye a.
mamának ennyi »jóság« láttán, a könny pedig lemossa a konokságot, a bánatot,
az arcáról.
Akkor majd meglátjuk, megy-e? marad-e? . . .

A cukorrépát szedte az a brigád, amelyben a mama dolgozott. Délután j ö t t
az üzenet, hogy korábban abba kell hagyni a munkát, m e r t a központban t a g gyűlés lesz.
— Én nem megyek be — szólt csendesen öreg Tarcsainé a mellette dolgozó,
fiatal lányhoz.
Nem érdekes azt tudni egy fiatal lánynak, hogy egy idős asszony miért nem.
megy be a taggyűlésre. Azért csupán szokásból, érdektelenül, színtelenül mégis,
kiesett belőle a kérdés:
— Miért nem jön be Juliska néni?
Tarcsainé felegyenesedett.
— Nem hagyhatom a tanyát M á r i . . . Ha nappal is kirabolják az embert,,
mit várjon akkor este, vagy éjjel, ha nincs otthon . . . Tegnapelőtt elvitték a
kisbödön zsíromat és egy nagyzacskó l a s k a t é s z t á t . . .
— Ne mondja! — csodálkozott el a lány. — Vajon ki vihette el? . . .
— Álkulccsal nyithatta ki az ajtót a gazember, nem törte fel a zárat,,
nyitva is hagyta, mikor e l m e n t . . . Itt vagyok én most zsír nélkül, laska,
nélkül...
A lány sopánkodott még keveset, aztán tovább dolgozott.
Vonult be a nép a határból a taggyűlésre. A kultúrház eredményes k i h a s z nálásáról, a csoport kulturális életének a fejlesztéséről lesz szó. A p á r t t i t k á r
fontos javaslatokat terjeszt a taggyűlés elé.
320«

Nagymama is abbahagyta a munkát, lépegetett a földút felé. Az e r d ő szegély mentén gépkocsi zúgott, a csoport egyik gépe, a rajtaülők daloltak, s.
a nóta elért a nagymama füléig.
Sárgadinnye levele, elszáradt a gyökere a nyáron
Megállj kislány megbánod, ha nem én leszek p á r o d . . .
Tarcsainé köténye szegélyét markolászta. De szép is ez a jókedv! Fiatalok,,
idősebbek egyformán jókedvűek. Jó nekik. Ö pedig egyedül a tanyán a nagy
kietlenségben. Most mégis be kéne menni, már csak azért is, hogy beszéljen az.
elnökkel, adjon egy kis zsírt, vagy olajat. Az olajat úgyis osztani kéne már a
tagságnak. Vagy m á r szét is osztották. Akkor Ferenc kivette az egészet
A fiánál'van az ő része is, akivel pár hete éppenhogy csak köszönő viszonyban
v a n . . . Mért menjen ő az elnökhöz, mikor a fia tárgyal, a fia veszi fel a keresetet, jár az i r o d á b a ? . . . A vezetőségben is benne v a n . . . A fiú itt m á r az úr,,
mióta az apja »elment«.
Tehát csak a fiához mehet, csak a fiától kérhet, a fiának p a n a s z k o d h a t . . .
Déhiszen nem az övékét kéri, ha a magáét.
így tűnődött, önmagával zsörtölődött az útszélen. A gépkocsi erősen közeledett, pillanatok alatt odaért hozzá, hirtelen lassított, megállt. A párttitkárugrott ki az ülésből:
— Tudom, hogy minket vár, Juliska néni, na üljön csak fel gyorsan! E l x
férünk itt elöl az ülésen hárman is!
»Tudom, hogy minket vár«, — kongott vissza a f ü l é b e . . . Ugyan mit lehet:
válaszolni a barátságos szavakra? Semmit! Le kell nyelni az igazságot, némán
.engedelmeskedni, felülni Tamás, a gépkocsivezető mellé.
Baljára a párttitkár ugrott vissza. Na, így se utazott még nagymama, szorosan két fiatalember között, hogy az u j j a sem férne el sem jobbról; sembalról.
— Negyven esztendeje, hogy egy rozsdás szeg el nem t ű n t a tanyából •—
zsörtölődött nagymama idétlenül a konyhában. Hideg, barátságtalan volt a hangulat, indulóban volt fia, menye, ahogy belépett. Köszönés után hiába várta a
menye mosolyát, szavát, hogy üljön le már anyuka, vagy kerüljön már beljebb..
Ferenc is félre néz, a kamraajtó felé. Cigarettát vesz elő, a kályha felé fordul,
mintha gyufát keresne. Érzi nagymama, hogy mindez csak játék", a gyufa ott
van a zsebében . . . Fene rágja meg, úgy viselkednek ezek, mintha ők lennének
a tolvajok — villan az eszébe nagymamának, — kedve volna benyitni a kamrába. De nem, mégsem, mi lenne a célzatjuk ezzel? Ez nem lehetséges... D e
mért nem szól közbe egyik se? Egyetlen szavuk sincs, teszem azt, hogy »gya—
nakszik-é valakire é d e s a n y á m ? . . . Hát maga oszt jól megjárta, lássa mért nemis jött be velünk . . . Hej, hej, elég baj e z ! « . . .
Hallgat és áll mind a kettő, mint a faszént. Na, de be is fejezem én ezt
röviden:
— Az olajrészemet szeretném elvinni, hogy t u d j a k mivel főzni. Kerítek énm a j d zsírt is, ne féljetek!
— Az olajat még nem osztották — szólt végre Ferenc. És nagymama úgy
vette észre, legörbül a szájaszéle, remeg, mint aki alig bírja a nevetést vissza321o

"tartani. — Azért csinálunk m a j d valamit! — folytatja, — zsiradék nélkül n e m
lehet édesanyám . . . De csak majd a taggyűlés után . . . Siessünk! Nekem m á r
ott kellene l e n n i . . .
Elrohant. Így aztán nagymama kelletlenül szaporázta lépteit Rozikával a
kultúrház felé. Mert ebbe m á r nyakig beleesett, ha akarta, ha nem, jelen lesz
•a taggyűlésen. Lesz éjfél is, mire haza ér . . .
A kultúrházban Rozika előre ment, nagymama pedig leghátul ült le az egyik
pad végére.
— Most pedig — fejezte be záró beszédét az elnök — kérem a tagságot,
hogy lehetőleg mindenki maradjon a helyén, m e r t a csoport táncegyüttese,
amely a járási versenyre készül, táncokat mutat be. Különben a jövőben mindig
lesz valami kultúrelőadás a taggyűlések után, hogy a tagság szórakozzon i s . . .
Most pedig szóljanak hozzá, bírálják, javítsák a táncot, még nem késő, hogy ez•által is jobb kilátásokkal induljon az együttes a versenyen.
Á vezetőség levonult a színpadról. Nagymama lábujjhegyre állt, ágaskodott,
figyelte menyét, fiát, hol vannak, indulnak-e hazafelé, vagy maradnak. Bizony
nem- indultak azok. Leültek elöl és mosolyogva figyelték a színpadra felvonuló
táncosokat. Négy lány és négy legény állt f e l . körbe. A körben középen egy
leányt zártak be, aki díszes párnát tartott két kezében magasan a f e j e felett.
A lányok dalolni kezdtek, mire a középen álló párnás leány tánclépésben indult
az egyik fiú felé. A párnát letette eléje, rá térdeltek mind a ketten, megcsókolták egymást és helyet cseréltek. A legény vette fel a párnát, indult vele középre, középről visszatáncolt egy másik leányhoz s így folytatták lányok, legények a helycserét, miközben énekelték:
A reszegi vásártéren, ihajláré csuhajla
Leányvásár lesz a héten, ropogós a gerenda . . .
A táncot befejezték, a tagság tapsolt. Az elnök felállt és k é r t e a hozzászólásokat. — Jó volt, szép volt, helyes volt! — hangzottak innen 'is, onnan is a
megjegyzések. Aztán hosszú csend támadt, Egyszercsak hátul valaki megszólalt:
— Nem volt egészen jó, nem is volt szép!
Mindenki a hang irányába nézett. — Ki volt az, ki beszélt? . . . Álljon fel!
— hangzottak a biztatások.
Nem lehet ilyen k u r t á n - f u r c s á n eldönteni, hogy
nem volt j ó ! . . . Mondja meg mi nem volt szép benne?
A körülötte ülők — mert nagymama volt az egyszavas bíráló — s e r k e n tették, hogy álljon fel és beszéljen.
'özvegy Tarcsainé felemelkedett. Már régi virtusok szaladgáltak ereiben.
Leánykori bálák, tollfosztók, fonók, lakodalmak, szombatesték szilaj táncai
verték vissza szívében a taktust az eltűnt időkből. Híres táncos volt m é g m i n t
menyecske is, a verbunkossal, a kanásztánccal sokszor bámulatba ejtette a bálozókat. Szemei átszellemülten csillogtak!
— Először azért nem volt jó — szólt csengő hangon —, mert lustán mozogtatok mindannyian. Ötán meg nem azok ám a lépések, amikkel a párnástáncos
a párjához l e j t . . . Megótán a körbenállóknak is táncolni kell. Ti pedig álltatok,
nem t á n c o l t a t o k . . . Mindenkinek táncolni kell és dalolni a n ó t á t . . . A nóta se
nagyon erre való . . . Evvel aztán nem n y é r a csoport a versenyen . . . Így jobb,
"ha el se m e g y . . :
"8* 322

Villámgyorsan leült. Ni csak Tarcsainé! Az idősebbek kapiskálni kezdtek a
".múltban visszafelé. Űgy ám! Hiszen híre volt ennek az asszonynak! Nagy t á n c o s volt ez hajdanában! Barátkiné, a kerékgyártó felesége m á r emlékezett is!
Kislánykorában hogy megcsodálta egyszer egy szüreti mulatságon a táncoló
"Tárcsái h á z a s p á r t . . .
— Ne üljön le Juliska néni! — kiabáltak feléje. — Ha már eddig ment a
bírálattal, mutassa meg a táncolóknak, hogy csinálják jól?
A mama felugrott, szinte viharzott a székek között, pillanat alatt fentterm e t t a színpadon.
— Ez a- cipő ugyan, ami most a lábamon van, nem nagyon alkalmas táncra,
n e nevessétek ki: Azért m e g p r ó b á l o m . . . Hát ide n é z z e t e k ! . . . Itt középen a
íkezdő táncos . . . Az így táncol:
»Hármat tojott a fekete kánya, Engem szeret a kend barna jánya.

}

Lipityembe, lipityomba.
Bokréta a kalapomba . . . «

Két kezét a csípőjére tette. Fejét s szemét felszegezte. Mellét kifeszítette.
^Megifjodott. És megifjodott körülötte a világ. Felzúgott a taps. Szűnni nem
.akart.
— Dehogy megy ki most már édesanyám ebbe a fekete éjszakába. Nálunk
-alszik! — mondta Ferenc titokzatos mosollyal. — Majd nekem a földre vackolunk . . . — Ezt tudva jobb lett volna először az ágyat kilopni a tanyából, most
nem kellene a padlóra ágyazni. De nem is kerül többször erre a sor, m e r t szentigaz az, hogy most m á r bejön a mama magától. Bejön, mert b e h a j t j a a vére
táncolni, táncot tanítani. Hiszen m á r ma ünnepélyesen felkérte a párttitkár. és
az elnök, hogy vegye a kezébe a táncot, tanítsa az együttest. Hiszen m á r ma
este megmutatta a »Párnatáncon« kívül a »Karikázót« is, azt az üde szép leánytáncot. Arról is beszélt, hogy négy-öt párnak a verbunkost is táncolni kéne a
"versenyen...
— Bejön a mama, bejön! — mondogatta magában örömmel Ferenc, — behajtja a v é r e . . .
Igen. Fellobbant benne a szendergő tűz és belobogta a kultúrházat. Harminc
-évvel lett fiatalabb Tarcsainé. S három- nap múlva így szólt a fiához:
— Fiam, mondd meg az elnöknek, hogy délután küldheti Tamást a gépkocsival. Gyere te i s ! . . . Dobáljuk fel azt a kis miegymást, beköltözöm. Tudod,
nem hagynak békét ezek a f i a t a l o k . . . Majdnem minden este próba és m á r
én is úgy vagyok vele, hogyha á-t mondtam, bét is m o n d o k . . . Szeretném, ha
megnyernék az e l s ő t . . .

323«

SZABOLCSI GÁBOR

Dóci képek 1955-ből
(Egy kultúrotthon avatásakor)

Homokot szitálnak arcomba
Játékos, bárány kis szelek.
A frissen ásott
virágkertben
Szorgalmas méhek
döngenek.

Szorgalmas méhek
döngenek,
Teszik, amit a lét kiszab.
Terhes, zümmögő
életükben
Sehol egy henye pillanat.

Faluszéle. Odébb a házak.
Itt tér szélesül. Jegenyék
Hajlonganak, fülelve hallják,
Mit zenél fönt a vezeték.

így élt az ember hajdanán
Ittf hol az elnyűtt
öntudat
Föl-fölnyögött, ha megszántotta
Keserű élű indulat.

Jobbra csonka házsor piroslik.
Néhány gunyhó is meglapul.
Talpra gunyhók! sohsem vigyázza
gondotok többé vizsla úr.

így élt. A robot, mint a békó
Megtörte nemes álmait.
Királyfiakról szóló szép mesékben
Rebbent csak néha föl a hit.

Játékos, bárány kis szelek
Hangokat dobálnak felém.
Lányok hangja, fátyol hegedűk, —
Bőgő brummog, mint vén legény.
Gyerekdal csattan hirtelen,
Fölcsap, a fák fölött lebeg,
Ügy oszlik szerte,
harmatozva,
Hogy földobbannak a szívek.
A házak közül
kígyózva-ömlik
Elő az ünneplő tömeg:
— Hegedűk, zászlók, agg anyókák,
Legények, s-f ürge gyerekek.

Faluszéle. Odébb a házak,
De itt lesz majd a főtere.
Ha dolgavégezetten
erre
Ballag a jövő embere,
S dörmögni is fog, mert soha
Nem elég az elérhető,
Gondol-e arra, milyen sír volt
E tájék, milyen
temető,
És mennyi merész álom kellett,
És milyen szívós akarat, ,
Amíg a nyomor
telephelyén
Fölnőttek ezek a falak?!

A frissen ásott
virágkertben
Muskátlik, szegfűk, violák,
Puha illatuk mosolygósan
Hintáztatja a rózsaág.

Úttörők hangja cseng csörögve
»Sej, haj, úttörőnek lenni mindig
A kultúrotthon színpadán most
Először hangzik nótaszó.

Az iskolában — idén épült
Az is — most csend ül csendesen.
Kondul a széles, nagy folyosó,
Ha lépünk egyet idebenn.

Aztán színészek — meghatódva
Mondanak verset,
éneket.
Rég elfelejtett
népdalokkal
Köszöntik az új életet.

A tanteremben gyerek olvas
— Énekli a vers ritmusát.
A költő képe mintha élne,
Hallgatja a vers ritmusát.

Nézők, szereplők
összeforrva
Érzik, mily nagy e pillanat.
Ezeresztendős
sötétségből
Léptünk ki néhány perc alatt.

(»A földesúr, akinek sérvig
emeltek tönköt, gabonát
csákányosokkal puszta tért nyit,
szétveret falut és tanyát.«)

Kultúrotthont avattunk
Dócon.
Itt, ahol sohse olvasott
Intézőné nagyságán kívül
Asszony, se ember — hírlapot.

Ez a falu volt. Harminc éve! —
Kicsivel több, vagy kevesebb?
— Egy asszonyra rádűlt a ház,
Épp szedte ki a kenyeret.

Kultúrotthon, könyvek,
kémcsövek,
Színjáték, báli muzsikák! —
Itt leli meg az ember végre
Emberi, igaz otthonát!

324«

jó«

LÁSZLÓ IBOLYA

Emberavató áradás
(Bolyongtam én is,
lánylétemre úgy,
mint Tünde hőse,
Csongor tette hajdan,
a való éhe bennem mégi aludt,
hogy élni tudjak.
csak mesét akartam-.)

Te, úgy . hiányzol,.
úgy
hiányzol,
mint
vitorlásnak
röpítő -szelek,
mint
hajósnépnek
messze
tengeren
az asszony és gyerek,

nem kedves szavad
költöget.
Kenyér,
bor,
derűje
engem
hogy
elkerül,
ha messze
vagy,
és minden
szál,
mi köt a léthez,
a
küzdelemhez,
_elszakad.
Te! Úgy hiányzol,
úgy
hiányzol,
mint
emberség
az
embereknek,
mint
szabadoknak
a
becsületszerző
szavakon túli tettek!
Mint áradó
folyónak
értelem-tartó
gátak:
Te'úgy
hiányzol,
'nincs erre szó,
magamat
várom,
mikor téged
várlak!

Széthullanak
a napjaim,
ha nem te
tartod őket!
.'
Ládd mivé
lettél:
Arany-pántom,
társam,
pedig
kívántalak
csupán
szeretőnek!
Mit ér a bátor
gond és gondolat,
szavakon
finom
ötvözet,
ha álmaimból a való világba

TÓTH ENDRE

Az utak dicsérete
Szeretem a keskeny, avarlepte ösvényt,
mely az erdő mélyén kanyarogva halad.
Rőzseszedő asszony, szomját oltó szarvas
rajta jár a sudár, nagylombú fák alatt.

Szeretem a füves, külvárosi utcát,
hol a kerítésen mosott ruha szárad,
s a nyitótf ablakból rádió dala szól
s a készülő ebéd jó illata árad.

Szeretem a kicsi, keményre vert csapást,
mely a szétszórt tanyák között fut keresztül
s az iskola félé igyekvő gyermekek
libasorba mennek rajta seregestül.

Szeretem a széles, nagy országutakat,
mert összekötik a Föld messzi tájait,
melyek gyümölcsüket egymásnak kínálják,
s ahol ezernyelvű, alkotó nép lakik.

Szeretem a lassú, alföldi dűlőket,
hol a kocsit nyáron por lepi vastagon,
s magától poroszkál hazafelé a ló,
mert a gazdája már elszunnyadt a bakon.

Gyalogoltam én is fáradtan s fürgén is
országúton, dűlőn, csapáson, ösvényen
s kitárultak hazám tündöklő tájai,
s népemet igazán azóta ösmerem.

"8*

325

LŐDI FERENC

Levél egy pedagógus barátomnak
Olyan kis buksi nebulók
voltunk — emlékezz, Tóni —
mint most, akiket te tanítsz
okos dolgokról
szólni,
s a mainál is igazabb
gerincet edző jóra
neveled őket, mint magad,
hogy hétrét sose tudjanak
többé itt
meghajolni.

Gondold csak el, mily
szomorú
voltam minap, hogy láttam
ütésre lendült
kezedet,
Tónim, az iskolában;
Húsz-egynéhány
év
fölszákadt
félelme fogta lelkem,
s belül sikolyba fult szavak
törtek föl, mikor
láttalak
a
magad«csúfolásban.

Kis buksik voltunk,
Tónikám,
s korán szívünkbe
gyűltek
a félelemből nőtt
manók,
mikor a nagybetűket
véstük pálára s jajgatott
kezünkben
még a vessző —
a méterrúd, jaj, lecsapott,
s hogy meg ,ne sántulj, kobakod
érte, ha
megcsepültek.
i
Szegény tanítónk mást akart,
de ő még úgy tanulta,
hogy rejtve legyen jó szava,
mint kalászban a búza.
Pedig hogy hullott volna ránk!
s lágyabb tekintetére_
mosolygott volna kis palánk
becsült emberségünk
gyanánt
nap mint nap újra, újra.

Nem vagy magad már,
Tónikám,
többen va.gyunk a jóra,
mint összesen a csillagok:
mért nem vagy
szószólója
s védője, hogyha
bárkinek
még kedve szottyan
rajta
csorbát ütni? Hát nem tied?!
Ne engedd soha
senkinek,
hogy elvedet
eloltsa.

326«

Olyan kis buksi nebulók
voltunk — emlékezz, Tóni —
mint most, akiket te tanítsz
okos dolgokról
szólni,
s a mainál is igazabb
gerincet edző jóra
neveled őket, mint magad,
hogy hétrét sose tudjanak
többé itt
meghajolni.

EGRI LAJOS

Történet a Szakadék utcából
Az ember körülbelül ezt mondja:
— Nézd, Iván, minek bolygatni régi dolgokat? Elmúltak, mint ahogyan az
évek is elperegtek s miként te sem élsz már, s a régi Szakadék utcai ház lakói
közül is alig valaki.
Iván azonban oly konokul, mint a halottak általában, ránéz az emberre s
bánatos szeme beszélni kezd:
— Látod, látod, milyen is vagy te?!. Milyen könnyen elfelejted a sípot,
amit bodzából faragtam neked, s milyen könnyen a két lovacskát, amit kukoricacsutkából készítettem neked, hogy eljátszogass! Igaz, meghaltam, de nemhogy angyalos sírkövem, még korhadt f e j f á m sincsen, —. és a hantot is réges
rég behorpasztották a nyári esők. Nyoma sincs, — és gyertyák sem lobognak
halottak napján, virágot sem hoznak — s ugyan ki állítana nekem emléket, ha
t e sem? Mert igaz, velem semmi fontos nem történt, de ez talán mégsem ok
arra, hogy elfelejtsenek! Vagy oly biztos, hogy neked szobrod lesz? Na l á t o d ! . . .
Ivánnak igaza van — mit lehet erre felelni?
Mert Iván tényleg faragott nekem sípot keserű bodzából, s ha nem is igaz,
hogy kukorica. csutkából lovat készített volna, mert azokat csak egyszerűen
lovakká -nevezte ki, de örömet szerzett, és örült, ha nevettem, mert ő maga is
oly egyszerű volt, mint az öröm vagy a bánat.
Iván nem volt Iván: így illik kezdeni. Valami egészen más neve volt, — de
nem emlékszem rá: annakidején sem tudtam megjegyezni. S persze, nemcsak
én voltam ezzel így. Mássalhangzókkal telezsúfolt, nyelvet tördelő, orosz nevét
mások emlékezete is kirostálta — s mikor ittmaradt az első nagy háború után,
mint egy kavicsszem, melyet a medrébe visszatérő ár m á r nem sodor magával,
a ház Ivánnak keresztelte el, mert ez így egyszerűbb. És különben is: minden
orosz Iván.
*
A ház a Szakadék utcában volt, — de az utcának is egészen más neve volt.
Szakadék utcának csak kegyeletből emlegetem az. öreg kőművesre tekintettel,
aki egy napon így adott új, de a másiknál igazabb, tartalmasabb nevet a mi
utcánknak. Emlékszem, hátratolta sapkáját a fejebúbján és úgy nézett, fel a
hamuszínű é g r e . . . az ő arca is éppen olyan volt:
— Szakadék utca ez, mint a többi, — ki előbb, ki utóbb, de belezuhanunk
ennek aljába valamennyien.
így beszélt az öreg kőműves és Iván bólintott erre, pedig bizonyosan n e m
értette, és apám is helyeselt, aki pedig aligha hallotta a jóslatot, mert akkor
már nagyon rossz volt a füle.
327«

Iván tehát ott élt a házban, a Szakadék utcában, ahol vagy hatvan l a k ó
nyűglődött a világgal, természetesen nem számítva a lakók közé a háziurat, a k i t
igazán illetlenség volna együtt emlegetni a nyűglődőkkel. Már a kinézete sem
olyan volt: tekintélyes, csontnyelű botot hordott a kezében, s kemény kalapot
a fején; sötét ruhában járt nyáron is, és lassan ment. Ügy tudott nézni, hogy
senkire sem nézett, de ez természetes, hiszen kire is lett volna kíváncsi egy
ilyen igazi úriember? Szóval ő, meg a-felesége, meg a két fia, b á r h a ott laktak,
voltaképpen mégsem laktak ott; — gondolom, ez világos, igazán felesleges
volna tovább magyarázni.
^
Iván felesége a viciné lánya, a Rózsi volt. Vele azonban baj van, ő az egyetlen, aki zavart okoz az emlékezetemben. Mindenki azt vallotta ugyanis akkoriban, hogy a Rózsi csúnya, nagyon, nagyon csúnya — sőt a földszint h á r o m b ó l
az albérlő, a pincér, — akinek sok furcsa megjegyzése' volt mindig a világgal
kápcsolatban, — egyenesen úgy beszélt egy alkalommal, hogy Rózsi olyan csúnya, hogy az m á r bűn. Voltak persze érthetőbb megjegyzések is: az ördög öreganyja és más effélék, de ezt felesleges volna most elmondani: tény az, hogy
Rózsi csúnyaságában nagy volt az egyetértés.
Ám én — s itt zavarodik meg az emlékezetem — sohasem t a r t o t t a m csúnyának Rózsit, sőt: szépnék látom ma is. Mert igaz: sovány volt és szeplős, hegyes vállai szinte kiszúrták a r u h á j á t és szeme is savószínű volt, de azért ő
szépnek tűnt. Mert amikor megállt az udvaron s felnézett az égre, valami oly
•alázat terült az arcára, hogy szinte átvilágította a bőrét, olyan lett, m i n t az a
porcelán-madonna, amelyet a fűszeres állított karácsony hetében a kirakatába,
gyertya-alakú villanyégők alá, ezüstös és aranyos szálak erdejébe. Lehet, hogy
csak egyszer volt ilyen a Rózsi, s lehet, hogy akkor is csak az én gyermeki
képzeletem szépítette meg, de mindegy, — így él bennem a nagyon "csúnya
vice-házmester-lány.
S minden bizonnyal Iván is szépnek látta, m e r t miatta maradt itt, és boldog is volt, mert sohasem veszekedtek, ami pedig a mi házunkban igazán napirenden volt, mert hol itt, hol ott vált pokollá szinte minden látható ok és előjel nélkül egy-egy konyha.
Persze, a foglalkozásáról még n e m beszéltem! Dehát az talán nem is volt
sem Ivánnak, sem Rózsinak. Ilyennel csak az öregasszony rendelkezett, akinek
á lakás és világítás természetbeni járandósága mellett valamelyes bére is volt,
á kisebbik része annak az összegnek, amelyet a házmester minden h ó n a p b a n
szemétpénz címén begyűjtött a lakóktól. Ilyen biztos jövedelme sem Ivánnak,
sem Rózsinak nem akadt ők csak mindig várták, amíg szólt nekik valaki •—
és rendszerint nem hiába várakoztak. Mert Iván mosolygós ember volt, n e m
izgágáskodott, nem keveselte soha, amit kapott, — és Rózsi elfordult, ha a n a g y . sága félrehúzta a fölt, s neki soványan adta a kávét. Az ilyen e m b e r e k e t
pedig szerették az olyanok, mint az ócskavasas, aki Ivánt hívta gyakorta, meg
az olyan is, mint a .nyugalmazott esendőmé, aki m é g a nyári paradicsomfőzéshez is elhívta Rózsit.
Egy napon pedig felverte Iván öröme az egész házat, s az öröm úgy elfogta,
hogy bolondos jókedvében talán még a csupasz falat is megmászathatták volna
vele.
— Fiú van, kicsi f i ú . . . ! — szaladozott egyik lakótól a másikhoz. A hideget sem érezte, — az idő pedig keményen fogta —, s talán a konyhák melegét
sem; talán azt sem látta, akihez szólt, mert n e m is az volt "a fontos, hiszen
"8* 328

m a g á n a k szaladozott; magának játszott, amikor hatesztendei gyümölcstelen élet
után elérte azt, amire vágyott.
De az öröm nem tartott sokáig, mert Rózsa a szülés után csak fogyott, fogyott és most m á r az égre sem kellett felnéznie, hogy olyan átlátszó legyen^
mint a porcelán.
— Gyönge vagyok, meg a hátam szúr, éjjel csurom víz a lepedőm is, úgy,
izzadok! — panaszolta anyámnak. Ugyanis, mi mellettük laktunk a földszinten
s az anyám mindenkit meghallgatott.
Az alkalmi napszámos még a munkáspénztárnál sem tag, az orvos meg
•drága, és az is mit mondana? Meg az ilyen gyengeség tavasszal igencsak elmúlik, s minek kényeskedne az, akit dologra, szegénynek teremtett az isten?
De amikor aztán,egy korareggel, • takarítás .közben Rózsi csák felbukott á lépcsőn és dőlt belőle a vér, akkor m á r tudták, h o g y ' b a j van, — baj bizony!
Az orvos hamar végzett, s m á r a kezét mosta, amikor odafordult Ivánhoz,
aki szinte csüngött az ajkán:
— Hát bizony sürgősen kórházba kell vinni. Van pénzük?
Iván megingatta a fejét. Szomorú és bús volt — úgy érezte ,hogy az isten
eleresztette a kezét, nem vezeti, nem fogja többé.
Akkor a viciné szólalt meg: — Talán m a j d szegénységivel!,... — De az
orvos eltépte ezt a reményt is: — Azt kaphat, de arra nem lesz ágy.- Arra
maga várhat, de a lánya . . . ! Hát mindegy, próbálják meg — tette hozzá s akkor m á r ott kocogott rövidrefogott, sietős lépésekkel á sárga keramitkockás
udvaron.
— Pénz kell ide — mondta az apám, s a pincér is megtoldotta, aki minden
jelentősebb eseménynél megjelent: — Űgy ám, pénz kell, itt mese nincs!
De, becsületére legyen mondva, ő ennél a megállapításnál nem állt. meg,
mint apám, akinek a világ gyakorlati kérdéseivel szemben v a j m i kevés érzéke
volt. Mondom, a pincér továbbment s a megoldást is megtalálta:
— Gyűjteni kell! Mert ha csak mindenki egy-két pengőt ad, a k k o r . . , —
s m á r számolt, számolócédula nélkül, de még így is szélnél sebesebben. Miközben ő számolt, mások is megálltak a viceházmesterék a j t a j a előtt, amely félig
nyitva volt. Benéztek — de nem láthattak semmit, mert Rózsi valahol - ott
feküdt a szoba homálybavesző v é g é b e n / c s a k a nyögést hallották s a gyerek
vékonyhangú türelmetlenkedését, • mert nyilván éhes volt. így gyülekeztek öszsze egy páran, csoporttá verődtek, s e csoport közepén a pincér állt, aki átvette
az irányítást. A szélében pedig Iván és a viciné, szemérmesen, némán, -mint
akiknek ehhez a dologhoz nincs is itt közük.
.
.
Nem valami jól kezdődött a dolog, mert Csukás úr, aki olcsó regényekkel
kereskedett, rögtön elódalgott amint a gyűjtésről szó esett. De ez még csak
hagyján, mert ő legalább nem szólt. Mások azonban olyan megjegyzések kíséretében tűntek el, amelyeket igazán nem illik esztendőkön át megtartani az
emlékezetben. Akárhogy is volt: á gyűjtés megindult, szabályosan, ívvel, amelyet ugyancsak a pincér szerkesztett. — De a háziúrhoz maga megy! •— mondta
Ivánnak, s Iván most sem vitatkozott. — És mert este volt, világos a háziúréknál, m á r is ballagott a lépcsőn felfelé.
Nem csengetett, csak kopogtatott, s azt is halkan, alig verte meg az ajtó
üvegbetétjét. Félszeg ember félszeg kopogtatása volt — s nem is hallhatta meg
senki. Aztán erősebben kopogott, talán háromszor is, és akkor ajtót nyitott
Ilon, a cselédlány.
329«

— Majd kihívom az u r a t ! — mondta, mert az nagyon természetes, hogyegy embert, akinek hatalmas és piszkos bakancsa van és olvad róla a hó, n e m .
lehet csak úgy beereszteni a szobába. Ott szép fényes parketta van, és sokszőnyeg.
— Mi b a j van? Mit akar, kérem? — kérdezte szigorúan a háziúr, akinek e
pillanatban házikabát feszült a testén s kezében ú j s á g volt. Iván a küszöbön,
kívül állt meg és lassan kinyögte, hogy miről is van szó, hogy a Rózsit kórházba kell szállítani és most erre gyűjtenek.
— Értem — mondta, amikor Iván már mindent elmondott s mintha szigorúsága is felengedett volna egy kissé, -r- Igen, ez okos gondolat volt, ez a g y ű j tés, és természetesen mi sem vonjuk ki m a g u n k a t . . . — Igen, így mondta,
többesszám első személyben, mert itt egész családjára gondolt a háziúr, hiszen
mind-mind áldozatot hoznak most, amikor ő az erszényében keresgél s közben
fontolgatja, hogy mennyit is adjon. A végén mégis határozott: ezüst és fényes
kétpengőst emelt ki, s finoman, a hüvelyk és a középsőujja közé csíptetve a d t a
át Ivánnak s még meg is toldotta azzal a kívánsággal, hogy bárha ezzel k ö z e lebb juttathatná Rózsit a gyógyuláshoz.
Negyvenhárom pengő és hatvanhét fillér gyűlt össze estére, továbbá v a lami kevés ennivaló is, sőt két alma, ami pedig ilyenkor, f e b r u á r közepén, elég"
drága mulatság.
— Maga ezzel reggel elmegy a kórházba és szerez h e l y e t ! . . . — adta ki a.
parancsot a pincér, aki e sikeres hadjárat után, melynek érdeme kétségtelenül
az övé volt, fejjel emelkedett.
Iván azonban nagyon szomorúan érkezett meg másnap délben: kiderült,,
hogy a pénz, amely az "este még oly temérdek soknak látszott, nagyon-nagyon
kevés. Tíz napi ápolást kell kifizetni, kevesebb n e m elég, másképp szóba se
állnak az emberrel — és az kereken nyolcvanhat p e n g ő . . .
— Nem kell kétségbeesni — mondta erre az apám —, m a j d este kitalálunk
valamit....
És itt nyilván ú j r a a pincérre gondolt, mert ki másra is lehetne ilyen fogas:
kérdésben számítani.
A gyűjtés ú j r a megindult, de most m á r nem oly lelkesen, és m e r t közben
m á r Rózsi sem vérzett, nem is látszott oly sürgősnek az ügy. Meg talán a d o k tor is túlzott, hiszen ha a doktorokon múlna, mindenki ágyban fekve töltené
el egész életét. De gyűjtöttek azért, sőt még a sarki borbélyhoz is eljutottak,
aki pedig m á r tőlünk a negyedik házban lakott. Iván világért sem nyúlt volna
a lassan szaporodó pénzecskéhez. Ám a második napon m á r nem kellett továbbgyűjteni, mert akkor este ú j r a elővette a vérzés Rózsit s amikor elállt, akkor
m á r ő is elszállt, messze, messze . . .
— Hát majd jó lesz az a kis pénz a temetéshez — mondta valaki, de ki
t u d j a ? . . . Mert Iván akkor már piros bort ivott és nem is keveset. Ivott m á r
akkor este, ivott egész éjszaka és ivott másnap reggel is. Egész éjszaka égett a
lámpa a vicelakásban és sokszor hallottuk az öregasszony h a n g j á t :
— Minek iszol annyit, minek . . . ? — és a hangja sírós volt. Iván n e m válaszolt, és természetesen a halott Rózsi sem válaszolhatott, csak a gyerek sírt fel
o l y k o r . . . .
Még másnap délelőtt is ivott, még akkor is, amikor a háziúr m á r a h i v a talból jött vissza. Talán az ital, a piros -bor, talán valami más állította fel Ivánt,
ezt senki sem tudhatja, az azonban bizonyos, hogy amikor a háziúr befordult a:
330«

lépcsőházba, akkor fürgén, frissen utánaeredt. Elérte, mert hiszen a háziúr szokása szerint kényelmes lassúsággal ment, ő pedig hosszú ugrásokkal. És akkor
megfogta kabátját az ú r n a k :
— Jöjjön, nagyságos ú r . . . — kérlelte és húzta volna lefelé a lépcsőn.
— Mit akar? Meg v a n maga bolondulva? — méltatlankodott a háziúr és
haragjában vörös színt öltött frissen borotvált arca.
— Mutatok v a l a m i t . . . — és Iván hangja szinte könyörgött.
— Mit akar m u t a t n i ? . . .
— Angyalkát. Halott angyalkát, meg egy é l ő t . . . — és Iván sejtelmesen
felnevetett.
— M a g a . . . maga őrült! Maga r é s z e g ! . . . — s e pillanatban a háziúr hadonászni kezdett csontnyelű botjával. Ügy látszott — fél! Hátralépett, és farral
felfelé iparkodott a lépcsőn.
— Hát nem j ö n ? . . . — kérdezte Iván, majd megismételte: — Hát nem jön,
nagyságos úr? . . . — de erre a háziúr m á r nem felelt, csak lihegett a lépcsőn felfelé.
— Hát jó!.... — mondta Iván s akkor ömlött el rajta a mámor, a piros bor
ereje. — Akkor majd megyek é n . . . — és szaladt ő is, fel a lépcsőn, az első
emeletre, a másodikra, a harmadikra s aztán m á r tovább nem, mert, az volt a
legfelső emelet. S ott egyszerre átdobta magát a vaskorláton . . .
Lent álltam, és buta gyerekésszel arra gondoltam, hogy most Iván repülni
fog, fel, a magasba, ahol a téli n a p vörösük.
Persze, nem így történt. A világ törvényei erősebbek, s Iván lezuhant, mint
egy darab kő, amelyet elejtettek, s hangtalan meghalt a sárga keramitkockás
udvaron.

\

PETRUSZ BROVKA

Az édesanya
Akár a mesékben,
alatta folyó —
megpihen a bércen
a kis házikó.
Messze szekérútra
nyílik ablaka;
itt él egymagában
az édesanya.

'

Ki-bejár,
felsóhajt,
kinéz ablakán:
»Tán gyalogos lenne,
vagy kocsi talán? ...«
S a szoba faláról
őreá tekint
minden
fénykép:
fia és leánya mind:
331«

ez családi körben,
az társak sora
Tcözt; az ott diáklány,
ez hős katona ...

Minszkből;
Gelja
Omszkból
írt ma levelet.

Aztán
szívszorongva
ráemlékezik:
mikor melyik
gyermek
tanult járni itt.

Döntene, de nem tud
s felsóhajt
megint:
»Oh, ha olvashatnám
.
egycsapásra,
mind!«

S százszor
elismétli
könnyek árja közt
a legelső szót, mit
mondott a kölyök.

Maga előtt látja
minden gyermekét, ®
megjelenik
sorban
város és vidék,

Felnőttek,
békésen
játszottak
együtt.
De
szerteszóródott
most
mindegyikük.

sztyeppék szabad
őserdők,
a fák,
hegyek
és a tenger,
a csillag-világ.

Vajh, melyik
fiának
írjon legelőbb:
Moszkva,
Kiev,
Taskent,
Baku sürgetőbb?
Mereng és felsóhajt,
ború lepi meg:
»0, ha ölelhetném,
most
mindegyiket!«
Jő a levélhordó
s postát hoz neki.
Fogja és forgatja,
mind sorra veszi.
Mind fölnyitja
rögtön
s az ád gondokat,
•melyikét
olvassa,
melyik
fontosább:
Fomá
Kárpátokból,
Valja, Kuzma

meg

földje,

Es
igézetükkel
szíve
megtelik.
A címére
most több
csomag
érkezik.
Bontja
édesanyjuk
s elcsodálkozik:
• fia kendőt
küldött,
lánya bort megint.
S édes mézként
töltik
az
anya-szívet
gyöngédség,
boldogság
és a jó hírek.
iS az ablaknál ott ül
újra az anya:
»0, ha e házban mind
összejönne rria!«
<1947.)
Szily Ernő fordítása

NYEKRASZOV költeményeiből

'

Az elfeledett falu
1.
Fát kért Vlász bírótól Nyenyíla
anyóka,
Javításra várt már szegényes
kunyhója.
De az így szólt: nincs fa, nem is lesz — ne is várd!
»Majd csak jön a gróf úr — ő legyen a bíránk.
Nagyon rossz a kis ház, a gróf úr megérti,
Juttat tán egy kis fát« — gondolja a néni.
2.

A szomszéd határban egy uzsorás gazda
Álnok cselfogással orvul elragadta
Szegény parasztoktól javarészt a földet —r
»Majd csak jön a gróf úr s lesz a
földmérőknek!«
Parasztok gondolják: »az úr csak egy szót szól —
És a mi kis földünk sajátunk lesz újból.«
3.
Natasát egy szabad paraszt
megszerette,
Hanem szerelmüket roppant
ellenezte
A német intéző: »Várjunk hát, Ignása,
Majd csak jön a gróf úr« — reméli Natása.
Kicsik is, nagyok is, ha vitára fordul,
Kórusban ismétlik: »Majd csak jön a gróf úr.«
4.
Meghalt már Nyenyíla; az a rablott birtok
Százszoros terméssel hajtja most a hasznot;
Hájdani legénykék szakállasan
járnak,
Az a szabad paraszt elment
katonának.
Natasa álmának, lakzijának vége ...
*
De a gróf sehol sincs... nem jön a gróf mégse!
5.
Az idő csak múlik, hanem egyszer végül
A falusi útra hatos-fogat
térül:
Látni a szekéren díszes tölgy koporsót,
Benne az uraság — mögötte az új gróf.
— Mise múltán könnyét letörli az új úr,
Hintójába ül és — Pétervárra indul.
(Fordította: Sarkadi

c

Sándor)

333«

Te vagy énnekem .
Te vagy énnekem mindig a legszebb,
S ha borús vagyok és elesett,
Ami élteti bennem a lelket,
Az a kedves, a huncut eszed;
A buták, ha reám
fenekednek,
Betakar ragyogó
mosolyod,
Fejedet szomorún, ha leejted,
Mosolyom ravaszul kicsalod.
Fukarul simogatsz, noha jó vagy,
Csupa vágy, csupa láng ajakad,
Szemeid, szeretőm,
ragyogóak,
Szemeid tüze úgy simogat,
Hogy a harcot a bús
jelenemmel,
Okosan, szelíden
viselem,
S a jövőbe — veszélyteli tenger! —
Bizakodva tekint a szemem.

ne

velem

Ne gúnyolódj, ne gúnyolódj
velem.
Hagyd azt a holtaknak, a ridegeknek,
De nékünk, kik még lángolón
szeretnek,
Kik még egy csepp érzést is
őrizgetnek,
Nem. illik ez még,
kedvesem.
Amíg kezed még gyöngéden
becézget,
S az együttlétünk
így hosszabbítod,
Amíg engem még forró lánggal éget
A féltékenység, ábránd és titok,
Ne siettesd a hajthatatlan
véget.
Hisz úgysincs messzi az s el nem marad,
A végső vágy gerjeszti most
szívünket,'
De bennök hűvös, titkos
jajszavak,
Mint ősszel a folyó: még árja vad,
De habjai már hűlnek, egyre
hűlnek...
(Fordította: Vámosi
334«

Pál>

3

MÁRKY IMRE

Mickiewicz
(Halálának századik évfordulójára)
Lengyel szabadság, litván rengeteg —
Azért rajongtál, ebben
elmerengtél...
A múlt s a nép ,a vérhabos
Nyemennél
Szilaj, balsorsos, hősi, gyermeteg
...
G razyna
szíve s kardja nem remeg;
Maryláért a vágy tükrébe
lestél;
A vén Csatirdah szűz ormán jeges tél;
Pan T a de us z -ban ízrvér -lengyelek
...
Homérosz mintád, Goethe hű barát
Említi Puskin krími
útadat...
(V.olt még sok útad, mind gyásszal

volt,
szegett.)

Nyögött néped vad elnyomás alatt —
De lázadt lelked nem hiába lángolt:
Szabadság napja süt hazád felett!

GOETHE

Faust II. (részlet)*
II. felvonás
Magasan boltozott, szűk, gótikus szoba.
Valamikor Fausté volt. Változatlan.
Mephistopheles
"Függöny mögül lép elő. Mialatt felemeli
•azt és hátranéz, Faust látható egy ósdi
ágyon, elnyújtózva.
Nyugodj itt, balga! Fogvatart
Szerelmed oldatlan
köteléke.
Akit Helena megzavart,
Nem tér az egyhamar észre. (Körülnéz.)
Tekintetem hiába jár le és fel,
Nem változott, minden a régi itt;
A színes ablak borúsabb kevéssel,
A pókháló több egy kicsit.
A tinta beszáradt,
a papír fakó,
De minden a1 helyén maradt; a
Toll is még itt található,
Amellyel Faust magát nekem eladta.
Igen! a szár legbelsején

A vér, amit kicsaltam tőle én.
Ily ritka kincshez, ha ki gyűjti, tán még
A legnagyobbnak is csak gratulálnék.
Régi szögén a bunda-féle óság,
S eszembe jut az egyszeri bohóság,
Mint oktattam a gyermeket,
Ki, ifjú, ma is azon rág, lehet.
Valóban újra lenne kedvem,
Hogy prémköpenybe rejtsem el magam,
S ahogy a docens szokta,
pöffeszkedjem,
Mint aki tudja, hogy igaza van.
Tudós kedvére van e munka,
Az ördög régesrég megúnta.
(Megrázza a leakasztott bundát; rovarok,
molyok, farfarellák szállnak ki abból.)
Rovarok kara
Köszöntünk!
köszöntünk,
Vén
mesterünk!
Dongunk, lebegünk mi,

* A műfordító hamarosan-elkészülő teljes Faustjából.
335«

Famulus
Mi jó! Ismersz

Rég ismerünk.
Titokban,
egyenként
Szórsz minket el,
Táncolva jövünk mi,
Ezerivei.
Kópé a kebelben
Elrejtezik,
Fel a prémben a tetvet
Előbb fedik.
Mephistopheles
Mily meglepő öröm az új hajtás, e nép!
Csak vess s aratsz is majd
utóbb-elébb.
A vén gubát megrázom közbe, tán
Kiszáll belőle még itt-ott néhány. —
Fel hát, kedveskék!
nekiiramodva
Rejtőzzetek a százezer sarokba,
Oda, hol áll dobozok sora fenn,
Vagy barnul egy-egy
pergamen,
Fazekak poros cserepeibe,
Halálfej
szemgödreibe,
Az ily penészbe,
doh-körökbe
Kell a bogár is mindörökre.
(Felölti a bundát.)
Jer s fedj be vállaimra
hullva.
Ma principális lettem újra,
De mit sem ér, ha igy is nevezel,
Míg senki sincs, ki annak ismer el.
(Meghúzza a harangot. Éles, átható hang
hallatszik, melytől megremegnek a csarnokok s az ajtók felpattannak.)
Famulus
(a hosszú, sötét folyosón idetámolyog.)
Milyen hang! katasztrofális!
Ing a lépcső! Reng a ház is!
Hol az ablak színbe játszik,
Vihar villog, idelátszik.
Bolt hasad s a repedésből
Omladék és pergő mész dől,
És az ajtót, bárha zárva,
Egy csodás erő kitárta. —
Ott! mi szörnyű! ott meg éppen
Óriás áll Faust mezében!
Ahogy int és néz, a végén
Inkább térdre hullanék én.
Fussak? álljam a helyem?
Ah! mi történik velem?
Nikodemus.

Famulus
Nagyon tisztelt úr! az vagyok —
Hagyjuk
336«

Mephistopheles
csak ezt!

Mephistopheles
Tudom, koros vagy bár, de még deák.
Mohlepte úr! A tudós is tanul,
Mert nem tehet mást, szakadatlanul
.
Kis kártyavárat épít egyre, de
A legnagyobb sem készül el vele.
Mestered ám, az aztán, aki érti,
Wagner, a doktor, a nagyhírű
férfi,
A tudósvilágnak most az eleje,
Egyetlen összetartó ereje,
A bölcsesség napi
gyarapítója.
Tudásra szomjas híve, hallgatója
Köréje gyűl rakásra szint.
A katedra magányos
fénye,
S a kulcsa, jobban Péteré se,
Mi fönn van, lenn, kitárja mind.
Hogy izzik, hogy lobog az élen,
Nincs hír, dicsőség, mely
ellenszegül.
Megkopott Faust is hírnevében,
Ki újat alkot, ő az egyedül. —
Famulus
Ha szólok,.tisztelt
úr, bocsánat,
Ha kedvem szembeszállni
támad;
Nincs ehhez köze a gazdának,
Szerénység az ő sorsa rég.
A nagyember
megfoghatatlan
Eltűntén töpreng
szakadatlan,
S csupán hogy visszatér, nyugtatja
meg
[ma még_
A szoba, mint doktor Faust idejében,
Érintetlen, mióta
tovament,
A régi urat várják
odabent,
S át a küszöböt szinte én se lépem.
A csillagóra mit mutat? —
A ház megrendült fönt, alattam,
Remeg az ajtó, zára pattan,
így láthatom itt csak az urat!
Mephistopheles
Hova bújt embered, mibe?
Vezess hozzá, hozd őt ide!

Mephistopheles (int)
Barátom, jer! — A neved:

tehát T

Oremus.

Famulus
Ah! oly kemény a tilalom,
Tegyem-e túl magam azon?
Hónapszám, a mű
érdekében,
Él háborítlan csendbe, szépen.
Tudósok közt a finom, ő be
Hasonlít egy szénégetőre,
Csupa korom a füle, orra,
Szeme a tűztől gyúlt pirosra,
így eped egyre csak, míg a
Csipesz-zörej a muzsika.
Mephistopheles
Nekem tagadná meg belépnem?
A több-szerencsét hozom neki éppen.

(Famulus el. Mephistopheles méltóságosan leül.)
Alig foglaltam, itt helyet,
Ott hátul ismert vendég közeleg.
De most az újakból való ez,
Határtalan mód nagyzoló lesz.
Baccalaureus (beront a folyosóra.)
Kapu, ajtók
tárva-nyitva,
Üj reménység nyílik itt ma,
Hogy, mint eddig volt, a lomban
Az élő is szinte holtan,
Nem töri magát, zilálja,
S az, hogy él, nem a halála.
A fal itten, a fal ottan
Omlik, roskad egyre jobban,
S ha nem állsz odébb magadba,
Dőlte hullik a nyakadba.
Bátrabb nálam nem akad ma,
S nincs, ki tovább
mozdíthatna.
Mit tanuljak ám ma? Vége!
Nem itt történt sok-sok éve,
Hova
félénk-elfogódva
Jöttem egyszer gólyamódra?
Bíztam a szakállasokban,
Ha fecsegtek,
okosodtam.
Mit találtak ócska
könyvben,
Azt hazudták tudva,
könnyen,
Tudva, könnyen, nem latolták,
Életünket
megrabolták.
Lám, no'! — Hátul a cellában
Ott ül egy még
félhomályban.
Megcsodálom, ahogy nézem,
Ül még barna köntösében,
Mint válásunk
idején,
Burka még a durva prém.
Hittem, érti, azelőtt,
Míg nem értettem meg őt,
Nem leszek ma elfogódott,
Rajt, keress a harcra módot!
Ha, öreg úr, Lethe habjai főd
Nem mosták még, a tart, esettet, itt, lám,
Hódolva jön az egykori
tanítvány,
Az iskolai bot alól kinőtt.
Az vagy, ki voltál, én pedig,
Más én, ki most
jelentkezik.
Mephistopheles
Boldog vagyok, hogy idecsalt a csengő.
Nem néztelek akkor se le;
A hernyóban, a bábban a jövendő
Színes lepkék ígérete.
A fürtös haj, a csipkegallér,
örült gyerekként a gavallér. —
Copfot néni hordtál soha még?
Ma, látom, svédes a fejék.
Bátornak látszol, egész rezolutnak,
Csak, abszolút, ne láss a haza-útnak.

Baccalaureus
Nos, öreg úr, megint, a régi nóta.
Jött, ment a perc és sok újat hozott.
Mit ér a kétértelmű szó ma?
Figyelmünk is megváltozott.
A jó fiút az orránál vezetted,
S mindezt könnyen, sikerrel tetted,
De ilyet ma ki merne itt?
Mephistopheles,
Ifjúság? Szólj csak igazat nekik,
A zöldfülű mind, mind
berzenkedik.
Ha aztán később, évek múlva, '
A maga bőrén megtanulja,
Azt hiszi rögtön, ő találta ki,
S hirdeti már: tanára volt csacsi.
' Baccalaureus
Kópé talán? — Mert ugyan melyik az,
Ki direkt szembe mondja, mi igaz?
Mind told, lecsíp, s komoly-értelmeset
meg
Vígat tálal a jámbor
gyerekeknek.
Mephistopheles
A tanulásnak persze megvan az ideje.
Tanítni, lám, készen vagy erre te!
Hónapok, évek múltak
egyre-másra,
Volt bő alkalmad a tapasztalásra.
Baccalaureus
i. •
Tapasztalás? Csak pára, hab!
A szellemmel nem
versenyezhet.
S mit régtől tudtál, hamarabb,
Nem méltó rá, hogy
megjegyezzed.
Mephistopheles (szünet után.)
Bolond valék, rég gyanítom,
S most balga vagyok, felszínes
bizony.
Baccalaureus
örvendek néki! Észt árúi a szó;
Az első vén, ki okosnak mondható!
Kutattam

Mephistopheles
rejtett kincs arany

S amit elhoztam, csúf-fekete

nyomát
[csak,
szén.

Baccalaureus
No, valld be hát, hogy kopasz
[koponyádnak
Értéke nincs túl amaz üresén.
Mephistopheles (kedélyesen.)
Goromba vagy, nem is tudod, biz az!
Baccalaureus
Hazug a német, ha udvarias.

•

Mephistopheles
(Ki kerekes székén egyre közelebb került
a proscéniumhoz, a földszint felé.)
A levegőből, fényből itt kifogytam,
Van hely számomra a soraitokban?
Baccalaureus
Csak az önhitt vállalna szerepet,
Ha az idő eljárt feje felett.
Vérében él az ember és ugyan
Hol mozog úgy az, mint az ifjúban?
Eleven vér az, friss erőben és
Élet van benne,
újraszületés.
Itt minden pezsdül, tettek heve ég,
A gyenge elhull, győztes a derék.
Amíg megnyertük mi a fél világot,
Mit tettetek? ki hajszolt délibábot,
Ki aludt, mért és terv, terv volt elég.
Az öregség csak hideg láz valóban.
Dér csípte, rigolya, bajok.
A harmincon túl ballagóban
Az ember akár a halott.
A legokosabb, üsd agyon időbe.
Mephistopheles
Az ördög is a szavát veszti tőle.
Baccalaureus
Nem lehet ördög, ha nem akaromMephistopheles (félre.)
Majd átbuktatlak még a lábamon.

Baccalaureus
Az i f j ú legszebb feladata, lám!
Nem volt világomig
meg nem alkot ám.
A tengerből felhoztam a napot,
A változó hold
.elindulhatott,
Utam derült a nappalok
díszében,
Zöldéit a föld, virága nyílt elébemEgy intésemre amaz éjjelen
Kigyúlt minden csillagnak fénye
fenn.
S ki tett a szűk, filiszter
gondolatnak
Korlátain túl, ha nem én, szabadnak?
De én, amit a lélek mond
nekem,
A fényt magamban vígan
követem,
És sietek, visz furcsa bűvölet;
Elöl derű van, hátul éj követ. (El.)
Mephistopheles
Originális; pompádban eridj! —
A belátás csak fájna néked:
Nem gondolhatsz butát se bölcsességet,
Amit a múlt már nem gondolt el így. —
De nincs veszély mindebben egy kevés
[se,
Pár év alatt minden
megváltozik.
Bármily abszurd a must
viselkedése,
Végül is eljut a borig.
(A földszint fiataljaihoz, kik nem
tapsólnak.)
Szavam nem érdekel, igaz,
De gyereknép, neked
elnézem;
Gondold meg: az ördög, vén biz az,
Vénülj meg, hogy megértsd
egészen.
Hódsághy

338«

Béla • fordítása

SIKLÓS JÁNOS

1

Kaméleon

Ne értsenek félre, nem arról az állatfajtáról van szó, amelyet kaméleonnak
neveznek és legfeltűnőbb vonása: asszimilálódás a terep színéhez és színváltozásával bújnia meg üldözői elől.
,.
Kaméleon égy név, Kaméleon Kálmán, a Nyersanyag Gazdálkodási Központ vezetője. Ismerkedjünk meg vele közelebbről. Hét éve vezeti a hivatalt,
látszólag mindenki megelégedésére. Alacsony, kissé felhízott, őszbe hajló ember,
közel az ötvenhez. Eredeti foglalkozása tisztviselő.
A munkásmozgalomról már a harmincas évek elején hallott valami fontos a t : veszélyes, könnyen lebukhat az ember. El is vetette a gondját, s a dolog
-elegánsabb végét fogta meg: a turisztikát. Most azonban igen büszke a múltjára. A fiátalok előtt hangoztatja is: nem tegnap ismerkedtem meg a mozgalommal.
Egyébként kedves, kellemes ember. Minden helyzetben találó tréfával nevetteti meg a környezetét. Észjárása — akár a szeizmográf — a gondolatok kifejezésében a legkisebb árnyalatot is érzékeli. Pillanatok alatt átlátja a helyzetet — s készen van a javaslata, elképzelése.
Segítőszándékú, jó ember hírében áll. Hozzá bizalommal fordulhatnak, főként »felülről«, vagy ahonnan valami előnyt remél. Az egyéb eseteket megfelelő hivatali módon oldja meg. Jóságos szívének intézkedési izgalma annál
inkább fokozódik, minél magasabb helyre kívántatik a szolgálata. Ilyenkor készséges — akár a lakáj. Nem hivalkodik. Íme én a jótét-lélek, néhány kiló citromm a l szolgáltam a gyerek betegsége idején. Autóvételt és eladást közvetítettem.
A barátom feleségét osztályvezetőnek elhelyeztem a Compexben. Egy-két öltönyre való külföldi szövetről tettem említést itt-ott. Csupa jószándékból, becsületességből. Természetesen napi áron — kezéhez egy fillér nem tapad. Erre
igen kényes — az ilyen filléres hitványságot egyébként is üldözi, közönséges
tolvajlásnak nevezi.
Augusztus elején tudomására jutott, hogy a hivatal személyzeti osztálya
vezetőjének a fiát — helyhiány miatt — nem vették fel az egyetem gépészmérnöki karára. Azon-nyomban hivatta a személyzeti osztály vezetőjét, hogy az
•ügyet majd elrendezi kedvezően.
— Mégis csak hallatlan, »proletár-vezető« gyereke nem kerül be jeles bizonyítvánnyal az egyetemeinkre!
Hanem ugyancsak lefittyent az álla, mert a »proletár vezető« lemondott a
•szívességi elrendezésről.
— Né haragudjék, ilyen együgyű embert én még nem láttam. A legtermészetesebb dolgot nem használja fel. Magának csak ennyi a gyerek jövője? Hallatlan! Komolyan, ha nem ismerném, rossz családapának tartanám.
"8*

339

— Ez protekció és én ilyesmivel nem élek. Ez nem »proletár« szokás —
állítja meg egy határozott kemény mondattal a családapa.
Valóban, Kaméleon számontartja a szívességtételeket, de nem azért, h o g y
ellenszolgáltatást kérjen. Csupán egyéni passzióból. Van egy kis füzet. A b o r í t ó lapra ez van írva: »N-lista«. A titkokban járatlan ember, valami olyasmit g o n dolna: Narancs-lista. Pedig ennek a füzetecskének a neve: »Nexus-lista«.
Először alig volt benne néhány név. Ma már talán száz név, lakcím, t e l e f o n szám, előjegyzés. Szépséghibája, hogy egyetlen munkás neve sem szerepel benne.
No, de ez a kis szeplő nem torzítja el a lista szépségét, értékét.
Az adminisztráció mellett Kaméleonnak másik szenvedélyes szórakozása a-,
fényképezés. Amatőr művész. Bámulatosan szép felvételeket készít. Valami
úton-módon összeakad arra érdemes, teljesen gyanútlan, jóhiszemű e l v t á r s a k kal — m á r akiknek elég nagy a rarigjuk —, és m e g m u t a t j a a felvételeit, felajánlja művészi szolgálatait.
• •
— Lefényképezem a kisleányát Olyan képet csinálok, hogy Hollywoodban
sem különbet!
A kép elkészült, a sofőr, vagy a hivatalsegéd viszi a rendeltetési helyére.
A boldog papa, vagy mama k a p j a a telefont és őszinte hálálkodását fejezi ki a .
sikerült képekért. Végül megkérdezi:
— Mivel tartozom?
..
. — Ugyan elvtársam, a saját szórakozásomat csak n e m fizetteteip meg. —
S közben a. gyanútlan elvtárs neve, telefonszáma a »nexus-listára« kerül. Ki
tud róla? Senki.
Azt meg kell hagyni, preciz ember. A kevésbé bonyolult ügyektől a k o m p l i kált kérdésekig mindent megkérdez a döntés előtt a minisztériumtól, vagy egyéb
vezető szervtől. Az ügyhöz hozzáadja saját elképzelését — és ha a válaszok
nyugtázzák álláspontját, — azonnal intézkedik.
— Micsoda rendes, milyen értelmes és mégis szerény, egyszerű ember ez:
a Kaméleon. Nincs benne semmi hiúság -— gondolják róla á szóban forgó h e lyeken. Csak éppen azt nem t u d j á k a kérdezettek, hogy ők is a »nexus-füzetbe«
kerültek.
Precizitása ebben nem merül ki. Precízen szeret megjelenni gyűléseken,,
összejöveteleken, banketteken, fogadáson. Alacsony, köpcös alakja, nevető, k e délyes arca mindenütt feltűnik az ilyen helyeken.
A napokban fogadás volt külföldi vendégeink tiszteletére. Jelen voltak ve-zető elvtársak, miniszterek, stb. és a stb. közt a mi Kaméleon barátunk. M a j d
sóbálvánnyá meredtem (mert mint újságíró magam is ott valék), amikor az egyik
díszes teremben Kaméleon Kálmán mosolygó, finom arcát vettem észre. És m i csoda p ó z b a n ! . . . A külföldi elvtársak és a miniszterek körében orosz nyelven
éppen a kommunista ember fogalmát fejtegette. Észre se vett engem. Igaza
van. Miért kezdjen egy újságíró-verébbel, akinek most m á r j a j de szürke a
tolla. De azután mégis csak felismert.
— Kérlek, nagy szükségem lenne Kalinyin: »Kommunista erkölcs«-ére. Az
enyémet valaki elvitte. Felkértek, hogy tartsak egy előadást az egyik MTH otthonban. Elvállaltam. Igen alaposan meg akarom mutatni a fiataloknak az ú j
embertípust. Nekünk a letűnt rendszer átkos moráljától teljesen meg kell s z a badítanunk őket. Különösen a karrierizmust és a protekcionizmust, a személyi
összeköttetések hajszolásának, burzsoá módszerét igyekszem bemutatni. A fel—:
340«

tétlen őszinteséget, párthűséget emelem ki. Azt hiszem, ezek igen fontos vonások. H é l y e s l e d ? . . .
— Természetesen — feleltem, s gyorsan odébbálltam a szóözön elől.
Igen, párthűsége, s a rendszer szeretete a legerősebb oldala Kaméleonnak!
A pártrendezvényekről még egyszer sem hiányzott. A népnevelő munkára önként jelentkezik, megsértődik és szemrehányást tesz a p á r t helyi vezetőségé-"
nek, ha valamilyen dologból kimarad. Ez év tavaszán megrendítő bírálata zokogásba fullasztotta a gyengébb idegzetűeket, mert a felszabadulási emléklapok
kiosztásánál valahogyan megfeledkeztek róla.
Augusztus vége felé, egy hétfői napon magához kérette a hivatal pártszervezetének a titkárát, s a következő nyilatkozatot tette: . .
— Kérlek, én félig m á r jelentkeztem mezőgazdasági területre. Sajnos, az abaj, a feletteseim annyira ragaszkodnak személyemhez, hogy hallani sem akarnak vidéki munkáról. Pedig nagyon szeretnék résztvenni ebben az igazi, nagy
csatában. Hej, de nekem való munka ez. Szocialista mezőgazdaságot csinálni,
gondold meg!
— Na, m a j d én segítek, hogy elengedjenek — felelte a párttitkár.
„ — J a j , kérlek bele ne avatkozz, még majd feltételéznék, hogy én nem érzem jól magamat ebben a kulcspozícióban. Azt hinnék, hogy minden áron szabadülni akarok. Csak kompromittálom magam a párt felsőbb szervei előtt. '
— Nem bánom, de ha meggondoltad, csak szólj. Egyébként a főkönyvelő és
a helyettes is jelentkezett. Remélem nem lesz akadálya annak, hogy a főkönyvelőt leküldjük vidékre. Legalább a helyettese lesz a főkönyvelő, megérdemli
— mondta a párttitkár.
— A legtermészetesebbnek tartom, semmi akadályát nem látom. Bár én is
mehetnék.
Alig lépett ki az ajtón a párttitkár, hivatta a főkönyvelőt. És a régi jó barátot »agitálni« kezdte a mezőgazdaság érdekében.
— Te Pista, elment az eszed? Micsoda marhaságot csinálsz? Vidékre menni,amikor á fővárosban lakhatsz. Az egzisztenciádat tönkretenni. Még most sem
nőtt be a fejed lágya? Felülsz ennek az ostobaságnak? Hát hiába vagy te józan
szakember? Menjen a helyettesed, azzal úgy sem tudnék kijönni. Eredj és mondj,
valami kifogást, vond vissza az ajánlkozásodat.
Lengei István mélyen meghajolt.
— Köszönöm, kérlek alássan, bocsáss meg Kálmán, hogy éppen ebben az
életbevágó ügyben nem kértem a véleményedet, de a közszellem nyomásának
nem tudtam ellenállni. Azonnal intézkedem.
— Azután egy szót sem erről. Igaz, a szó elrepül, csak az írás beszél -—
igazította el Kaméleon a főkönyvelőjét.
— Szakember nélkül becsukhatom a h i v a t a l t — mondogatja a mindenkit
lefegyverző, bűvös mondatot, gyakori pajzsát a személyzeti osztály akadékoskodása ellen.
A gondolatmenete megszakadt, mert a titkárnő jelzi, hogy áz Állami Ellenőrzés Minisztériumából két elvtárs keresi. Először meglepődött, de ugyanabban
a pillanatban már mondta:
— Tessék, jöjjenek be az elvtársak! — Komoly tekintetű, zömök fiatal
ember lépett be az ajtón, mögötte idősebb szemüveges ember, rá v a n írva az'
arcára, hogy revizor. Eléjük sem került, méltóságteljesen üdvözölte őket egy
foghegyről odavetett jónapottal.
.
.
.
"8*

341

— Miben állhatok rendelkezésükre — kérdezte hűvös udvariassággal, anélkül, hogy hellyel kínálta volna a minisztérium embereit. Ügy látszik gyorsan
a k a r t végezni velük.
A két elvtárs kifejtette, hogy az Állami Ellenőrzés Minisztériuma szükségesnek látja a Nyersanyag Gazdálkodási Központ megvizsgálását, különösen a
létszámot s a jelenlegi konstrukciót illetően.
— Nagyon helyeslem — húzódott széles mosolyra Kaméleon a j k a —, a létszám igen fontos. Ismerem a párt véleményét. Túlságosan felduzzasztották a z
adminisztrációt, ahol lehet csökkenteni kell. Igazán örülnék, ha az elvtársak
ebben segítenének. Ha valamiben akadályoztatva lennének, jöjjenek hozzám.
A legteljesebb mértékben segítem az elvtársakat. Az állam érdeke mindenek
fölött.
A távozók után behivatta Nusikát, a titkárnőt.
— Kérem, hívja be Etsedy és Kontár főosztályvezetőket. — Azután k ö n y ' n y e d é n nevetett. — Majd adok én ezeknek létszámot. Ostoba tökfilkók. K i m u tatom, hogy az ezerötszázas létszám kevés. Az anyaggazdálkodási zavarok abból
adódnak, hogy kicsi a létszám.
Közben megérkeztek a főosztályvezetők. Minden további nélkül r á t é r t ' a
tárgyra.
3
— Figyeljetek ide. Vizsgálat indul nálunk, amely főként a létszámra megy.
A ti kezetekben van ezer ember, ezeket megtartjuk egy szálig. Azt hiszem, t u d játok mit jelent a létszám. Nagy apparátus, nagy tekintély és fizetés. Nos, t e h á t
az összes hátralékot, le nem szállított rendeléseket, s egyéb zavarokat .mind
összeszedni és a vizsgáié legények elé t§nni. Azután sírni, sírni, hogy ilyen kis
létszámmal nem tudtok dolgozni. Szakmailag mindent bizonyítani, megértettétek?
— Rendben van Kálmánom — felel az e'gyik —, de miért n e m hívod fel a
figyelmét a dr. Kiss, Kovács és a dr. Szélpál főosztályvezetőknek ?
— Hiába, régi szakemberek, nem megbízhatók ebből a szempontból/Kényes
ügy az ilyesmi, csak a legbizalmasabb emberekkel közölhetők. Még azt s ü t nék ki, hogy én presszionálom a beosztottakat. Egyébként pedig mondjátok el,
hogy mennyire egyetértetek á párt álláspontjával a létszámcsökkentést illetően.
De, sajnos, itt fordított a helyzet. Na, menjetek fiúk és csak ügyesen.
Kezeit dörzsölte jókedvűen. Azután felhozatta az ebédet, elfogyasztotta, s
utána rágyújtott szokásos ebédutáni cigarettájára. Még csak az első szippantásoknál tartott, s a titkárnő bejelentette, hogy a pártközpont egyik bizottságától
keresik.
— Az istenit neki — fojtja el a szót, — nem hagyják nyugodtan öt percig
az embert. Küldje be az elvtársat.
Magas; széles vállú, a vesékig látó, kék szemű fiatalember lép be az a j t ó n .
Eléje megy, s hangos szabadsággal üdvözli, keményen kezet ráz vele, mintegy
dokumentálva saját keménységét. Hellyel, cigarettával kínálja.
Az elvtárs a párt és az ügyvitel kapcsolatáról érdeklődött. A válasz, hoszszú fejtegetés után így hangzott: »A p á r t érdekei mindenekelőtt, ez szent kötelességem.« Végül egy finom óvatos megjegyzés: »Pártfunkcionáriusaink az o r szág legmegbecsültebb emberei, a legnagyobb tisztelet őket illeti — csak j o b b a n
kéne csiszolni, művelni az alsó kádereket. Nehéz, kérem, nehéz velük . . . «
342«

Azután arról érdeklődött az-elvtárs: — Megtanulták-e a szákmát az ú j v e zetők? — Kaméleon kimutatta a kérdéssel összefüggően a proletárhatálom elvi
vonatkozású kérdéseit.
— Egyetemet hányan végeztek az ú j vezetők közül? — kérdezte a kiküldött.
— Sajnos, fejből nem tudom megmondani, ha parancsolja, azonnal utána
nézek. Bár én állandóan foglalkozom az ú j »arany-tartalékkal«. Nagy mértékben
ennek köszönhető, hogy a főkönyvelő helyettese, a kalkuláció helyettes vezetője,
ezenkívül tizenegy főelőadó nagyszerűen megállja a helyét. Tudom, a személyzeti osztály vezetője a pórt bölcs politikája folytán került a roppant felelősségteljes munkakörbe.
— Na és az ismertetett beosztásokban lévők közül még senki sem alkalmas
előléptetésre?
— Valószínűleg igaza van az elvtársnak, egy-két helyen m á r megérett a
helyzet.
— Feltűnően rossz a vélemény Etsedy és Kontár főosztályvezetőkről. Szakmailag semmit sem érnek, s csak azért vannak ott, mert az ön pártfogoltjai.
— Kérem a két főosztályvezető szakmailag a legprímább. Önt nem informálták megfelelően.
Kis szünet következett, amelyet Kaméleon ügyesen áthidalt. Csengetett az
előszobába.
— Nusika, főzzön két feketét.
— Köszönöm, nem kérek, nem élek vele — szólt a »vendég«. — Egyébként
is időn felül töltöttem.
— Parancsolja a kocsimat? Nusika szóljon a garázsba, a kocsi azonnal álljon elő.
— Köszönöm nem szükséges — hárította el a kiküldött, s kifelémenet megjegyezte, hogy az ügy nincs lezárva.
Kaméleon bosszankodott.
•
.
— Micsoda udvariatlan, faragatlan ember ez is. Tulajdonképpen mit akarhat, hogy pont ezt a két embert kérdezte? Hiszen én úgy konspirálok, hogy
senki jobbam Itt valami nem stimmel.
Telefon jobbra-balra, le-föl, mindenhol csend.
— Nusika, a vezetők azonnal referáljanak a'szokott sorrendben. Azonnal!
— utasított szokatlan idegességgel. A »gyanúsakat« — a személyzeti osztályvezetőt, dr. Kiss, Kovács és dr. Szélpál főosztályvezetőket így fogadta:
— Na természetesen a legteljesebb mértékben helyeslem információjukat.
Hiszen á szólásszabadság, a kritika joga, elemi szabály. Csupán azért említem,
hogy megerősítsem az elvtársak által elmondottakat.
Szóval így állunk. Kombinatív vizsgálat. Azután lehívatta két' bizalmas
emberét, az évtizedes hű barátokat, akikről ő terjesztette el, hogy' szakmai kiválóságok.
— Jó lesz körülnézni — kezdte a megbeszélést —, mert valamiféle vizsgálódás folyik itt politikai síkon.
.
'
— Na, ez hiányzik! Nem elég kivédeni az Állami Ellenőrzés Minisztériumát — szólt közbe az egyik hű barát.
— Szóval bármennyire f á j ó is, egy-két ú j embert elő kell léptetni. Nézzétek én megértem: üzemekét,"tanácsokat, meg minisztériumot,'meg államot le343«

het vezetni, de minőségi igazgatást csinálni , ú j emberekkel nem lehet — száz
egyetem után sem. Itt a lista, nézzetek végig ezeken az embereken. Lesz ezekből valaha vezető a ti helyetekben? — S hamiskásan kacsintott a régi jó cimborákra.
— Különben is barátaim, időt nyerni, életet nyerni. Ezt m á r tíz év óta t u d játok. Nem a származás, nem a múlt, hanem a szakmai tudás a lényeg. E r r e
kell nekünk apellálni a pártnál, a minisztériumnál és mindenütt. Ez az egyetlen időt álló valutánk.
— Hát igen, igyekszünk ezt hangoztatni s a j á t magunkról is — szólt ú j r a
Etsedy.
— Az óvatosság nem árt. Két-három főt kinevezünk az újakból. Na nézzük
csak. Hol vághatunk eret, hogy ne vérezzünk?
— Én javaslom, — kezdte a másik h ű barát, — hogy dr. Kisst, Kovácsot
és dr. Szélpált intézzük el. Egy csapásra két legyet ütünk. Ez három régi szakember, még talán meg is dicsérnek. És ha ez a három elmegy, mi leszünk a
szakmában a legkiválóbbak.
.
— Örült vagy! — .vágott közbe Kaméleon temperamentumos basszusa. .—
Éppen titeket piszkálnak, s most küldjem él a másik három főosztályvezetőt:
— Legalább kettőt. Kovácsot meg a dr. Szélpált. Dr. Kisst akkor könnyű
lesz megszelídíteni. Harmadiknak, meg a bérelszámolás vezetőjét. Ügy sem sok
vizet zavar, ha van, ha nincs!
— Rendben, m a j d reggelre meggondolom és elintézem. Az atyaúristen n e m
j á r túl a mi eszünkön — mosolygott kissé idegesen.

Ha véget é r a munkaidő, ideológiai konferenciára megy. A legjobbak között
szerepel mindig. Alaposan és becsülettel készül mindén foglalkozásra. A t á r gyalandó anyag: »A munkásosztály szerepe a proletárdiktatúra viszonyai között.« Remekbeszabott feleleteket ad ma is.
A következő nap a szokott módon indul. Kaméleon derűs, jókedvű, m i n t
rendesen. Első tevékenysége: három munkásból lett, új, egyetemi végzettségű
vezetőt nevez ki. Kettő főosztályvezető, egy a bérelszámolási osztály vezetője.
Azután megy, jelenti a párttitkárnak, hogy felvegye a kijáró elismerést, dicséretet.
,
— Kiket küldtél el? Kovácsot, dr. Szélpált és a bérelszámolási osztály vezetőjét?
,
— I g e n , régi tisztviselők — válaszolt únott hangon.
— Bitangság! — csattan a titkár hangja — a két legjobb szakembert. Miért nem Etsedyt és Kontárt?. .
— Ezek nélkülözhetetlen s z a k e m b e r e k . . .
— Ügy? Na és. miért nem beszélted meg velem ezeket a kérdéseket?
— Kérlek, hivatali pártszervezetnek úgy sincs intézkedési joga. Ez nem
üzem. Egyébként szeretném tudni, milyen vizsgálat folyik itt a párt részéről,
m e r t a vezetőnek teljesen informálva kell lennie.
— Semmi különös. Olyasmiket vizsgálnak, m i n t amit most is csináltál.
S amiért hét év óta bírálunk, sőt veszekszünk veled.
— Na, végre kiderül a ti szektáns magatartásotok! — találja meg a helyzet
kulcsát. Picit megremeg, de aztán ügyes mosoly alá rejti érzelmeit. — Leg344«

¿alább most véglegesen tisztázza a párt, hogy mi a protekcionizmus és mi az
-elvtársi, baráti segítség. Meg azt is, hogyan kell megbecsülni a szakmai káder e k e t és az ú j a k a t b á t r a n előléptetni. S megkapjátok ¡azért az állításért is, hogy
»összemelegedett, elvtelen, régivágású, haveri klikk uralja a hivatalt, amelynek
.szervezője Kaméleon, a vezető.« Végül azt is tisztázni kívánom, hogyan ismer
-engem a p á r t és feletteseim? F o r r a d a l m á r n a k ismernek! S n e m . . .
— Vezető kartárs, vezető k a r t á r s a miniszter. elvtárs hí-híva-hívatja! —
f ú j j a a szaladástól k i f u l l a d t hangon Nusíka.
— Kapcsoltasson át, m i t szaladgál' itt össze-vissza' — teremti m e g a n y u .galom légkörét Kaméleon.
— Behívatják, azonnal mennie kell — jelenti a helyzetet a titkárnő.
— Megyek.
— Na, csak m e n j , az előbbi kérdéseidet m a j d eldöntik az illetékesek.
— A t i t k á r elvtársat is kéretik — j u t szóhoz ismét Nusika.
— Akkor együtt m e g y ü n k — mosolyog Kaméleon a párttitkárra.
.— Meg dr. Szélpál főosztályvezető k a r t á r s a t is kéretik — fejezi be végre
Nusika.
— Miért n e m m o n d j a egyszerre — robban ki az utolsó közlés eredményeiként a visszatartott indulat Kaméleonból.
Ilyen m é g n e m volt, eszmélkedik. Velem m á r tárgyalt a miniszter jó egyuiéhányszor. De á p á r t t i t k á r r a l e g y ü t t . . . , m e g Szélpál is. Érdeklődni kellene
"telefonon.
Vidám arcára rátelepszik a szorongó bizonytalanság érzése.

JUHÁSZ OTTÓ

Egy megnemértett zsenihez
Ügy jársz-kelsz

köztünk

„— Mint sértett

fejeden

tarajos

diadémmal,

apacár hűs palotája

kövén,

Mert lám, Téged a rossz jelen érteni nem tud s ezért
— Hogyha

a holnapnak

tartogatod

És amit írsz — nagy mű — az utókor
— Félrevonult
— Osztályrészed

magadat.
értheti

zseni vagy, s majd a jövő

:Ám ha a mától elfordulsz

— a jövő majd

lesz így az örök

És félő, hogy amíg sértődve

jobb,

csak

meg,

igazol.

tőled,

feledés,

az égre kacsintsz

—r S lábad alá nem ügyelsz — hasraesel

fel,
cudarul.
345«

LÁSZLÓ IBOLYA

Mese tök-kartársról
Mint kisebb
oly kerekre

hordó,
nőtt,
a tök.
A házereszre kúszott fel korább,
mert únta már a kert porát,
a kertnek póri zsivaját.
Belesárgult a büszkeségbe,
hogy feljutott, amíg a nénje,
nagy rokonsága lent maradt,
.és irigylik, és megcsodálják
nappál-komázó
uraságát,
— bár társa ott fönn, nem akadt!
Történt, hogy pacsirtadalra
ébredt
örvendezve: — ím nékem szól az ének,
ez a pacsirta belém szeretett!
És, összesúgták ekkor ott a bokrok,
— pacsirta testvér, szedd rá á^bolondot,
az önhittségtől majdhogy
megreped!
A terv, hamar kész. — Feleségül
kérem,
ött tündököljön vélem fönn a légben,
nem földi lény ő, ez a tökruha
földi gonoszság rossz varázslata! —
Ezzel már éneket is kezdett,
minden dala közt, azt, ami a legszebb.
A tök meg, sárgult
büszkeségibe.
— Óh kerek világ nézz ó, nézz ide,
ki formád tőlem loptad el korább,
te földgolyó, figyeld csak e csodát,
pacsirta lesz, kit lenéztél, a tök
dalolva jár majd rút zajod fölött!
... Ily szózat hagyta ajakát
míg az eresz legszélére állt;
— uram, pacsirtám szállj előre,
nem jártam még a levegőben! —
Ki is terjeszté ekkor
levelét,
[ó; hogy a képzet, hogy szárnyunk
a röpüléshez nem elég!)
kiterjeszté és gördül egyet,
de jaj! Alá száll, nem egeknek .
és vesztén senki nem zokog!

kinőtt

LÖDí FERENC

Egy mai költő „kozmikus" útjáról
t
Megunva már a pletykás
suttogást,
az új izmusok balgái között
jó fogpiszkálóm
szinte
belevágtam
igyekvő lábom rejtő
félcipőmbe,
s bolond csikóm úgy elragadt
magával,
hogy légbészállt, s alant maradt a táj
az emberekkel
s törpékkel
megáldva.
Kívánkoztam
és*messzire
jutottam.
Kiváltam, mint a savóból a tejföl,
s néhány más tejből alvadt buborék is
utánam szállt, hogy óriás legyen
— kötött bár köldökzsinór: továbbszálltunk
mondván: kevés a tér nekünk
alant.
Váteszként
írtam
buborékjaimnak:
törpétlenül a földet
vonzani
új napközeibe! Tévelygést nekünk!
.
A kétkedést teremtsük,
hogyha nem volt,
pityergést minden dalba,
dalnokok,
s lidérces lángunk harci zaj lobozza:
porból válánk és az leszünk
megint.

—

v •

A hirtelenben
mímelés-tevők
s zománcuk-féltő
satnyák
bámulása
• kísért, s buborékhadacskám
dalolt
ünneplősebbet,
mint ott lent, ahol
a Köznapokból
gyúrtam volna össze
á balzacinál nagyobb
piramist.
Zengettem újat, nagyszerűt és mégse
hujántoit senki lentről
fölfelé,
hogy éjsötétre hangolt
nótafám
termése szívet, lelket
biztató
a mindennapos
győzelmek
során,
ahol a sok kéz akkor is nyesi
a pálmaágat konok
homlokomra,
mikor a sok kéz régesrég
kihűl.
Nem tapsolt senki lentről
fölfelé,
csak megindultak
mind az üzemek,
' s olyan kormot és füstöt
eregettek,
hogy tejföl-bolygóhadammal
leszálltam
füstösen, s már most egyetlen a kérdés,
hogy bevesznek-e még az emberek.
v

.

'
34T

LŐKÖS ZOLTÁN

Látogatás az „atomvonaton/'
Az elmúlt esztendők hosszú őszei u t á n az ,idén valahogy korán t á m a d t r á n k
-a tél. Mintha m e g is bánta volna fergeteges vadságát, n é h á n y n a p m ú l v a e n y h é b b arccal próbált kedveskedni. November elején azonban csúnya, havas-zivat a r o s idővel f ú j t a r á n k mérgét. Az ilyen k u t y á n a k se való cudar időben m i n denki örül, ha dolga végeztével hazasiethet. Kinek v a n kedve mászkálni, pláne
kiállításra menni? — gondolná bárki.
Mégis éppen egy kiállítás volt az, amely e b b e n a latyakos, jeges, hideg időben ezreket mozgatott m e g Szegeden.
Pedig n e m is valami pompás, jólfütött, f é n y e s kiállító t e r e m v á r t a a látogatókat. Egyszerű, szürke, olyan h a r m i n c méternyi hosszú, csukott v a s ú t i t e h e r kocsi állt a gőzfürdő előtti villamos mellékvágányon. A kocsi oldalán n a g y piros
betűkkel egyetlen szó: '»Atomkiállítás«.
Atom! Ez a Ianus arcú istenség, amelynek e r e j e az e m b e r kezében p u s z títani vagy alkotni t u d ! Az e m b e r lelkiismerete, igaz v a g y becstelen s z á n d é k a
irányítja, hogy melyik arcát fordítsa felénk. S a z e m b e r e k , akik • t ü r e l m e s e n
v á r t a k a . szélfútta utcán, hogy a kocsiba léphessenek, m i n t e g y parancsoló kív á n s á g k é n t fejezték ki, hogy ez a. r o p p a n t energia soha többé n e oltson ki
• békés ernberéleteket.
Magam is ott lépdeltem a-kiállító t e r e m fényképei, gazdag d o k u m e n t u m a i
•előtt. Csak lépésben haladhattunk, oly nagy volt a zsúfoltság a szűk kocsiban,
•ebben az egyébként érdekesen, szemléltetően és gondos áttekinthetőséggel be, rendezett kiállítási teremben. Nem lehet megállapítani, kikből tevődött össze a
látogató tömeg. Voltak ott öregek, fiatalok, munkások és értelmiségiek, f é r f i a k
•és nők egyaránt. J ö t t e k az üzemekből és iskolákból csoportosan, jöttek háziasszonyok, akik az újságból vették hírét a kétnapos kiállításnak s jöttek, akik
•csak ott elmenőben pillantották meg az értékes látnivalót.
S a m i n t ott lépdeltem a szinte feszült csöndben szemlélődő tömegben, valahogy n e m is k é p e k e t l á t t a m m á r . Maga az élet n y í l t m e g e l ő t t e m . . .
Borzalmas robbanás! Haldoklók nyögése és halálsikolyt is bennszakasztó
félelmes, gyilkos tűz. Házak, ü d e k e r t e k helyén, a h o l n e m r é g m é g a cseresznye
virágzott, tátongva sötétlik a bombák krátere, m i n t valami h a t a l m a s sírgödör.
A n a p t á r 1945. augusztus 6-ikát m u t a t . Japán. Hirosima.
Egy h a n g szólal meg később. Egy férfié, de e g y egész nép, sőt az egész
becsületes emberiség a k a r a t a teszi bátor csengésűvé szavait. Gromiko, a Szovjetunió képviselője beszél az ENSZ-ben: »A Szovjetunió az a t o m f e g y v e r betiltását követeli. Az atomnak, m i n t agresszióS és tömegpusztító f e g y v e r n e k a. betiltását
Mint az éles fénysugár, úgy hasít ez a gyalázatos t e r v e k s ű r ű sötétjébe.
Morgan, Dupont, Rockefeller, Melón, a z amerikai nagytőkések és a n e w - y o r k i
tőzsde "zsivaja, amelynek üzlet a háború, riadtan m o r a j l i k e r r e a hangra. De n e m
nyugszik, — é s a Bikini szigeteken, békés időben, a h á b o r ú befejezése u t á n alig
n é h á n y esztendővel, emberéletet követelnek az a t o m b o m b a kísérletek. A h á b o r ú megszállottjainak, a pénz hatalmasainak e z s e m elég. Hallom a hitleri
W e h r m a c h t csizmáinak durva dobogását, s gyilkos kedvű, eszelős röhögését,
348«

Tnogy atomfegyvert kapnak a kezükbe. Mert az atlanti szerződés tagállamai
ihozzáj árulásukat adták az amerikai uraknak, hogy atomfegyvert adjanak a
nácik kezébe, felfegyverezzék Nyugat-Németországot. De maguk a becsületes
németek milliói is mást akarnak. A német nép békét akar. Mindennél ékesebben szóló az a nagygyűlés, amelyen ( Bulganyin és Hruscsov elvtársakat köszöntötték Berlin dolgozói. A béke élharcosait, a német egység, függetlenség híveit
üdvözölték bennük.
Sorra elevenednek meg a képek. S amint mellettem egy idősebb, munkáskülsejű férfi és pgy kis iskolásgyerek figyelmesen betűzi Molotov 1947. novemb e r 7-i bejelentését arról, hogy a Szovjetuniónak is birtokában van az atombomba titka, magyarokat és négereket, franciákat és németeket, messzi északon
•és forró délen élő emberek sokaságát képzelem melléjük, akik ugyanilyen
figyelmes szemekkel, megkönnyebbült szívvel olvasták a sorokat, ki t u d j a hány
nyelven, ki tudja hány újságban. Mert, ha a nyugati lapok csak szűkszavú' hírekben voltak kénytelenek is számot adni az eredményről, mégis bármit, ha•csak egy sort, egy szót is írtak, ez azt jelentette: »Véget ért az atomdiplomácia
korszaka!« Néha pedig még többre is kényszerültek a szűk soroknál. Alsop, az
ismert .amerikai publicista szovjetunióbeli útja után a többi között ezt írta a
New-York Herald Tribünben: »Be kell számolnom az ipari fejlődésről, amely a
Szovjetunióban jelenleg nagyobbarányú, mint az Egyesült Államokban. A Szovjetunió nagy eredményeket ért el a technikában is, főképpen olyan döntően
fontos területeken, mint az atomenergia és a rakéta meghajtás technikája.«
S a Szovjetunió változatlanul az atom- és hidrogénfegyver ellen van, betil'tásáért h a r c o l . . .
A békés építés, az alkotás szolgálatába állítani az atomenergiát! — Ez . a
"Szovjetunió elve. Az elv ezúttal sem válik el a gyakorlattól: 1954. június 27-én
•a Szovjetunióban üzembe helyezték a világ első atomenergiával működő ipari
"villanytelepét. Űj korszak kezdődött a technika fejlődésében az ötezer kilowatt
kapacitású villanytelep működésével. Az, US News & World Report szomorú
"tárgyilagossággal kénytelen megállapítani, hogy Amerikában még légalább öt
-esztendő kell hasonló telep felállításához.
A Szovjetunió eredménye az egész béketáboré. A szovjet tudósok önzetlen
-segítséget n y ú j t a n a k az atomenergia békés felhasználása érdekében. A Magyar
Tudományos Akadémia központi fizikai kutató intézetében szovjet segítséggel
létesült az első korszerűen berendezett izotop laboratórium, 1956-ra pedig fölépül az első magyar atom máglya. Teljesítménye 2000 kilowatt lesz, ami megfelel egy Kandó-mozdony teljesítményének. Ez annyit jelent, hogy az ott termelt hővel óránként 20 köbméter vizet lehet 20 C°-ról forrásig hevíteni. Csodálatos távlatok, csodálatos lehetőségek nyílnak meg előttünk. Gépek milliói,
o gyárak százai, amelyeket csak, egy kis gyufás skatulyányi valami, az atom-,
-energia hoz mozgásba, villanyfények gyúlnak, vonatok száguldanak . . .
Jövőbe pillantó gondolkodásunkból milyen igazán állít meg egy fölirat:
»Atom villanytelepet vagy atombombát?«
ötszázmillió aláírás. Kell-e ennél világosabb válasz? ötszázmillió férfi és
nő írta alá, pecsételte meg a közös nagy akaratot, hogy nem kell atombomba.
Az atom a békés jövőt és nem a borzalmas pusztulást hivatott szolgálni. Az igazság mellett -ma m á r az erő is a mi oldalunkon van, a békésen építő, dolgozó
népek oldalán. S m i n t a gépek zakatolása, csattog a követelés: Tárgyaljátok,
"tárgyaljatok, tárgyaljatok . . .
349«

A nagyhatalmak tárgyalásai során valóban megtört a jég, — hogy E r e n b u r g ;
szavaival éljünk. De a harcot folytatni kell: »a jégnek meg kell indulnia«.
A maga módján kitűnően szolgálja ezt a harcot, a békéért, a békés a l k o tásért folyó küzdelmet az atomkiállítás. Beutazza az egész országot, n é h á n y
napot tölt egy-egy helyen, de mindenütt százak, ezrek keresik föl. A hosszabb
budapesti tartózkodás u t á n Eger, Ózd, Miskolc, Diósgyőr, Kazincbarcika k ö v e t kezett, m a j d Szerencs, Nyíregyháza, Debrecen, Karcag, Szolnok, Kisújszállás,.
Orosháza, Mezőhegyes, Makó, Hódmezővásárhely s onnan 4 Szeged.
Mindezt azonban m á r Steinl Edvintől a kiállítás vezetőjétől t u d t u k meg,,
aki az Országos Béke tanács megbízásából az első perctől kezdve édesapjával,
együtt kíséri ú t j á n az »atomvonatot«, amint ő nevezte a népszerűen valóban
atomvonatnak hívott kiállítást. Különben a szívesen adott fölvilágosítások k ö zött csak egy volt, amire semmiképpen sem a k a r t kitérni. Amikor újságíró s z o kás szerint a nevét kérdeztük, egyre csak azt mondta:
— Írják csak úgy, hogy az »atomvonat vezető«. Sokkal büszkébb vagyok
erre. Higgyék el, mint egy gyerek, úgy élem bele magam abba, hogy n e m is az:
atomkiállítással, hanem a jövő vonatán, az atomvonaton utazom.
Eljön ennek is az ideje, s hogy eljöjjön e z t s e g í t i , készíti elő a Béketanács—
nák ez az ötletes kezdeményezése.
— Huszonegy napja vagyunk úton — mesélte Steinl Edvin abban az alig'
egy lépésnyi kis fülkében, a kocsi végén, ahova a kiállítás megtekintése u t á n
letelepedtünk 'beszélgetni s amelyben édesapjával, a Béketanács füzeteinek f á radhatatlan propagálójával három hete lakik, hogy egy pillanatra se h a g y j a
el a vonatot. — Ez a 21 napi utazás egyben hatalmas béketüntetéssé is vált.
Az a sók-sok ezernyi dolgozó, aki eddig fölkereste a vonatunkat, nemcsak k í váncsi látogató volt, hanem egyben lelkes békeharcos is.
Pirosfödelű vaskos albumot vett elő. A másik kinn f e k ü d t a kiállítás bejáratánál. Telistele nevekkel, bejegyzésekkel. A látogatók írták. Ha többel nem,,
de legalább egy aláírással, mások egyszerű, szívből jövő szavakkal tiltakoznak 4
az atomháború, a céltalan pusztítás ellen.
Miközben az albumot nézegettük, kis időre magunkra hagyott. Visszatértekor gyönyörű, fehér galamb simult kíváncsi szemekkel Steinl elvtárs;
karjára.
i
.
— Ugye akár Picasso galambja — mondta elfogódottan. — A kisújszállási"
termelőszövetkezeti parasztok adták, hogy mint az Alföld parasztságának üd—.
vözletét vigyük a sztálinvárosi munkásoknak. Sztálinváros lesz ú t u n k v é g á l l o mása. Szilveszterkor ott átadom a galambot, a békeharcos munkás-paraszt ösz—
szefogás jelképeként. Ott m a j d fölnevelik és az első fiókát a pekingi városi
bizottságnak k ü l d j ü k el.
0
Magyar galamb Pekingben. Nem is olyan csodálatos ez ma már. A b é k é nek nemcsak a jelképe, de gondolata s közös akarása is bejárja, átfogja az egészvilágot.
. A búcsúzásnál ismét az előbbi föliratra esett a tekintetem: »Atomvillanytelepet vagy atombombát?« Hirosima vagy Sztálinváros? Pusztulás-e vagy é p ü l ő
boldog j ö v ő ? . . . Éppen valamelyik iskola kisdiákjai érkeztek. Fürgeszemű, k í váncsi gyerekarccal törtek u t a t maguknak. Rájuk pillantottam s azután a f e l e ségemre néztem, akivel együtt láttuk a kiállítást.
Fölöslegesnek t ű n t minden további s z ó . . .
350«

TÜKÖR

Vörösmarty és Toldy
Vörösmarty és Toldy nevének, személ y é n e k összekapcsolása nem ú j és ninc s e n benne semmi meglepő. Közismert
tényeken alapul: a mély barátságon,
amely kettőjüket szinte fellépésük pillan a t á t ó l kezdve egymáshoz fűzte, a közös
-állásponton, amelyet a magyar irodalom
fejlődésének egyik legjelentősebb szakaászában képviseltek, az irodalompolitika
•döntő kérdéseiről vallott — ha más-más
oldalról is — azonos felfogásukon, az
Athenaeumban és a Figyelmezőben vívott harcokon, az Akadémián belül kialakított közös fronton, amelyek mind
•együvétartozásuk tudott és számontartott megnyilvánulásai.
De az is tény, hogy a Vörösmarty-iro•dalom nehezen képzelhető el Toldy nélkül. Nemcsak azért, mert a kortárs-kritikus megnyilatkozásai éppen közelségüknél fogva hivatottak arra, hogy sok
mindent közvetlenül világítsanak meg és
mert az első„tudpmányos-igénnyel fellépő ,
Vörösmarty-eíemzés tőle származik, hanem azért is, mért azok a nézetek, amelyeket Toldy pályájának különböző állomásain fejezett ki Vörösmarty költői
•munkásságáról, egyben a tudatos magyar.,
irodalomtörténetírás'*'határkövei is..
"És" éz á tény teszi ma szükségessé a
'Vörösmarty—Toldy viszony újbóli tisztázását. Mégpedig nemcsak az évfordulóadta időszerűségnél fogva, hanem azért
is, mert most vannak meg először a tárgyi előfeltételei annak, hogy mindkettőjük történelmi szerepét és jelentőségét
világosan láthassuk. Mai szemszögünkből
nézve persze nem ennek a viszonynak
•személyi vonatkozásai lényegesek. Annál
kevésbé, mert kiindulópontunk a legál' talánosabb, de ugyanakkor a legkonkrétabb is: abból indulunk ki, hogy Vörösmarty költői tevékenysége ugyanannak a
történelmi folyamatnak ideológiai megnyilvánulása, mint amelyet Toldy kritikusi és irodalomtörténészi tevékenysége
is tükröztet. Másrészről ellenben tudjuk
azt, hogy Vörösmarty költészete — legértékesebb, igazán maradandó részét te-

kintve — éppúgy a magyar társadalmi
valóság megismerésének eszköze,
mint
Toldy bírálatai és irodalomtörténeti szemlélete. Ebből viszont szükségszerűen adódik a Vörösmarty—Toldy viszony vizsgálatának súlypontja: hogyan tükröződik
Vörösmarty művészete a korszak egyik
legjobb kritikusának állásfoglalásában, mi
az, ami Vörösmarty művészi valóságtükröztetéséből Toldyban tudatosul és mi
az, amit Toldy ebből tudatosítani ákar.
A kérdésfeltevés azzal válik még jelentősebbé, hogy Toldy egyben első olyan
kritikusunk, aki a kritikai szempontokat
irodalomtörténeti síkra emeli és felismeri, hogy az irodalmat megérteni csak
a történelmi összefüggések feltárásával,
egységes fejlődési folyamat megnyilvánulásaként való felfogásával lehet. Ebből a
szemszögből tekintve pedig a Vörösmarty
—Toldy viszony tudománytörténeti, probléma, melynek súlyát az adja meg, hogy
egy különös eseten m u t a t j a be a magyar
irodalomtörténetírás kialakulásának központi problematikáját.
E probléma tisztázásához először annak
a tévedésnek felszámolására v a n , szükség, amely ezen a téren a polgári irodalomelméletet jellemezte és amely felfogását korlátolttá tette: szükség van a
kritika és az irodalomtörténet viszonyának helyes értékelésére. Irodalomteoretikusaink a múltban éppen Toldyval kapcsolatban hajlottak arra, hogy az iro-_
riajnrritörténetet és a kritikát meféven
«elválasszák egymástól. -Ngfn ismerték fel,
hogy mindkettőnek ugyanaz a közvetett
_c£lja: a valóság megismertetése. Ennek
következtében azf"sStti-fátták v «hogy amint
a kritika az irodalom és a korabeli valóság kapcsolatának vizsgálatánál
nem
mondhat le a történeti összefüggések
számbavételéről, úgy az irodalomtörténetírás sem nélkülözheti az irodalom történeti fejlődésének vizsgálatánál a kritika
szempontjait. Természetes, hogy a kettő
más, és más, de mégis: az irodalomtörténész előfeltétele a kritikus, az igazi kritikus viszont bizonyos vonatkozásokban
351«

magában foglalja az irodalomtörténészt is,
mert az egyes mű elemzése akkor valóban tudományos, ha megállapításait az
egész társadalmi valóságba ágyazza be és
ezzel lehetővé teszi a mű lényeges tartalmának és jelentőségének helyes megértését. Ez azonban nem más, mint az irodalmi alkotásnak társadalmi folyamatként való felfogása, vagyis az író megismerő tevékenységének folytatása más
síkon azáltal, hogy ez az' egyes megismerés az emberi megismerés és tevékenység fejlődésének egészéből fejtődik
ki.
A fiatal Toldy állásfoglalását kora irodalmával kapcsolatban a kritikái és történeti szempont ösztönös egyesítése jellemzi. Ezt az irányt követi akkor is. mikor a Zalán futása megjelenésének évében érdeklődésével azonnal Vörösmarty
felé fordul és az írisben német nyelven
ismerteti az ú j nagy eposzt és a Cserhalom című »kisebb hőskölteményt«. A Zaíánban a történeti hűséget emeli ki elsősorban, vagyis a műnek a valósághoz
'' való viszonyát tartja súlyponti kérdésnek.
Ez kifejezetten kritikai szempont. Magában az ismertetés tényében ellenben
irodalomtörténeti nézőpont
is rejlik,
amely nem egészen tudatos ugyan, de ösztönszerűen
megnyilvánul abban, hogy
Toldy megkülönbözteti a régi és az ú j
irodalmat, egészséges ösztönét pedig az
mutatja, hogy a »szakadásban«, amelyet
a »régiben maradás és a haladni vágyás
tüze csinála az írók között«, egész határozottsággal az ú j mellé áll.
Az első megnyilatkozás spontán lelkesedését már 1826-ban követik az Aesthetikai levelek Vörösmarty Mihály epikus
munkáiról,
az a nagyszabású elemzés,
amely az Iris-beli cikkel felvett problematikát teljes egészében kibontakoztatja
és Toldy álláspontját elvi szempontból is
leszögezi. A vezető kritikai folyóiratban,
a Tudományos Gyűjteményben megjelent
levelek könyvkiadásának előszava (1827)
a következőt állapítja meg: » . . . célom az,
hogy minél több utakon gerjesszem azt
a figyelmet, melyre oly művek, mint Vörösmarty é, érdemesek; s azon stúdiumra
intsem kivált fiatal olvasóinkat, melyet
ily mélyebb jelentésű költemények megértése megkívánni látszik.«
Ez a kijelentés egyformán jelentős
mind áz irodalomra, mind pedig a kritikára nézve. Egyfelől ugyanis kimondja,
hogy az irodalom célja nem csupán szórakoztatás, hanem a tudás gyarapítása.
Mégpedig nyilvánvalóan objektív tudásról van szó, stúdium eredményéről, azaz
352«

megismeréséről. (Ez abból a megjegyzésből derül ki, amelyben Toldy v i s s z a u t a sítja azt a szerinte helytelen nézetet,,
mintha a Kis gyermek halálára című v e r s ,
tehát a líra a maga szubjektivitásában,
»kedvesb adomány« volna, mint Zalán,,
amely objektív valóságot tükröztet, »történeteink nevezetes időszakát«.) A kritikának ezt a tudást kell elősegítenie.
Másfelől azonban itt is kifejezésre jut a .
határvonal régi és ú j között, irodalom és
közönség tekintetében egyaránt, a fiatalokra történő utaláson keresztül. Ez pedig
irodalomtörténeti elhatárolás, a kritikus,
szemszögéből nézve.
Az utóbbi felismerést, amely legmélyén
történeti jellegű, az első levelek fejtik kibővebben és a- történeti távlatokat közvetlenül is kibontakoztatják. Toldy kijelenti, hogy a magyar nemzet most érte-:
el az eposzi kort, »melyben a nemzet
csapongó ifjúi tüze s z ü n e d e z . . . s nyugtalan ifjúság után komolyabb férfiélet áll.
elő«. A némzet életének ez az a korszaka, amikor fiatalságának eseményei tudatosulnak és művészetté válnak. »A hőskort össze ne zavard a művészet e vagy
ama korával. Más koré a hős, másé a .
mű.« A nemzet tehát fejlődése ú j szakaszába lépett és ennek következtében az.
irodalomba is ú j tárgynak kell bevonulnia: a hőskornak most kell művészetté,
ideológiává válnia. Ez ad különös sury«,
Vörösmarty művészetének is, mégpedig,
elsősorban eposzainak, hiszen ezekben
valósul meg az eposzi kor k ö v e t e l m é nye és lényege, ezek »kapcsolják össze a
multat a jelennel.«
A kritika tudatosító tevékenysége ehhez kapcsolódik és a bírálat ezzel történelmi távlatot kap, mert az irodalom es
a kor között valamiféle kapcsolatot lát
meg és sejteti, hogy az ú j irodalom, a maga.
korának művészete nem a véletlen eredménye, hanem valamilyen fejlődésnek a
következménye. Vagyis a fejlődés elve
vetődik fel, félreérthetetlenül, még akkor
is, ha Toldy reális okokkal nem t á masztja is alá. A »forrás« kérdése világos: a romantikus német filozófia egyik
alaptétele hangzik itt el, a születés-virágzás-elmúlás hármassága,
amely morfo—
logikus egyoldalúságból tekinti a fejlődést, elvonatkoztatja és ennélfogva téves
következtetésekre, végső fokon fatalizmusra és pesszimizmusra vezet. De nem.
a forrás kérdése a döntő, hanem az,
miért alkalmazza Toldy a fejlődés elvét,
miért éppen most alkalmazza, és miért
a Zalán futásával
kapcsolatban a l k a l mazza.

A feleletet a1, húszas évek magyar társadalmának helyzetében kell keresni. A
birtokos köznemesség ebben az időben. —
a napóleoni háborúk konjunktúrája következtében élvezett kedvezőbb gazdasági
helyzete fokozatos romlásával — a szentszövetségi reakció erősbödése és egyre
élesedő kizsákmányoló politikája következtében mindinkább tudatára ébredt
annak, hogy az osztrák feudális abszolútizmus az országot gyarmati sorba akarj a taszítani. Az osztály létérdeke forgott
kockán, emiatt az ellenállás nagy erővel
indult meg. Ennek az ellenállásnak
ideológiai megnyilvánulása volt a régi jogokra való hivatkozás, a múltnak a dicsőítése éppúgy, mint a megújhodás szükségességének a hangoztatása. A nemzeti
függetlenség ideológiája volt ez, amely ellentétes és egymásnak ellentmondó elemeket foglalt magában. A régi jogokra
való hivatkozás a függetlenséget célozta
ugyan, de gyökereiben reakciós álláspont
volt, a múlt feltámasztására irányuló törekvés. A nemesség haladó része ezzel
szemben a függetlenséget nem a több
száz évvel azelőtti állapothoz való viszszatéréssel akarta biztosítani, hanem reformokkal, a fennálló társadalmi rend
fejlesztésével. A nemzeti múlt ennek az
iránynak számára is fontos volt, de nem
mint. követendő példa, hanem mint lelkesítő hagyomány. A Zalán futása ennek a
haladóbb rétegnek az ideológiájából fogant, hiszen a tettre, a fejlődésre hívott
fel. Igaz, hogy ugyanakkor a multat is
dicsőítette, de a múlt csak eszköz volt
~és nem cél. Ezt persze könnyen félre lehetett érteni és valóban, a reakciós nemesi réteg a mű igazi értelmét meghamisítva az eszköz-cél viszont megfordította. Az eredmény Vörösmartynak kezdetben osztatlan és általános népszerűsége
volt, amely azonban később, mikor a
költő egyre tudatosabban emelte ki a haladó vonalat, a konzervatív nemesség
részéről ellenérzéssé változott át.
Toldy tehát helyes érzékkel közelíti meg
a Zalán futását, amikor a fejlődés oldaláról közeledik hozzá. Álláspontja a fejlődéssel kapcsolatos fejtegetései a haladó
nemesség ideológiájából folynak, azonban
úgy, hogy az általános elveket különleges síkra helyezik át. Felfogásának különös jellemét a művészet, illetve a műveltség jelentőségének erős kidomborítása
adja meg, a fejlődésnek az esztétikum
területére történő központosítása. Toldv a
múlt-jelen kérdést . nem arra használja
fel, hogy jogokat mutasson ki, mint a
konzervatív nemesek, de azzal a lelkesedéssel és érzelmi helyesléssel sem kezeli,

mint a nemesség egésze, hanem mindenekelőtt (művelődési értéket tulajdonít
neki és jelentőségét ebben látja. Ez az
érték a művészetben akkor valósul m e g
— mondja —, ha a megismert múlt az
irodalmi művön keresztül visszahat a j e lenbe és ezzei a »szubjektivitás ismét
objektivitássá« válik. Ez az objektív,
»eposzi« korszak mélyebb értelme, amelyben a nemzet »magasb örömökben« éli
őskorának' »szépeit«. Rendeltetését azonban az adja meg, hogy a magasabbrendű
fokon tudatosított múlt és a jelen összefüggése objektív igazsággá válik és ez az.
irodalom igazi iényege, amelynek célja
az, hogy a magyar közönség ne a személyes vélemény oldaláról nézze az életet,,
a valóságot, hanem az objektív valóság oldaláról. Az objektív valóság természetesen csak a társadalom egy rétegének a valósága, ennek -következtében az irodalom
sem általános érvényű: a »magasb lelkeknek« szól csupán, mert a művészet
»csak ezekben él«.
Ez a megfogalmazás közelebbről világítja meg Toldy
irodalomelméletének
alapjait. A hangsúly a »magasb lelkekben« van, vezetőrétegről van tehát szó,
viszont nem a nemességről, hanem a műveltségénél fogva »elit-rétegről«. A nemesség v.ezető szerepe ezáltal nincs kétségbe vonva, de határozottan kidomborodik az a lehetőség, hogy valaki műveltsége révén, a születési előjogok hiányában is az uralkodó osztállyal elismertesse magát és haladó rétegeivel együtthaladhasson. A polgári honoratior-réteg
ideológiájának félreérthetetlen megnyilvánulása ez, amelynek az öntudatra ébredt polgárság radikális demokratizmusához nincsen semmi köze, amely fejletlenségénél és az öntudat hiányánál fogva a
polgárság általános érdekeiről, az osztályharcról nem tud, és nem is akar tudni, nem a maga útjain jár, hanem a haladó nemesség reform-törekvéseit teszi
magáévá, abban a hitben, hogy ezzel a
maga előbbrejütását is á legjobban biztosítja. Ez a konformista, forradalmiság nélküli honoratior-ideológia a magyarázata
annak, miért kerül be a reform-nemesség fejlődés-elve Toldy irodalomszemléletébe, de ugyanakkor annak is, hogy alkalmazása miért tolódik el, absztrakt ,
esztétikai síkra. Általánosabban megfogalmazva; itt van annak a különbségnek
a gyökere, amely a Zalán futásának mon- :
danivalója és e mondanivalónak Toldy (
szemszögéből nézett elemzése között meg- '
mutatkozik.
A különbség persze számos részletkérdésben elmosódik, illetve az elemzés
353«

— alapjaiban eltérő kiindulópontja elle- ! ban nem, mert az elnyomott osztályoknére — gyakran a művel azonos ered- ' hoz, amelyek az igazi haladás erőit és leményre jut. így mindjárt a legexső konk- hetőségeit magukban hordják, nem talál
rét kérdésben, amellyel a Levelek foglal- semmiféle kapcsolatot. Toldy helyeslő álkoznak. Az elvi bevezetés után Toldy az láspontja viszont egészen természetesen
•eposz tárgyát vizsgálja és megállapítja, osztályhelyzetéből adódik. A honoratiorhogy azért jó, mert Zalán legyozetése — réteg szemszögéből nézve szükségképpen
következményeit tekintve — egy egész az egyéni értékek teszikL az-embert nagynépre kiható lett. A megállapítás maga gyá és nem osztályának_valáságos társanem újszerű, nem más, mint a klasszikus j djürni^éríékei. Az elszigetelődés, az el•esztétika egyik tételének alkalmazása. Az VonF~íeífogás itt is a társadalom által
aktivitásnak a hangsúlyozása ellenben, megszabott, helytelen idealista kiindulóaz a megfogalmazás, hogy Toldy tettről pont egyenes következménye. Ezért súlyés nem eseményről beszél, nem minden ponti kérdés Toldy nézőpontjáról a szeljelentőség nélkül való. A tett kidomborí- lemi arisztokrácia, ezért tartja a művészi
tása, a tett mint követelmény, a reform- emberábrázolás legfontosabb oldalának
ideológia fontos eleme, a haladó erők meg- az "»individum saját személyes karakteújításra irányuló törekvéseinek kifej ezé- rét« és ezért minősíti a külső' tényezőket
.se. Ezeket a törekvéseket azonban csak „ esetleges járulékoknak. Szerinte minden
•egyes emberek viszik előre, a rendkívüli a személyes jellemből fakadó tulajdonsá•emberek, a bizonyos »magasb lelkek«, a gokon fordul meg, olyannyira, hogy az
tömegek ezzel szemben ennek az ideoló- egyes ember külső megjelenését is ez
.giának a számára nem léteznek. Ennél- szabja meg. A külső megjelenésnek összfogva a kritikust is az egyes emberek áb- hangban kell lennie a jellemmel, a kettő
rázolása érdekli csupán, elsősorban az a kapcsolata rendkívül fontos és a nagy
férfi, aki a legkiemelkedőbb, aki teljes ember egységes képét nem szabad, hogy
•egészsében a tett képviselője, Árpád. De bármi is megzavarja. A kiindulópont el. Árpád is mindenekelőtt egy szempontból lentmondásai itt is kiütköznek. Azt a hej köti le érdeklődését: abból a szempontból., lyes elvet ugyanis, hogy az emberábrázoí vajon jellemének rajza helyes-e. Toldy lás reális, vagy nem reális volta alap•számára ez a döntő és ebből kiindulva az vetően fontos probléma, Toldy azzal szi\ a kérdés, hogy a jellem hat-e a világra és geteli el, hogy a jellemből kiindulva az
ha igen, hogyan hátT" Herdernék azzal a alapok igaz, vagy téves voltát immanens
nézetével, hogy a »történe,t feljebb ren- módszerrel az emberekhez magukhoz médű a karakternél, mivelhogy világ nélkül ri, vagyis végeredményben őt sem a. jellényeket elképzelni nem lehet« a leg- lem • keletkezése, kialakulása
érdekli,
élesebben szembeszáll, és Jean Paul hí- ahogy a valóság eredményeképpen létrevének vallja magát, mert — amint mond- jön, de m é d átalakulása sem, hanem a
j a — neki is az az álláspontja, hogy a kész jellem.7Vörösmarty jellemábrázolása
, jellem az_ első és nem a világ. Az egész iebből a szemléletből fakad, Toldy ehhez
fefóm-fnŐzgalom~elISntenöndásaira ne- (igazodva a jellemek vizsgálatát a maguk
héz volna jellemzőbb példát találni, s zártságában viszi véghez, a realitáshoz
Vörösmartyra ez éppúgy vonatkozik, mint csak azzal a kérdéssel jut el: hogyan
Toldyra, bár más-más oldalról. A költő alakítják a jellemek a valóságot. Az elszámára t. i. kétségen kívül az egyesjda- lenkező kérdést fel sem veti. Ennélfogva
kok a legfontosabbak, önálló létükben, ez kritikai megjegyzései, amelyekkel a valóaz oka annak, hogy a Zalán futása szét- színűtlenségeket akarja kikapcsolni, lég-eső és alapjában véve epizódsorozat jel- üres térben mozganak, t. i. az eseményelegű. A magyarázat kézenfekvő: Vörös- ket is aszerint bírálja, milyen mértékben
marty nem azonosítja magát a nemesség folynak a jellemekből, azaz mennyiben
•egészével,/ annál kevésbé, mert az osz- mondanak eűent az autonom egyéniség
tálynak a/gazdasági helyzet alakulása kö- belső törvényeinek.
vetkeztében megkezdődött bomlása magáA következő kérdéscsoport, amelyet
ra vonatkoztatva azt eredményezte, hogy Toldy részletesen megvizsgál, a Zalán fukiszakadt a nemesség zárt védettségéből, tásinak mitológiája. Itt merül fel először
és ezért — a tömegekhez való kaDcsolat konkréten alkalmazva az elemzésben • a
,• "hiányában — a megújulást az egyes auto- V fejlődés gondolata, de csak azért, hogy
nóm egyéniségektől várja csupán. Alak- \ végül a jellem kérdésébe torkolják. A
jainak elszigetelt nagysága ezt tükröz- kiindulás ebben az esetben is a klasszikus
teti. A megújulásra irányuló célkitűzés esztétikához igazodik. Toldy mindjárt kez"kétségtelenül helyes, a módszer azon- detben leszögezi, hogy az isteni beavat354«

Ikozás elengedhetetlen tartozéka az eposzinak. Utána azonban történetiiiozoíiai
.meggondolásokból igazolja, miért. . volt
.szükség arra, hogy Vörösmarty-'éppen az

az oka, hogy elszigetelten, elvontan kezeli a problémákat, a romantikus esztét i k a idealista kategóriáiban. A kivitelezés
tehát nem sikeres, a pozitivum az állás-

az—TSeeri zur PJulosoptiie der CeschichtP.
.gondolatköre bukkan fel itt, mikor Toldy
.megállapítja, hogy a költőnek, »ki a históriából nem meríthete«, az emberiség
»philosophiájából« kellett a mitológiát kifejtenie. A magyarázat teljesen a lejlődés
• elvének jegyében áll, persze ugyanakkor
teljes mértékben idealista, a célkitűzésnek, amely ebben az esetben is a történeti hűség kérdése, nem felelhet meg.
Nem csoda, ha a kínálkozó lehetőség, a
népmesei elemek, fel sem merül s ha az
•egész elmefuttatás a költői fantázia korlátlan teremtőerejének dicséretében végződik. Közben azonban vannak igen helyes részletmegállapításai is. Az istenség
személyét például kiválóan magyarázza,
mind elvi szempontból, mind pedig az
ábrázolás tekintetében s összefoglalóan leszögezi: »Azért a legszubtilisabb, s legortodoxusabb költőknél is az isten képe
nem egyéb, mint a legtökéletesebb emberi kép, vagy az emberi ideál.« Végső fokon, tehát felismeri, hogy a vallás az ember terméke. És itt mutatkozik meg, hogy
a kollektív tudat fogalma sem ismeretlen
Toldy számára. A vallással párhuzamosan
a társadalmi és művészeti viszonyok ábrázolását
vizsgálja,
végeredményben
azonban ezt a problémát is a jellemek oldaláról próbálja megközelíteni. A kiindulópont tehát minden esetben és általá-s
nosan a jellem, az elszigetelt autonóm
egyéniség. A jellemnek szerinte valóságnak kell lennie s végsőfokon két alaptulajdonsága van: egyrészről az aktivitás,
másrészről — a magyaroknál — a romlatlan eszményiség. Mindkét kritérium Vörösmarty célkitűzéseinek elmélyítése és a
jelennek szól. A tettre való felhívás az
aktivitás
hangsúlyozásán
keresztül
ugyanazt célozza, mint a romlatlanság
rousseaui követelménye: a konzervatív
nemesség tehetetlensége ellen veszi fel a
harcot, azzal, hogy körvonalazza a haladó
magyar vezető ember ideálalakját. És míg
ez Vörösmartynál a tárgyválasztással és
az ábrázolás módja következtében benne
van a műben, addig Toldy nemcsak azzal
emeli ki, hogy gondolatmenetének állandóan központjában tartja, hanem azzal is.
hogy történeti szempontból, tudományosan igyekszik igazolni, s a hatást a képszerű ábrázolás síkjáról fogalmi síkra áttéve tudatosan igyekszik elmélyíteni. Törekvése nem mindig sikerül, és ennek az

fokára, s a kérdéseket, valamint a megoldásokat nem konkrétan, hanem a legtágabb általánosságban látja.
^
Ezek az ellentmondások a - legjellemzőbb módon a huszonegyedik levélben ütköznek ki, amely a következőket szögezi
le; »Zalánban költőnk szesze (Stimmung)
tagadhatatlanul az elégia felé hajlik: de
ez nem annyira a költemény tárgyában
gyökerezik, mint a költő világában, melyben él. A tárgy hősi, dicső végű, boldog
következésű: de a mai költő hasonlítgat s
minél mélyebb kontrasztot lel e hőskor s
a ma között, annál mélyebb fájdalma.
Ez a fájdalom pedig a körülmények következésében nem törhet ki haragra, hanem panaszra olvad fel; s így a tónus
nem héroszi, hanem elégia.« Társadalomról itt esik szó az elemzésben, hiszen a
»költő világa« nem más, mint a húszas
évek magyar társadalma. Ez a társadalom
nem felel meg a költőnek és — ezt a
megállapítás puszta ténye jelzi — Toldynak sem. Fel kellene lázadnia ellene, »haragra kellene törnie«, a. tettnek a szükségességét kellene hirdetnie,, de nem teheti, a »körülmények következésében«. A
»körülmények« viszont nyilván az elnyomó rendszer, a tehetetlenség, amellyel
szemben állanak a Zalán monumentalizált tettemberei és az eposz hősi, dicső
végű, boldog következésű tárgya. És itt
van a kettősség: Toldy Vörösmartyban
nem a tétlen, fájdalmasan lemondó romantikust látja, hiszen a tárgyválasztás
maga éppen ennek az ellenkezőjét bizonyítja. Nem múltbamerülésről van szó,
hanem heroikus példáról, a romlatlan,
erős emberekről. Azonban Vörösmarty
csak egyes emberekben képes meglátni
ezt az aktualizálható lehetőséget és Toldy
sem jut ennél tovább. Ennek a következménye pedig az idealizmus, illetve ez maga az idealizmus, amely a tudatból szeretné a létet megváltoztatni, amely szubjektivitásra kényszerül és a felismert nehézségeket nem tudja legyőzni. De ennek
a következménye az is, hogy az elemzés
ezen a ponton, mikor kézbentartja az öszszes lehetőségeket ahhoz, hogy történelmivé váljék, megtorpan és ismét visszatér a zárt esztétikai kategóriákba. A körülményekkel nem száll szembe aktívan,
csak az ellenkező, a jobb példát mutatja
fel. Nem talál utat a tömeghez, a fejlődést, tehát a reális történelmi szemléletet

"8*

355

nem t u d j a valóra váltani és a jövőt sem kétségtelen, hogy a »nemzeten« nerrttudja irányítani. Az igazi' kritika pedig egyedül a nemességet érti, nyilván a ho—
éppen ebből a szempontból válnék iroda- < noratior-réteget, és magát is beleszámítja,!
lomtörténeti értékűvé, azzal, hogy az • a »magasb lelkekről« beszél, vagyis a mű- egyes művet folyamat, mégpedig objektív : veit emberekről. Ezek azonban v é g e r e d társadalmi folyamat megnyilvánulásaként ményben a vezető osztály tagjai, úgyfogná fel. Toldy az esztétikai leveleknek hogy perspektívája az uralkodó osztályra.,
ézen a pontján jut a legközelebb ehhez a vonatkozik. Jelenlegi állapotában hibáztatja és bírálja, megváltoztatását sürgeti.
felfogáshoz, csakhogy éppen a folyamatot
nem látja világosan, társadalmi állás- - De amikor a fejlődésre gondol, ezt csak
pontja nem egyértelmű, illetve ellent- < az adott társadalmi kereteken belül tudja •
ij mondásos, ezért nem képes arra, hogy a ' elképzelni. Azaz nem forradalmat akar á?
I helyes következtetéseket levonja, szemlé- művelődés területén és ebből kiindulva a
/ lete ezért ..nem-vólilfr-tQrténelmivé. Felis- .társadalomban, hanem javulást, m e g ú j u [ meri ugyan, hogy a jelenben vannak lást, tehát reformokat. Áz igazi fejlődést
olyan erők, amelyek Vörösmarty teljes ezért nem látja, ezért marad formalista .
kibontakozását gátolják. A világ, vagyis és ezért nem jut el a lényeghez. Ez az oka.
a társadalom ellenállását látja és helyte- annak, hogy a fejlődés elvét nem képes
leníti, a tettet, a cselekvést hangsúlyozza, gyökereiből levezetni és nem képes összede nem veszi észre a tömegekkel való függésbe hozni a valósággal. Persze az :
• összefüggést, nem jön rá arra, hogy a fej- egész nemességet mint olyant nem tartja.
! lődésnek ebben az irányban kellene ha- ; képesnek- a haladásra.-E miatt választja.«
l ladnia. Optimizmusa, a haladásba vetett ki a magasb lelkeket, annál is inkább',
hite nagy érdem s egészen világosan fe- ( mert ez az a pont, amelyen saját magajezi • ki Vörösmarty Salamon királyáról. mint kívülálló, mint polgár, közös alapot
szóló bírálatában (ugyancsak 1827-ben): találhat és teljes jogú részvevőként kap» . . . a drámának vége . . . ünnepi érzést csolódhat be.
gerjeszt a nézőben, k i . . . derülve pillant
Toldy következő nagy munkája, a
egy szebb jövendőbe ...« De rögtön így
Handbuch der ungarischen Poesie (1828)«folytatja: » . . . mely a dicső fejedelmek teljes mértékben a vezető-réteg kialakíalatt nyílandó a nemzetre.« Vagyis a tásánálTjegyében -áll és abból is született.
.megoldást az egyénen keresztül .tudja meg. Előszavában a »közöttünk élő néícsak elképzelni, számára az_egyéni_quali- metékhez« szól, elsősorban az ő számukra.
(tások, az -egyéni J e t t a .döntő. A haladás- akarja a magyar irodalmat megközelíthenak, amelyet óhajt, szerinte egyes embe- tővé tenni, a »nemzetbe« a polgárságot is:, rek lehetnek csupán a hordozói, s azért be akarja kapcsolni. Helyesebben: a szeI látja ezt így, mert társadalmi tudata fej- rinte a nemzethez tartozó polgárságot az
letlen és .ellentmondó.
irodalmi életbe akarja bekapcsolni. Ehhez:
A Zalán futása elemzésének befeje- azt "tartotta szükségesnek — írja —r, hogy
zése még egyszer összefoglalja és félre- . a magyar irodalom »fokról fokra való •
fejlődését« bemutassa, annál is inkább,.
érthetetlenül megvilágítja a fiatal Toldy
erényeit és hibáit. Az utolsó sorok kö- mert csak ily módon adhatott »szívesen
zött ezek állnak: »S.az a magosabb popu- fogadott felvilágosításokat« »nem érdemé- laritás, mely a nemzeti eposznak, mint nek megfelelően ismert, gyakrán félreis- •
nemzeti birtoknak egyik szükséges felté- mert irodalmi tevékenységünkről a mindenirányú ismeretekre törekvő német kül- •
tele, mindenkinek kínálkozik könnyűségével, s mégis mindenkor elég nemes, és se- földnek«. Az alapgondolat nyilvánvaló:
hol tárgya alatt el nem maradó: mert. a az irodalmat megérteni, megértetni, érténemzetnek, nem a népnek Íratott.« A mű- keit kimutatni csak a megfelelő történeti
nek népszerűnek kell lennie, nemzeti bir- »összefüggésben lehet, csak a magyar irotokká kell válnia, hiszen csak ebben az ' dalom története teszi lehetővé »költészeesetben töltheti be hivatását, ekkor fej- , tünk előrehaladásának, viszonyainak és
leszthet, ekkor válik valósággá azzal, t állapotának lényegét tekintve meglehetőhogy a valóság megismerésének egyik * sen teljes áttekintését.« Amiért az egész
• eszköze lesz. De ez a népszerűség nem azt «' történeti szemlélet létrejön, az a jelen
! jelenti, hogy a mű mindenkihez szól, irodalmának a helyesebb és jobb megér! hogy az egész társadalmat előbbre viszi. tése. A külföld felé azért, hogy becsülToldy csak a nemzetről beszél és szembe- jék, hazai viszonylatban viszont azért,,
állítja ű^néppel, -amelyet kirekeszt az ol- hogy bevonjon eddig elszigetelt rétegeket, vagyis, hogy a további fejlődést e l ő vasók . közül. Ebben mutatkozik meg a
jellegzetesen reformkorabeli álláspont és segítse. Társadalmi tudatot akar adni, ai
pontosan ez Toldy alapvető hibája. Bár történelmi tudat segítségével, ezzel pe—

I

356«

dig- a társadalmi-létet-szeretné — ha nem
is megváltoztatni — de legalább is__fejlesztenrr~A~kiindulópont persze itt is éppúgy fordított, mint a nagy kritikai állásfoglafitó^ésetében volt; ez szab határt a
történelmi szemlélet lehetőségeinek. De
ugyanakkor egy érdeme feltétlenül kidomborodik: áz, hogy a reakciós nemesi
tétlen »régi dicsőség«-elrrt"élet révedezése
nem vonzó Toldy .számára, a múltat nem
önfnagaert hozza elő és nem azért, hogy
a vigasztalan jelenből oda meneküljön,
hanem azért, hogy a jelent jobban megértse és megértesse. Alapjában véve megisrrtérési feladat, az, ámít meg akar oldani, kritikusi célkitűzésének
elmélyítése.
A szempontokat tulajdonképpen már
az Esztétikai levelek felvetették. A d ö n t ő
ezek közül az irodalomnak a valósághoz
való viszonya. Toldy ezt helyesen ismeri
fél kezdettől fogva, tévedései abból következnek, hogy a valóságról nem tudja
világosan, hogy mi, ennek folytán az okot
gyakran összetéveszti a következménynyel. Tudja azt is, különböző koroknak
különböző az irodalma, ' észreveszi, hogy
minőségi különbségek vannak az egyes
szakaszok között. A maga kora irodalmának magyarázatánál állandóan viszonyít
és rájön arra, hogy ezt a viszonyításiakkor lehet aktualizálni, ha nem statikusan
fogja fel, hanem a folyamatot ragadja
meg, azaz a fejlődést vizsgálja. A múltat
ezzel lehet ugyanis valóban gyakorlati ér- tékűvé tenni és nem a feltámasztási vagy
belemerülési kísérletekkel. A polgári közönséget viszont ezzel lehet meggyőzni, a
kritika gyakorlati célkitűzése, a megismerés visszafordítása a valóságra, a valóság átalakítása így közelíthető meg.
Amennyire helyes ez a szempont, annyira
' helytelen és ellentmondásos a társadalmi
valósághoz való konkrét viszonya Toldynak magának. A polgári osztályt akarja
, fejleszteni, de ezt csak-aígy tudja elképVzelni, hogy a nemességhez csatlakozik,
igaz, hogy a haladó réteghez. A társadalmi valóságot tehát nem helyesen méri
fel, az eszméből, az elgondolásból indul
ki s alapjában véve eb b.ől j a körből nem
•tud kiszabadulni. A fejlődést"ennek következtében az eszme fejlődésében keresi, az
i r o d a l o m n a k magának a fejlődésében, az
.'irodalmi formák alakulásában. Mindig azt
/•vizsgálja, önmagában mennyire igaz és
< reális egy mű vagy egy egész korszak irodalma, formatörténetet illetve eszmetörténetet ad. Az eredménye ennek az, hogy
• részletmegállapításainak jelentékeny része is téves, különösen ott, ahol a társa"8*

dalmi problémák élesebben ütköznek ki
az irodalomban.
A jelen összefüggésben a XIX. század
irodalmának vizsgálata érdemel ebből a
szempontból különös figyelmet, az a kérdés, hogyan bontakoztatja ki Toldy saját korának irodalmát a közvetlen előzményekből, hogyan magyarázza és értékeli azt a fordulatot, amelyet Vörösmarty
jelentett s amelyről már az Esztétikai levelek kimondták, hogy merőben ú j helyzetet teremtett. Másképpen feltéve a kérdést: a probléma az, hogyan látja Toldy
az ú j irodalom és ezen belül Vörösmarty
viszonyát a valósághoz akkor, amikor
nem csupán az eredményt és a perspektívákat nézi, hanem a fejlődést is ábrázolja, amely odáig vezetett.
A magyar irodalom utolsó,, harmadik
szakasza, amely az újjászületéstől kezdve
tart (Bessenyei fellépése), Toldy szerint
két periódüsrá oszlik, mégpedig a nyelvújítás előtti és utáni korszakra. Az első
periódus betetőzése Kjsfaludy Sándor, aki
a »nemzet egész tömegére hatott"~ és a
mostani magyar közönség megteremtőjének tekintendő.« A közönségnek a Kisfaludy-féle irány felel meg a legjobban,
amelynek az a sajátossága, hogy mindent,
az egész természetet »saját egyéniségének
körébe von be« és ott adja meg a dolgoknak a maga egyénisége által megszabott magyarázatát. Kisfaludy a »szubjektivitás« költője, énje mindennek a
mértéke, népszerűsége ott teljes, ahol a
közönség is mindent csak saját szemüvegén keresztül akar látni.
Toldy ezzel bár burkoltan, de: félreérthetetlenül a nemesi közönségre céloz,
ugyanakkor pedig arra utal, hogy az_irodalom legújabb iránya és a közönség,
mégpedig a nemesi közönség között bizonyos eltávolodás van. A legújabb korszak súlypontjának ugyanis azt jelöli
meg, hogy a »magyar eposz csúcspontja
felé közeledik«. (Ez egyébként a zárófejezet címe.) A Kisfaludy-féle »lírai szubjektivitással« szemben az újbirodalom az
objektivitás jegyében bontakozik ki, legfontosabb tulajdonsága az »objektív nemzetiség«, célja pedig, hogy ezt a közönségben fejlessze és tudatosítsa. Teljesen elvonatkoztatott formában a nemesség zárt,
szubjektív világának felbontására céloz ez
a megállapítás, amely egyben követelmény is. Az Esztétikai levelek öntörvényű és statikus esztétikai kategóriái így
jönnek mozgásba és ily módon vesztenek
elszigeteltségükből. Persze ez a mozgás
nem a társadalmi valóság fejlődését tudatosítja, hanem alkalmazásában éppúgy,
357

mint megfogalmazásában a . szellem diagyarázatot. A nemzeti eszme kiterjesztél e k t i k á j a a német idealizmus módszereiséről van szó, arról, hogy a nemzetiség
vel és szakkifejezéseivel. Az a tény azonnem lehet szubjektív, nem lehet égy oszban, hogy a megfogalmazásra sor kerül,
tály privilégiuma. A Kísfaludy-féle kora társadalmi helyzet következménye, az szak ezért korlátolt, ezért jelent jelentős
elvontság, a burkolt, határozatlan forma
haladást a legújabb irodalom. ±it ugyannem kevésbé. Haladásra, a »nemzet« át- j is a nemzeti eszme túljut a szubjektív kö• alakítására szükség van, ezt látja Toldy, | töttségekeri," objektívvá válik, mindenki
' de azt nem tudja pontosan, hogyan való- által elérhető, megvalósítható követel/ménnyé. Az eposz, a Zalán futása ennek
•r sítható ez meg.
áz objektiválásnak egyik eszköze, melyA csúcspontja felé közeledő eposz egyik
nek segítségével a történeti valóság úgy
képviselője a Zalán futása. Vörösmartyról ebben az összefüggésben esik bőveb- . válik objektív valósággá, hogy nincs a
nemesi osztályhoz kötve, hanem műveltben szó a Handbuch-ban.
Az Esztétikai
séggel, tanulással az arra érdemesek által
levelekhez
viszonyítva, Toldy újat nem
elsajátítható.
/
mond a Zalánról, csupán egy kritikai
megjegyzése figyelemre méltó: bírálja az
Azokat a szempontokat, amelyeket az
eposz tündérvilágát, kijelenti, hogy nincs
Esztétikai levelek és a Handbuch felvetetmeg benne a kellő határozottság, kiesik
tek, a Vörösmartyval foglalkozó alkalmi
az egész mű menetéből, túlságosan laza
kritikák nem fejlesztik tovább. Ezen a
kapcsolatban van vele. Látszólag formai téren a húszas évek végén és a harmincas
kérdés ez és ugyanoda sorolható, mint a
évek elején Toldy nem mond k i semmi
Leveleknek a Zalán lírai részeivel kaplényegeset. Amikor azonban az 1833-as
csolatos megállapításai. A Handbuch egész
akadémiai nagyjutalom felosztása körül
gondolatmenetét tekintve azonban nyilheves harcok dúlnak, Toldy is a porondra
vánvaló, hogy a bírálat elvi jelentőségű: lép és Dessewffy Józsefnek írt feleletéaz objektivitással függ össze, a fantasztiben kifejtett állásfoglalása elvi és gyakorkumot, a valóságtól elszakadt, szabad
lati szempontból egyaránt igen jelentős.
'képzeletet kifogásolja. Végső soron tehát
Nézetei és megállapításai itt sokkal vi' a romantika szélsőségei ellen irányul és Mágosabbak, határozottabbak, mint a Lerámutat arra, hogy az irodalomnak ki
velek és a Handbuch Vörösmartyra vo• kell lépnie az elszigeteltségből,' a valóság- natkozó, alapjaikban gyakran csak öszhoz, az objektív valósághoz kell viszotönös nézetei. Előbbi állásfoglalásai itt
• nyúlnia. Ugyanebből a felfogásból követ- fejlettebb fokon, tudatos összefoglalásban
, kezik, hogy a lírikus Vörösmarty csak .hét jelennek meg s ez a költő egészében vett
értékelésére nézve éppen annyira jelensornyi méltatást kap, semmitmondó, egyx "általán nem jellemző mondatokat. A Sa-' , tős, mint amilyen fontos lépést jelent Tollamon királyt is újból érinti Toldy, anél- \ dy irodalomszemléletének fejlődésében.
kül, hogy általánosságoknál többet monA munka maga a következőképpen jött
dana róla. Az eposzra ellenben az epikulétre: Dessewffy József a Felsőmagyarsok taglalása után még egyszer visszatér
országi Minerva 1835-i évfolyamában az
és összefoglalóan megjegyzi: »A magyar
1833-ik nagy jutalom tárgyában munkáleposz az, ami a többi műfajok között a
kodó küldöttséghez fordult és a mellett
legtöbb nemzetiséget hordja magában obszállt síkra, hogy a jutalmat ne osszák
jektív és szubjektív szempontból, és
meg Kisfaludy és Vörösmarty között, haamely büszkén nézhet testvéreire a többi nem osztatlanul Kisfaludynak ítéljék oda.
nemzeteknél.« Ezzel mondja ki tulajdonIndokolásában, amely irodalompolitikai
képpen Toldy a Handbuch irodalomszemszempontból nem érdektelen, döntő érv. . léletének lényegét: a »nemzetiség«^ az, ként Kisfaludy népszerűségére hivatkozik.
| aminek megnyilvánulását az irodalomban Ez a népszerűség teszi a költőt alkalmassá
' nyomon igyekezett követni, amely a je- arra, hogy a közműveltséget gyarapítsa és
lenben kulminál és amelynek objektívvá
terjessze, annál is inkább, mert — mondválása az irodalom célja. Vörösmarty e j a Dessewffy — le kell egy kissé a nemfejlődés egyik csúcspontját jelenti, bár zet többségéhez e r e s z k e d n i . . . ha a nemnem a végpontot, a folyamat nem lezárt, zetet mind feljebb meg feljebb emelni
ellenkezőleg: a jövőbe mutató távlatai törekszünk.« E mellett pedig »Kisfaludy
vannak. A szemlélet teljes mértékben Sándor Musája eddig elé inkább nemzeti
idealista s oly irányban halad, amely nem
szellemű és formájú.«
vezethet eredményre. Mégis van benne
A Feleletben Toldy sorra veszi Deseswhaladó vonás, mégpedig akkor, ha a f f y érveit és sorra cáfolja őket. Elismeri,
konkrét történelmi helyzetből kap ma- hogy Kisfaludy népszerű. Vörösmarty ez358«

zel szemben »művészségünk körét tágí- .
totta, annak ú j fordulatot adott, benne ú j ;
Időszakot kezdett.« A kritikai nézőpont i(
itt egészen tudatosan párosul a történeti- ;
vei s a mennyiségi tényezők mellé a minőségi különbségek is felsorakoznak. A
széles olvasóközönség értéke különben is
kétes, mert ha igaz is, hogy Kisfaludy »a
legközelebb múlt kor embere« és »jutalmaztatása a múlt kor emberei közt fog
nagy örömöt támasztani«, Y°rösmarty a ,
»jelenkor«_olvasói előtt népszerűbb, »kik •
literaria statistikánk szerint alkalmasint
többek.« E z ' a megállapítás igen fontos.!
Az ú j irodalmi irány regisztrálása ugyan
nem új, hiszen már a Handbuchban is
megtörtént. Csakhogy ott — éppúgy mint
a Levelek bevezető részében — elvont,
egyedül az irodalomra vonatkozó érvénynyel. Itt azonban két különböző korról
beszél Toldy, melynek emberei mások,i
más az irodalma és a közönsége is. A fejlődés elvének reálisabb alkalmazása történik meg, az összefüggések az autonom
esztétikum területéről kiterjeszkednek
szélesebb körre, ennek következtében a j
nemzeti szellem és a nemzeti forma kér- I
dése is valószerűbb megoldást kap. Toldy j
a »belső forma« fogalmát veti fel, a n n a k '
kell nemzetinek lennie és ezzel kimondja,
hogy nem a külsőségek, a mechanisztikus
íorm a f t é n y ezők"~á nemzetiség kritériumai, .
h a n e m , a . szellem," a gyakorlati életre átvive: a magatartás.
Azok az erények, amelyeket Toldy a
Handbuch óta nyert s amelyek a Felelet
értékét megadják, alapjában véve politikai erények ís. A mögött a tény mögött,
hogy Toldy,most. már egész tudatosan képes határvonalat húzni a régi és az ú j
közé," hogy ezt a határvonalat a közönségre éppúgy vonatkoztatja, mint az irodalomra, hogy e közben határozottan az
ú j mellé áll, jelentős politikái-fejlődés húzódik meg. A Kisfaludy—Vörösmarty kérdés kiélezése ugyanis politikai kérdés is.^
Az uralkodó osztálynak az a rétege (egyben túlnyomó többsége), amely a magyarkodással, a nemzetiség külső hangoztatásával megelégedett, amely a haladást a
maga függetlenségének biztosításában látta és ezen túl semmi mást elérni nem
akart, a Kisfaludy-féle felszínességben
kapta meg az ideológiájának megfelelő
irodalmat.
Vörösmarty ezzel szemben
nem álltr meg itt, hanem tovább haladt és
többet akart. Toldy ezt a vonalat emeli ki
f s emiatt kerül összeütközésbe Dessewffyvel és nézeteivel. A régi, amit támad, a
távlatnélküliség, a megállás, röviden: a
- feudális reakció. 1825 táján a két állás-

pont megfért még egymás mellett annyiból, hogy a nemesség függetlenségre irányuló törekvései egybeestek a nemzeti
függetlenség kiharcolásának szükségességével. A nemesség azonban ennél többet
akart és csak a leghaladóbb rétege gondolt arra, hogy a függetlenség kivívásával
együtt a magyar társadalom átalakítására
is szükség van.
'S,
A nagybirtokos arisztokrácia viszont a •
leghatározottabban a status quo fenntartása és az udvar érdekeinek védelme mellett foglal állást. Ilyen körülmények között természetes, hogy a reakció és a haladás ellentéte egyre inkább kiéleződött, és
a harmincas években az arisztokrácia és
a köznemesség közötti szakadék áthidalhatatlanná vált. A nemesség leghaladóbb
rétege ezzel jelentős mértékben fejlődött
a demokratikus eszmék irányában, annál
is inkább, mert a júliusi forradalom ténye
a polgári forradalom kérdését újból felszínre hozta. Első eredménye, ennek az
volt, hogy az eddig apolitikusan kezelt
kérdések egész sora politikai kérdéssé
vált, többek között az irodalomban is. Ez
a magyarázata annak, miért nem pusztán
esztétikai kérdés Toldy számára Kisfaludy, s hogy korábbi lelkesedése miért változik át tudatos és alapjában véve politikai bírálattá. Kétségtelen, Toldy már a
Handbuchban sem volt Kisfaludy osztatlan csodálója, de általános népszerűségét
megjegyzés nélkül elismerte, hibáit pedig
esztétikai kategóriák mögé rejtette el.
Most viszont Kisfaludy minden érdemének elismerése mellett világosan kimutatja nemcsak egyéniségének művészi
korlátait, hanem művészetének politikai
kötöttségeit is. Toldy irodalomszemlélete
ezzel tesz hatalmas lépést az igazi történetiség felé, amelynek végső megfogalmazása Kisfaludyval kapcsolatban így
hangzik: »Regéiben t. i. a magyar nemesség tagja szól, amely maga volt korábban a nemzet s a nemzetiség képviselője; a nép csak staffage gyanánt tűnik
még itt-ott fel; amannak köréből választván minden fő személyei, az' események,
az összes színezet; és ekkor csak ez volt
természetes is . . . « (1851) y /
A politikai fejlődéssel együtt jár a kritikai szempontok elmélyülése is. Toldy
ugyan működésének kezdetétől . fogva a
tanult kritikus követelményeiből indul ki,
a polémia során azonban külön hangsúlyozza a tudományos kritika szükségességét: »Az- elv (t. i. kritikai elv) alkalmazását nem lehet a közönségre bízni, hanem azokra, kiknek kötelessége minden
készülettel ily, sokszor nehéz ítéletekhez
359«

járulni; és rendeltetésénél fogva tudományos alapra, nem közönség többségre építeni ítéletét. »Ugyanakkor természetesen
azt is le kell szögezni, hogy Toldy minden
fejlődése ellenére változatlanul idealista.
A tudatot akarja átalakítani az irodalom
és a műveltség segítségével, a gazdasági
tényezőket
ellenben
változtathatatlan
adottságoknak tartja. »Le kell ereszkednünk a többséghez... azzal, hogy tanítj u k foghatóságához szabott módon, oktatjuk köréhez tartozó ismeretekben s így fokonként, a műveltebb osztály rangjára, a
jólét azon lépcsőjére emelhessük, melyre
a státus fizikai viszonyainál fogva lehetséges.-« A gondolat maga nem új, még
Toldynál sem. A »fizikai viszonyok« említése azonban figyelemreméltó, különösen
a következtetéssel együtt: hogy a műveltségnek ezek szabnak határt. A kínálkozó
szükségszerű következtetést, azt, hogy éppen ezeket a »fizikai viszonyokat« kellene megváltoztatni, Toldy persze nem tudja
levonni, mint ahogy politikai fejlődése is
korlátok között mozog. Hajlik a demokrácia felé, politikai nézetei tudatosabbak és
tisztázottabbak, a radikális polgári felfogásig azonban nem jut el.
A 48-as forradalom aztán döntő lépéssel viszi előre Toldyt. is, bár az eredmények nem azonnal mutatkoznak. Az 1851ben megjelent Magyar Nemzeti Irodalom
Története a történeti elvet mélyíti el, mégpedig oly módon, hogy az irodalom kilép
elszigeteltségéből s az egész történelmi folyamat része lesz belőle, amely a többi részekkel összefügg. »A história mai álláspontján nem szorítkozik már az államok
harci élete és hatalomviszályai megismertetésére; hanem hasonló figyelmet fordít
a szellemnek az egyház és törvényhozásban, a társaséletben, a vallásbölcsészet,
költészet és tudományban, a művészet és
iparvilágban nyilatkozó fejleményeire,
melyek sokkal sajátosabb birtokai a népnek, mint harci és birodalmi események...
Ott, hol nem külső, hanem szellemi hatalmak viszik a főszerepet, ott jelenik meg.
minden nép, miként az egyén is, a maga
önvalóságában . . . « Ez a gondolatmenet
több szempontból jelentős, nemcsak azért,
mert általában tükrözteti Toldy felfogásának fejlődését, hanem azért is, mert pontosan kiderül belőle, milyen természetű a
fejlődés és meddig terjed. Az a tény, hogy
a »harci és birodalmi esemenyek« jelentősége erősen csökken, hogy a történelem
vizsgálata nem a »Haupt und Staatsaktion«-ok elmondásában merül ki, nem
csak az abszolútizmus korlátolt nézőpontjának végleges felszámolása, hanem a
360«

fiatal Toldy nézeteinek helyesbítése is.
Az elszigetelt szemlélet kiszélesedik, középpontjába bevonul a nép, .bár kétségtelen, hogy romantikus, fogalmi síkon. Az
összefüggések felvetése, a nagyobb teljesség azonban feltétlenül haladás, amelynek az a következménye, hogy az egyes
irodalmi jelenségek nem maradnak elszigeteltek, hanem az általános
fejlődés
menetéből bontakoznak ki. A forradalom
tömegbázisa jelentkezik itt, a valósághoz
való helyesebb viszony lehetősége. Ez a lehetőség azonban csak mennyiségi tényezőkben ütközik ki, minőségi tekintetben
a nézőpont nem változik, ennek következtében a negatívum ugyanolyan nagy mint
a pozitívum, ha nem nagyobb. A kiszélesedett történeti elv ugyanis teljesen idealista felfogásban érvényesül.
A »szellem« megnyilvánulásáról van
szó a különböző területeken és bármenynyire helyes is a tétel, hogy az »irodalomtörténet a műveltségtörténet egyik lényeges része«, a szemlélet maga a levegőben lóg, apriorisztikus, vagyis csak
az ideológián belül emelkedik ki az elszigeteltségből, az ideológiai formákat azonban nem képes a valósággal összefüggésbe hozni. A valóságtól való elszakadásban
a forradalom bukása tükröződik és ez
éppúgy kiütközik a kritikai szempontok
elmaradásában, mint a múltnak túlértékelésében. Toldy Toldy elfordul a jelentől, a történet puszta történetté válik.
Kétségtelen: az a célja, hogy ezen az
úton a jövő alakítását segítse elő, vagyis
ugyanaz játszódik le magasabb síkon, mint
a Zalán-elemzésben. Az ellentmondások
azonban itt még élesebbek, a jelen problémái még ellentmondóbbak, a gyakorlati
harcos állásfoglalása pedig teljesen hiányzik. A magyar költészet története (185^>
bizonyos előrehaladás a teljes tanácstalanságban. A politikai szempont kezd ú j r a
.előtérbe nyomulni és — mint a Kisfaludy
Sándorra vonatkozó megjegyzés is mutatta-— bizonyos mértékben a közelmúlt társadalmi fejlődésének jellemzésére is történik kísérlet, amint az az irodalomban
megnyilvánul. De ebben az esetben is lezárul a vizsgálódás a XIX. századdal, a
jelenre Toldy nem meri még alkalmazni
szempontjait.
Ez csak 1864-ben következik be, a Magyar nemzeti
irodalom
történetében,
amely Toldy élete munkájának betetőzése. A kritika abban az értelemben, hogy
az irodalmi alkotásnak társadalmi folyamat megnyilvánulásaként való felfogása,
itt határozottabban érvényesül, mint Toldy bármelyik előző művében. Bár ez a

'folyamat nem differenciálódik kellőképpen és alapjai sem tisztázottak, az elvont
esztétikai kategóriák mégis itt válnak első
ízben társadalmi viszonyok által megszabott tényezőkké, a politikai harc megnyilvánulásaivá. Toldy abból indul ki, hogy a
XIX. század irodalmának megítélésében
a politikum a döntő. Azt a területet fogja
tehát meg, amelyen a társadalmi kérdések
közvetlenül ütköznek 'ki. A politikumot
mint olyant fetisizálja ugyan, illetve
ugyancsak a szellem megnyilvánulásának
tartja, a nemzeti szellem egy bizonyos
fejlődési szakasza sajátos jellegének. A
polgári radikális nézőponthoz közeledik
tehát, a nélkül, hogy az alapokkal tisztában lenne.
Vörösmartyt összefoglalóan a politikus
korszak képviselőjeként elemzi. »Zalán
nemcsak költői mű, hanem egy, a nemzet
ébredésével összefüggő, politikai tett is
volt« állapítja meg, s a Levelek egyik
legfontosabb elvi kérdését, azt, hogy a
szubjektív elemek miért játszottak olyan
nagy szerepet Zalánban, ami lényeges formai probléma, a modern nemzeti eposz
sajátosságainak és ellentmondásainak legfontosabb kérdése, ezúttal nem elvont esztétikai síkon próbálja megoldani. A társadalmi helyzetre utal és a politikai eseményekből magyarázza meg, miért »hátrált a tiszta tárgyilagosság az öntudatos
alanyi felfogás előtt.« Általában azokat a
mozzanatokat ragadja ki Vörösmarty költészetéből, ahol a politikum megnyilvánul.
Korai lírájával nem foglalkozik. A kérdés
. attól az időponttól kezdve válik számára
-érdekessé, amikor a líra »legsajátossabb
táplálatát a következett évtizeddel feltámadt világtörténeti, nemzeti ,és társas
élettől vette«, az irodalomnak szubjektívobjektív viszonya ezzel kap társadalmi
alátámasztást, és az a demokratikus fejlődés, amely 1836-ban a Dessewffyvel való
polémiában jelentkezett először, politikai
és történeti alapjait itt kapja meg. Vörösmarty írói pályájának első korszakát Toldy 1830-al zárja le, nem személyes tényezők alapján, hanem objektív fordulópontból kiindulva: »Elmúlt volt az az idő,
mely főleg a hadi erénytől várva s reményivé fennmaradását, ez iránt oly eleven érzéssel bírt; az az idő, amely egyedül a régiségtől lelkesült, honnan a hősi
alakok oly hódító fényben magaslanak ki;
. . . Az 1830-ki párisi világesemény mind
a politikának, mind az ettől befolyásolt
költészetnek más irányokat adott.« Az
: »eposzi kor« ezzel zárult le, s ettől kezdve
..az irodalom közvetlenül a jelen problé:máit keli, hogy tükröztesse. {Ez a gondo-

latmenet erősen emlékeztet a Fiatal Németország polgári radikális szemléletére,
olyannyira, hogy Toldy irodalomtörténeti
koncepciójában tudatosan a Gervinus—
Kobersten-féle vonalat követi.) A líra ezért
kap külön jelentőséget és a bő felsorolás
során Toldy különösen azokat a költeményeket emeli ki, amelyek a »közéletet«
tükrözik, vagy visszahatnak rá. összefog-,
lalóan pedig megjegyzi/hogy Vörösmarty
politikai költészetét azon hév lelkesíti,
mellyel a polgáriasodás és emberjogok
érdekeit, azon szeretet, mellyel az »emmert« a világ népeiben úgy, mint a haza
mostoha gyermekeiben ö l e l i . . . »Vagyis
félreérthetetlenül rámutat a demokratikus
haladó vonalra,- mélyét a jogok kiterjesztésében lát. Felismeri Vörösmarty opti-' !
mizmusát is, mellyel az emberiség jövőjét nézi s a Vén cigányról megjegyzi, hogy I
»emebben látnoki tekintettel a világ egykori regenerátióját hirdeti.« Kétségtelen,
hogy megállapításról van szó, az értékelésig és az összefüggések elemzéséig Toldy nem jut él. Az a tény azonban, hogy
'Vörösmarty lírájának politikai irányát 1
meglátja s hogy a felsorolásban súlyponti
helyre állítja ezeket a verseket, iroda-,
lomszemlélete fejlődésének bizonyítéka. »t
Az elbeszélő költészet újabb alakulásának felvázolása során újból visszatér
Vörösmartyra és ezzel kapcsolatban — '
bár nem egészen világosan — a korszakolásra vonatkozóan tesz elvi jelentőségű
megállapítást. A nemzeti eposz csúcspontjának Vörösmartyt tartja — ezt
egyébként már" á Zalán ismertetésénél is
leszögezte. Most azonban . tovább megy,
és megállapítja, hogy a »nernzeti klasszi—
eizmus,« melynek az eposz volt a kifejezési formája, »bevégzett fejlődési stádium
volt.« És azonnal így folytatja: »az ú j
jegybe lépett nemzeti és társadalmi élet
a költészetben is • más irányt, más tartalmat^ más kifejezést követelt.« A har- •
mincas"eve£Ben bekövetkezett fordulat ér- '
vényét ily módon az eposzra is kiterjeszti
és kimondja, hogy a fejlődés irányánakettől kezdve a ^népies iránynak kellett
volna lennie. Vörösmarty Tündérvölgye"
»régies kifejezéssel s részben- naiv felfőgásával a népieshez közelítő« ugyan,
vagyis a fejlődés irányában halad, azonban »elszigetelt« és nem jelent határozott
változást.
Á népiesség igazi jelentőségét Toldy
nem képes felfogni. Irodalmunk valóban
forradalmi korszaka, és maga Petőfi érthetétlen marad számára, azzal a demokratikus radikalizmussal, amely 1848-ban a
forradalmat létrehozta, nem tud mihez
361«

kezdeni, még most utólag sem. Érdekes az
az ellentmondás, amely itt kiütközik: a
politikus szemlélet, a Nemzeti irodalom
történetének nagy vívmánya, egyenes következménye az irodalom 48-as irányának.
Csakhogy ez a szemlélet megkésve jelentkezik, ezért lesz elvonatkoztatott és
egyoldalúan, kritikamentesen történeti'
jellegű, ezért nem képes arra, hogy az
irodalom irányításába beleszóljon. A honoratior-ideológia ellentmondásai ebben
nyilvánulnak meg végérvényesen. A megkésett radikális szemlélet pedig nem képes arra, hogy azt a valóságot, amelynek eredményeképpen létrejött, megértse.
Toldy ezen a ponton szakad el Vörösmartytól, akkor is, ha egyes részletmegállapításai helyesek. Vörösmartynak ugyanis éppen történelmi helyét nem
képes felmérni s a költőt elszigeteli a
valóságos fejlődéstől. Nem látja a meglévő kapcsolatot Vörösmarty és az irodalom forradalmi iránya között, nem
veszi észre, hogy Vörösmarty Petőfi
elődje és előfeltétele.
Irodalomtörténetírásunk első jelentős
szakaszának korlátai ezzel válnak nyilvánvalóvá. A Nemzeti irodalom története
összefoglalóan tartalmazza a korlátokat
és a lehetőségeket egyaránt. Toldy személyes működése ez után visszaesést jelent.

Több cikkben, előadásban foglalkozik:
ugyan Vörösmartyvál, de újat, nem mond.
A politikai összefüggések, amelyek m e g késett voltukban és korlátaik ellenére isfontos lépéssel vitték előbbre a Vörösmarty kérdés tisztázását, eltűnnek,
és*
Toldy mindinkább visszatér kiindulópontjához, a tiszta esztéticizmushoz. Míg
azonban akkor a valóság áttörte az elvont
esztétikai kategóriákat, most éppen e z e k kel akarja a társadalmi valóságot elleplezni,' hogy ezzel is elősegítse a kiegyezést.
Ami akkor kényszermegoldás volt, és~
amit a fejlődéshez való helyes viszony
korrigált, most tudatos kísérletté válik,
amely reakciós ideológiára irányul. Toldyutolsó munkáiban a kritika elválik a történeti szemlélettől, száraz és értelmetlen
eszteticizálás lesz belőle, a történeti szemlélet pedig elveszti talaját és csak az a
célja, hogy a feudalizmus és a kapitalizmus áruló kompromisszumát igazolja. Az.
irodalomtörténetírás története szempontjából ennek már nincs jelentősége, bár'
mint tünet nem érdektelen; kritikánk és
irodalomtörténetünk fiatalabb művelői:
a 60—70-es években ugyanezt a vonalat
viszik, élükön Gyulai Pállal,, aki a század
hátralévő részének irodalmi diktátora.
HALÁSZ

ELÖD-

Lődi Ferenc: Érlelő évek
A Tiszatáji Magvető nemrégen adta ki
Lődi Ferenc újabb verses kötetét. A költő
az utóbbi két-három év termésével jelentkezik. A mintegy félszáz költeményt
tartalmazó kötet Lődi írói fejlődésének új
állomását jelzi. Ezeknek az újabb verseknek a tükrében a költő arca határozottabban rajzolódik elénk, biztosabban
tudjuk megmutatni mind művészi fejlődésének előremutató jegyeit, mind pedig
további kibontakozásának még most is
meglévő gátló tényezőit.
Lődi Ferencnek eddig már két verses
kötete jelent meg: 1950-ben így akarom
c. gyűjteményével, 1952-ben pedig a Szeged-del, egy hosszabb elbeszélő költeménnyel jelentkezett. Már ez á kévt kötete arról győzött meg bennünket, hogy'
Lődi egyike ú j életünk pártoshangú énekeseinek, akik témáiknak nagy részét a
felszabadult magyar nép életéből merítik
és művészi-eszmei célkitűzéseikben a szocialista realizmus elveit igyekeznek követni és megvalósítani.
Az Érlelő év Ék egyik nagy előnyeként
szintén azt kell megemlítenünk, hogy a
362«

költő témáinak megválasztásában t u d a t o san törekszik ú j életünk - legfontosabb
kérdéseinek és jelenségeinek művészi felvetésére, ábrázolására. A társadalmi, apolitikai téma mintegy alapanyaga ennek,
a költészetnek. A téma megválasztásának az az elve, melyet Lődi is követ, a
szocialista jellegű, a pártos költészetnek
természetes és szükségszerű állásfoglalása,
életünk nagy feladataiban, fontos kérdéseiben. Természetesen, nem arról van szó,
hogy a társadalmi problematika kizárólagos élményanyaga lesz ú j költészetünknek, mintegy felváltva a polgári költészet
uralkodó »személyes« és »szubjektív« témáit, kiszorítva az egyéni élet legsajátabb
érzéseit és gondolatait. A szocializmusban,
az emberi tevékenység minden mozzanata annak a társadalomnak az erősítését
és létét szolgálja, melyben a közösségi ésaz egyéni célok összhangra találnak. A
polgári líra közösségellenessége és eltorzult individualizmusa az egyén és közösség feloldhatatlan dilemmáját fejezi ki akapitalista társadalomban. A szocializmusban az egyéni és társadalmi célok és;

törekvések nem egyszerű kibékítése és
párhuzamos egymás mellett való haladása jön. létre, hanem e célok szerves
egysége, olyan szintézis, amely egyén és
közösség együttműködésének és fejlődésének természetes, objektív feltétele. Ebből szükségszerűen következik, hogy —
ha a költő a mi társadalmunkban mind az
egyéni, mind pedig a társadalmi élet
problémáit reális összefüggésükben akarja ábrázolni — a szocialista költészetnek
a társadalmi és politikai jellegű témákban fel kell ismernie azt a költői anyagot,
amely szerves egységben tartalmazza a
közösségi és az egyéni élet elemeit; dé
ez a meggondolás arra is kötelezi a költőt,
hogy legszubjektívebb élményeit is hasonló összefüggésben tudja és érezze.
A fenti fejtegetés kapcsán Lődi korábbi
költészetének egyik komoly fogyatékosságára akanink rámutatni. Különösen Így
akarom c. kötete mutatta, hogy a költő
nem ismerte fel és nem tudta kihasználni
a társadalmi és politikai témák ábrázolási lehetőségének széles skáláját. Korábbi költészetének nemcsak a tematik á j a volt szűk, de az egyes témák értelmezése, összefüggéseik felismerése és ábrázolása is. Természetesen nem az a baj,
hogy témái túlnyomó többségükben politikai és társadalmi témák, hanem az,
hogy nem tudta kihasználni e témák költői, az egyéni élet legsajátosabb mozzanatait is felölelő művészi lehetőségeit.
Ezeket a verseit olvasván, sokszor az az
érzésünk, hogy a költő nem mindig az élmény és az ihlet ellenállhatatlan sugallatára hallgatott, hanem érdekesnek és érdemesnek tartott hasznos penzumokat oldott meg. Szűk, kevéssé differenciált tematikája — jóllehet felölelte ú j életünk
számos fontos problémáját, — azért nem
gazdagodhatott, mert a költő emberi, művészi magatartásából hiányzott az a szenvedély, amelynek együtt kell járnia a
költői témák felismerésével és megformálásával. A költői humanizmus és szenvedély, melyet a szocializmus igazán átélt eszméi megsokszoroznak, a mi művészeink legfontosabb tulajdonságai közé
tartoznak. E tulajdonságok nélkül az élmény pusztán »költői téma«, az élet csupán probléma- és tématár marad; e tulajdonságok birtokában születik csak meg
az az emberi—költői élmény, amely a
magasfokú művészi kifejezés lehetőségét
is magában hordja. Egy pillanatig sem
akarjuk azt mondani, hogy Lődi nem élte
át e korai verseinek a témáit, csak árra
kívánunk rámutatni, hogy az élet sokféle
benyomásával, sokféle hatásával, amely

őt érte, azért nem tudta gazdagítani költészetét, mert hiányzott belőle a művészi,
lélek mágnese: a mindent magához vonzószocialista-humanista szenvedély. Többek
között ezért érezzük ezeket a korai v e r seit regisztratív jellegűeknek.
Az Érlelő évek azt bizonyítja, hogy a
költő látóköre, élményvilága igen sokat
fejlődött, gazdagodott. Űj kötetének tematikája sokrétűbb és változatosabb. T á r sadalmi és politikai témáinak is felismeri,
tágabb és átfogóbb ábrázolási lehetőségeit. Ösz c. költeményének személyes,,
évődő hangja nagyszerű egységben fejezi,
ki az egyes ember és az ország gondjátbaját:
Nagyon korán jött, ősz koma.
Be fürge volt a kend lova!
Éjjel jött, mint ki rosszban jár,
— susogja végig a határ.
Nem látja, hogy a földeken
kukorica áll csövesen?
Jó, hogy esőt még nem hozott —
elülnének a traktorok.
Tudhatná, hogy a vén hegyek
a must szagában fürdenek,
s hogy annyi körte s almafa
termését nem vitték haza.
A vers utolsó strófáiban minden erőitetettség nélkül életének egy személyes
motívumát is elénk tudja idéziji:
Mert kedves öreg, nézz ide!
A szöszke fiam kicsike,
S rózsát csókol a nap reá,
ha kitipeg a kert alá.
Arany napfényét el ne vedd!
Ne is küldj hosszú, zord telet,
csak annyit, hogy a hópehely
lehulljon ott, hol mag telel.
Az öreg Tóth-ban a megválasztás előtt:
álló pártfunkcionárius mélyen megértett,
és megrajzolt emberi alakja áll elénk.
Annak a valóságban is "létező p á r t m u n kásnak a típusa ő, akit az ilyen «költői
portré a szívünkhöz hoz közel, mert érezzük, hogy legszebb emberi vonásai miatt,
nyeri meg társai bizalmát.
Nem kétséges, hogy az Érlelő évek politikai és társadalmi tematikájának mélyülése szorosan összefügg a költő é l ményeinek nagyobb átéltségével. Nemcsak a társadalmi problematika gazdagabb és sokrétűbb megoldása újszerű jelenség e kötetben, hanem az árnyaltabbábrázolást természetesen kiegészítő és-,
egyben meg is indokló egyéni élménykifejezés is hitelesebb, mélyebb és igazabb..
363"-

-Az Üzenet szépen példázza, hogy a valódi
•élményből táplálkozó lírai hang az olvasóban is fel tudja idézni a költőt megragadó érzéseket és gondolatokat. A közelgő ősz nosztalgiát ébreszt a szűkebb
.hazájától távollévő költőben. A felidézett
szerelmes és az otthoni t á j emléke a hazavágyás és az ősz eggyé olvadt hangulat á b a n jelenik meg:
Hideg lesz, délnek húz a vadliba,
nagy V-betűt ír soruk fönt az égen.
• Estére kelve hazaérnek szépen
szűkebb hazám tükrös tájaira.
Vendégek mennek, tavas, sík vidék,
gőzölgő Fehértó, fogadjad őket
s ti is, korábbi vendégek, nagy ölyvek,
s ti kontyos, virgonc vizi kis csibék.
Vendégek mennek haza, kedvesem.
A vadludakkal üzenek Szegedre:
hidegszik, küldjél csókot a szívemre,
— leveled, mint a csillagot, lesem.
Már nemsokára beáll a Duna;
kásásodik a víz, fagy ül a földre. —
A vadludak most szállnak le puha
szárnyakon otthon tán a víztükörre.
Külön rá kell mutatnunk a költemény
linóm mértéktartására. Az ősz és a távolbaszakadás motívumának egybekapcsolása pesszimizmusba hajló hangulatra
csábít, a költő mégsem erőltetetten kerüli
ki ezt a lehetőséget, hanem az egész költeményt hangulatban is nagyszerűen le-záró képpel fejezi.be az utolsó strófát. A
kötet tekintélyes * részét kitevő családi
versek is ú j színt jelentenek Lődi költészetében. Mégis az az érzésünk, hogy
•ezeknek a költeményeknek a többsége
•egyetlen egy alapélmény szűk motiválásából született. Az Érlelő évek több versében a költő múltjának emlékeit idézi.
Ennek a múltnak a képei együtt jelennek
meg szülővárosának, Szegednek tájaival,
•embereivel. A proletár-negyed, Alsó- és
Móraváros, gyerekéletének és játékainak
.-sivár színtereként, de mint a város emberibb arca vetítődik elénk. A Nyílt Levél
Szeged Város Tanácsához, A boltos úr, az
Első tanításom a költő legmélyebb emlékeitől kapták az olvasót valóban megragadó erejüket.
Lődi Ferenc már első kötetében kísérletet tett arra, hogy a szocialista emberi
magatartást és munkát a marxizmus—leninizmus szellemében fogja fel és ábrázolja. E kísérlet nem járt teljes sikerrel.
A szocialista munkát — az egyén és társadalom életének legfontosabb alakító tényezőjét —, például így ábrázolta egyik
¡korai versében:
"8* 364

Bővül az értelem, csökken a selejt,
s szemünk kutatja, hol van még hiba.
Grafikonjainkon a szám fölszökelt
s büszkék vagyunk gyárunk gyártmányira.
(»A munkát dicséri ma itt a tett...«)
Egy másik, ebből az időből való költeményében a férfi és a nő ú j viszonyáról
így írt:
Szeretlek úgy, ahogy szeretni kell
a mi társadalmunkban a nőt;
asszonyom vagy és harcos társam,
s velem építed, velem a jövőt.
(»Nézd kedves ...«)
Ezekkel a példákkal Lődi költészetének egyik még ma is meglévő ideológiai
fogyatékosságára akarunk rámutatni. Miről is tanúskodnak ezek az idézetek? Nem
másról, mint arról, hogy a szocializmus
leglényegesebb
társadalmi
problémái
Lődi régébbi verseiben a felszínes értesültség és tájékozottság színvonalán fejeződtek ki. Ha Lődi költői koncepciójában a munka, valamint a férfi és a nő ú j
viszonyának kérdése
a
tudományos,
marxista
értelmezés
teljességével és
mélységével merül fel, feltétlenül kikerülte volna a fenti példákban megmutatkozó sematizmust, mert az eszmei felszínesség a művészi kifejezést is sematizálja, mint ahogy azt idézeteink bizonyítják.
Nem kétséges, hogy az Érlelő évek eszmeisége tisztultabb és elmélyültebb, mint
az előző köteteké. A kirívó sematizmus
veszélyét leküzdötte már a költő. De éppen legigényesebb verseinek gondolati
szaggatottsága és erőtlensége figyelmeztesse: költészetének eszmei alapvetése
még mindig nem elégséges. A koncepció
világos és hibátlan kifejtését csak a minden összefüggésben helyesen és mélyen
felfogott gondolatok teszik lehetővé. Az
üres szavak, az öncélú képek több-kevesebb sikerrel leplezhetik ugyan a gondolatok áradó gazdagságának hiányát, de
semmiképp sem kendőzhetik el az átfogó
alapgondolat logikus kifejtésének defektusait, a mondanivaló belső Vonalának
indokolatlan széttöredezettségét. Nagyon
határozottan fel kell hívnunk a költő figyelmét erre a hiányosságra. Több versében a meglévő gondolati törést szinte
azonos módon és azonos szavakkal hidalja át. A »szó« kifejezés, mint a gondolati törést átívelő töltelék, az alábbi
változatokban fordul elő: »A szó még
érik, holnapokba látok . . . « (»A bölcső fölött«) »Mondjad csak, mondd! A szó röpül!« (»Egy falusi előadáson«), »A szó
lapul, más szóra vár« (»Hazafelé«), »Szavak szavakra gyűlnek, mint a percek«

<í»Menetgyakorlat«), stb. Ilyen töltelék-kirfejezés továbbá »a lélek húrja«, mely pl.
a Hazám-ban kétszer is szerepel, vagy a
szintén sűrűn előforduló »ág-bogán« és
•-»vérkör«, melyek stilisztikailag minden
kétséget kizáróan epigon megoldások.
Lődi bírálói nem egy alkalommal hivatkoztak arra, hogy költészetében József
Attilát utánozza. Az Érlelő évek több oldalú hatás érvényesüléséről tanúskodik.
József Attila mellett Radnóti Miklós befolyását érezzük legerősebbnek e kötetben. Az ilyen sorok, mint pl.: »Nézlek, a
hold aranyozza be tested, a szép pihenőt«
(»Éj«), minden kétséget kizáróan Radnóti
hatását mutatják, »a szép pihenő« ismerősen hangzó Radnóti jelzős-szerkezet. A
jérfikor küszöbén c. költemény egyik stróf á j a így hangzik:
Oly korban éltem, hogy egy gyereket
szült anyám védve a kis kenyeret
fiáktól, akiket meg se fogant,
hiába kondított a nászharang.
Vessük ezt össze Radnóti Töredék c.
."költeményének egyik versszakával:
Oly korban éltem én e földön,
mikor gyermeknek átok volt az anyja,
s az asszony boldog volt, ha elvetélt,
az élő irigylé a férges síri holtat,
míg habzott asztalán a sűrű méregoldat.
De megtalálható e kötetben kisebb
-mértékben Juhász Gyula hatása is (»Boszorkánysziget«).
A Hazám szonett-ciklus, melyet József
Attila emlékének szentelt, azt mutatja,
"hogy az átvett formát a költő nem tudta
megtölteni magvas, a formával együttélő
tartalommal. Lődi az egyes szonettekben
— tartalmilag is követve József Attilát —
ú j életünk megváltozott arculatát akarja
ábrázolni. József- Attilánál minden egyes
szonettbén a Horthy-korszak egy-egy igen
lényeges, pontosan körülhatárolt társadalmi problémája fejeződik ki, Lődinél
•ellenben felbomlik e körülhatároltság;
két szonettje (2. és 6.) egyenesen homályos, egymásbafolyó, tartalmi szegénysége
folytán azonos problematikát variál.
József Attila második szonettjében a
»korai öregség« egy fél mondatban, mint
a Horthy-társadalom számos terheltségének egyike kerül elő, Lődi második szonettjét viszont az öregség motívuma,
mint főkérdés — indokolatlanul — teljesen kitölti. József Attila hatodik szonettjében »a népségből kilábaló«, altiszti elhelyezkedést kutató »nép fiáról« beszél,
"Lődi viszont hatodik szonettjében ismét
-az öregség már korábban kimerített motí•vumát veszi elő:

De vének jönnek még a mélyből,
a csillagszívű nép öléből
szomjan, keresve bő kutat,
hogy hűs vizekben ősz-fehéren,
a szabad élet tengerében
megmossák ráncos arcukat.
Pedig ha Lődi jól megértette volna a
hatodik szonett problematikáját, meg kellett volna lelnie ú j életünkben az analóg
példát az egyetemeken tanuló és vezető
funkciókba lépő fiatal munkás- és parasztfiatalok útjának ábrázolásában. A
Hazám legsúlyosabb hibája a tartalom
és forma egységének hiánya; mindvégig
érezzük, hogy Lődinek az ügyesen kicsiszolt külső formát nem sikerült élő, ere-'
deti, a formához simuló ú j tartalommal
megtöltenie.
Lődi költői fejlődésének abban a szakaszában van, amikor az érősebb külső hatások még olymódon befolyásolják, hogy
zavarják egyéni hangjának kiteljesítését. Az olvasmányokból egyes szavaknak,
sokszor egész mondatoknak saját műveibe
való átültetése csak abból eredhet, hogy
a tanultakat nem dolgozza fel alaposan,
hanem felszínesen, saját invenciókként tároljá és használja fel. Az ilyen felületes
ismeretek gátolják alkotó munkáját s csak
akkor lesznek igazi támogatójává, ha Lődi
a szellemi kincsestár mindenki által számontartott értékeiként rendelkezik velük.
Mindezek ellenére az Érlelő évek-bői
elénk táruló költészet eredeti költői arcot
mutat. Nem az epigon hangja ez, bár még
több hatással vívódik. Olyan költeményei,
mint az ősz, az öreg Tóth, az Üzenet,
vagy a Levél akarna lenni...
a legjobb
bizonyítékai annak, hogy igazi költővel
van dolgunk. Így akarom című kötetének
legsúlyosabb hibáit: a sematizmust, a
nyelvi szürkeséget és a formai pongyolaságot már leküzdötte. Ez egyik legnagyobb eredménye Lődi újabb költészetének. Reméljük, hogy további munkásságát is szigorú önkritika, nagy eszmei és
művészi igényesség kíséri; tisztában kell
lennie azzal, hogy csak így elégítheti ki
olvasóink egyre jobban fejlődő ízlését. Lődi nagy példaképe, József Attila is küzdött Ady, Juhász Gyula (sőt Kassák) hatásával is, de végül megtalálta azt a sodró erejű egyéni hangot, mely a magyar
költészet egyik legnagyobb alakjává avatta. Lődi Ferenc jó példaképet választott.
A költő számára leghasznosabb tulajdonságokat tanulja el tőle elsősorban: az élet,
az emberek forró szeretetét, a mélyről fakadó pártos költői beszédet.
365«

Az Érlelő évek sok problémájáról beszéltünk; úgy gondoljuk, hogy ez elősegítheti a költő további fejlődését lassító tényezők leküzdését. Lődi Ferenc művészi
fejlődésében nagyot lépett előre ebben a
kötetben; szilárd, pártos költői magatartása pedig — egész eddigi munkásságának

leghatározottabb alapmotívuma — n e m csak helyileg, de országosan is p é l d a m u tató és elismerést érdemlő. Az Érlelő
évek igen sok megragadó költeménye e l ő revetíti Lődi felfelé ívelő művészi ú t j á nak további sikeres állomásait.
KISS
LAJOS:

Egy elfelejtett iró,
Csáth Géza
Csáth Géza szépprózai életműve van
előttem. Öt vékonyka kötet, olcsó kiállításban, töredező papíron. Ez az alig kétháromszáz lap valóságos műgyüjtemény.
Ma már nehéz hozzájutni, hiszen e könyvek egy kiadást értek meg, nevetségesen
csekély példányszámban. A magányos
gyűjtők kötetei jórészt elkallódtak, s a
könyvtárak Csáth-anyaga sem teljes. Az
utókornak tehát, ha fel akarja idézni a
közel negyven éve kiadatlan író portréját, nemcsak — mint mondani szokták
— hálásnak kell lennie, hanem szorgalmasnak is.
Csáth vGéza sohasem élvezte a népszerűség verőfényét, életében is csak egy
szűk írói kör tartotta számon. Halála után
pedig híre, neve irodalomtörténeti adattá zsugorodott. Hálátlan szerep, yézna el, ismerés. De ezt az irodalomtörténeti
adatot már nem lehetett eltörölni, afféle
kötelező ballasztként került át egyik
szakkönyvből a másikba, jeléül annak,
hogy az évszámok és távirati stílusú jellemzések mögött igazi értékek rejtőznek.
Értékek, amelyeket egyszer elő kell ásni
a közönyből.
Erre vállalkoznék most, a ritkaságszámba menő múzeumi példányok és néhány értékesebb tanulmány birtokában.
Ezek a tanulmányok — kivéve Bóka
Lászlóét és Illés Endréét, — többet foglalkoznak Csáth Gézával, az emberrel,
mint az íróval. Szerzőiket jobban érdekelte egy tragikus művész-sors bűnügyi
krónikába illő vége, mint maga az életmű, amely szerves része a Nyugat-nemzedék fejlődéstörténetének. Persze, Csáth
Géza írói pályája sem érthető meg ifjúkori álmainak és felébredéseinek, morfinista hajlamainak és korai, öngyilkosságának ismerete nélkül.
Lássuk tehát, honnan indult el és hová
jutott?
366«

A »bús, lomha Bácska« leggazdagabb?
városában, Szabadkán született, 1887. február 13-án.
Apja, dr. Brenner Dezső ügyvéd, akit
halála előtt személyesen is megismerhettem, nagyműveltségű, művész-hajlamú:
ember volt. Feleségével Decsy Etelkával
esténkint bevonultak a csendes, vidéki
kúria »tiszta szobájába«, két ernyős,
hangulatlámpát vittek magukkal, és miközben az apa zongorázott, az anya ábrándosan hallgatta. Hamisítatlan századvégi idill ez, akárcsak egy Krudy-regény
illusztrációja. Ne higgyük azonban, hogya jómódú szabadkai ügyvéd, csak a múzsáknak adott hajlékot. Kényelmesen berendezett kúriájában a felvilágosodott
gondolkodók, Spinoza, Locke, Diderot,
szelleme is otthonra talált. Az esti zenei,
idill útán, amikor a zongora fedele b e csukódott és a gyermekszobában elcsendesedett a zaj, előkerültek a bölcseleti művek. Az éjjeliszekrény lámpája olyankormár a konzervatív polgárság által kiközösített filozófusok műveit világította meg..
Brenner Dezső világnézete előbb-utóbb eljutott a materializmusig, habár szemléleti
elméleti síkon maradt és nem- telt meg
társadalmi tartalommal. Ugyanolyan makacsul ragaszkodott, anyagelvűségéhez,.
mint amilyen szigorúan őrködött a polgári életforma külsőségein. Közvetlenül
halála előtt, a budapesti ostrom idején
meghagyta hozzátartozóinak, hogy gyalulatlan faládába temessék, meztelenül és
mellőzzék az egyházi ceremóniákat.
A fiatal Csáth Géza ezt a kétségek n é l küli, materialista szemléletet szívta magába a külsőségeiben, szokásaiban, h a gyományőrző hazai környezetben. Gyermekkori emlékeit idéző elbeszéléseiben a.
»Szombat esté«-ben vagy a »Józsiká«-ban
ugyanaz az érzés és gondolatvilág elevenedik meg, amelyet később unokabátyja,

^Kosztolányi Dezső hangolt át lírai szól a m r a »A szegény kisgyermek panaszai«
című ciklusában. Neszfogó perzsaszőnyegeken, régi képek és féltve őrzött családi kegytárgyak között járunk, a szigorú
kötöttségekbe szorult, jellegzetesen polgári életforma hajlékában, miközben minden sarokból a gyermekkor rémei, a
Homokember, vagy a Vasfejű leselkedik
ránk. De nemcsak a díszletek ismerősek,
hanem a szokások is: evés közben nem
illik beszélni, a vendégeknek kezet kell
-csókolni és szombat este elengedhetetlen
az ünnepi lábmosás. Sőt azt mondhatnám: a művészetet szeretni is kötelesség.
Csáth Géza már gyermekkorában rajong
a zenéért, hegedülni, majd festeni kezd,
.méghozzá »bizarr színkeverésű«, merészen
vázlatszerű képeket, később pedig — tizennégyéves fejjel — zenekritikákat, apró
novellákat ír a Bácskai Hírlapba.
Érdeklődése, többfelé ágazik, a kilenc
.múzsa közül három támadja meg egyszerre, s eleinte bizony tanácstalan, hogy
melyiknek is engedelmeskedjék? A legmegvesztegetőbb tekintetet talán az irodalom múzsája veti rá Bródy Sándor
közvetítésével. »A kályha« című novellája alapján »feltűnő értékeket« vár tőle.
-»Bródy ösztönzése — írja bátyja, Bren- .
ner Dezső egyik levelében — magasra
ajozza becsvágyát. Hatodikos, hetedikes
korában minden önképzőköri gyűlésen
újabb munkával jelentkezik, minden diákhangversenyen más-más produkcióval lép
elő (Beethoven és Mendelssohn hegedűversenyei), emlékünnepeken ő az ünnepi,
szónok "(Rákóczi-ünnep), emellett hangu- v
latos tájképeket fest és Csokonai, Reviczky ' verseit zenésíti.« A három múzsa
közül tehát mégsem tud végérvényesen
választani, hiába Bródy levele és testvéri barátja Kosztolányi egyirányú buzdítása. »Amikor érettségi után Pestre megy,
— fűzi tovább a levél — eltökélt vágya,
hogy a zeneakadémiára iratkozik, zeneszerzést tanulni. (Apám hegedűszakra
szánta őt, mert hangképzése, különös,
meleg tónusa a szakemberek előtt osztatlan elismerést vált ki. A hegedűvirtuózi
kilátásokat azonban nem találja kielégí- tőnek.) Az akadémiai felvételen nem ismerik fel tehetségét és elutasítják. Folytatódik az útkeresés. Folynak a beiratkozások az egyetemen. Indexe tanúsága
szerint beírja magát az orvosi fakultásra,
m a j d átjavítja a jogira, aztán ismét visz- szatér az orvosira. S be is iratkozik végül.«
Életrajzának ez a szakasza méltán
meglephet bennünket: miféle
szándék

vezette a természettudományhoz? Mi volt
az oka, hogy a három lehetőség, a zeneművészet, az irodalom és festészet helyett a negyediket, a művészetekkel legkevésbé rokon orvostudományt választotta hivatásul? Nyilvánvalóan az élet,
az anyag rejtelmeiben való elmélyülés
kíváncsisága. Az összefüggés megtalálásának kíváncsisága a fizikai és a szellemi valóság között. S ennek birtokában a
félreérthetetlen válaszadás a »nagy kérdésekre«, amelyek elől a művészet sem
térhet ki: miért "érdemes élni, mi a végső
értelme az embersorsok szakadatlan körforgásának?
A fiatal medikus, apja nyomdokain
haladva, a misztikus kertelések és metafizikai spekulációk eleve-tagadásával lépi át az orvosegyetem kapuját, s másfél
évig minden művészi szenvedélyét mellőzve csak »az anatómiának és az élettannak él«: tárgyi bizonyítékokat keres a
felboncolt emberi test- szöveteiben. A
csontig hatol, a velőig, vagy még tovább,
az emberanyag legparányibb részei is a
»kezében vannak«, de a lelkét seholsem
találja meg. Lényegében ugyanazt vallja
továbbra is, tudományos kísérletekkel
igazolva,- amit apja autodidakta úton sajátított el: a materialista filozófiát, mely
az anyagontúli magyarázatnak még a lehetőségét is elveti. Ennél tovább, az emberélet céljának társadalmi felismeréséig
azonban nem jut el, anyagelvű szemlélete individualizmussal társul, s ezért a
»nagy kérdésekre« sem tud megnyugtató
választ adni.
Egyik ifjúkori novellájának »A sebész«-nek főhőse az abszint kortyolgatása közben ezt kérdi: »Mert mi a fő, kolléga úr?! Miért kinlódik az ember? És miért eszik? Miért szeret? És miért örül?«
Majd így válaszol rá: »Az életért«. A saját boldogulásáért. Élni kell tehát, -minél
gazdagabban, bőkezűbben, pazarlóbban,
egy mezei zsúrmó vagy napfényben hempergő állat tudattalanságával, kihasználni a pillanat-adta gyönyöröket, mindhalálig. A lét értelmén töprengő orvos-főhős
azonban tudja, hogy ez az életcél megvalósíthatatlan, mert az idő béklyóiba zárt
ember sohasem tud tökéletesen feloldódni
a gyönyörben: az egyén teljes pszihikai
boldogsága lidérc csupán. Az idő múlása,
a halál közeledése aggodalmat, szorongást, fájdalmat nevel bennünk. »Az orvostudomány hivatott arra, hogy ezt a
szenvedést, ezt a fiziológikus betegséget
az emberi nemről elhárítsa.« Arra törekszik tehát, hogy megtalálja az idő-érzet
helyét az agyvelőben és kivegye, mintegy
367«

kikanalazza onnan az »emberi bánat átkozott darázsfészkét«. A novellahős most
már lázasan, egy fantaszta lobogó szenvedélyével beszél: »Ez a jövő embere, az
igazi új ember, aki friss, tiszta agyvelejével megfejti a mának titkait, a holnap igazságait. — Pontosan -emlékezik
mindenre, mert a tények nem múlnak el
számára, hanem az öntudatban, mint
egyenrangú erők sorakoznak. A közönség
éljenez, tapsol. Én levetem a kötényt és
szürke, mindennapi ruhámban meghajtom magam. Az emberiség boldogsága
szól hozzám egy örömüvöltésben... De
addig is, míg a sebészi beavatkozás ideje
el nem jő, egy múló értékű belgyógyászati szerünk van az idő ellen. Ez az abszint. Tisztán tüneti orvosság. Sokáig
úgy se kell, mert a sebészi eljárás radikális és kitűnő. Isten éltesse, kedves kolléga úr!« A sebész felemeli poharát és
a fiatal medikus koccint vele.
Ha dátumszerűen, hónapra, napra nem
tudjuk is, hogy Csáth Géza mikor szúrta
bőrébe az első injekcióstűt, ezt a pillanatot az 1908-ban írt novella záróak' kordját biztos jeladásnak tekinthetjük.
Amikor a bíztató felhívás: »Isten éltesse,
kedves kolléga úr!« elhangzik, akkor kezdődik a fiatal író személyes sorstragédiája. A főhős monológja egyben afféle önbátorítás is: hamarosan nem lesz szükség
a narkózisra, mert az orvostudomány
biztosítja a veszélytelen és állandó gyönyört. A műtét azonban nem sikerül, s
be kell érni az egyre veszélyesebb »belgyógyászati' szerekkel«: az alkohollal, az
ópiummal, a morfiummal. így jut el Csáth
Géza a társadalmi tartalmak nélküli materializmustól a gyönyörnek, mint életcélnak a hirdetéséig, így válik az egyszerre három Pegazust megnyergelni vágyó
diák önmagával meghasonlott, tompa, ernyedt és közönyös morfinistává.
A fent idézett novellának egy évvel később, 1909-ben ikertestvére is akad, az
»Egy idegorvos naplójából«. Ebben a naplóban az ópium-mámor állapotáról beszél,
amely »eltünteti a körvonalakat és az értelmességeket«, majd a kijózanodás gyötrelmeiről, az ernyedten dobogó szívről, a
fénysugarak súlyát alig biró szempillá- >
ról, a széltől irtózó bőrről vesz fel valóságos kórleletet. Soraiból itt már szenvedély csap ki: lenézi, elítéli a gyávákat,
akik a »fájdalmakat érzéketlen türelemmel viselik« és nem hajlandók az életet
az »ős, szent gyönyör« számára berendezni. »A lét esszenciája olyan drága portéka, amelyből egész nemzedékek, évszázadok alatt kapnak — egy órát. Aki ebbe
368«

belenyugszik, az belenyugodott abba, hogymeghaljon, mielőtt megszületett. AkE
azonban valójában emberré tudott lenni:
és számot vetett magával — mint méltóságához illik, — az raboljon magánakmindennap tizennégy órát. Ez a tizennégy
óra egyenlő négyszáz generációnak nyolc—
ezeréves életével. De számítsunk csak ö t ezret. Egy nap alatt tehát ötezer e s z t e n dőt élek. Egy esztendő alatt ez körülbelül"
kétmillió évet jelent. Föltéve, hogy az:
ópiumszívást, mint kifejlett, erős férfi
kezded és nagy gondot fordítasz testi é p séged fönntartására, — amelyet legjobb
ügyes orvosra bízni — tíz esztendeig élhetsz. És akkor húsz millió éves korodban:
nyugodtan hajthatod fejedet az örök megsemmisülés jeges párnáira«.
Az óra nem késett, időben ütött: épp-tíz esztendő múlva, 1919-ben az injekcióstű szúrásaitól agyonsebzett Csáth Géza.
öngyilkos lett.
Az elméleti indítékokon kívül akadtak
azonban egyéb körülmények is, amelyek,
siettették a bajt.
Rokonai és barátai szerint már gyermekkorában zárkózott, magányos lélek:
volt, ideges alkatú, képzelgésekkel, l á t o másokkal viaskodó. A morfium nyugtató—
lag hatott rá; lecövekelte fantáziájának
fennen lobogó pányváit. De időnként t e l jes szellemi kikapcsolódást kívánt, a s z é les területre tervezett élet és a h a t á r t a lan munkaprogram is. öccse, BrennerDezső a leghitelesebb tanú rá, hogy m o r fium-mámorban minden mércét kiejtetta kezéből, csak örülni, ujjongani, lelkesedni tudott: ez a fejlett esztétikai érzékű,
író Mozart, Bach, Bartók szerelmese órákon át mozdulatlanul feküdt a kanapén,
és üdvözült mosollyal hallgatta a leggyalázatosabb
zeneműveket. • Alkotóereje,
nyughatatlan kutató ösztöne azonban s o káig észrevétlenné tette a méreg hatását.
Közvetlen környezete is csak akkor k e z dett gyanakodni, amikor már késő volt.
Napi tizennégy órás mámor után, a c s ö mör, belső émelygés és kedélytelenség á l lapotában végezte orvosi teendőit, le-lecsukódó szempillákkal, mégis éberen, zúgó füllel, mégis tisztán hallva a beteg,
szívdobbanásait. Bőrén már fillérnyi hely '
sem volt, amelyet nem tépett fel az injekcióstű, testén tályogok keletkeztek,,
mégsem tudott lemondani róla, hogy m á sok veszélyesebb, bajainak lelkiismeretes gyógyítója legyen.
Az egyetem elvégzése után, mint tanársegéd a Moravcsik-klinikán dolgozott,
ott jutott hozzá a nagymennyiségű i z g a tószerekhez, — majd állítólag a morfium*

hatása alatt, egészen váratlanul megnősült és Élőpatakon lett orvos. Ekkor már
keveset írt, majdnem semmit.
Ugyanebben az évben — 1914-ben —
behívták katonának. Három esztendőn
keresztül viselte a mundért, engedelmeskedett á világméretű mészárlás őrmesteri
rigolyáinak. Most már két gyilkos szerszámot tartott kezében: az injekcióstűt
és a fegyvert. Az egyiket belső, a másikat
külső kényszerre használta. Az előbbivel
önmagát ölte, napról napra, a végsőkig,
az utóbbival másokat. A háborús élmények bizonyára mély nyomot hagytak
benne. A gyors halállal viaskodó emberi
lelkek, a szétmarcangolt hús, a földdel
keveredett vér láttán még inkább megszilárdulhatott az a téveszméje, hogy nincs
céljuk a földi küzdelmeknek, a ránk leselkedő veszély törvényei kiszámíthatatlanok és csak a pillanatnyi élvezetekért
érdemes élni.
1916-ban tért vissza a frontról, súlyos
betegen, önmaga szánalmas árnyékaként,
és Földes községbe, majd Regőczére került. Hozzátartozói többízben szanatóriumba szállították, de megszökött. Méregéhsége, józan gyötrelmekkel viaskodó
elméje már mindenkiben ellenséget sejtett, aki a sorsába béle akart avatkozni.
-1919 júliusában aztán a bajai kórházból
hazamenekülve, három revolverlövéssel
agyonlőtte feleségét. Magával is végezni
akart, de kísérletét megakadályozták, és
a szabadkai kórházba szállították. Hetek
múlva innen is eltűnt, hogy a demarkációs vonalon át Pestre gyalogoljon. A
szerb határőrök azonban feltartóztatták,
egy ideig ellenkezett, a sáros földön
hemperegve dulakodott velük, majd —
egy óvatlan pillanatban — szétharapta az
éppen nála lévő méregfiolát. A katonák,
akik megütközve tanácstalanul markolászták élettelen csuklóját, bizonyára nem
sejtették, hogy irodalomtörténeti jelenet
tanúi: a magyar próza egyik nagy reménységének fejében pattant meg az idő.
Reménységének igen, mert Csáth Géza
műve beteljesítetlen maradt. Hogy mire
vitte volna, ha másként él, egészségesebben, okosabban, azon nem érdemes tanakodni, hiszen a találgatások csak mégnehezítik a tájékozódást.
Annyi azonban bizonyos, hogy írói pályafutásának története kis. fejezet csupán
ebben az életrajzban. Irodalmi »fénvtorát« a Pesten töltött évek jelzik, amikor
még csak kacérkodott a mérgeKKei, ibu4ben került a fővárosba a nála egy esztendővel idősebb Kosztolányival együtt.

Unokabátyja tüstént bekapcsolódott az.
irodalmi mozgalmakba; harcos tagja lett
annak a kis szabadcsapatnak, amely a.
törzsökös sovinizmus és századvégi liberalizmus szellemi fellegvárait akarta megrohamozni. Erre a támadásra már ki-ki.
a maga módján hangszerelte az »új idők
dalait«. Ady a társadalmi változás f o r r a dalmi felismerésével és formarobbantással, mások meg — köztük Kosztolányi —
sokkal szelídebben, az európai kísérletek meghonosításával, továbbfejlesztésével. Csáth Géza másfél évig, s éppen a.
legmozgalmasabb időszakban, a Nyugatnemzedék lapalapítási kezdeményezései,
ú j tehetségeket toborzó hadrendbe-állása.
idején csak tanulmányaival törődött, magábazárkózottan élt. Első zenekritikai í r á sai 1906-ban jelentek meg a Budapesti
Naplóban, ahol az ifjú gárda szinte v a l a mennyi tagja, Ady Endre, Kosztolányi
Dezső, Bíró Lajos, Lengyel Menyhért k a pott egy-egy kis fedezéket jelentő íróasztalt. Hamarosan aztán országos zenebona,
kezdődött: e fedezékek mögül dördült el
Ady »nagyágyúja« és a többiek kisebb'
kaliberű lövegei a Rákosi Jenő vezérletealatt álló konzervatívok, a feudálkapitalista kultúrpolitika ellen. Az 1908-ban
megindult Nyugat ugyanakkor helyet,
adott a legkülönfélébb nézeteknek, írói
módszereknek: csak a régi elvek és eszközök hitvallóit zárta ki. Csáth Géza ebben az egyre népesebbé váló hadseregben afféle »póttartalékosnak« számított,
akit mindenki számontartott, de orvosi,
elfoglaltsága és zárkózott természete miatt
nem kerülhetett az első vonalba.
Zenekritikáit, novelláit rendre közöltea Nyugat, ö t év alatt egy Pucciniről szóló
tanulmánya és öt novelláskötete jelent,
meg, két egyfelvonásos színdarabját (»Janika«, .»Hamvazószerda«) pedig a Magyar
Színház mutatta be, 1911-ben. Az irodalmi »közéletben« azonban alig vett részt.
Nappalait munkájának, estéit és é j s z á kéit titkos szenvedélyének, a morfiumnak
szánta. A törzsasztal vitáiba ritkán kapcsolódott be. »Komoly ünnep volt beszélgetni vele — írja Karinthy Frigyes —
szinte atyai az az önzetlen jóság és melegség, amivel érdeklődni tud minden dolgunk iránt, hogy megértse és tanácsot adjon, anélkül, hogy cserébe ő is könnyítsen lelkén bizalmas vallomással.«
Bár lett volna könnyíteni-valója éppen-,
elegendő.
Erről tanúskodnak a művei is.
Első könyve, »A varázsló kertje« huszonegy rövidlélegzetű novellát tartalmaz.
369"j

Jellegzetesen ifjúkori írás, variáció, kísérlet valamennyi. A maguk idejében szinte
•egyedülállóak, mégis hű kifejezői a kor
szellemi érdeklődésének.
A múlt század végén az orvostudományt
főként a kórélettan és az egyéni alkattan
foglalkoztatta. Belia György megfogalmazása szerint: »az ösztönös és értelmi tevékenységet az orvostudomány
éppúf
elválasztotta egymástól, sőt szembeállította egymással, mint ahogyan azt a filozófia tette az intuitív és fogalmi gondolkozással. Az irodalom sem vonta ki magát a kórélettan és pszichopatológia divatjának hatása alól. A lélekelemző, a
»lélekanatómiai« regények burjánzásának
kora volt ez. Az angol »tudatregények«
többé-kevésbé »ebbe az irodalmi áramkörbe tartoznak.«
Nos, Csáth Géza figyelmét már polgári
foglalkozása is arra a határterületre, terelte, ahol az ösztönös és tudatos tevékenységek csapnak össze: az ideggyógy.
szatra. Hősei — a diákkori zsengék kivételével — többnyire különcök, klinikai
ápolásra szoruló idegbetegek, vad illuzionisták: a hétköznapi emberek az orvos
számára kevésbé érdekesek. Gyermekkori alakjai is azáltal válnak fontosakká,
hogy egyes tulajdonságaik az emlékezés
Tényében különös megvilágítást kapnak.
Ezekben a novellákban inkább a saját
mellére szorítja a, hallócsövet, önmagát
vizsgálja: nem annyira a figurák lényegesek, hanem a közvetítőjük, aki az emlékezés egyelőre még ismeretlen törvényei
szerint vizsgálja a múlt jelenségeit, teszi
ragyogóvá, vagy sötétíti el őket. Hőseinek
java részét a kórházi esetek példatárából
válogatta ki, s minden mondatán érezzük,
hogy könnyűszerrel fel tudná venni róluk
a kórleletet, le tudná rajzolni a lázgörbéjüket. Vagy már meg is tette: »típusai«
•előbb már ott álltak a röntgenkészülék
előtt, s csak aztán világított át rajtuk az
.írói érdeklődés röntgensugara. Éppen ezért
a nyugati »lélekelemző« regények főszereplőivel ellentétben, nincs bennük semmi megfejthetetlen »rejtély« vagy misztikus kertelés: hibátlanul végigelemzett,
»tiszta« esetekkel találkozunk.
Az ember-anyagnak ez a szakismerete,
a kórtörténeti tökéletesség téveszthette
meg egyes kritikusait, amikor egyértelműen a naturalista írók közé sorolták.
(Egyébként talán ezzel a fogalommal történtek a legnagyobb visszaélések: Zólát
és Móricz Zsigmondot, Erdős Renéet és
Nagy Lajost egyformán naturalistának
hirdették, művészetük néhány közös vonása miatt.)
370«

Igaza van Bóka Lászlónak: Csáth az
»anyagi élet magasabb szintjét jelentő«
álomhoz, őrülethez nem az ideák »bűvöletében« jutott el, hanem szinte tudatosan
kereste őket. Ez a tudatosság, az anyag
erőinek szüntelen tanulmányozása
és
tisztelete azonban még nem jelent naturalizmust. • Művészetének számos vonása
ellentmond az effajta ítéleteknek. Csáth
Gézát csak akkor lehetne a naturalisták
közé sorolni, ha nem törekedett volna
többre, csupán az orvosi diagnózisok »élethű« leírására. Az anyagot ismerő és szerető, a benne bízó és mellette hitet tevő
orvos materialista szemlélete azonban romantikus hajlamokkal párosult: mihelyt
hősei a rendelőből a műbe léptek, az író
romantikus képzelőereje
avatkozott a
sorsukba.
Mert Csáth Géza ugyanakkor mélyen
romantikus lélek volt. Brenner Dezső írja:
»Nem tudnám őt beskatulyázni irodalomtörténeti módon. Végzetesen romantikus
hajlandóság a fő jellemvonása.« Nyilván
az sem jeltelen adat, hogy Zola mesekönyve évekig ott hevert jegyzetei, orvosi
könyvei, között.
Első novellagyűjteményét lapozgatva
észrevehetjük, hogy nemcsak a rideg szakismeret, vagy a kor érdeklődése csábítja
az emberi lélek kalandjai felé, hanem ádmokban, káprázatokban, meseszerű látomásokban kielégülni vágyó romantikus
hajlamai is. Vannak pillanatok, órák, hetek vagy évek is, amikor »Az emberi boldogság egyszerű és kicsinyes ügyei óriási
íontosságúakká nőnek, a mindenható akarat összezsugorodik és ernyedtté lesz.«
Csáth Géza »Este« című elbeszélésében
írta le ezeket a sorokat. Az elbeszélés egy
ilyen »fordulatot« tágít lírai vallomássá.
Péter doktor, a Szent András kórház. főorvosa, aki eddig kínos tervszerűséggel
rendezte be életét, csak a »fontos ügyekkel« törődött, egyszercsak szentimentálissá válik, halk szárnylebbenéseket hall a
levegőben és a szíve mélyéig elérzékenyül.
Az orvos meg akarja ölni magában a romantikus hangulatembert, hiszen m u n k á ja józanságot követel, de kísérlete nem
sikerül. Ez az írás félig-meddig önvallomás is: Csáth Géza sem szabadulhatott
romantikus hajlamaitól, s valahányszor
írni kezdett, mindig a hatásuk alá került.
Hétköznapi hőseiben is azok a lelkiállapotok nyugtalanítják, amelyekben' az idegek fokozott működése, a szenvedélyek
izzása, a lélek fellángolásai szabják meg
a tetteket. Alakjai gondolkozásának logikai rendje ilyenkor egészen váratlanul

-Tmegszakad, lelki érzékenységük hihetetlen ü l megnövekszik és a felismeréseket látomások követik.
»A béka« című novellájának főhősét
például egy rettegésekkel teli éjszakán
• ábrázolja, amikor gyermekkorának rémével, a szőröstestű, lidérc-tekintetű, irtózatos békával viaskodik. Az »Eroica« tüdőbeteg báróját pedig a halálfélelem túlfűtött idegállapotában találjuk: a szerencsétlen férfi utoljára még
tündökölni
akar, remekül felöltözködik, vattával tömi
ki a vállait és a nyár utolsó bálján hajnalig hódítja, táncoltatja, szédíti a nevető,
«életkíváncsi lányokat. Hajnalban aztán,
,;sietve kijön a bálteremből, cigarettát keres a zsebében, de keze egyszerre lehanyatlik és végigvágódik a földön. »Benn
-a cigány csendesen tovább játszott. Beüzentem, hogy játszanak: ez a báró utolsó
kívánsága. A leányok összeverődtek egy
•sarokba. Kivörösödve néztek egymásra,
-azután lassanként mindannyian titkolódzás nélkül sírni kezdtek. Künn a tavon
hajnali kék őszi párák ültek. Hideg szürkület nehezedett az aléera. A fák dideregni kezdtek, amikor vittük a bárót a
rendőrszobába. A fasor végéről visszanéztem. A teremben mint kisírt szemek vörösen pislogtak a lámpák, halkan szólt a
: zene és az ablakon fehérruhás lányalakok
bámultak utánunk.«
A téma romantikus, — akár a . fiatal
Krúdy is megírhatta volna, — az ábrázolás tele van lírai telítettségű részletekkel.
A naturalizmus kilóméterekre innen csatangol; ügyes kritikus legyen, aki ki tudj a rá vetni a pányváját.
Más írásaiban viszont (»Tavaszi ouverture«, »Nyári bál«) csak hangulatokat, zenei ihletésű, prózai strófákat találunk, kísérletképpen egy-egy muzikális gondolat
képszerű megfogalmazására.
Milyen igaza van Hegedűs Gyulának,
aki az 'író oly ritka megértői közé tartozott: »Csáth Géza a legfinomabb, a leg-.
"tisztább lírikusok közül való, a véletlens é g , hogy nem rímes sorokból suhan felénk minden szavát körülölelő, megejtő
hangulata. A temperamentuma, a gondolkozása, az érzései mind lírai költőre vallanak, a mélységbe és magasságba egyformán elnézőre. A könyvéből pedig nem
•embereket és őket jellemző eseményeket
kapunk, nem jellemeket, nem .egyéneket,
hanem őt magát, az ő lelkéből eredő vagy
legalábbis a lelkéből áthasonlított eseményeket: lírai, rendkívül finom hangulatoktól duzzadó és a leikünkön finomán
végigrezdülő lírát.«

Mindez dicséretként hangzik, de ugyanakkor benne rejlik Csáth Géza első novelláskönyvének tagadhatatlan hibája is:
individualizmusa igen szűkre szabja érdeklődési körét, társadalmi kérdések helyett csak a magáéval rokon lelki problé-'
mákat veszi észre. Hősei élet és halál meredélyei fölött tornásznak álom- és rémképekkel viaskodnak, »őrjítő, kárhozatos
félelemben« szoronganak, s nincs aki kezet nyújtson feléjük. Az író sem tud segíteni rajtuk: legfeljebb csak szánja őket.
Ezt a szánalmat akarja kiváltani olvasóiból is: »A béka« című novelláját így indítja el: »Tudom, azt gondolják majd,
hogy mindazt, amit elmondok, egy szegény, szerencsétlen ember mondja önöknek, akinek a szeme káprázott; tudom,
hogy legföljebb érdekesnek találják az
esetemet. De kérem, gondolják el, hogy
ezt tenniök embertelenség volna. Mert
végigszenvedtem akkor ezer ember helyett azt az őrjítő, kárhozatos félelmet,
melyet ezer és ezer között nem ismer meg
egész életében senki. Önök sem fogják
megismerni. Gondolják el és ne bámuljanak rám, hanem érezzenek együtt velem.«
A részvétkeltés, mint írói szándék általános jelenség az
irodalomban. Míg
azonban a századforduló realistái, Tolnai
Lajos, Thúry Zoltán és mások a társadalom kivetettjei, a lázárok és lázadók népes rétege iránt akart szánalmat ébreszteni, Csáth Géza a lélek hajótöröttjeit
szemelte ki, nem típusokat, hanem egyedeket. Az előbbiek végső — többnyire ki-,
mondatlan — célja az volt, hogy a részvét később tettekké, társadalmi mozgalmakká erősödjék, az utóbbiaknál az olvasót megindító részvét egyben a végső cél
is; ezeken a szerencsétlen embereken nem
lehet segíteni, mert önmagukban hordják
tragédiájukat.
Tévednek tehát, akik Csáth Gézát, a
naturalista novella művelőjének nevezik,
bár művészetének számos egyéb sajátossága is látszólag őket igazolja! Így mindenekelőtt
állandóan ható öntudata,
amellyel gátat szab érzelmeinek és meg
akarja akadályozni a líra beavatkozását.
Ábrázolásmódjának álobjektivitása sokszor a kegyetlenségig éleződik. A legoldottabb hangulatok érzékeltetésére ugyanolyan anyagszerű, naturális képeket használ, mintha tárgyi adatokat venne számba. Látszatra egy árverési becsüs érzéketlenségével, fa-arcával jár a világban, s
koppint rá a lélek légsebezhetőbb, pontjaira, amelyeket mások óvatosan, reszkető kézzel mernek csak megérinteni.
Mint idegorvos és maga is beteg ember a
371«

képzelgést, az álmodozást, a kideríthetetlen hatalmaktól való rettegést éppoly természetes életjelenségnek tartja, mint az
evést, ivást, vagy gyaloglást. Az anyag hívője mindig a tárgyi valóság körén belül
marad: álmaiban mindennek formája, súlya, fizikai kiterjedése van, — eloszló ködképeket, megfoghatatlan párlatokat sohasem használ. Stílusában is tárgyilagosságra törekszik. A prózai művekben jelentkező líraiság többnyire feloldja a
mondatok zárt és tömör rendjét: elkanyarodásokat, gondolatismétléseket, kitérőket eredményez. Csáth Géza viszont szinte
mindig tőmondatokban beszél; kevés jelzővel és csak a legszükségesebb hasonlatokkal. Egyik kortársa sem bízott ennyire az igék és főnevek kifejező erejében.
Az itt elmondottak érvényesek két későbbi kötete, »Az albíróék« (1909) és a
»Délutáni álom« (1911) novelláira is. Hősei változatlanul az érzések izgalmas kalandjait élik át, azokban az órákban, amikor lelkükben, vagy Csáth szavai szerint
a »gépszerűen organizált idegdúcokban«
zavar keletkezik, s a gyönyör és a gyötrelem élményei jelenvalóbbak.
A Witmann-fiúk először kóbor kutyákon és foglyulejtett baglyokon kísérletezik ki a fájdalom és a kéj együttes örömét, majd felfedező kedvük végzetes kalandba sodorja őket: állatok helyet egy
kósza lánnyal »játszanak«, s amikor az
ajándékot kér tőlük, az elrabolt családi
ékszerek csörgésére felriadó anyjukat
megölik (»Anyagyilkosság«).
Fülöp az
egyik idegszanatórium ápoltja beteges
féltékenységben szenved, felesége minden
férfiismerősére gyanakszik, s csak egy
képzeletbeli lény, a faliórában lakó, szűzies ártatlanságú kisasszony tudja csillapítani lelki gyötrelmeit (»A kisasszony«).
Grácián, ez a tiszta tekintetű, az életet
mértéktelenül szerető fiatalember nem
elégszik meg sorsa »időzített« örömeivel,
teljes szabadságra vágyódik, korláttalanul
akarja élvezni a szépet, míg végülis —
álombeli vándorlása során — egy hegyszorosba jut, ahol valóságos torlaszokat alkotnak a magukkellető, ruhátlan női testek, s Grácián elvész, megsemmisül közöttük. (»A hegyszoros«) Ezek. a hősök bizony korántsem irígylésreméltóak, s valóban megérdemlik a szánalmunkat.
Csáth Géza a szánalmat minden más
emberi tulajdonságnál többre értékeli. De
tisztában van vele, hogy ezt az erényt sem
.adják ingyen: meg kell szenvedni érte.
Csak az értheti meg mások szenvedéseit,
aki maga is átvergődött már a gyötreljnek bozótján, s felsebzett lelke különösen
372«

érzékennyé vált. Erre figyelmeztet
a:
»Délutáni álom« címadó novellája. A né—
ma grófkisasszony, aki még nem sírt s o ha, mindaddig átkozott marad, amíg gyermeke halála meg nem indítja könnyeit. A
kisasszony tudatosan készül a nagy próbára: életet ad, hogy odadobhassa a halálnak, s lelke fogékonnyá tisztuljon a
megpróbáltatásokban. Akik Csáth Géza
ábrázolásmódjának objektivitását nem írói
eszköznek, hanem alkati tulajdonságnak
tekintik, értsék meg jól ezt a szimbólu- mot, s idézzék emlékezetükbe Karinthy
Frigyes megjegyzését: »érző és érzékeny
szívek szenvedését csak érző és érzékeny
szív ismerheti. De a fölény éppen ebben.
rejlik: ridegnek mutatkozni, mint maga .
az élet és a sors: élet és sors képét ölteni
fel s azoknak a nevében szólni emberről
és emberi nyomorúságról. így megdöbbentően s az abszolút éreztetésével emelkedik ki a tragikum.«
Alaposabb méltatást érdemelnének a .
»Délutáni álom« gyermekkorról szóló e l beszélései, (»Józsika«, »Emlékirat e l t é vedésemről«), amelyek keletkezésük idején úttörő jelentőségűek voltak. Az effajta .
emlékező írások ma már szinte külön m ű f a j i értékelést kívánnak. Üj abban ugyanis egyre sűrűbben fosztogatják az írók a .
gyermekemlékek kincsesládáját. S m i n d annyiszor felvetődik a kérdés:
vajon
»eredeti« élményeket terítenek-e elénk,,
vagy nosztalgikus utánérzéseket a k a r n a k
eladni eredetiként? Mi a valódi élmény
és mi a felnőtt képzelet eredménye, mi az .
öntudatlan megsejtés, és mi á későbbi belemagyarázás? Ezekre a kérdésekre nehéz válaszolni, — Csáth Gézánál is, —
annyi azonban bizonyos, hogy Csáth £.z:
elsők közé tartozott, akik a megismerés,
határait a világra-ébredés első éveiig tágították ki. »A szegény kisgyermek panaszai« és a gyermekemlékeket idéző Csáthnovellák közötti rokonság elemzésekor pe- dig nem téveszthetjük szem elől, hogy
Kosztolányi híres versciklusa 1910-ben
született, míg az »Emlékirat« és a »Józsika«, két, illetve egy évvel
korábban.
Kosztolányi legfőbb inspirálója tehát unokaöccse kezdeményezése lehetett.
A »Délutáni álom« mégis inkább formai fejlődést jelent az előző kötetekhez .
viszonyítva. A korábbi novellákban az
volt a feltűnő, (olykor bántó is), hogy az
ábrázolás egyes elemei különváltak, a lírai szólamok nyers realizmusú akkordokkal váltakoztak, mintha az író hol hegedűn játszana, hol dobot verne. Itt viszont
a hangszerek már együtt szólnak, a k á r egy jól összefogott zenekarban: a lírai.

hang tisztán cseng ki a konok tárgyilagosságú mondatok mélyéről és a világosabb szerkesztés seholsem kelti a befejezetlenség érzését.
Csáth Géza fejlődését két utolsó kötetén mérhetjük le leginkább. Már a címek
is árulkodnak. »A varázsló halála« és a
»Délutáni álom« után nem varázslatot, álmot idéznek többé, hanem a valóság köznapibb élményeit, embereket, foglalkozásokat: »Schmith mézeskalácsos« (1912),
»Muzsikusok« (1913) És így igaz: e kötetek elbeszélései már a megbolydult lélek
kalandjai, állapot- és hangulatváltozásai
helyett a köznapi élet apró megfigyeléseit, nyers és rideg tényeit örökítik meg.
Csáth, aki korábban is szenvedélyesen
szerette és tanulmányozta az életet, most
mintha felfedezné az átlagemberek ábrázolásában rejlő írói izgalmakat; tapasztalatait nem vetíti át az álmok és látomások magasabb dimenziójába, csupán közli,
tudtunkra adja őket.
Az írónak ezt a szemléleti változását a
kortársak és a kritika egyöntetű fanyalgással fogadta. Kosztolányi érezhető sajnálkozással ír arról, hogy barátja csak
egészséges korában volt álomlátó, később
már a földre tekintett, mert a morfium
»közönyössé, ernyedtté, nyugodttá, prózaivá tette.« Illés Endre pedig így nyilatkozik: »Csáth Gézának a morfium egyre
nagyobb adagjaival végleg sikerül kimenekülnie a valóságból . a kábulatba, az
anyag álmába, a napi tizennégy órai ürben-lebegésbe, — a novellák, mint a kipukkasztott léggömb, visszazuhantak a
földre. De milyen más ez a valóság, mint
az indulás k é p e i . : . A formáló kéz• reszket, a látótér egészen kicsi, az írás a felülétre s z o r u l . . . Pesti jeleneteket lát meg:
házasságtöréseket, majd egy-egy érdekesebb beteget —, de már nem az idegeik
felől közelítjük meg a figurákat, az orvos,
kopogtató újjával csak kívülről tapogatjuk őket, a reflexeket vizsgáljuk... A baudalairei víziók írója már-már egészen
könnyű anekdoták és kedvesen jelentéktelen gyermekkori emlékek felé fordul.
De Illés megfeledkezik arról, hogy ezeket
az anekdotákat és gyermekkori emlékeket
az emberi léleknek ugyanaz a kitűnő ismerője mondja el, aki indulása idején álmainak messzeszálló léggömbjét figyelte,
s éppen a jellemábrázolás igazsága menti
meg Csáth későbbi írásait is a jelentéktelen könnyűségtől. A léggömb kipukkadt,
a víziók szétfoszlottak, a lírai hangulatok
elröppentek. A földi látótér azonban kiszélesedett, és az író érdeklődési köre
megnőtt. A látomások és káprázatok
"8*

egyeduralmának megszűntével helyreállt
az érzések valóságos egyensúlya, a hősök
társadalmi háttere megtisztult, a környezetrajz élesebbé vált.
Csáth Géza egyre eredményesebb kísérleteket tett arra, hogy igazi típusokat teremtsen. Akárhány elbeszélése nem egyéb,
mint határozott vonalakkal megrajzolt
portré, amely kitűnően beleillik a századeleji polgári társadalom tablójába.
Mikszáth kvaterkázó felvidéki kiskirályai,
Móricz robbanékony dzsentrijei, Krúdy
könnyűvérű gavallérjai, Kosztolányi kis
szenzációkat vadászó polgárai, Nagy Lajos habzsoló Nagytestű Pohosai mellett
joggal helyet kaphatnak Csáth Géza érzékenyebb idegzetű figurái. Az író, persze,
még mindig vonzódik az emberi lélek különleges, orvosilag is izgalmas határeseteihez, de most már nem elégszik meg a
»diagnosztikus ábrázolással«, hanem a hősök lelki egyensúlyát megzavaró társadalmi okokat is kutatja. S ennek bizonyítására két utolsó kötetének szinte az egész
anyaga alkalmas. Itt van mindjárt a
»Gyilkosság« című novella. A téma a régi
Csáth-írások romantikus kalandjait idézi: egy dúsgazdag földbirtokos fia saját
bátorságának próbájaként megöli Péter
nevű kocsisukat, aki éjszaka a páncélszekrényüket feszegeti. Az író azelőtt bi-'
zonyára beérte volna a gyávaságán uralkodó dzsentrifiú lelkiállapotának, a tettenérés és a megtorlás izgalmainak ábrázolásával. Látszólag erre vállalkozik most
is,, a novella megrendítő záróképe azonban már felvillantja azokat az okokat is,
amelyek a betörőt végzetes tettének elkövetésére kényszerítették. A gyilkos ifjú
tekintete végigfut a kocsis nyomorúságos
holmijain, gyermekjátékokra emlékeztető
szerszámain, s egyszerre rettentő szánalom ragadja torkon. »Szegény, szegény
P é t e r ! . . . — motyogja maga elé. — Hogy
én ezt a nyavalyás, gyönge embert, akit
megőrölt az élet, a munka és a szegénység, teljes erőmmel támadtam meg, ez
iszonyú
szégyen...« De Csáth Géza
»tisztultabb látóterében« áll »A kutya«
című elbeszélés főhőse, Barnabás bácsi
is. Az ő lelki aberrációja sem »népbetegség«: bolond imádattal rajong Hoppy nevű kutyájáért, s mindent elkövet, hogy
az elkényeztetett, »fajtiszta« állatot magához idomítsa. Az író Barnabás bácsi
anyjának nágyzási hóbortjából vezeti le
ezt az együgyű »ebimádatot«. Az egyszerű
polgárasszony annakidején folyton »arra
biztatta férjét, hogy fölfelé barátkozzék
és nálánál előkelőbb emberekkel tartson
lépést«, majd a fia születésekor egy fia373

tal bárót kért fel keresztapának. A főrangú keresztapa »presztízse« Barnabás
fegész életét megnyomorította. A kis közigazgatási hivatalnok késő öregkoráig az
előkelőség látszatát hajhászta; hurútos
szemére monoklit csíptetett, fácánokat vásárolt a gróf erdőmesterétől, és rendszeresen leitta magát. Ennek a kártékony
fölfelé-törekvésnek egyik póza volt a »kutyaimádat« is; valamelyik barátja elhitette vele, hogy a dándogg »főúri« állat,
s egy igazi úriember meg sem lehet nélküle. A grófi rokonság lélektani hatását,
»lélekidomító« szerepét szemmelláthatóan
eltúlozta az író, a parvenüsködés. mint
társadalmi jelenség, itt kissé torzult formában válik nevetségessé, de Csáth Géza
éppen ezekben a túlzásokban élheti ki
leginkább szatírizáló hajlamait, különleges, fanyar humorát.
A hideg, lázmentes stílus pedig csak fokozza a jelenetek eddig ismeretlen komikumát, leleplező erejét.
Többször is érdemes elolvasni azt a néhány sort, amelyben Barnabás úr és családja az újonnan vásárolt kutyával barátkozik: »A dogg a Hoppi! szólásokra még
a füle botját se mozdította. Barnabásban
megszületett a gondolat, hogy hátha máskép kell a Hoppyt olvasni. Próbálgatta tehát. Mondott Hoppéit, Hoppeát, Hoppoit,
Hoppeet. A kutya nem reagált egyikre
sem. Nagybátyám szégyenkezett előttem
és felesége előtt is, hát hamarosan behivatta az inast és megparancsolta neki,
hogy nyissa ki a ketrec ajtaját. Mielőtt
azonban ez megtörtént volna, székekre
álltunk, hogy a kutya esetleges támadásai

ellen valamennyire legalább védve legyünk . . . Az inas kinyitotta
az ajtót.
Hoppi fölállt, ásított és kisétált a ketrecből, leült a szőnyegre és két ostoba szemével, két fehér kiáUó fogával kibámúlt
az ablakon. — Hoppi! — mondta nagybátyám reszkető hangon. — Hoppi! — mondta J a n k a néni affektált, nyafogó hangsúllyal. — Hoppi! — kiáltottam én. —
Gyere ide! — Bolondság, — mondta Barnabás, — a kutya csak németül ért. —
Hoppi! Gyere ide! — kiáltottam ú j r a keményen. Hoppi odajött hozzám és megállt a szék előtt. Lehajoltam és megsimogattam a fejét.«
Ha Csáth Géza noveUáit olvassuk, nem
szabad megfeledkeznünk arról, hogy ezek
az írások egy útkereső korszak irány és
ízlésválságának termékei. Sokféle lehetőséggel kísérletezett, s bizonyára nem vé»
letlen, hogy fejlődése második korszakában a társadalomábrázolás írói lehetőségeit próbálgatta. A morfium »kijózanító«
hatásával magyarázni földi szemlélődését,
reálisabb problémalátását, — igaztalan és
felületes szándék. A maga sajátos hangját ugyan később sem találta meg, torzó-,
ként ható életműve mégis nagy teljesítményekre ösztönző példa volt. Segített
tisztázni a fogalmakat, megismerni az ösvényeket, amelyeket Móricz, Krúdy, Kosztolányi, meg a többiek utakká szélesítettek később.
S hogy ezen utak közül végülis a realizmusé vezetett legmesszebbre, azt a lelkes terepkutatóknak is köszönhetjük, akik
a vakösvények sűrűjéből biztos jelzéseket adták.
GALSAI
PONGRÁC

Szeged új képzőművészete*
A Magyar Dolgozók P á r t j a Központi
Vezetősége történelmi jelentőségű márciusi határozatának fénye megvilágított
több olyan kártékony jobboldali jelenséget, melyek Szeged kulturális életének teljes kibontakozását gátolták. A szegedi irodalom aktuális kérdéseinek ilyen szempontból történő megvitatása után, helyi
képzőművészetünk helyzetét és feladatait
is megvizsgáltuk.
Kultúrforradalmunk nagyszerű helyi
kibontakozása és ezen belül Szeged megújhodott képzőművészetének eddigi fejlődése szoros kapcsolatban van azokkal a

hatalmas jelentőségű eredményekkel, melyeket városunk a felszabadulás óta ipari
és mezőgazdasági vonatkozásban elért.
Ami egy évtized előtt még rom volt, az
újjáépült, sőt ú j alkotások egész sora valósult meg.
,
Szeged képzőművészetének felszabadulás utáni helyzetét vizsgálva, megáUapíthatjuk, hogy helyi kulturális életünk gazdagításában képzőművészetünk jelentősen
kivette a részét. Hazánk földjét még Hitler legényeinek csizmái tiporták, mikor
1944 decemberében megalakult Szegeden
az írók, újságírók és művészek szabad
szakszervezete. A megmozdulás a szabad
szakszervezetbe tömörült kétkézi m u n k á -

* Részletek a Társadalom- és Természettudományi Ismeretterjesztő Társulat szegedi klubjában 1955. augusztus 5-én tartott képzőművészeti ankét beszámolójából.

374«

sok kezdeményezésére történt. TJj kultúránk első hírnökeként, három hónappal
később, 1945. március 15-én, a szabad
szakszervezet
rendezésében
Szegeden
megnyílt, a »Demokratikus Magyarország
Első Képzőművészeti Tárlat«-a, melynek
nyitvatartási idejét a nagy érdeklődésre
való tekintettel meg kellett hosszabbítani. A dolgozók igényére az évben még
két kiállítást rendeztek' helyi művészeink. Mindez azt bizonyítja, hogy a
szép képeket és szobrokat szeretik és kívánják a tömegek és nem rajtuk múlott,
hogy eddig eléggé nélkülözték.
Első képzőművészeti rendezvényeink
- az elindulást mutatták, magukon viselték a kezdeti próbálkozások esetlegességének számos jellemző vonását. Ez tűnik
ki a Délmagyarország 1945. március 25-én
megjelent cikkéből is, mely a legelső
szabad tárlattal foglalkozik. » . . . a kiállítás anyagában sokféle stílus mutatkozik
meg. Sok fiatalos, nyugtalan formákeresés. Megállapodott művészeti iránya alig
egy-két festőnknek van. A képek között
felbukkan egy-kettő, amely szakít a
l'art pour l'art elvével és irányzatot visz
bele a művészetbe.«
Az idézett cikknek e pár sora is jól
tükrözi a két világháború közti polgári
dekadencia széteső irányzataitól megfertőzött helyi képzőművészetünk felszabadulás utáni állapotát. Az első segítséget a szegedi képzőművészek is a szovjet
képzőművészettől kapták. Művészeink a
helyi sajtóban már 1946 nyarán olvashattak kiváló szovjet képzőművészek:
Nalbandjan, Plasztov, Bogorodszkij, Verejszkij és Jakov munkáiról. De később
(1949) is Finogenov előadását a szocialista-realizmusról. Nyedosivin írását: »Miért lett realista Fougeron festő?«, — és
sok más olyan értékes cikket, melyek
iránymutatóak voltak ú j művészetünk kialakításában.
A Budapesten 1949-ben megrendezett
Szovjet
Festőművészeti Kiállítás
—
melyről annakidején filmvetítés volt városunkban — és az öt évvel ezelőtt, 1950
tavaszán Szegeden is bemutatott Szovjet
Grafikai Kiállítás megmutatta azt az
utat, melyen képzőművészeinknek haladniok kell. Hogy a szegedi művészekre milyen alkotó módon hatott a szovjet képzőművészet
nagyszerű
eredményeinek
megismerése, azt jól tükrözi az a "Tisza
partján álló szoboralkotás, mely nagy tanítónkat és vezérünket, Lenint és Sztálint ábrázolja. Ez a mű — melyet szovjet minta után Tápai Antal szegedi szobrászművész 1950-ben készített — kifejezi

Szeged dolgozó népének háláját és ragaszkodását a városunkat felszabadító
Szovjetunió iránt.
A szovjet képzőművészet tanulságainak
felhasználásával egyidejűleg helyi képzőművészetünk tisztázatlan kérdéseiben
mindig nagy segítséget jelentett pártunk
elvi irányítása. Mint vailamennyi területen, Szeged képzőművészetének fejlődésében is döntő fontosságú volt a Központi
Vezetőség 1953. júniusában hozott határozata, mely helyi képzőművészetünk hibáira is rávilágított. Ezt követően a hibák
elleni harc jelentékeny eredményeként
Szeged képzőművészetében — csakúgy,
mint a város egész gazdasági és kulturális
életében — biztató fellendülés indult
meg.
Ilyennek mondható, hogy a helyi sajtó
ezentúl sűrűn foglalkozik a képzőművészet klasszikusaival, valamint a magyar
és a helyi mesterek művészetével, egyegy megemlékező cikk keretében. Tárlataink is megsűrűsödnek nemcsak számban, de megtelnek tartalommal is. Figyelemreméltó kezdeményezés volt a Móra
Ferenc-Múzeum ú j kiállítása: »A múlt és
a jelen Szeged képzőművészetében« című,
melyet a Textilművekben rendezett meg
a múzeum, a saját anyagából és a szegedi
élő festők alkotásainak bevonásával. Nem
sokkal ezután nyílt meg városunkban, a
»Korea a szabadságért« c. kiállítás, mely
a győzelem felé haladó Korea ú j eredményeit tárta elénk képekben és szobrokban. Jelentős esemény volt, hogy a kétemeletes önálló Múzeumi Képtár is kitárta kapuit a dolgozók előtt. A magyar mesterek alkotásait és Szeged képzőművészetének százötven éves fejlődését bemutató
képtár nagy segítséget jelentett és jelent
művészeinknek a haladó hagyományok
tanulmányozásában.
Az 1953. őszén Hódmezővásárhelyen
megrendezésre került III. Megyei Képzőművészeti Kiállítás jelentőségében különösen megnövekedett, mert Bács-Kiskun
megye művészeinek részvéteiével Délmagyarország festőinek, szobrászainak és
grafikusainak egy. esztendei odaadó munkájáról számolt be. A kiállítás eredményei — a meglévő hiányosságok mellett
is — azt mutatták, hogy Délmagyarország
képzőművészete egyre aktívabb tényezőjévé válik nemzeti képzőművészetünkben.
Ez év utolsó képzőművészeti rendezvénye,
az Első Országos Képzőművészeti Hét
volt, mely célját betöltve, segített közelebb hozni képzőművészeinket a szocializmus építése időszerű kérdéseihez, közelebb népünk győzelmes harcához.
375«

A következő év, 1954 októberében megrendezett IV. Megyei Képzőművészeti Kiállítás jól tükrözte azt a fellendülést,
mely 1953 júniusa óta nálunk is kibontakozott. Ezzel kapcsolatban figyelembe kell
vennünk azt a fázis eltolódást, mely képzőművészeti fejlődés tekintetében Budapest és Szeged viszonylatában tapasztalható. Míg a fővárosban a tavaly megrendezett Nyári Tárlat és az V. Magyar
Képzőművészeti Kiállítás a művészi öncélúság újabb térnyerési kísérleteiről tanúskodott, ugyanakkor nálunk a IV. Megyei
Képzőművészeti Kiállítás a pártos, szocialista törekvések legintenzívebb jelentkezését mutatta. Helyi kulturális életünkben, így a szegedi képzőművészetben i:
valamivel később jelentkeztek a jobboldali elhajlás tünetei, mely nálunk az idei
Tavaszi Tárlat anyagában érződött leginkább.
Helyi képzőművészetünknek az utolsó
két évben megtett fejlődése, az említett
eredmények kihangsúlyozása ellenére sem
mondható egyértelműnek. Az eredmények mellett mutatkoztak olyan jelenségek, melyek pártunk által leleplezett káros jobboldali nézetek eredőinek tekinthetők. Ilyen volt az is, hogy az általában
pozitívnak mondott IV. Megyei Képzőművészeti Kiállítás anyagába bekerültek
olyan munkák is, melyek súlyos formalista visszaesést mutattak. Kirívó példa volt
Erdélyi M i h á l y — a szegedi Fonalmentő
Vállalat vak munkásait ábrázoló — torzhatású képe. A kiállítást pedig egy olyan
rosszemlékű ankét követte, mely a pártos,
magasszínvonalú, nyílt elvi vita kibontakozása helyett, sekélyes, személyeskedő,
durva anyagi és hiúsági kérdések posványába fulladt bele. Mindezek a hibák a
Szövetségtől nem támogatott helyi zsüribizottság és az ankét elnökségének liberális, opportunista magatartására vezethetők vissza. Megállapíthatjuk, hogy a burzsoá kispolgári nézetek az utóbbi időben
helyi képzőművészetünkben is mind nagyobb tért hódítottak s veszélyeztetve fejlődésünket, — előrehaladásunknak ma fő
akadályozóivá váltak.
*

Szeged képzőművészetének fejlődését
gátló hibák feltárásánál a közelmúltban
városunkban megrendezett Tavaszi Tárlat anyagának bírálatából indulunk ki,
mert meggyőződésünk, hogy e kiállítás
valamennyi negatívum tárháza.
A tárlat megtekintése során kellemetlen
benyomással állapítottuk meg, hogy a kiállítás eszmei és művészi színvonala jóval
376«

alatta marad eddig elért eredményeinknek. Sok olyan kép, főleg csendélet és t á j ábrázolás előtt kellett megállnunk. melyekből a nyárspolgári derű, kedélyes nyugalom édeskésen poshadt levegője á r a d t
felénk. Ezek a konfliktusmentes, érzelgős
»alkotások« nosztalgikus vonzódást m u tattak a múlthoz, az állapotszerűséghez.
Mindezeket a párt- és népellenes jelenségeket ki kell irtanunk helyi képzőművészetünkből.
A zsűrit kell elmarasztalnunk azért a
pártszerűtlen liberalizmusért, hogy ajtótkaput nyitott egy sereg kritikán aluli, hazug idealizmussal megfertőzött giccsnek.
A körülbelül hatvan képet bemutató
Tavaszi Tárlat fele anyagát a szegedi művészek munkái tették ki. Ebből húsz kép
foglalkozott t á j - és csendélet ábrázolással, hat különböző témájú tanulmánnyal
és mindössze öt vette a mai életből tárgyát. Sajnos ezek is inkább tanulmány
jellegű vázlatok, mintsem kész művek. Ide
tartozik Jánoska Tivadar indokolatlanul
sötétszürkékben
tartott »Háztömbgyűlés«-e, melynek főalakja színpadias gesztussal deklamálóan magyaráz valamit az
egybegyűlteknek. Vinkler László laboratóriumi kísérletnek ható, Szőnyi utánérzést tükröző »Készülődés« c. m u n k á j a ,
vagy tájképi jellegű, mint Balázs Árpád
»Tiszai halászok« c. színtanulmánya, mely
a polgári novelláskötetek »békebeli« tiszai halászéletét sugallja. ^Rimóczi Géza
»Előkészületek május l-re« c. szép t é m á j ú
képe, szenvedélynélküli, száraz leíró-munka lett. Túlzás nélkül mondhatjuk, hogy^
olyan igényű alkotás nem volt egy sem a
kiállításon, mely a mai élet ábrázolását
méltó módon megoldotta volna.
Helyi művészeinknek pártos önbírálat
mellett mérlegre kell tenniök az eredményekkel és hiányosságokkal teljes eddig
végzett munkájukat. Meg kell világosan
határozniok mi az, ami ebből a munkából
jó és mi az, ami elvetendő. Ez az egyetlen
módja a helyes úton való továbbhaladásnak. Ügy gondoljuk, hogy Vinkler László
mostanában készült művei közül a Tavaszi Tárlaton szereplő »Huszka bácsi« c. tanulmánya és az elmúlt őszi kiállításon látott: »A tápéi kisegyüttes ,Szép Ilonát' tanulja« c. képei a legsikerültebbek. Az
utóbbi művét, Tyihomirov szovjet művészettörténész, a festőnek küldött kedveshangú levelében megdicsérte. Vinkler elvtársnak azt ajánljuk, mentesítse magát
azoktól az önkéntesen vállalt többletmunkáktól, melyek ha tehetségét nem is, de
erejét mindenképpen meghaladják. Munkásságában törekednie kell a nép nyelvé-

~nek megfelelő, tartalommal teljes egysze- giccsek eladásra szánt gyűjtőhelye volt.
r ű s é g r e , a komplikálatlan, egészséges lá- Ennek egyik okát a könnyű pénzszerzési
tásmódra. Művészetfilozófiai problémáktól lehetőség mellett valóban a megbízások
fülledt műtermének ablakait tárja ki job- hiányában látjuk. S ha már a giccseknél
ban a Tisza felől beáramló friss levegő és tartunk, meg kell említenünk, hogy a főa felszabadultan behangzó gyermeki ka- városi ügynökök még ma is jelentős őszszegeket. csalnak ki a »jóhiszemű vidé• cagás számára.
Balázs Árpád a legtöbbet grafikáiban, kiek« zsebéből. De a helyi Bizományi
illusztrációiban alkotta eddig. Szerintünk Áruházban is sok esetben a giccs, mint
• ez a terület volna az, amelyen továbbra is »áru« szerepel. A Népművelési Osztály a
haladnia kell. Balázs elvtárs arra töreked- Munkacsoporttal karöltve gyakoroljon elj é k , hogy rajzai az élet minden jelensége lenőrzést a Bizományi Áruház képanyaga
után érdeklődő riporter, élményt tükröző fölött és éberen figyelve leplezze-le az ilműködő képügynökök bűnös
' hazai tudósításai legyenek, s ne pedig egy legálisan
üzelmeit.
elmúlt világ álromantikus idilljeit ábráTisztában vagyunk azzal, hogy legöntu- ,
zolják.
datosabb helyi művészeink célkitűzéséJánoska Tivadar szintén a tavalyi megyei kiállításon mutatta be értékekben nek homlokterében elsősorban nem az
•eddig legfigyelemre méltóbb művét: »Jó- anyagi, hanem a komoly elvi, alkotásbeli
zsef Attila felolvassa verseit a munkások kérdések állanak. Annál is inkább, mert
nagyrészének megélhetése
között« c. képét. Érdekes az az ellentét, művészeink
melyet a festő kompozíciós alkotásai és más vonalon — rajztanári, képzőművésztáj ábrázolásai között láthatunk. Az előb-| kör-vezetői vagy egyéb elfoglaltság révén
biek túlfűtötten drámaiak, az utóbbiak — biztosítva van. Ettől függetlenül — és
itt főleg csak a művészetükből élő feskissé hűvösen ható lírai művek. Szerintőkre és szobrászokra gondolunk, — az
tünk Jánoska elvtársnak jobban bele kellene hatolnia az ábrázolás lényegébe, a fe- anyagi problémák megoldását rendkívül
lületről a tartalmat őrző mélységbe. En- fontosnak tartjuk, mert ez biztosítja a fonek érdekében egy-egy alkotás teljes ki- lyamatos alkotómunka lehetőségét. A
megyei tanács ez évben is mintegy 30
érlelésére több időt és energiát kell fordíezer forint értékben szándékozik vásátania. Ez persze vonatkozik valamennyi
rolni a helyi művészektől és az üzemek.művészünkre. Meggyőződésünk, hogy hekel, intézményekkel, kötendő szocialista
lyi képzőművészeink általában túl sokat
szerződések ügyében is segítséget kíván
m a r k o l n a k és sajnos keveset fognak meg
képzőművészeinknek nyújtani.
a mai életből. Munkáik még nem a hoszItt kell kitérnünk arra, hogy Sebestyén
szú évtizedekre, hanem csak a soronlévő
Endre építészmérnök részéről már több
kiállításokra készülnek.
A Tavaszi Tárlat gyenge eredményeinek ízben elhangzott az a megszívlelendő javaslat, hogy a szegedi építőművészek és
•oka az is — mondják művészeink —, hogy
• az idén\— a tavalyival szemben — a me- helyi képzőművészeink között szoros kap. gyétől, illetve a várostól nem kaptak meg- csolatot kellene teremteni. Sajnos, ez
bízást. Kivéve Tápai Antal, aki a Szegedi irányban még a kezdő lépések sem történtek meg. Pedig a Szegedi Tervező IroNemzeti Színház homlokzatára kerülő
nagyméretű Erkel Ferenc és Katona. Jó- da nem egy esetben komoly anyagi és erzsef szobrainak, valamint a most épülő kölcsi haszonnal járó feladattal tudná
szegedi ú j bérház kapui fölé helyezendő megbízni művészeinket.
öt domborműnek a kivitelezéséré állami
Szükségesnek tartjuk annak az akciómegbízást kapott. A megbízások elmara- nak a támogatását is, mely a Képzőműdását súlyosbította még az is, hogy az üze- vészeti. Alap anyagi támogatására- épülve
mekkel kötött szocialista szerződések is most van kialakulóban; azt, hogy a Sze•elmaradtak ez évben.
gedi Egyetem kiváló tanerőinek, KossuthE kérdés felvetésével korántsem akar- díjas tudósainak arcképét helyi művéjuk azt a látszatot kelteni, hogy képző- szeink megfesthessék. Ezzel nagyot lenművészeinket csak anyagi problémák fog- dítenénk az eddig elhanyagolt, de igen
lalkoztatják. Nem. Bár sajnos az utóbbi fontos műfaj, a portréfestészet kibontakoidőben a művészeti erkölcs lazulása, a zásában. Amint hallottuk, példamutató
kispolgári anyagias szellem eluralkodása kezdeményezés történt a miskolci üzemek
nálunk sem volt elszigetelt jelenség. Gon- részéről. Városuk művészei legkiválóbb
•doljunk csak a helyi alkotóközösség nem alkotásainak megjutalmazására díjakat
régen beszüntetett képüzletére, mely ki- tűztek ki. Ezzel nagyban hozzájárultak an:zsürizett »alkotások« és »fémjelzett« nak a ténynek a konkretizálásához, hogy
377«

a dolgozók szeretik és segítik a róluk
szóló új művészetünket.
Nagy jelentősége volna nálunk annak,
ha a Városi Tanács segítene abban, hogy
Nyilasy Sándor volt tápéi háza felhasználásával helyi művésztelep létesüljön. Ez
az igény már a felszabadulás első éveiben
is felvetődött, melyről az akkori újság bőven írt, de aztán újra elaludt ez a fontos
javaslat. Pedig helyi képzőművészetünk
és a fővárosi művészek alkotó kapcsolatának megteremtéséhez nagyban hozzájárulna, ha létrehoznánk a tiszaparti művésztelepet. De lendületet adna képzőművészeti életünknek az is, ha a város
Nyilasy Sándor-díjat alapítana, mellyel a
helyi haladó hagyományok helyes felhasználása révén a Tiszatáj jellegzetes arculatának ábrázolására serkentené művészeinket.
Művészeink azt mondják, hogy tisztában vannak a szocialista képzőművészet
társadalmi szerepével, magasrendű népnevelő feladataival, de azt is tudják, hogy
ez a cél csak a társadalom megnyilatkozó
igényeire adott válaszként érhető el. Kell
az üzemek, az intézmények kezdeményezése is, feladatokon nő meg az ember, de
feladatokon nő meg a művész alkotóereje
is. A jelenlegi helyzet valóban az, hogy
megbízások híján művészeink többnyire
kisebbigényű tematikával próbálkoznak
arra számítva, hogy a magánosok vásárlását szolgáló most létesült szegedi Képcsarnok igényeit elégítsék ki. Nem kétséges, hogy fontos feladat ez is, de az is bizonyos, hogy magas eszmeiséggel telített, a
szocialista közösség igényeit kielégítő, nagyobb lélegzetű alkotások nevelőereje
sem nélkülözhető.
Ezzel kapcsolatban kell megjegyeznünk,
hogy képzőművészetünknek sokkal nagyobb szerepet kell juttatnunk- népünk
nevelésében, mint az utóbbi időben. Jó
szolgálatot tett ennek tudatosítása érdekében az 1953 decemberében megrendezett Képzőművészeti Hét. Hiányoljuk;
hogy á Szövetség tavaly csak Budapesten tartott és vidéken — bár ígérte, de —
nem rendezett képzőművészeti hetet. Pedig a Szegeden megrendezett képzőművészeti hét felvilágosító munkájának tudható be, hogy művészeink tavaly az állami és megyei megbízások mellett az
üzemekkel is kötöttek szocialista szerződést. Hasznos volna tovább folytatni azt
a kezdeményezést, hogy a párt, a népművelési osztály, a sajtó és az üzemek képviselői közös műteremlátogatásokat tennének művészeinknél.
378«

A dolgozók és a művészek közti k a p csolat lazulásának és a Tavaszi T á r l a ton szereplő művek mai életre vonatkozó»
pártos mondanivalói hiányának okát m ű vészeink politikai, eszmei, világnézeti
fejlődésük elmaradottságában is k e r e s h e t jük. A munkacsoport a Szövetséghez h a sonlóan az elmúlt időben nem rendezett
elvi vitákat, pedig művészeink ez iránt
való érdeklődése nem mondható teljesenközömbösnek. Hibásak ebben az MSZT és
a TTIT helyi képzőművészeti szakosztályai is, mert szintén semmit vagy alig tettek valamit annak érdekében, hogy t a g jaik, a szocialista-realista művészetelmélet kérdéseivel foglalkozhassanak. P e r sze, mint minden dolog, ez is két oldalú.
Művészeink egyrésze még most sem hívea tervszerű művészetelméleti, művészéttörténeti kérdések
tanulmányozásának:.
így nem is igényelték aktívan e rendezvények megtartását, sőt a Szabadegyetemen rendszeresen folyó művészettörténetr.
előadásokat sem látogatták .legtöbben. Demeg vagyunk győződve, hogy a Szabad
Művészet és az MSZT Képző- és I p a r m ű vészeti Tudósító számai sem jutottak el
minden művész kezébe. Mindezek a hibák
elősegítették, hogy festőink, és s z o b r á szaink politikai, eszmei, világnézeti f e j l ő désében pangás álljon be és ennek n y o mán elterjedjenek helyi képzőművészetünkben is a Tavaszi Tárlatot jellemzőjobboldali kispolgári nézetek f e j l ő d é s ü n ket gátló elemei.
Amint említettük, a Tavaszi Tárlat:
anyaga főleg tájképekből állt. Sajnos,.
ezek- sem váltották bé a hozzájuk fűzött
reményeket. Megtekintésük során t á v o l ról sem láttuk tükrözni bennük a Tisza—
t á j jellegzetes, átalakulóban lévő arculatát. Sok volt közöttük a kisszerű, érdektelén munka. Erőteljességben és s z e n v e délyben nem volt ugyan hiány Dorogi.
Imre itt kiállított tiszaparti képeinél,
azonban a vásznain uralkodó tintás- és;
rozsdaszínű foltok kellemetlenül h a t o t tak. Biztosabb szerkezetű, választékosabbfelépítést és a részletek tartalmat k i f e j e ző gazdagabb kidolgozását kérjük a m ű vésztől. Dorogi Imrét az egyik legszegedibb festőnek tartjuk és ez sokra kötelezf.
őt. A vidéki művészek budapesti kiállításán szépen szereplő »Ács György tápéi
érdemes népművész és felesége« c. ket- •
tősportréja a felszabadulás utáni legjobbmunkája. De tőle még ennél is többet v á runk. Szeresse és ábrázolja továbbra isa Tiszát, a helyi t á j a t és annak dolgozónépét. Őrizze meg temperamentumából
fakadó szenvedélyét és erőteljességét, de;

emellett mindig maradjon ura ecsetjének.
Igyekezzék a szín viszonylatát képein
megfelelően érvényesíteni és a tetszetősségtől mielőbb elszakadva a vázlataiban
már jelentkező, igazságot tartalmazó realista ábrázolásmódot megragadnia.
Erdélyi Mihály képeivel is szeretnénk
röviden foglalkozni. Nála tartja még legszívósabban magát a formalista örökség.
Szőnyegszerű, tompá szürkékkel vagy zöldekkel festett melankolikus hatású tájai
eseménytelenül, az ú j idők ú j szelétől
nem érintve alusszák csöndes álmukat.
Erdélyi Mihály jószándékában nem kételkedünk, tudjuk szereti a hivatását. Azonban egyszer be kell látnia, hogy nem
»csak rossz« van abban, amit mi tőle a
realista ábrázolásmód elsajátítása terén
kérünk. Ezen belül nincs szándékunkban
korlátozni festészetének teljes kibontakozását, sőt segítjük ebben. Tőle rendkívül
hangulatos t á j ábrázolásokat várunk, de
olyanokat^ amelyek a mai nyelvünkön a
mi világunkat tükrözik.
A többi érdemes szegedi festő is, mint:
az idős, de jó erőben lévő Vlasics Károly és Vágás Mátyás, a határozott fejlődést mutató Szőke Győző és Major Jenő,
az erőteljes munkástípusokat ábrázoló
Tápai Lajos és Tóth Gyula, a grafikai
hajlandóságú Kopasz Márta és Kovács
Margit, a finom hatású akvarelleket festő
Rimanóczi Géza, Szekfű János és Sz. Aino
Hakulinen legfőbb feladata az ú j élet
ábrázolása és az eszmei mondanivalóért
való harc legyen. A közelmúltban még egy
sem, m a már — a Tanács által adományozott — két kollektív műterem is rendelkezésre áll nagyobbigényű feladatok
megoldására, művészeink szakmai továbbképzésére. Helyi haladó hagyományaink arra figyelmeztetnek bennünket,
hogy a Tisza partján a mostaninál nagyvonalúbb, jellegzetesebb, a szülőföld szeretetére és a nép iránti hűségre buzdító
festészetnek kell kibontakoznia.
Szeged képzőművészete sajnos nem a
legjobban áll a fiatalok, a művészeti
utánpótlás kérdésében. A Tavaszi Tárlat
katalógusában találkoztunk ugyan két fiatal művészünk, Hemmert János és Pintér
József nevével, azonban csak az utóbbitól láttunk egy kisebb tájképet. Fiataljainknak sokkai aktívabbaknak, harcosabb szelleműnek kell lenniök; » . . . az
ifjúság feladata, hogy előrevigye a művészetet, abban a hitben fogjon hozzá az
alkotói munkához, hogy a folyton változó,
alakuló, kiteljesülő életben ő jobban tud
kiigazodni, mini az előtte járó generáció,
hiszen ő már beleszületett ebbe« — hang-

zott el a képzőművészek budapesti közgyűlésén. Fiatal művészeinknek még s o kat kell tanulniok, de reményekre jogosító munkáikkal megérdemlik a tapasztal«
tabb művészek támogatását, fejlődésük
útjának
szakmai tanácsokkal történő'
egyengetését. Fontos feladata van a helyi művészeti utánpótlás kérdésében az ú j
otthont kapott Képzőművészeti Körnek,,
ahol jelenleg is több tehetséges művészjelölt tűnt fel. Hasonló a feladata a V a s utas Szabadiskolának is. A Kör- és a S z a badiskola vezetőinek Vlasics Károly és.
Szőke Győző elvtársaimnak figyelmét felhívjuk a művészeti utánpótlás kutatásának és nevelésének fontosságára. Örömmel vesszük a Népművelési Osztálynak
azt a szándékát, hogy a helyi képzőművészeti köröket képzőművészeti szakiskolává kívánja fejleszteni.
A fiatalok mellett a munkacsoportnak
gondolnia kell az »öregek«-re is. Nem engedhető meg, hogy felelőtlen zsüri-ítéletek miatt olyan művészeti múlttal rendelkező kvalitásos helyi festőit; m i n t
Dinnyés Ferenc és Tóbiás György kedvüket veszítve hosszú esztendőkön át
»hallgassanak«. Hibásak vagyunk, hogy
nem becsüljük meg azokat az értékes:
művészeinket, akik helyi képzőművészetünk gazdagításához nagyban/ hozzájárultak. Dinnyés Ferencnek jövőre, 75. születési évfordulója alkalmából gyűjteményes
kiállítást kell rendezni, ezzel is megadva
az iránta való tiszteletet! Tóbiás Györgyöt pedig a munkacsoportnak meg kell
győznie, hogy művészetére feltétlenül
számítunk.
Helyi képzőművészetünkben jelentkezőhibák nagyrészben a munkacsoport belső
életében, működésében fejlődtek ki. Szeged és Hódmezővásárhely áldatlan rivalizációja a munkacsoporton belül mind jobban elmérgesedett az utóbbi időben. A
nyílt elvi viták helyét anyagi és érvényesülési törekvések váltották fel. A Szövetségben mutatkozó elvi és szervezeti lazaságok hatványozottan mutatkoztak meg a
Csongrád megyei munkacsoport működésében.
Szeretnék pár szót szólni arról a munkáról is, melyet én, mint műkritikus eddig végeztem. Első sorban azt jelentem ki,
hogy mindazokért a hibákért, melyekről
eddig szó volt, s melyek helyi képzőművészetünk tehertételeit jelentik, nem
kevésbé vagyok felelős, mint akármelyik
szegedi képzőművész barátom, sőt. H i báim gyökerei egy tőről fakadnak a művészekével. A szocializmus művészetelméletének elsajátításában nekem is még:
379«

•sok tennivalóm van. De úgyszintén a helyi haladó hagyományok feltárásának s
helyes értékelésének kérdésében is. Kritikáim jószándékuk ellenére sem voltak
mindig építő jellegűek, sokszor a frissen
tanult elméleti igazságokat én is, mint a
többi fiatal kritikus, sematikus módon alkalmaztam az általam megbírált művekre.
Szeged képzőművészetének helyzetét és
feladatait vizsgálva befejezésként fontos
p á r szót szólnunk a vidék és a főváros
képzőművészeti viszonyának kérdéseiről
is. A vidéki képzőművészek helyzetéről,
az 1953 őszén Budapesten megtartott megyei képzőművészeti munkacsoportok országos . értekezletén esett a legtöbb szó.
Itt összegezték az összes vidéki panaszokat. Többek között: a Szövetség és a vidéki munkacsoportok nem kielégítő - kapcsolatát, a vidéken élő rajztanár-művészek súlyos iskolai elfoglaltságát, a fővárosi művészeti élettől való elszigeteltségüket, a komoly állami megbízások hiányát stb. Mindezeket á problémákat, a vidék képzőművészetének sajátos, feladatát,
fejlődését, nemzeti képzőművészetünkben
betöltendő szerepét jól tükrözte a vidéken
élő képzőművészek tavaly megrendezett
nagyjelentőségű budapesti kiállítása is,
mely kétségtelenül az első döntő lépésnek tekinthető azon az úton, mely a főváros és a vidék művészeit összeköti.
A vidéki művészek helyzetét tekintve,
a sokszor elhangzott panaszokon még
valóban nem sokat segített a Szövetség;
azonban valljuk.be, hogy a vidéki művészek — így helyi művészeink — sem tett e k meg mindent annak érdekében, hogy

tartózkodási helyüknek, talán éppen szülővárosuknak, a lebecsült vidéknek s a j á tos értékeit felfedezzék. Mert, hogy vidéken is történik valami, s különösen a felszabadulás óta történik, azt egyetlen vidéki művész sem tagadhatja.
Gondoljunk csak saját városunk, Szeged felszabadulás óta megtett fejlődésére . . .
Kell-e több, mint festő ecsetjére, szob- v
rász vésőjére való, városunk mai boldog,
építő életét és a szegedi dolgozók szor- .
galmát dicsérő téma? Túlságosan sok és
tömény az, ami velünk itt vidéken történik, csak úgy Szegeden, mint Pécsett,
Miskolcon- vagy Debrecenben. Csak bátran ki kell nyitni a szemünket, hogy
meglássuk az újat, a születőt, azt hogy
ezernyi harsogó színnel tarkállik az élet.
Kevesebb siránkozást vidéken élő képzőművész elvtársak, s több elmélyülést,
pártos alkotó munkát. Mert ezt v á r j á k a
dolgozók.
Helyi művészeink (Nyilasy Sándor, Károlyi Lajos és Parobek Alajos) legjobb
örökségének felhasználásával mutassák
meg Budapestnek és az egész országnak,
mivé fejlődött pártunk vezetésével tíz év
alatt Móra Ferenc, Juhász Gyula és József Attila városa, a Tisza p a r t j á n fekvő, újjászülető Szeged. Teremtsék meg a
Tiszatáj új arculatát
tükröző
jellegzetes
helyi képzőművészetünket,
mellyel nagyban hozzájárulnak a felszabadulás utáni
megújhodott
magyar
képzőművészet
nemzeti jellegének teljes kibontakozásához. Ennél szebb feladatot szegedi művész
számára nem tudunk elképzelni.
SZELES/. ZOLTÁN

•s

380«

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

•Török Károly
(1843-1875)
Török Károly neve kihullott a nemzet tudatából, legfeljebb az a néhány néprajz. kutató ismeri, aki a népköltési gyűjtemények áttanulmányozása, vagy az alföldi nép. szokások időbeni összehasonlítása közben nemcsak műveit, hanem nevét is megjegyezte. Mert Török Károly úgy hozta fel a mélyből a népi kultúra értékeit, hogy nem
önmagának állított ezzel maradandó emléket, hanem a nép dalainak, szokásainak, a
hagyományok gazdag tárházának. Kereken nyolcvan esztendővel ezelőtt halt meg Hódmezővásárhelyen. Ez az idő még kevés volt ahhoz, hogy halála után kellőképpen értékeljék, mert csak a baráti kegyelet áldozott emlékének, amikor 1876-ban kiadták ver,-seit és Kiss Lajos, ma Kossuth-díjas néprajztudósunk szorított akkora helyet a vásárhelyi gimnázium 1939. évi évkönyve hasábjain, hogy megemlékezhessen Török Károlyról, de ez a szép tanulmány is csak az akkori vásárhelyi diákok és néhány néprajzi
érdeklődő olvasmánya maradt.
Itt ismerkedtem meg én is Török Károly nevével és életének körülményeivel.
Kiss Lajos igen nagy szorgalommal felhalmozott mindent, ami élettörténetével kap• csolatban rokonai, szomszédai vallomásaiból a gimnázium korabeli évkönyveiből, még
akkor élő felesége elmondásaiból összegyűjthető volt és valóban lelkét adta a tanulmányhoz. Ez az írás tett engem is fogékonnyá a néprajz iránt. Sokkal többet ma sem
tudunk Török Károlyról, de ha ezt most kiegészítem néhány levéltári adattal, egykét érték jelző gondolattal, már két célt értem el: elvezettem az olvasót Török Károlyhoz és emléket állítottam a magyar néprajztudomány és folklorisztika egyik megalapozójának.
Török Károly Vásárhelyen született, az újvárosi szárazmalomban, ahol apja,
•egyébként foltozó varga, garatosi minőségben dolgozott, vásárhelyi kifejezés szerint
»vámlesi« volt. Szülei valóban szűkös anyagi körülmények között éltek és emiatt kénytelenek voltak fiukat négy elemi után kiskanásznak elállítani. Ekkor 14—15 éves lehetett, azonban már most megtudta, hogy tanyai »beosztását« csak átmenetinek tartja,
mert áradó szenvedéllyel vetette magát az olvasmányok után és apró alkalmi versikéket írogatott. Mindént elolvasott, ami kezeügyébe került: kalendáriumokat, rablóhistóriákat, verseket, meséket. Addig könyörgött szüleinek, amíg végre hazahozták a
városra, de most meg újabb problémák nehezedtek a vállára: apja ugyanis mestersége
folytatását akarta rábízni, esizmadiainasnak fogta be és minden idejét ennek a tevékenységének kellett szentelnie.
Még jónéhány évvel később is keservesen emlékezett meg erről az időről egyik
levelében, amelyet Halmi János barátjának írt: »A zenének semmiféle ágához sem
«érezvén soha valami különös hajlandóságot, nem is volt rá alkalmam, kivéve a harangozás nemes művészetét; ennek pedig testemnek egy bizonyos része még jobban
érezte következményeit, midőn a sietős talpat vagy fejbőrt sokszor fél nap múlva ha
vittem haza, ilyenkor aztán édesapám kézzel foghatóan megmagyarázta, hogy a lábszíjat rendes alkalmazásán kívül mire is lehet-még használni.«
1859-ben váratlan esemény történt vele: nagyapja közbenjárására 16 éves korában gimnáziumba íratták be. Itt mostmár idejét, tehetségét, szorgalmát egy irányba
fordíthatta: alapos és elmélyült műveltségre kívánt szert tenni, törekedett magába
• olvasztani az antik és a régi magyar kultúra értékeit, hagyományait, de ugyanakkor
— főleg Erdélyi János népköltési gyűjteményének hatásá alatt •— a nép történeti kincseit igyekezett feltárni. A gimnázium könyvtárában a régi értékek és ritkaságok
után kutatva, megtalálta Komáromi Csipkés György 1718-ban Lejdában megjelent bibliáját, továbbá a Peleskei nótárius pokolba menetele című történet 1792-ben Baselben kinyomott példányát. Mivel erről a könyvről az irodalomban az volt a vélemény,
hogy egyetlen példány sem maradt fenn belőle az utókorra, ezért a feltalált példányt
"betűről betűre, a betűk alakjának a megjelölésével lemásolta és 1862-ben elküldte
-Arany Jánosnak.
381«

Gimnáziumi évei alatt körülötte kis önképzőkör alakult ki. Tagjai kapcsolatot
teremtettek a Vásárhelynél fontosabb kulturális központokkal: ún. »vidéki leveleket«»
küldtek a különböző lapoknak. Török Károly pl. a Pesti Naplóban, osztálytársai p e dig a Pesti Hírnökben, az Aradi Közlöny ben számoltak be apró eseményekről. A lapok viszonzásul tiszteletpéldányokat küldtek, amelyek azután kézről kézre jártak,
az ifjúság körében. Főleg azért volt értékes ez a csere, mert kapcsolatban lehettek
az akkor kialakuló magyar irodalmi élettel. Levelező törekvéseik mellett fontos f e l adatuknak tartották a nép életének tanulmányozását, a nép körében ismeretes népdalok, balladák, mesék és játékok gyűjtését, lejegyzését. Ilyen körülmények között
nem csodálatos, hogy Török' Károly iskolatársai és ismerősei közül többen (Háhn.
Adolf, Kőnig Ármin, stb.) végeztek gyűjtést és anyagot küldtek be az ún. Abafi-félegyűjteményhez, amelynek kéziratát hatvan évi lappangás után most találták meg az.
Akadémia pincéjében.
A vásárhelyi gyűjtés irányítója, lelke, összefogója és kiértékelője Török Károly
volt", aki nemcsak a nép költészeti alkotásait figyelte, hanem a népi kultúra egészét,
kívánta megörökíteni, ezért a nép szokásait is igyekezett feldolgozni. Hogy a gyűjtött,
anyagot értékelhesse, szelektálni tudja és tudományos módszerrel feldolgozhassa, f e l kutatta az addigi gyér publikációs irodalmat és alapos összehasonlító munkát végzettElső eredményeit Arany Jánoshoz küldte el s Arany 1864-ben közölt is gyűjtéséből
az általa szerkesztett Koszorúban néhány népdalt és megjelentette a vásárhelyi l a k o dalmi szokásokról írt tanulmányát; sőt ez utóbbit oly jelentősnek tekintette, hogy a.
Pester Lloydnak is megküldte, amely németül közölte.
Török Károly szülei ebben az időben keserves nyomorúságban éltek. Kiss Lajosszámtalan kortársat kifaggatott életviszonyaikra vonatkozóan. »Olyan nagy szegénységben éltek — írta —, hogy még váltani való fehérneműje se volt. Este l e f e k v é s kor mosta ki anyja a szennyest, éjjel száradt. Kora reggel mángolta be, hogy fia f e l vehesse.« Török minden lehetőséget megragadott, hogy maga is hozzájáruljon a család fenntartási költségeihez, ami diáklegények számára adva volt: tanított alsóbb o s z tályba járó diákokat, sátoros ünnepek alkalmával elment prédikálni kisebb e g y h á z a k hoz, nyáron mezőgazdasági munkában vett részt, végül pedig eljárt énekelni pár garasért szegényebb halottak temetésére, akikhez a kántor egyébként nem ment volna kii
Az ilyen temetésekről írt is egy kis tárcát valóban mély realizmussal »Az ingyeneshalott« címen a Vasárnapi Újságban (1868).
1867-ben érettségizett, majd Pestre költözött, hogy jogi tanulmányokat f o l y t a t hasson. A tanulás mellett időt szakított arra, hogy nemzeti közműveltségünk k i a l a k í tóit hallhassa és láthassa. Állandó látogatója volt az Akadémia, a Kisfaludy Társaság üléseinek, sűrűn érintkezett és társalgott Gyulai Pállal, Arany Lászlóval, PetőfiZ
Zoltánnal, stb. Rendkívül meg volt illetődve ez a vidéki rátartó fiatalember, ha nemzeti nagyjaink közül valakivel sikerült találkoznia és beszélgetnie. A lakásán a nyomor fogadta, amely egész életén keresztül hű kísérő-társa maradt, mert az iratok m á solása, a magántanítás, a kisebb irodalmi dolgozatok nem jövedelmeztek annyira,
hogy azokból életét jobbrafordíthatta volna és az a kis hivatal, amelyhez
Arany
László közvetítésével jutott, sem-jelentett számára megbízható létalapot. Magános
maradt és szegény egész életén keresztül.
. •
De Török Károly, ha kellett is sokat nélkülöznie, ha néha maga is telve volt panaszokkal sorsa mostohasága miatt, mégsem hagyta volna ott azoknak a tudományosa
kérdéseknek az elmélyült tanulmányozásával már kialakított életkörét, amelyhez
apró kis sikerek is fűzték. Hogyan lehetett volna ezt az életstílust összhangba hozni
a kor általánosan ismert törekvéseivel? Szinte sehogy. A kiegyezés, 1867 után a fővárosban szabad utat talált a liberalizmus; feltörtek azok a pénzforrások, amelyek a .
század eleje óta lassan erősödtek, de a hitelnyújtás kockázata és a politikai viszonyok,
rendezetlen volta miatt nem prosperálhattak. Ebben a korban kezdték meg működésüket a nagybankok külföldi és hazai tőkével, felburjánzottak az ipari és k e r e s k e delmi vállalatok; a gazdasági életet a feudalizmus utolsó ragyogása és a kezdődő kapitalizmus első tündöklése jellemezte. Török Károly olyan Pestet talált, amelyen gyárak nőtték ki a földből, a kereskedelem már kiterjesztette nemzetközi hálózatát m i n den világrész felé, a haladó arisztokrácia pedig lovait és agarait tenyésztette. Mit"
keresett ezek között egy olyan ember, aki a magyar nép szokásait, balladáit, dalait:
melengette keblében, aki elismerte ugyan a technikai haladás erőit, de megköveteltevolna, hogy a nemzeti jövedelem jelentős részét a nép széles tömegeinek a gyámolítására, a közművelődés emelésére, a népi kultúra feltárására használják fel? Körülötte.382«

a z emberek egész nap lótottak-futóttak és minden eszközt felkutattak, igénybevettek
«egyéni jövedelmeik fokozására; voltak, akik nagy vagyonokat harácsoltak össze, mások viszont a reménytelenség keserveiben Amerikába, Romániába, Franciaországba
"vándoroltak ki, vagy olyan szánalmas figurákká váltak, mint amilyeneket Krúdy
-Gyula szeretett valamikor rajzolgatni. Epés gúnnyal idézgette Török Károly saját
•verseit
»A világ egy nagy zabkéve — s rajta
Rágódnak lovak, ökrök, szamarak;
A henye ló megeszi a szemet,
Ki igát von: annak izék marad.«
A közgazdasági élet »világfi«-jának életbölcseletét így fogalmazta meg:
»Aratni tudj, hol semmit sem vetél,
Mit más keres, te rakd zsebedbe mind.«
Török Károly igen hamar kiábrándult Pestből, amely pedig korábban élete célj á t jelentette. Három évi fővárosi tartózkodás után meghitt barátjának, Petőfi Zoltánnak, a nagy költő fiának 1870-ben már a Pest iránti gyűlöletérői számolt be: »Itt
ösmertem meg az e m b e r e k e t . . . van itt fény, pompa, gazdagság olyan és annyi, hogy
.míg hazulról ki nem mozdultam, fogalmam sem volt róla; de viszont mellettük van
olyan nyomor, hogy nálunk a legutolsó koldús élete ehhez képest kis királyság. A
bűnt, fortéimét, elaljasodást nem is e m l í t e m . . . Közöny, hidegség, felsemvevés a mivel találkozik az ember lépten nyomon...« Bezzeg más volt az élete otthon: barát•ság, szívélyesség, vonzalom, a »tanácshoz kalács«, stb. »Ez, ez az, a műket éh annyira
szeretek, s a melyeket itt — tisztelet az egy-két kivételnek — sehol, de sehol nem
találok fel.« Önérzetesen állítja, hogy ezeket a súlyos szavakat nem az az 52 krajcár íratja le vele, ami rongyos zsebében gubbaszt, hanem a példák, próbálkozások alapján kialakult meggyőződése.
Nyomorúságán nem tudott változtatni, hazulról semmi támogatásra nem számíthatott, sőt az otthonról kapott apró segítségeket is visszafizette. Anyagi körülményeire
.jellemző az a levelezés, amely közte és az egészségi okokból Tirolban tartózkodó
Petőfi Zoltán között folyt. 1869 karácsony előtt néhány nappal így számolt be Petőfinek vagyona »gyarapodásáról«: »Szert tettem egy órára, a mely gyakorta kiránthatja
-a sárból, ha pénz dolgában olykor-olykor megszorul az ember; azután tollas ágyban
hálok, az utcán ilyen esős időben esernyővel járok, török dohányt szívok...« De a
llevél végén, az apró dicsekvések után, kelletlenül jegyezte meg, hogy kénytelen abbahagyni az írást, mert sötétedik és lámpájából a petróleum már az előző héten kifogyott, pénze pedig nincs, hogy ismét megtöltse. 1870. január 10-én szinte gyerekes
bohósággal dicsekedett Petőfinek, hogy munkaadójától újévi ajándék fejében ötven
• osztrák ércforintot kapott postán.
A Nemzeti Múzeum Kézirattárában lévő levelezésből azt is látjuk, hogy lakását
több ízben volt kénytelen változtatni rövid idő leforgása alatt. Első lakásáról nincs
adatunk, onnan Gyulai Pálékhoz költözött, majd Zerge u. 13! sz. alatt lakott, azután
-a Sándor u. 17. számú ház egyik szobájában húzódott meg, ahol hajdan, diákkorában Csengeri János lakott, a neves műfordító és filológus. »Ugy-e bár, — írta 1870
• elején — minden jel arra mutat, hogy valaha még nagy ember lesz belőlem...« Méltán volt büszke lakó-elődjére, mert Csengeri neve akkor már híres volt irodalmi
.szakikörökben és az ókori klasszikus művek, főleg Euripides és Aeschylos munkái,nak magyarra való átültetésével az antik hagyományokon nevelkedő diákság előtt
.példaképpen szerepelt.
Zaklatott élete mellett szerénysége is kitűnik a kerek betűkkel, gondosan megí r t levelekből. Petőfi Zoltán ugyanis Kotzebue színdarabjaiból kért tőle fordítanivalót, mert Kotzebue »ma már a lomtárba, érdemlett helyére került.« 1870. február
12-i levelében mentegetődzött, hogy nem tud franciául, így nem is kíséri figyelemmel
;az ott feltűnt újdonságokat, de ajánlja Molière műveit, amelyek közül csak négy került újabban lefordításra.
Nem tartozott a nagyképű irodalmárok közé, akiknek arról is van »véleményük«,
amihez nem értenek. A kimondott szó vagy leírt vélemény komolyságába vetett hite
-nem engedte meg, hogy szakmájába nem vágó kérdésekben véleményt nyilvánítson.
Pl. amikor Petőfi Zoltán egyik Schiíícr-fordításáról kért véleményt tőle, 1870. április
t9-i levelében elhárította ezt magától: ehhez — úgymond — nem ért, mert »egy födél
383«

alatt lakom Gyulai úrral (hetente háromszor járt tanítani Gyulaiékhoz, ahol a GyulaL
gyerekeivel és a Szendrey Júlia második házasságából született Ilonával foglalkozott).,
de ebben a részben nem vagyok képes tőle semmit tanulni, mert a veréb, jól lehet,,
hogy hallja a fülemüle énekét, de azért ha felnyitja száját, hát csak csiripol«. Ez az.
önmagával szemben bátor, kemény önkritika jellemezte Török Károlyt.
Petőfi Zoltánnal fenntartott barátságát nemcsak irodalmi elmélkedésre használta
fel, hanem a Petőfi-relikviák gyűjtésére is. Mindent összeszedett, megvásárolt, megőrzött, ami Petőfi Sándorra emlékeztette. Egyideig együtt is lakott Petőfi Zoltánnal,
s egyebek között így is módja volt ahhoz, hogy Petőfinek a szerencsétlensorsú fiától
lassan sok mindent átvegyen, megvegyen, ami valamikor a nagy költőé volt. Bár
maga is nagyon szegény volt, mégsem szalasztott el egyetlen alkalmat sem, hogy a
kedves emlékeket idegen vásárlóktól megkaparintsa. Halála utánra ezeket a t á r g y a kat a Magyar Nemzeti Múzeumra hagyta. Török Károly így megszerzett 17 d a r a b
könyvet, több 1848—49-es apró nyomtatványt, néhány kéziratot, a költő két utolsó
levelét, egy tárcáját, amelyben megkezdett költemények voltak és több ruhadarabját.
Később tervbevette, hogy a népköltészet problémájával nagyobb tanulmány k e retében foglalkozik és összefoglalja eddigi vizsgálódásait, valamint összehasonlításokat végez a különböző vidékekről származó gyűjtemények között. Erre azonban m á r
nem került sor, mert váratlanul tüdőbajt kapott, amely 32 éves korában, 1875-ben
sírba vitte.
Munkásságából néprajzi, népköltészeti tevékenységét kívánjuk részletesebben i s mertetni, hiszen élete jelentőségét ez adta meg, s nem a kevéssé jelentős költői t e v é kenysége. A Néprajzi Társaság megszervezéséig (1889) a népszokásokat és népdalokat.
hazánkban nem gyűjtötték rendszeresen és módszeresen; Török Károly kísérletet tett
arra, hogy egy község, Vásárhely népi kultúrájának
teljes anyagát feldolgozza
éspublikálja. Programja szerteágazó és elméletileg kifogástalan volt, valóságos h o n i s mereti terv szándékát rejtette magába; látásmódja a korra annyira jellemző romantikus szemlélet ellenére — reálisnak mondható. A tudományos népdalgyűjtés és népismereti mozgalom szempontjait kevesen fogalmazták meg nála világosabban: »Nincs
egy-egy becsesebb kincse az embernek az önismeretnél; csak ha á maga becsét érzi:,
akkor ítélhet meg, akkor méltányolhat másokat is kellőleg.« »Ösmertetni a népet,,
melynek testéből való test, véréből való vér vagyunk . . .« »Bár a nép egyes szokásait,.
életének egyes mozzanatait feltaláljuk kinyomva költői termékeiben: de ez nem a
valódi, ez már annak eszményítése; én a valót akartam előállítani, úgy, a mint azt .
találtam, amilyennek én azt ismerem; nem egyes részt, hanem lehető egészet kívántam nyújtani.« Érezte az álnépiesség veszedelmét és ezzel szemben a valóságos helyzet megrajzolását tűzte ki célul, amelyet objektív látásmóddal kívánt megközelíteni.
De tovább is ment gondolatmenetében, mert azt is megírta, hogy miért van szükség
a reális népismeretre: »...segéde, gyámola lenni m i n d e n b e n . . . Nem lenézni a népet,,
hanem magadhoz emelni minden á r o n . . . « — írta 1867-ben a Magyarország
képekbenc. sorozatban közreadott tanulmányában.
Szinte az egyetlen néprajzi kutató volt Kálmány Lajos előtt, aki a népben nemcsak a történelmi kultúra fenntartóját látja, hanem érzi a nép széles tömegeinek társadalmi-gazdasági problémáit is, de még saját sorsán, kitaszított, hányatott életén,
keresztül sem volt képes felismerni az osztálykérdéseket. A szokások ismereténél,
megkülönböztetést tett ugyan gazdag és szegény családok szokásanyaga között, de politikai felismerésekhez nem jutott; belenyugodott abba
hogy a szegényeknek nincs
közük a politikához, ő pedig nagyon szegénynek született Vásárhelyen, ennélfogva
illik, hogy ezt az állapotát Pesten is megőrizze. Elrendeltnek hitt sorsa miatt azonban:
néha mégis békétlenkedett, amit elárul egy négy soros epigrammája is:
»A régi mesét hinni
Az igazság bekötött
Vagy a világ érdem
Mért nyög az igaz s

kezdem m á r :
szemmel jár.
szerint jutalmaz?
mért dorbézol a gaz?!«

Elsősorban a magyar népköltészet terén végzett hatalmas gyűjtőmunkát. Már az.
is értékessé teszi munkáját, hogy a dalokat, meséket, szólásokat nem szélesre kiépített gyűjtőgárda segítségével hozta össze, mint Abafi, Gyulai és részben Erdélyi és
Kriza is, hanem maga jegyezte le azokat nép közlése alapján. Meghatóan emlékezett;
meg »módszeréről« Abonyi Lajoshoz 1874-ben írt levelében: ».. . úgy vasárnap d é l u t á nonként egyik vagy másik rokon, atyafi, jó barát felkereste családunkat, rögtön az:
384«

asztal közepére tették a nagy zöld mihókot tele borral, s a jelen levők a legöregebbtől a legfiatalabbig együtt daloltak sokszor késő éjjelig. . .-< Közben Török Károly
sorban lejegyezte az elénekelt dalokat, a visszaemlékezett szokásokat. Különösen
nagyszülei voltak jó nótafák: »... öröm volt látni a két aggot, ti. nagyatyámat és nagy»
anyámat, mikép igyekezett egyik a másik által már elfeledt részleteket emlékébe,
visszaidézni s a szöveget eredeti volta szerint helyre állítani.«
De ennél is többet árul el egyik iskolatársának, Reiniger Jakabnak a vallomása.
Török Károly módszere felől: » . . . elleste a kútra menő lányok dalait, óra hosszáig
elhallgatta az öreg szomszédok beszélgetését, hogy egy ú j közmondást, vagy szokatlan
szófordulatot feljegyezhessen, és figyelt a kukoricafosztás alkalmával, vagy a fonóházban elmondott mesékre.« Minthogy maga gyűjtötte a népdalokat, különbséget tudott tenni népdal és műdal között, ami pedig hosszú ideig nem volt valami nagy
erényük a népköltészettel foglalkozóknak. Munkáiban találunk olyan dalokat is, amelyekről tudjuk, hogy nem népdalok, de ezeknél Török utal a forrásukra, korábbi
nyomtatott könyvekre. Szükségét látta a dalokkal kapcsolatban a kritikai
felülvizsgálatnak is, aminek a hiánya különösen éreztette hatását. Abafi (Aigner) Lajos 1874ben ugyancsak szükségesnek látta és sürgette, a népköltészeti anyag kritikai kiadását, amikor az általa németre fordított magyar népdalokat Berlinben az a vád érte,
hogy azok német eredeti után készült magyar fordítás újbóli német fordításai (Figyelő).
Török Károly az anyagát saját környezetéből emelte ki, többször ellenőrizte, l e írásai ennélfogva pontosak, megbízhatóak, sokszor a fonetikus kiejtést is jelezte.
Első ilyen munkája a vásárhelyi gyermekdalokkal foglalkozik, 1865-ben jelent,
meg a Magyar Sajtó-ban »A magyar gyermekdalokról« címen. Ö volt az első, aki felhívta a figyelmet a gyermekdalok értékeire: egy nyáron 190 gyermekversikét és játékdalt gyűjtött össze és közölte vásárhelyi tájszólás szerint, hogy a nyelvészeknek
is nyújtson anyagot. Felfedezte a gyermekdalok nyelvészeti, zenei, költészeti, történeti, pedagógiai értékeit. A dalokból páratlan megfigyelőképessége alapján felkutatta a vásárhelyi ö-zés törvényeit. A gyermekdalokban igazi magyar ritmust érzett
és ezt számtalan példán keresztül elemezte. Felhívta a figyelmet az alliterációk kedvelésére, amiket az emlékezet elősegítésére is használnak. Rámutatott a gyermekdalok
történeti értékeire is és bizonyította, hogy a gyermekversek sokkalta inkább őrzik a
történelem nyomait, mint a felnőttek költészete, mert a felnőttek a dalok tartalmát
időnként értelmileg is változtatják. Ahogy Katona Imre írja: »A nép költészeti hagyományaiból csak azokat tartja meg, amelyek egy adott korszakban számára még
időszerűek, mondanak valamit«. Ezzel szemben a gyermek nyelve a ritmus és a rím
szárnyain megelőző történeti korszakok esetleg már értelmét vesztett emlékeit is
megőrizte.
A Török Károly nyomdokain haladók végleg igazat adtak neki: a »Gólya, gólya,
gilice . . .«.c. dalban Török mégcsak a törökkor emlékét érezte, de a népi hitvilág kutatói között ma már nem vitás, hogy a »sfppal-dobbal, nádi hegedűvel« való gyógyítás még ősibb, a sámán mesterségre utal. A »Szűz Kata, szűz Kata« című dal . régi
büntetések (meszes kútbadobás, kerékbetörés) emlékeit őrzi.
»Csongrádmegyei gyűjtés« cím alatt a Kisfaludy-Társaság által kiadott gyűjteménye a Magyar Népköltési Gyűjtemény Üj Folyama II. köteteként látott napvilágot 1872-ben. Az anyag teljesen vásárhelyi, de abban az időben még nem ismerték
fel a kapcsolatot a nép dalai és földrajzi letelepedése, foglalkozása, személyi tulajdonságai, stb. között és a szerkesztő azért adhatott a kötetnek tágabb címet, mert így
szélesebb területről szedhetett előfizetőket. E szerkesztői »kegyes csalás« ellenére Török Károly minden esetben hangoztatta, hogy az anyag kizárólag Vásárhelyről szár»
mazik, ami egyébként jegyzeteiből is kitűnik. A gyűjtésnek addig nem használt ú j
formája volt ez, amellyel azt törekedett elérni, hogy egy szűkebb vidék népköltészeti
anyagát teljes mélységében, intenzitásában kiaknázza. Ez nagy mértékben sikerült
is Töröknek, bár azóta Kiss Lajos, Péczely Attila és mások számtalan szövegváltozatra bukkantak.
A daloknak — a népköltészettel való. foglalkozás irodalmi indítékú és célú lévén
— ő is csak a szövegét gyűjtötte és közölte. Abban az időben még a dallammal nem
igen törődtek. Például Bartók Lajos is lezártnak tartotta a Figyelő 1871. évi egyik
számában közölt népballadák dallamkérdését egy mondattal: »melódiájuk egyszerű
és mélabús«. Érdekes, hogy az akkori irodalmi élet egyik népieskedőjének,
Abonyi
Lajosnak (családi' nevén Márton Ferenc) támadt az az ötleté, hogy a szöveggel együtt
385«

•dallamot is közöljön. Török Károlyhoz fordult 1874-ben s néhány néprománc dallamát akarta tőle megtudni, illetve Nikolics Sándorral lekottáztatni, aki népszínműveket látott el kísérőzenével. Török Károly erre nem vállalkozott, mart dallamukat nem
ismerte: szövegüket ugyanis 80 éves nagyanyja »felmondása után« írta le, aki f é r j e
-halála óta nem dalolt, legfeljebb halotti énekeket. Hajlandónak mutatkozott viszont
arra, hogy a gyűjteménye egyik tréfás nótájának a dallamát elénekli, csak jegyezze le
valaki. Nem tudjuk, hogy a lekottázásra sor került-e, de biztos, hogy az Abonyival
való közös munkának Török néhány hónap múlva bekövetkező halála véget vetett.
Hogy Török Károly munkájának a korabeli jelentősége kellően kidomborodjék,
•elég utalnunk arra, hogy Erdélyi János gyűjteménye (184G), Kriza Vadrózsái (1863)
-után a Kisfaludy-Társaság tervbevette a népköltészeti emlékek összegyűjtését. Az
első kötetet Gyulai Pál bocsátotta útjára, melyhez Abafi Lajos, Csaplár Benedek,
Szabó Károly nyújtottak segédkezet, de a kötet Török Károly és Orbán Balázs gyűjtéséből is tartalmazott néhány karácsonyi misztériumot és vízkereszti játékot. Török
Károly a maga gyűjtésének a rendezésével már 1864-ben készen volt s 1365-ben n y ú j totta be a kiadónak, amikor még a gimnázium hatodik osztályát látogatta. Minden
bizonnyal kortársai között a legnagyobb és legterjedelmesebb az ő gyűjteménye volt,
ezért történhetett meg, hogy önálló kötete mellett jócskán adhatott a másik kötetbe
is anyagot. Abafi a két kötet ismertetése során a Figyelőben külön is foglalkozott
Török Károly érdemeivel, de a kortársak nem tudták eléggé értékelni gyűjteményét
•és az utókor is elfeledkezett erről a nem hangoskodó, szerény emberről. Abafi Lajos
most megtalált gyűjteményének kéziratát 1877-ben nyújtotta be a Kisfaludy-Társaságnak, tehát öt évvel a Török Károlyé megjelenése után és érdekes, hogy a kötet
felosztása a címek szerint egyezik a Törökével.
Munkája értékét ugyancsak emelte az is, hogy több olyan alkalmi dalt közölt,
amelyek sajátosságával eddig nem foglalkoztak. Ilyenek pl. a halotti énekek mellett
•a siratok, vagy az egyházi énekek dallámára költött népi tárgyú, tartalmú dalok,
mint pl. a 42. zsoltárt travesztáló következő dal:
»Mint a szép csüves paprika
A húsba kívánkozik:
Lelkem úgy óhajt a borra
És hozzád fohászkodik,
Te hozzád én borocskám, —
Szomjúhozik torkocskám,
Vajon színed eleibe,
Mikor jutok a pinczébe!«
Gyűjteményébe meséket is vett fel, amelyek külön értékei munkájának. A mesék
— mint a magyar népmesekincs klasszikus értékei — számtalan iskolakönyvben és
vásárokon árult naptárban szerepeltek (pl.: A kis gömböc) és gyermekkorunk kedves
•emlékeihez tartoznak. A meséket sem fonetikusan örökítette meg, hanem irodalmi
nyelvre átírva, ahogy ez akkoriban szokásos volt. A találós mesékhez külön kis tanulmányt körített, amelyben azokhoz magyarázatot fűzött. Több helyen arra is utalt,
•hogy a nép melyik mesét, milyen alkalommal eleveníti fel.
A gyűjteményben közölt anyag egyébként is imponáló: '59 ballada és rokonnemű
műfajú, 489 dal, 120 darab találós mese, 12 mese és monda. A dalokat tartalmuk szerint csoportosította: szerelmi dalok, hazafiúi és katonadalok, puszta és pásztordalok,
bor- és kortesdalok, tréfás- és gúnydalok, vegyesdalok, dajkarímek, gyermekdalok és
.játékok, köszöntők és rigmusok, halotti énekek.
A vásárhelyi nép költészeti alkotásai mellett Török Károly szinte kimerítően
feldolgozta a szokásanyagot is. Első ilyen természetű m u n k á j á t szintén Arany János
közölte a Koszorúban 1864-ben »Magyar lakodalmi szokások az Alföldön« címmel.
Lakodalmi szokásokat már korábban is tettek közre, a Tudományos Gyűjtemény jóegynéhány szokásleírást jelentetett meg hasábjain, de egyik sem volt olyan átfogó,
részletes, szemléletes, mint Töröké. Munkájában megörökítette a házasságkötés egymástkövető szakaszait, a kérő, a követ vagy pemeteasszony, a kulacsos, a hívogató,
•a kállátosok, a násznagy, a vicenásznagy, a szószólló, a helytartó, a táncmester, az
izgáncs, a bánáti násznagy szerepét, a népi élet mindmegannyi alkalmi tisztségviselőjének az alakját. A lakodalom egyes felvonásait részletesen felemlítette: a kézfogót,
a csókolódzót, a menyasszony ágyának a vitelét, az esküvőt, a menyasszony táncát,
386«

-a kontyolást, a temetést, a kitoló kásaadás napját, a kállátót. A szokásokból ugyanc s a k ősi emlékek bontakoznak ki: a menyasszony ágyáért való játékos alkudozás a
.nővétel pogánykori szokásaira vezethető vissza; a menyasszony férje testvéreit sorra
•csókolja s ezáltal nyer bebocsájtást férje családjába, stb.
A szemléletesség bizonyítására csak két részietet emeljünk ki leírásából. A lakodalmi ebédről írja: »Lenn az ajtó háta megett van a bánat, itt a legélcesebb emberek
-egyikét választják meg násznagyul, ki leginkább a jó rendre vigyáz fel; a bánátban
-egy üres hordót használnak asztalul s arra teszik a nagy csikóbőrös kulacsot, a t a l a j a
hagymát, csűves paprikát, tyúkot, kalácsot, gyökeret akasztanak, mentül jobban fel-cifrázhatják, annál büszkébbek rá, hogy gazdag a bánát.«
A lakodalom vége felé »kerül sor a temetkezésre, nevezetesen az izgáncs leterít
«egy legényt a ház közepén fehér lepedővel, ez a halott, ekkor előveszi a tavalyi kalendáriumot s abból elbúcsúztatja a körül állóktól, majd felolvassa a halott testa.mentomát, előadja mije volt? Kinek mit hagyott? stb. stb. van nevetés, meg nevetés, de még mennyi!«
Időrendi sorban a »Magyar alföldi népszokások« c. munkája következett (Magyar.ország képekben, 1867), amelyben temetési, lakodalmi, keresztelési és egyéb ünnepi
.szokásokkal foglalkozott, valamint a lakosság öltözködését, viseletét, zeneszerszámait
(tambura, bőrduda, tekerő-hegedű, stb.) írta le és foglalkozott a munkásember étkezé.sével rendes életkörülményei és rendkívüli munkaalkalmak (takarás, nyomtatás, ku. koricatörés, stb.) esetén, valamint a család szerkezeti kérdéseivel. Megemlékezett a
. halottnézőkről, a siratókról, a rigmusokról, amelyekkel a vásárhelyi múzsa búcsúzt a t j a Vásárhelyen a halottat, a virrasztásról, a kikísérés menetéről, a »fütülvaló« fáról, a torozásról. A keresztelő neve régen csök volt és számtalan babonás cselekmény
közben folyt le.
A következő évben ugyanott folytatta »A magyar alföldi népéletből« címen a nép
szokásainak leírását. A névnap és a disznótor után rátért a lakozásra, amelyet általában január végén rendeztek a város iparosai, a céhek mesterlegényei. A vásárhelyi
•céhek a XVIII. század közepe táján alakultak, hagyományaik nem tekinthettek viszsza messzi múltba, ennek ellenére közös megnyilakozásaikat, ünnepeiket évről évre
„hasonló módon rendezték meg. A lakozás szokása Török idején még dívott, de m a '
. m á r kihalt, ezért nem lesz talán érdektelen, ha Török feljegyzései alapján felidézzük.
A lakozás tulajdonképpen az iparos ifjúság 2—3 napos mulatása volt. Azzal kez• dődött, hogy a legények a céh-atyamestertől zeneszóval kísérve elhozták az ifjúság
ládáját: »A menetet a konyhamester nyitja meg, kinek fején magas, papírból készített
.süveg van, koszorúkkal, klárizsokkal, kis tükrökkel, nagy ezüst pénzekkel felcifrázva,
kezében a csörgő pálca, mellyel a nótához a taktust veri; utána viszi két legény a
ládát, mely mellett kétfelől három-három legény kivont karddal lépdel; ezek
•után a fiatalság, hátrább a muzsikások, végül a mester-emberség megy. Cifra
kötős legények, a fennforgók, a járókelőkét a kezökben vitt borból megkínálják egye g y pohárral...« Délután »beállott« a tánc, nagy lakmározás közben. A néhánynapos
lakozás végeztével a munkáslegények behozták a céhkoszorút, melyre a céh jelvénye
volt függesztve (pl. az ácsoknál egy kis aranyos fejsze, a csizmadiáknál aranyos
•csizma, stb.) és mindenki a költségek fedezésére annyit adott, amennyit akart; ha
hiány mutatkozott, arányosan volt köteles ki-ki viselni, amit bánompénznek neveztek.
Majd a játszó életével foglalkozott; így nevezték a nyomásnak azt a részét, amelyen a gyerekek játszhattak. Hogyan játszottak száz évvel ezelőtt a vásárhelyi gyerekek? Labdáztak, táncoltak, tekéztek, dóléztak, büktettek, lovaztak, futottak, sárkányt eresztettek; ezekről egyenként is megemlékezik. Figyelmét nem kerülte el
r-semmi: a fonóka,. a szüret és a kukóricafejtés után a »jóhírű házak« vasárnap esti
•»cécó«-járól sem feledkezett el, amikor mulatnivágyó legények és lányok nagy evéstivást rendeztek.
Ugyanebben az évben a Vasárnapi Újság néhány számában is helyezett el anyagot, amelyeket T—k K—ly jelzéssel látott el. A falusi disznótorral kapcsolatban megírta, hogy »egész nyáron át a szegény ember is zsöndít, ha többet nem, legalább egy
malacocskát, hogy legyen egy kis nyálazó télire«, amit a disznótoron kóstoltatott meg
a szomszédokkal és rokonokkal jó kerti karcos mellett, éjféligtartó éneklés, múlatás
közben. A falusi udvar című közleménye is a vásárhelyi életből meríti mondanivalóját: számbavette ebben, hogy a vásárhelyi ember mire használja fel az udvart az egyes
gazdasági munkák (aratás, fosztóka, szüret, stb.) végzése során. Mennyire egyszerűen
írta le pl., hogy az ügyes szegényember hogyan készít a piacra árut télen a rét ve"8*

387

szendőbemenő, közös terméséből, hogy ezzel megtoldja, aprópénzzel kiegészítse as.
nyári keresményt: »A szegény ember télen, midőn leesett a hó, elővesz egy nádvá—
gót meg egy gyalog-szánkót, lemegy a rétre, összegyűjti a gizgazt, gügyűbe köti s o t t hon azzal fűt; vág néhány kéve gyékényt, sást, a gyékényből köt szakajtó-kosarat,,
tyúkborítót, élesztőszárítót, fon belőle gyékénykötelet, ponyvát, a sásból készít sás-,
széket, —r mindezeket felviszi a piacra, ahol jó pénzt adnak érte.« A leírás néprajzi,,
közgazdasági szempontból egyaránt értékes és hű.
Ezt követően a »szögényember« típusaival foglalkozott Török Károly, t e r m é s z e tesen még nem olyan bő részletességgel, ahogyan később Kiss Lajos klasszikus szépségű két könyvében: A szegény ember életé-ben és A szegény asszony életé-ben ösz—
szefoglalta az alföldi szegénység életére vonatkozó tapasztalatait, megfigyeléseit,,
ugyancsak vásárhelyi adatok alapján. A réti kanász a nagyobb gazdák, vagy a t á r saságba vegyült kisebb gazdák disznait őrizte télen-nyáron, egy-két bojtár segítségével, majd a csikósok, gulyások, juhászok, betyárok élete került Török Károly tollára olyan reális hűséggel, amilyennel csak az tud írni, aki mint kanász maga is á t élte, vagy közvetlenül szemlélte ezek életét, a történelmi hagyományokon keresztül
megismert sorsát.
Foglalkozott Török Károly a halászokkal, akik egyenként küzdenek a napi sovány megélhetésért, vagy öten-hatan társaságot alakítanak és tanyát ütnek, gunyhót.
készítenek nádból, elébe karót állítanak, amin a hálót és a hasított halat szárítják.
A halat hasítólányok hasítják fel. A mezei munkások időszaki munkát vállalnak:.
szántást, vetést, aratást. »Leginkább átaljában fogják fel a lábon levő életet, innen,
aztán átaljások-nak nevezik őket; a férfiak vágják az életet, a nők pedig és a gyermekek, a hol keresztbe szokták rakni a gazt, markot vernek, a hol pedig vontatóba,,
ott gyűjtenek és gereblyéznek.« Török Károly adatai nemcsak néprajzi szempontból
kiválóak, hanem gazdaságtörténeti tanulmányozásra is rendkívül alkalmasak. Ezekben,
a leírásokban bontakozik ki tehetsége, tárgyismerete és pontossága. Nem a nép iránti
romantika, a felülről jövő szánakozás késztette munkára, mint kortársai nagy részét,,
hanem a nép valóságos megismerésének a vágya és kihullott a toll a kezéből, amikorelszakadt Vásárhelytől, a fundamentumtól, mint ahogy a vadvirág is elhervad, h a .
vázába kerül.
A szokások alkalmazása szempontjából ugyancsak különbséget tett szegény és.
gazdag család, férfiak és nők, városiak és tanyaiak (kintlakosok), idegenek és őslakosok között, továbbá észrevette a különbséget a reformátusok és a katolikusok szokásai között, tehát már figyelem bevette mindazokat a társadalmi relációkat, amelyeket a modern néprajz művelőitől megkövetelünk. Mások abban a korban még nem.
láttak különbséget a társadalom egyes rétegei gazdasági és kulturális érdekei, adottságai között, egységes parasztságról írtak. Török Károly határozottan érezte, hogy
csak a népköltészeti emlékek összegyűjtésével nem lenne megismerhető a nép teljes
kultúrája, ezért határozott program kidolgozásával szükségesnek találta a szokások:
felkutatását, a dolgozó nép rétegeinek a társadalmi megismerését is, hogy így feltárt legyen az a talaj, amely ezt-a műveltséget létrehozta és hordozta.
Török Károly a modern magyar néprajztudomány
egyik legkorábbi kiváló mű-velője volt. Erdélyi, Abafi, Gyulai központból, Budapestről irányították- a gyűjtést
és munkásságuk csak a népköltészet alkotásaira terjedt ki, viszont Török Károly és;
később Kálmány Lajos, Szeged nagy fia, már nemcsak elvenni akarták a néptől örök
szépségű dalait és szokásait, hanem »gyámolai« is akartak lenni, mert a nép között
járva, látták a gazdasági és politikai elnyomást, a kulturális elmaradottságot. Dea köpontilag szervezett és az egyénileg folytatott gyűjtésnek egy lett a sorsa: eltemette az a zajos álnépiességet terjesztő millenáris kor, amely a húszmilliós m a g y a r ság hiú ábrándjával és a Habsburg-Monarchia politikai vértezetében szövögette álmait
a dunamenti népekkel való őszinte kibékülés helyett.
A felszabadulást követően azután sorra tártuk fel a múlt század második felében,
összegyűjtött hatalmas néprajzi kincset. 1948-ban a Néprajzi Társaság vándorgyűlését Török Károly nevében tartotta Vásárhelyen, Péter László és társai méltó emléket
állítottak Kálmány Lajosnak, gyűjteményeik pedig különböző összeállításokban kerültek kiadásra. De Török Károly nem is a személyének kívánta a megbecsülést, hanem a népi kultúra alkotásainak, mert bölcsen tudta, amit Szeged költője, Juhász::
Gyula így vallott meg: »nem a pacsirta fontos, csak a dal, mely a nem múló, szent:
összhangba hal.«
TARKANY
SZŰCS ERNŐ
388«

A magyar Shakespeare Szegeden
Hogyha 1808-ban. is kinyomtatták
volna már a 'szegedi lyceum
értesítőjét,
bizonnyal vastag betűkkel, az »eminentes« rubrikába került volna be Katona
Josephus neve is, a kecskeméti takácsmester elsőszülött fia, kit derék atyja nyilván költségkímélés
végett íratott be Pest helyett a szegények kegyes iskolájába, hogy megkezdje a filozófiai
tanfolyamot...
A szegedi atyák tudományának
akkortájt híre futott az egész országban.
Ismeretes volt, hogy magyar nyelven folyt náluk a tanítás. Köztudomású az is,
hogy a »Hatrongyos« lakói szigorú iskolai rendszabályokat
honosítottak
meg
ebben a városban, eltiltva az ifjúságot a színház, tánc s egyéb vigalmak
látogatásától, még a szülői kíséret se lehetett
védőpajzs.
A színházat amúgy sem látogathatta a 16 éves diák, hiszen arról Szegeden
ebben az időben még nem sokat lehetett beszélni. A közönség érezte is a színjáték hiányát, csupán a gymnasium tanulói tartottak műkedvelő
előadásokat.
Ami pedig a táncot s egyéb vigalmakat illeti, azok különösen távol állottak ettől
az i f j ú embertől, aki most ebéd után Felsővárosra tart, a tiszaparti
sópajták
irányába, hogy leüljön a folyó menti kőrakásokra s búsan sóhajtsa vissza a boldog gyermekkort,
mely »az elhervadt kellemek
képeit kereső szemek
előtt,
gyöngén
hajnallik...«
Ide szokott járni, kedvenc tartózkodási helyére, a Tiszá partjára, hallgatni a
vízimalmok zúgását s a molnárlegények
pajkos, párjahívogató danáit. Rendszerint itt.érte a lemenő nap utolsó sugara is, midőn a túlsó parton a sötétlő fűzfák árnyképei kiültek már a víz ezüst tükrére. Aztán leverte a port ruhájáról,
melyet útközben a felleget verő hazatérő csorda rakott rá vastagon s hazaballagott, hogy gyertyafénynél• készüljön föl másnapi
tanulmányaira.
Itt a folyóparton szokta előhúzni édesapja gondosan összehajtogatott
levelét, melyen latínul állott mindig a címzés: ifjabb Katona Józsefnek »filio mihi
dilecto«, benne az atyai jótanácsok, miszerint a sorok olvasója vigyázzon az erkölcsökre, ne haragítsa magára az atyákat s főleg takarékoskodjon
a drága gyertyákkal. Egyben arról is értesíttetik, hogy az otthoni kedves malaca azóta testes
hízóvá előlépvén, megérett végső torára s a porhüvelyéből
reá eső
hurka-kolbász küldemény mellékelve vagyon. Fogyassza jó étvággyal s hogy meg ne ártson, ajánlatos el nem mulasztani vagy egy itcze bort reá tölteni. A költségekre
ugyancsak mellékelve vagyon néhány forint kisebbik öccse megtakarított
pénzecskéjéből ... etc.
Ahogy ott olvassa a levelet, a szülői otthon szerető gondja suhanó mosoly
formájában jelentkezik
arcán. S mikor visszadugja az írást kabátja
hajtásába,
felvesz• néhány kavicsot, nekilódítja a lomha vízfolyásnak, gyönyörködik
a kacsázó játékában, — dehogy gondolná, az ember, hogy ez a fiatal ember nemsokára a színész és drámaíró egyesített babérjaira fog pályázni.
De addig még egy kevés víz elfolyik a
Tiszán...
No, a fővonzóerő a tiszapaJ'ti sétákhoz nem is a kacsázó-játékban
rejlik. Itt
szokott találkozni Ns. Klivinyi Istvány Tanátsbéli és céhkomisár urammal, aki
délutánonként
ide járt ki, hogy a hajóácslegények munkáját ellenőrizze;
nem
pazarolják-e, nem égetik-e el azok a pernahajderek
a szurkot.
Tekintélyes jelenség volt, ahogy végigsétált a parton, öles termetével,
hegyesre kikent bajúszával s bunkós botjával, amint tréfásan ösztökélte a társaságot.
"8*

389

— Dógozzatok legényük...
hónap lösz a vásár
!
' Mire azok ráfeleltek
kórusban.
— Dógozunk...
dógozunk! A vásárba mán hajón
mögyünk...!
Mikor aztán meglátta a deákembert, megpödörte bajuszát s azonnal
deákra
fordította a szót. Hiszen valamit tanult ő is, meg is, látszik Comenius
tanítási
módszere rajta. Az Orbis Pictus-t, habár hézagosan, de még most is elmondja,
amint ez a most következő szokásos párbeszédből is
kiviláglik.
— Veni, puer, disce sapere...
(Gyere fiam, tanulj
bölcsességet.)
Amire a fiúnak válaszolni
kellett.
— Quid hoc est: sapere, Domine? (Mi az, bölcsnek lenni, uram?)
— Omnia, quae necessaria, recte intelligere, recte agere, recte
eloqui...
(Mindent tudni, ami szükséges, jól megtanulni, jól csinálni s helyesen
beszélni.)
— Quis me hoc docebit? (Ki fogja ezt nekem
tanítani?)
— Ego ... (Én).
Erre aztán az következett,
hogy mindketten
jóízűen elnevették
magukat.
A diák megkapta a maga barackját feje búbjára, ami jeladás volt, hogy most
már jöhet a beszélgetés a színészekről.
Mert mindenki tudta Szegeden, hogy Klivinyi uram volt évekkel ezelőtt a
leghűségesebb pártfogója a »színjádzó társaságnak«. Senki olyan lelkesen
nem
beszélt róluk, de hiszen beszélhetett is, mert ott volt már Thalia szegedi bölcsőjénél is, mikor Kelemen László társulata jelent meg a városban, mint első
pacsirta a magyar színjátszás
hajnalán.
Emlékezett még 5 évvel ezelőtt milyen sikerrel játszották az erdélyi színészek, vagy ahogy Klivinyi uram nevezte »a játszó tagok« Dugonics
András
>'Macskási Juliánnájá«-t. Különösen az volt aztán a lelkesítő, mikor Vedres tekintetes úr darabját, a »Haza szereteté«-t
adták.
Emlékezett még a német Lipp József társulatára is, sőt arra a szomorú korszákra, amikor nem lehetett magyar színjátszásról beszélni abban az országban,
ahol az anyanyelvnek
kóbor életet kellett élnie saját hazájában s magyar
pénzen
épült német színházakban a magyarnak kell bért fizetni, hogy saját népe előtt
szólhasson.
A fiatal Katona szerette ezt a derék céhmestert, aki nemcsák szokásból fitogtatta a műveltségét. Válóban, magyar ízlés tekintetében
kimagaslott a városi
polgártársak közül. A fővárosban is többször megfordult
már s soha el nem
mulasztotta volna, hogy megtekintse a »rondellá«-ban az ottani színészek
játékát. Szegedi kedveltjei közé tartozott különösen egy fiatál, kolozsvári
színész,
laborfalvi Benke József, aki mint mondják, sokszor »praenumeráltatott«
ebédre
Klivinyi uram
asztalához.
Dejszen az is volt a szép világ...
A szegediek válósággál szétkapkodták
a
játszó tagokat. A muzsika mester, az »orgester director« ma itt
ebédelhetett,
holnap ott, holnapután a harmadik házban jegyezték elő meghívásra.
Persze, az ilyen theatromi dolgok után érdeklődő discipulus
philosophus
kérésére szívesen elbeszéli, — nem tudom hányadszor, laborfalvi Benke
viselt
dolgait a játszószínen s azón tovább is. Igen, az volt csak a szép világ. Olyan jól
tartották a társulat tagjait, hogy azoknak eszükbe sem jutott, hogy a bankó
forintokat felvegyék minden hónap elején a pénztárból.
Amiatt főjjön
csak
Ernyi directornak a feje.
— Ez pedig így volt, ahogy mondom, öcsém, maga Benke komám
uram
szájából hallottam. Appedig igaz embör vót...
Abból is látszott, mert
színész'
330«

vót a javábul...
a kiröndölt rollét soha el nem tévesztötte...
azt öcsém, mög
nem löhetött bírságolni még tíz krajcár erejéig sé ... úgy vigyázott az a slavortjára, mikor kölletött neki kilépni ...!
Itt aztán, ha már játszószíni constitútióról
volt szó, nem volt több ellenvetés, nem lehetett Klivinyi urammal vitába szállni. Ügy ismerte az azt, akár
a saját mesterségét.
Egyetlen dolog volt csupán, amivél nem tudott
egyetérteni, amit mindig fel is hozott a deákkal való beszélgetése közben. Nem értette, miért szorul a köznép a színházban mindig csak a karzatra, hiszen ő a
nyelvnek fenntartó
közege. A diétán latinul beszélnek, az előkelőség nyelve a
német, a többség, aki két kezével s verítékével
munkálkodik,
csak zsellér marad saját kultúrájának
csarnokában továbbra is.
— A könyvben
is csak az van írva öcsém, hogy »plebs stat in ultima
cavea« (a nézőtér álján foglal helyet)...
hát csak ammondó vagyok, ez így
nincs rendjén...
no, de munkára föl, öcskös .... Vále!...
(élj boldogul).
Ezzel még egy barackot nyomott a fiú fejére s ment tovább, dohogva még
egy jó ideig.
Dehogy tudta azt, hogy is tudhatta volna a derék öreg, hogy akivel az
imént társalgott, nem más, mint a magyar Shakespeare, aki fejében már a 'magyar élet színteréről a hátsó karzatra szorított plebs nemzeti tragédiájának
gondolatát
forgatja.
%

Teltek, múltak az évek. A facsemete a helyes oltás következtében
kezdett
terebélyesedni.
Az i f j ú Katona József is felkerült
Budára. Evek múltán
már
»szegedi ismerőse«, laborfalvi Benke József társulatában
játszott s így saját
bőrén tapasztalhatta,
mennyire igaza volt jó Klivinyi céhmester uramnak
annak
idején. Azok, akik szívvel-lélekkel
állottak a magyar ügy mellett, a tiborcok,
igen csak »in ultima cavea«, a hátsó karzatokon szoronghattak
a merániák
mögött, de az elismerő taps mindig az ő soraikból hangzott legerősebben — s az
mindig a szívükből
fakadt.
CSONGOR
GYÖZÖ

József Attila
makói kapcsolatai verskötet-ajánlások tükrében
József Attila makói tartózkodása alatt számos kéziratot, dedikált verseskötetet
ajándékozott barátainak, ismerőseinek, jótevőinek. Példátlan. bőkezűséggel szórta szét
verseinek kéziratait, gyakran »fizetség-képpen«: ellenszolgáltatásul a kapott jókért,
anyagi támogatásáért, de a jó szóért is.
Számos kézirat és a költő ajánlásával, névaláírásával ellátott verskötet került
így a makói ismerősök kezébe. Ezek közül jónéhányat a különféle életrajzi művek
— így a költő nővérének, József Jolánnak, és makói magyar-tanárának, Galamb Ödönnek könyvei — szó szerinti másolatban közzé is tettek. Sajnos, az idők folyamán é
kéziratok és ajánlások jelentős része elkallódott, sőt-nem egy a második világháború
során el is pusztult. A megmaradtak közül ismét jónéhányat közzétettek a fölszabadulás utáni József Attila-kutatók. Egyikük, Péter László, »Adatok József Attila életéhez,
költészetéhez« című nemrég megjelent írásában több olyan verskötet-dedikációt közölt, amelyek érdekes módon, alkotóelemeivé lettek a költő egy későbbi versének.
391«

Ezek az ajánlások maguk is — az akkoriban divatos, s József Attila e korszakában
általa is gyakran írott — szabadversekre emlékeztetnek.
Nekem is sikerült még néhány eddig ismeretlen József Attila-dokumentumot
összegyűjtenem, elsősorban verskötet-ajánlásokat. Ezek jórészt nem többek az
ajándékozás puszta tényének és a barátság, szeretet, hála megvallásának lerögzítésénél. Ám közlésük — úgy gondolom
sok szempontból fontos lehet: nyomra vezethet a költő további kapcsolataira nézve, s keletkezése utat mutathat József Attila
életrajzának ma még hézagos kronológiája tekintetében is.
Itt van mindjárt három verskötet-ajánlás, melyeket Kesztner Zoltánnak, a.makói
villanytelep volt igazgatójának, Espersit János mellett másik jeles pártfogójának adta
József Attila. Az első ajánlást a »Szépség koldusa« példányán olvassuk:
Kesztner Zoltán bátyám fogadja szeretetem
jeléül.
Makó, 1922. dec. 19.
József Attila
A második dedikáció hét évvel későbbi. Közben 1925-ben megjelent ugyan egy másik verseskötete, Nem én kiáltok címmel, ennek Kesztnerhez dedikált példánya azonban már nem található meg, noha egészen biztos, hogy ezt is ajánlással n y ú j t o t t a át
a költő Kesztner Zoltánnak. Hiszen a kötet megjelenése napjaiban, 1925. február 4-én
minden bizonnyal az ú j nyomtatott kötettel együtt adta át József Attila Kesztner Zoltánnak »A legutolsó harcos« című kéziratos versesfüzetet, ugyancsak" dedikációval.
Ez á füzet még 1941-ben megvolt, s erről közölte Radnóti Miklós »Ajánlás« címmel .a Kesztner Zoltánnak írt verses dedikációt. Azóta ez minden József Attila
kötetben megtalálható.
Az említett későbbi dedikáció a költő »Nincsen apám se anyám« című, harmadik
verskötetének 47. számozott példányán olvasható:
Kesztner Zoltánnak szeretettel
Pest, 1929. május. '
József Attila
Még tanulságosabb dokumentuma tartós barátságuknak a Döntsd a tőkét, ne siránkozz című, tőke-ellenes, szocialista verseket tartalmazó kötetének ajánlása. Tanulságos azért is, mert mutatja, hogy a költő még 1931-ben is szívesen tartotta a
kapcsolatot makói barátaival, nem feledkezett meg róluk, s ú j kötetéből azon frissiben küldött nekik. De hasznos az ajánlás kelte is,, mert pontosan jelzi, mikor jelent
meg a kötet, hiszen égészen biztos, hogy legjobb barátainak még a megjelenés napján, vagy közvetlenül az azt követő napokban megküldte ú j köteteit. S még értékesebb a kötet és az ajánlás azért, -mert ezt a kötetét megjelenése után néhány nappal
az ügyészség lefoglalta, s a költő ellen a »Szocialisták« című verse és két műfordítása
miatt pört indított. A költőt el is ítélték, s bár az ítéletet felfüggesztették, az elkobzott köteteket a bíróság megsemmisítette. A fönnmaradt Kesztner-féle példány annál
értékesebb, ezzel a dedikációval:
Kesztner Zoltánnak a régi szeretettel
Bp. 1931. márc. 24.
József
Attila.
S ha már Kesztner Zoltánnak a költővel való kapcsolatánál
még az ő hagyatékából előkerült verset, amely minden bizonnyal
Attiláé. Sajnos" gépelt példány, sőt még az aláírás is hiányzik róla,
a gyanú hitelességét illetően. Ám bizonyos formai jellegzetességei,
az írógép betűtípusa — az ez időtájt ismeretes kéziratok, gépiratok
Péter László szerint — lehetővé teszik a föltevést, hogy ez is még
Attila-vers:
. . .
ARANYVIRÁCNAK
(Marosparti emlék)
Már halottas leplében Öszanyó itt áll
A rőt rétek síkja felett száll az ezüst szál
Napnak fénye sem olyan már mint volt azelőtt
Csiripelő dalos fecskék
Ittenléte már csak emlék, elköltöztek Ök.
392«

tartunk, közöljük
ugyancsak József
így. érthető lenne
főként papírja és
legjobb ismerője,
ismeretlen József

.

Napfényfoltos zöld. erdőben nincsen már rigó
A sokpettyű bogárhad közt úri-dáridó
Károgó varjak serege suhog odafent
Maros felett mély köd szállong
A strandoló szépleányok, mind
eltüntenek:
Kora alkony mély csendjében egy szekér zörög
Önös vize a Marosnak lomhán hömpölyög
Szél kergette lombos fákról »Aranyvirág« hull
Zúgó szél füledbe súgja
Elavul már holnap újra, ami ma még új.
Romladozik az időnek kopott kereke
Eltávozik az (is ki a szépet szerette
Tetemre hív Téged is majd az elmúlt idő
Elnézem a leveleket
Marosparti emlékeket, nincs hű szerető.

A költemény hátteréről, a nyilván jelképes »Aranyvirág« jelentéséről (talán egy
szőkehajú lány emlékét őrzi?), pontos keletkezéséről egyelőre sajnos még nem tudunk
semmit.
'
A ma is élő Kiss Károly ügyvéd, a makói polgári-demokratikus ellenzék egyik
vezetője, Espersit János kérésére ugyancsak támogatta a költőt. József Attila iránta
.megnyilvánult bizalmát mi sem bizonyíthatná jobban, mint egyik diákkori öngyilkossági kísérlete alkalmával, 1922. június 26-án írott »végkérése«, azaz végrendelete, ^
amelynek hasonmását Galamb Ödön közli a költő makói éveiről írott könyvében.
»A pályázaton nyert 100 K-t —• céloz az önképzőköri .jutalomként kapott száz koronára — adják oda Kiss Károlynak, akitől ennyit kaptam kölcsön, amit itt is hálásan
köszönök.«
Több dedikált kötete elveszett már, az egyetlen megmaradton, a Nem én kiáltok
:XIV. számozott példányán ezt a szabadvers-sorként ható ajánlást olvashatjuk:
Kiss Károlynak, hogy ő is eljöjjön barátaimmal, akik
meleg tenyerekkel megsimogatják a szomorúságot.
Makó, 1925. febr. 4.
József Attila
Ugyané kötetének több dedikációját ismerjük: a Galamb Ödönnek, Saitos Gyu! Iának, Kemény Sándornak, Sz. Szigethy Vilmosnak, Fehér Edének adott példányok
• ajánlásait már közzétették. A költő német nyelvtanárának, a szegedi egyetem akkori
német lektorának ajándékozott kötet dedikációjá azonban még ismeretlen:
Kedves ősz professzoromnak, Schneider Ferencnek, hogy végkép megszeresse a
háború utáni tizenkilencévesek
lázadó, bolond zsoltárait.
Szeged, 1925. febr. 27.
József Attila
Még egy ismeretlen ajánlásról tudunk. Balog József orvos a költő iskolatársa és
•egyik legkedvesebb makói barátja volt; kapcsolatukról József Jolán szépen írt »A
város peremén« című életrajzi regényében. József Attila gyakran megfordult náluk,
ahol rokonuk, Siket Sándorné is lakott, aki gyakran megkínálta a bizony sokat éhező,
-elárvult szegény diákot kedvenc ételeivel. Ennek ellenszolgáltatásaként írta bele a
költő az alábbi ajánlást a Szépség koldúsa egyik példányába:
JSiket Sándorné őnagysága
Jogadja tiszteletem
jeléül.
Makón, 1923. január 17.
József Attila
*

393«

Ez a néhány új, még ismeretlen dokumentum is bizonyára hasznosan j á r u l h a t
hozzá József Attila makói éveinek alaposabb megismeréséhez, a költő kapcsolatainak:
megrajzolásához. A közölt dokumentumok kivétel nélkül magánosok kezén vannak:.
Kesztner Zoltán példányai és versgépirata unokájáé, Kesztner Andrásé (Makó, Fölszabadulás útja 8.); Kiss Károlyé ma is övé (Makó, Hajnal u. 6.); Schneider FerencJózsef Attila-kötetét leánya, Szörényi Erzsébet .tanárnő (Szeged, Zrínyi u. 1.); Siket
Sándornéét Balogh Tünde (Makó, Mikes Kelemen u. 8.) őrzi. Nekik köszönöm, hogy~
a tudományos kutatás számára hozzáférhetővé tették mindezeket. Egyébként v a l a mennyiről fényképmásolata van a Szegedi Egyetemi Könyvtárnak, melynek m u n k a társa, Péter László segített az anyag összegyűjtésében és e cikk megírásában is.
TÁLAS

GÉZA

Felhívás
Móricz Zsigmond levelek és dokumentumok gyűjtésére
A Magyar Tudományos Akadémia Móricz Zsigmond műveinek, levelezésének
ésa rávonatkozó• dokumentumoknak
kiadását indítja meg. A munka teljességéhez
szükséges, hogy a magánkézben levő Móricz-írások, dedikált könyvek, levelek, valamint akortársak megemlékezései is belekerüljenek a kiadásba. Ezért felkérünk
mindenkit,
akinek birtokában Móricz Zsigmonddal kapcsolatos bármilyen emlék van, közölje a.
Magyar Tudományos Akadémia Könyvtára kézirattárával
(Budapest, V.,
Akadémiautca 2.).
A könyvtár az anyagot letétként átveszi, vagy megvásárolja.
Kérjük, hogy azok is jelentkezzenek,
akik a tulajdonukban levő leveleket, dediká—
ciókat stb. nem kívánják felajánlani a könyvtárnak, és tegyék lehetővé, hogy a továbbra, is tulajdonukban maradó dokumentumokat
a könyvtár a maga részére
lefényképeztethesse.
A gyűjtés célja a nagy magyar klasszikus író• minden kéziratának,
emlékének
őrzése, valamint egy Móricz Zsigmond teljes levelezését magábafoglaló
kiadványanyaggyűjtésének
támogatása.
A MAGYAR

394«

TUDOMÁNYOS
KÖNYVTARA

AKADÉMIA

MAGYAR

IRODALOMTÖRTÉNETI
TÁRSASÁG

SZEMLE

József Jolán: József Attila élete
(Bp.) 1955. Szépirodalmi könyvkiadó. (4. kiadás.) 327 1.

,

Nagy István. írja a Csillag József Attilaszámában, hogy az erdélyi magyar úttörők számonkérik a körükben megforduló
íróktól regényes önéletrajzukat, mert a
legérdekfeszítőbb ifjúsági olvasmányuknak József Jolán öccséről írott életrajzi
regényét tartják (964. 1.). Ez ugyan »A
város peremén« címmel megjelent regényes változatra vonatkozik, de nem kétséges, hogy érvényes a »felnőttek«, sőt a
tudomány számára írott elsődleges variánsra, amelynek immár negyedik kiadását
kapkodta szét az idei" könyvhéten a József Attila költészetét szerető fiatalok és
felnőttek egyaránt lelkes tábora. Természetesnek kell tartanunk az igényt, amely
a nagy költők életrajzának megismerésére
mutatkozik: az olvasó, aki megismerte és
megszerette a költői életművet, kíváncsi
arra is, milyen talajból nőttek, milyen
örömök és szenvedések sói és nedvei táplálták, milyen gyomok fojtogatták e költészet virágait! Az életrajz tehát az életmű
kulcsa is lehet, ám ha nem is nyitja az
oeuvre minden titkos zárát, föltétlenül
nagy tanulság és tanúság: éppen József
Attila esetében a költői sors önmagában
is döbbenetes leleplezése egy kor gazdasági-társadalmi viszonyainak, szellemi és
politikai légkörének, a munkásosztály kapitalizmusbeli sorsának.
József Jolán regényes életrajza — mindmáig sajnos az egyetlen, melyet irodalomtudományunk is a költő hiteles életrajzának kénytelen tekinteni — először a kolozsvári Korunk
hasábjain jelent meg
1939—40-ben; ez magyarázza, hogy szól
ugyan a költő munkásmozgalmi .tevékenységéről, de azt is, hogy korántsem elegendőt: az illegális mozgalomról természetszerűen nem írhatott ' 1940-ben, még a
Korunkban sem. S ez mindjárt az első
olyan hiányérzetünk, amelyet egy 1955ben megjelent József Attila-életrajzzal
szemben már jogosan fölvethetünk. József
Attila életrajza ma már nem mellőzheti a

költő mozgalmi tevékenységének b e m u t a tását!
De mielőtt még József Jolán életrajzi
munkájának további hibáiról, tévedéseiről beszélnénk, s fölvetnénk a problémát,
vajon érdemes, sőt: szabad volt-e ezt a
könyvet igy megjelentetni, rá kell m u t a t nunk erényeire, értékeire. Nem csupán
arra, hogy lényegében ez a mű ismertette
meg eddig is dolgozóink széles rétegeit,
kedvelt költőjük tragikus életévei-halálával; arra, hogy mindmáig az irodalomtu- '
domány, a József Attila-kutatás alapvetőmunkája, de arra is, hogy az egész munka tehetséges írói mű is egyben. Alig
'dönthető el, mi teszi olyan széppé, döbbenetessé, megrázó erejűvé — a puszta
valóság-e vagy adekvát művészi visszatükrözése —- az életrajz olyan részeit,
mint a szabadszállási rokonok pompás
környezetrajza (17—25), a jellegzetes hangulatú városligeti vasárnap délután leírása (64—65), a régi közös. sorsból való.
kiemelkedés után a szomszéd proletáraszszonyok, Gáspárné, Kisné magatartásának,
tipikus megváltozása (125—1'28), de legfőképpen a Szárszóra való leutazás és az:
utolsó hetek története (290 kk.). Szép, úgyszólván örökérvényű megfogalmazásokat,
találunk e részekben, melyeket — biztosak vagyunk benne — semmiféle későbbi.
József Attila-életrajz nem nélkülözhet, ha.
hitelest, lélekig hatót akar adni.
Ám ez értékei, szépírói erényei sem.
feledtetik a ^ munka
fogyatékosságait.
Mindenekelőtt joggal vetik József Jolán
szemére a költő kortársai, életének tanúi,,
hogy az írónő rendkívül elfogult — önmagával szemben. Különösen a fiatalkori,
évek leírásánál megszépíti szerepét, elhallgatja azokat a mozzanatokat, melyek
József Attila lelkében nemcsak gyámja,,
de a róla gyakran megfeledkező nénjemagatartása miatt • is annyi keserűséget
keltettek. Mindezt nem lenne illő boncolgatni; de a kutatónak tudnia kell, m e n y 395«

Jiyire tarthatja hitelesnek az írónő egye g y adatát, megállapítását, ítéletét, s ezért
kell leszögeznünk, hogy a tárgyilagosság
nem mindenütt erénye ennek az életrajznak, s különösen nem a személyes érdekeltségű momentumokban. Hasonlóan —
s jórészt ma már eldönthetetlenül — szubjektív József Jolán
beállítása
Makai
Ödön és Bányai László — férjei — tetteit
illetően, s ez szintén érthető. Közünk sem
lenne hozzá, ha e két férfinek, egyes cselekedeteiknek nem lenne olyan jelentős
szerepe a költő életében. Például nem jelentéktelen mozzanat a költő kórtörténetében az 1937. április 11-i születésnapi
vacsora, amelyet József Jolán erősen Bányai ellen kiélezve ad elő (270—271), míg
Bányai — maga mentségéül — nézetünk
szerint kevésbé elfogultan, saját hibáját
is beismerően, de emberileg hitelesebben
ismertet (Négyszemközt József Attilával.
Bp. 1943. 260—263. 1.) — ami persze nem
.jelenti, hogy Bányai könyvének minden
állítását hitelesnek, tárgyilagosnak kellene tartanunk.
Mindenesetre meggyőződésünk, hogy e
"testvéri visszaemlékezést az irodalomtudomány csupán e szubjektív torzulások veszélyére való folytonos vigyázással, az elfogult megítélések rendre való korrekciójával tekintheti forrásának.
Ugyanekkor — ismét az irodalomtörténet szemszögéből — a kortársi visszaemlékezések másik törvényszerű korlátj á r a , gyakorta súlyos tévedésekre vezető
fogyatékosságára is föl kell hívnunk a figyelmet, annál is inkább, mert a mostani
József Attila-évfordulón elhangzott és
írásban is mégjelent visszaemlékezések
ugyancsak bő példatárát nyújtották az
ilyesfajta hibáknak. A kortársi emlékezet
ugyanis szükségképpen
korlátozott: elkerülhetetlenek bennük a tárgyi tévedések,
anakronizmusok, események és egyének
téves összekapcsolásai, s hasonlók. A kortársi visszaemlékezés a tudományban nagyon hasznos, de csupán kiindulópontul,
nyomra vezetőül alkalmas. A kutató föladata, hogy egy-egy kortársi útbaigazítás
alapján a tudományos kutatás módszereinek megfelelően a hitelesnek tekinthető
forrásokban (kéziratokban, napilapokban,
.-egyéb dokumentumokban) utánanézzen,
kritikai szűrőn bocsássa át a kapott kortársi adatot. Ezt persze József Jolán sem
tette meg; nyilván nem is ért rá, de főként, nem érezte szükségesnek a tudományos pontosságot, hitelességet. Mindennél
jobb bizonyíték erre, hogy — mint alább
"néhány példán majd láthatjuk — még a
kezéÓen lévő hiteles- kéziratokból is — hol
396«

szándékosan, hol akaratlanul — pontatlanul idézett.
Itt van mindjárt a legföltűnőbb és legbosszantóbb hibája az ú j kiadásnak. József Jolán sok verset illesztett be az életrajzba, mégpedig számosat olyat, melyek
akkoriban még ismeretlenek voltak. Nem
egyet közülük pontatlanul, hibásan közölt; azóta, az 1952-ben megjelent kritikai kiadás (s nyomában az azóta megjelent »összesek« is) m á r helyreigazítva,
hiteles szövegükkel tették közkinccsé.
Ám az életrajz kiadását gondozó ezzel
mitsem törődött, s az itt szereplő verseket változatlanul a régi kiadások hibás
szövegével hagyta
megjelenni!
Áttekinthetőbbnek t a r t j u k azonban tárgyalásunkat, ha az életrajz rendjében,
a kötetet lapozva egyenkint mutatunk rá
hibáira, tévedéseire. Ugyanez okból e tárgyalás során kell kiigazítanunk a versekben, levelekben mutatkozó sajtóhibákat
is.
Mindjárt az első vers- idézésénél (9. 1.
alulról a második sorban) a »kötött« és az
»odaszállt« szavak között hiányzik a
vessző; olyan sajtóhiba, amely az előző
kiadásokban sem volt.
Téved József Jolán, amikór »az utca és
a föld fia« idézésekor (67) e vallomást »a
tudatos felnőtt sorainak« mondja, holott
a költő 18 éves volt még, mikor 1923-ban
e szavakat leírta.
Szerkezeti szempontból helyesebb lett
volna, ha a szabadszállási környezet versekben is visszatükröződő rajzát a szerző
az időrend megfelelő helyébe (70) illeszti, nem pedig előbb (26) vázolja. így kétszer is elmondja, hogy a költő elemi iskolás korában három nyarat töltött nagybátyjánál.
Nem szól az életrajz arról, hogy József
Attila először gimnáziumban kezdte meg
tanulmányait (vö. Sinka' Erzsébet,
ITK.
1955: 227. 1.), s csak később tért át az olcsóbb polgáriba.
A költő első versének szövegéhez szervesen hozzátartozik a jellegzetes, gyermekes strófa-jelölés: »1-ső strófa. — 2.
strófa; — 3. strófa.« Ezt az előző kiadások
közölték, a kritikai kiadás. sem mellőzte,
helytelen tehát, hogy itt (88) elmaradt.
A »Ha könny csorog« kezdetű verset a
kritikai kiadás (2:453) jóval későbbre teszi
(1921—22); ezen a helyen (94) való közlése tehát József Jolán részéről anakronizmus. A kiadó részéről viszont hiba a szövegnek pontatlan, a régi kiadáson alapuló! a kritikai kiadást negligáló közlése.
Két sort kihagy, központozásban eltér
(kritikai 2:356. — A csorg szó a 14. sor-

"ban itt is sajtóhiba, vő. az 1954-es bibli•ofil kiadás 612. 1.)
Jelentős szerkezeti cserét igényel a költő monori tartózkodását tárgyaló rész
(98). József Jolán-előbb ír arról, hogy József Attila beiratkozott a monori polgári
iskolába (egy hivatalos akta arról értesít,
hogy nem a polgáriba, hanem a monori
-elemibe íratták, vö. 1TK. 1955:228), majd
utána, hogy heteken át feküdt betegen a
járványkórházban (99). Újabban közölt
iratokból tudjuk (ITK. 1955:228), hogy
1917. szeptember 26-án József Attila még
a kórházban' volt, míg a monori beiratkozás november 28-án történt. Az események cseréje emellett azért is szükséges,
m e r t csak a következőkben (102. kk.) hallunk a munkát adó fiatal ügyvédről, Makairól, holott neki, mint az idézett közlésből kitűnik (ITK. 1955:229), már jelentős" szerepe volt József Attila Monoron való elhelyezésében.
A »Jelen, múlt, jövő« című vers egyrészt szintén időelőtti ezen a helyen (a
"kritikai kiadás 1921. ápr. 15-éről keltezi;
•2:453), másrészt bosszantó hibákkal került
közlésre. A legutóbbi, 3. kiadás (1947) a
2. sorban »egyszerre« szót írt a helyes
»egy percre« helyett (114. l.j. A- mostaniban (100) teljesen érthetetlenül »ki van
javítva« az előző kiadás hibája, így: »egy
perc«! A 4. sorban vessző hiányzik, a 9. '
•sorban hosszú ékezet a rövid helyett.
Szerkezetileg ismét kettőség mutatkozik
a »mama« betegségének és halálának leírásában. Ez odáig megy, hogy előbb közli
halálát (114), utóbb, már megismételve,
kórházba szállítását (117), s kétszer is,
hogy Attila Szabadszálláson járt ez időben (114, 117—118).
Pontatlan az 1920. október 7-én kelt
•első makói levél szövegközlése is (136—
137). » . . . f á j t az a fejem« — ebben az ,
.az bizonyára sajtóhiba. De az utána következő mondatban az eredetiben »ide«
van az »itt« helyén, »eleied« a helyes
-»eleredt« helyett stb. Föltűnő és nevet.séges hibák maradtak az október 24-i
levélben (138) is. Ügy látszik, már József Jolán sem pontosan másolta a József Attila által e levélben idézett latin
szöveget, mert valamennyi eddigi kiadásiban hibásan, értelmetlenné torzítva szerepelt Ovidius közismert, középiskolában is tanult szövege: »Jam luerat poenas
fráter Nauntpris [!•'•'] et nunc [!] Pastorum
gemino sub duce vulgus erat Contrahe
agrestes . . . « S ez helyesen:
»Iam luerat poenas fráter Numitoris et
omne

Pastorum gemino sub duce volgus erat.
Contrahere agrestes . . . «
(Vö. Ovidiús: Fasti, IV. 809—811.
sor. Gaál László fordításában. Bp.
1954. 212—213. 1.)
Hibás az 1921. febr. 20-i levél is (139).
Mindenekelőtt következetlen József Attila
eredeti, gyerekes írásmódjának és »helyesírásának« visszaadásában. A. levél második sorában pl. az eredetihez híven egy
d-vel közli a »küld« szót (fölszólító mód!),
de az ugyanígy írott »mond« fölszólító
alakú igét már helyreigazítja két d-re.
(140). Ugyanígy: a levél 3. sorában az
eredeti pesties »meg-e. kaptad« kifejezést
kijavítja (megkaptad-e), míg a hasonló
»nem-e lehetne« — úgy marad. Ugyancsak a 3. sorban az eredetiben sem helyett nem áll, a 8. sorban ahhoz helyett
akkor, a 11. sorban a vessző rossz helyen
van: nem: »tanultam annyit, amenynyit...«, hanem »tanultam, annyit amenyn y i t . . . « s.. í. t.
A továbbiakban is még hiányzik egyegy szó, s nem is teljes a levél közlése, elhagy belőle. Sajtóhibának kell fölrónunk
(minthogy az előző kiadásokban helyesen
volt), hogy az ugyanitt közölt »Homály borult az erdőre« kezdetű vers utolsó sorából kimaradt az él szó, s emiatt suta, döcögős lett a vers (140).
Természetesen nem föltétlenül kívánjuk meg egy népszerű életrajztól, hogy a
benne közölt dokumentumokat betűhíven,
szövegkritikai gondossággal közölje. De a
következetességet
el kell várnunk: a kiadónak tehát kötelessége lett volna vagy
gondosan átigazítani a szöveget (s azt közölni az olvasóval), vagy kézbe venni az
azóta már hozzáférhető eredeti kéziratokat, s betűhíven adni közre.
Az 1921. december 2-i levélből (141)
mondatokat és szavakat hagyott ki József Jolán. A kihagyott szavakat dőlt szedéssel megkülönböztetve idézem a megfelelő részeket: »Én ugyan úgy emlékszem, hogy ezt annak idején köszönetemmel együtt megírtam. Nem tudom, hogy
én tévedek-e, vagy pedig a levél nem érkezett meg. Mindenesetre bocsánatot kérek és a csomagot ezennel
köszönettel
nyugtázom. [Űj bekezdés.] Mi hír van
otthon? Hogy érzitek magatokat? Hogy
tetszettek verseim? Azóta ötven 'főre növékedtek. És — mérem bátran állítani —
jók...«
Nem lényegesek ezek a' kihagyások, inkább csak érthetetlen, miért maradtak
ki? Miért nem lehet — egyazon fáradsággal — hitelest adni, a csonka, helyett?
397
/

Hasonlóan érthetetlen, miért változtatta
neg József Jolán a következő sorokat:
»Igazán örülök, hogy Etus m á r képes
fentartani m a g á t . . . « Ezt itt így olvassuk:
»Igazán örülök, hogy • Etus is tanul és
hogy dolgozik ...« (142) Egyéb apró pontatlanságokat (»neki« helyett »Néki«,
»mindnyájatokat« helyett »mindnyájotokat« a helyes; az »őket« és az »áttanulmányozzuk« szavak között kimaradt a
»mind«) már szóvá sem teszünk.
Hogy a József Jolán által .előadott életrajz egyes pontjainál időrendi'problémák
mutatkoznak (pl. a Makóra való érkezés
— 1920 szeptember — és az első levél —
október 7 — közötti ellentmondás; az
1922 nyarán, a vizsgák után jelzett Pestre utazás és az augusztus 17-én Etushoz
írt levél közötti ellentmondás), azt más
összefüggésben, »József Attila Makómcímű tanulmányunkban érintjük. Itt
most néhány tárgyi tévedést igazítunk
még helyre. Bár a költőnek Juhász Gyulával való megismerkedése homályban
maradt, az semmiképpen sem valószínű,
hogy József Attila egészen 1922 augusztusáig ne látta volna személyesen is a
költőt, tehát Juhász Gyula levele után
azért indult volna gyalog Szegedre, mert
»szemtől szembe akarta látni a költőt«
(148). Juhász Gyula makói útjai (vő. Péter László: Espersit János, Bp„ 1955. 30.
kk.) elégendő alkalmat adtak a makóiaknak, hogy a fiatal diákköltőt személyesen is bemutassák a szegedi poétának. Az
első verseskötet terve is — mint Espersit
János írja (Espersit János, 49. 1.) — m á r
előbb megszületett Galamb Ödön agyában, nem akkor, mikor József Attila fölkereste Juhász Gyulát (148).
• Nagyon kedves, sokat idézett kis történet a Szegedről való hazagyaloglás históriája. Néhány képtelen tény is keveredett azonban leírásába. így Kesztner Zoltánnak (neve minden kiadásban hibásan,
t nélkül szerepel!) csak egy fia volt, ifjább
Kesztner Zoltán, tehát nem felel meg a
valóságnak, hogy »fiai Attilával együtt
jártak a gimnáziumba.« (148) József Jolán szerint a fölhólyagzott bőrű, naptól
leégett József Attilára Kesztnemé »egyik
fia ingét ráadta« (149). Bármennyire is
romantikus a történet, aligha valószerű:
ifjabb Kesztner Zoltán még "csak elsős
volt, amikor József Attila hatodikos; néni
valószínű, hogy inge elég bőnek bizonyult
volna a 17 éves költőnek. Azt jelenti-e,
hogy tagadjuk az egész jelenet hitelét?
Nem föltétlenül; idősebb Kesztner Zoltán
ingével egészen jól elképzelhető!
398«

Nagyon sok apró pontatlanság van az;
1922. nov. 4-i levél közlésében (151). Pl.
Iritz Miksát csupán . »borkereskedőnek«-írja, holott a levélben és a valóságban;
egyaránt »bornagykereskedőről« van szó.
A levélben kétszer is előforduló iktelen
»jelen«, »megjelen« szavakat ikesítette:
József Jolán. Kisbetűs szót (szegedi) n a g y
kezdőbetűvel ír, rövidítést (pldon) fölold,
(példány) és vessző beiktatásával ú j ¡mondatot kreál stb.
Az 1923. m á j u s 14-i levél (156) kihagyott részeire már fölhívtam a figyelmet.
(Irodalomtörténet,
1955:140. 1. 65. jegyz.)>
Még két változtatásra kell utalnom, melyek közül az egyik különösen érdekes és-,
jellemző. Egy szó kihagyása (az élet utált
és unott) lehet fölületesség is. Ám az eredeti mondat olyan átalakítása, amint az:
itt következik, igazolja mindazt, amit J ó zsef Jolán önmaga iránti részrehajlásáról
bevezetőül általánosságban megállapítottunk. Itt (156) ezt olvassuk: »Fölmehetnél fél 6 órakor a szerkesztőségbe, hogy
Zsolt Bélánál a dolgot mégsürgessed, mert:
egy krajcárom sincs.« Az eredeti pedig, az;
én kiemeléseimmel, így hangzik: » . . . az.
Etus fölmehetne % 6 őrsikor a szerkesztőségbe, hogy Zsolt Bélánál a dolgot megsürgesse, m e r t egy krajcárom sincs.«
Espersit Jánosnak József Jolánhoz írott,
megnyugtató levele nemrég előkerült (vő..
Espersit János, 54—56.) Ebből kitűnik,
hogy az a két mondat, amit itt (157) József Jolán idéz belőle, nem szó szerinti,,
inkább csak jelképes summája a hosszú,,
meleg levél mondanivalójának.
Espersit házának, lakásának leírásával'
kapcsolatos kis tévedésre m á r másuttr
(Espersit János, 56. 1. ÍÖR jegyz.) r á m u tattam.
Az összevont VII—VIII. osztály vizsgáit — Saitos Gyula
adatai szerint:
(Délmagyarország; 1937. dec. 25.) — 1923.
június 25-én, tehát nem júliusban (158);.
tette le a költő. Etus József Jolánhoz i n tézett levele, még az Attilára vonatkozórészeiben is hiányos (159). Nem tudni;,
honnan vette értesülését József Jolán ar-.
ról, hogy öccse Espersitnél kivételesenkoránkelő volt (160). Korábban is (90);,
később is (180) a költő természéte egyik
vonásaként közli, hogy szeretett későig az;
ágyban maradni, s Espersit leánya is hasonlóan emlékszik (vő. József Attila és;
Csongrád megye, Szeged, 1955. 18. 1.). .
Meglehetősen bonyolult föladat a költő«
banktisztviselősködésének és könyvügy—
nökösködésének sorrendjét rekonstruálni;.
József Jolán szerint (161) 1923 szeptemberében lett könyvügynök. Ez azonban, tér-

ves. A Fővárosi Könyvkiadó igazolványán a k keltezése: 1924. május: Tettamanti
Bélának 1923. dec. 13-án így irt a költő:
»Kedves Gyámom bankba akar tenni ism é t , pedig már egyszer voltam és láthatta, hogy milyen kedvetlenül csináltam . . . «
{Galamb Ödön: Makói évek. Bp., 1941.
48. 1.). Maga a költő írja ugyancsak, 1924.
július 5-én Espersit Jánosnak: »Végtére
is könyvügynök lettem a Fővárosi könyvkiadónál. Másfél hónapig csináltam, azaz,
kogy három hónapig csináltam ezt.« (Espersit, 63. 1.) Utána, mint ugyanebből
a levélből megtudjuk, gyámja ismét bankb a helyezte, s egészen július 15-éig ott
dolgozott.
A Pintér Jenőnek dedikált Szépség
.Koldusa kötet ajánlásának keltezésével
bizonyítottuk be (Péter László: Adatok
•József Attila életéhez, költészetéhez, Tiszatáj 1954:72—74. 1.), hogy bár a József
Jolán által leírt eset lényegében ugyan
"valószínűleg igaz (hiszen ő is panaszkodik
Tettamantinak előbb idézett levélben Pintérnek rosszindulatára, vö. Galamb: i. m.
48. 1.), de egy nagyon lényeges mozzanatban a valóság eltér attól. Tévedés, hogy
-a költő az érettségi vizsgája előtt küldte
volna á Szépség Koldusa egyik példányát
dedikáltan Pintér Jenőnek. Az érettségi
— amint a Tettamantihoz írott levél tanúsítja — december 13-án volt, a Pintérnek adott ajánlás viszont december 18-i
keltezésű! Sokkal jellemzőbb a valóság
•József Attilára, mint az, ahogyan József
Jolán átköltötte: a költő nem
elnézést,
protekciót Jcérőn küldte el az érettségi
előtt a vizsgáztató főigazgatónak
verseskötetét, hanem büszkeségből és dacból,
egy héttel később, nyilván az eredménykihirdetése után, mintha csak azt mondta
volna vele: lásd, kinek adtál te elégségest magyarból!
A »Lázadó Krisztus« miatt fenyegető
pör kapcsán idézi József Jolán Espersit
•János bátorítását: »Teher alatt nő a pálma.« (164) Lehetséges, hogy kedvelt szállóigéje volt ez, s most is idézte. De emlékeztetnünk kell, hogy egy évvel azelőtt
a József Jolánhoz írott levélben (vö. Espersit, 54. 1.) is előfordul. Fölteszem, hogy
József Jolán könyve írásakor e régebbi
levél hatása alatt fogalmazta meg ekként
•a későbbi helyzetben adott tanácsot.
1924 nyarát ennyivel intézi el az írónő:
»Pár hét múlva férjem állást szerzett
n e k i a Mauthner-féle bankházban. Itt
tisztviselősködött
Attila
szeptemberig,
amikor beiratkozott az egyetemre.« (164).
Az első mondat adatát illetően láttuk
m á r , hogy banktisztviselősködésére csak

a könyvkiadónál töltött három hónap után,
s csak július közepéig került sor. Föltűnő
azonban az elnagyolt, vázlatos előadás
azért, mert éppen ebből az időből ismerjük a költő egyik elkeseredett, panaszos
levelét Espersithez (Espersit, 62—63. 1.),
amelyben éppenséggel gyámjára és nővérére neheztel: nemcsak azért, mert »kinézik« őt asztaluktól, de azért is, mert
külföldre készülnek nyaralni, őt pedig
más nyakára — a jó makói barátokhoz
— küldik, hogy ne legyen terhükre.
Kosutány Ignác nem »sok kis cikket«
elégelt meg (165), hanem csupán egyet: a
Szeged 1924. július 11-i számának kis
közleményét, amely beszámol az istenkáromlási pör ítéletéről, s benne József
Attilát »a magyarság egyik Ígéretes hajtásának« jellemzi (vö.
Irodalomtörténet,
1955:147. 1.). Hasonlóan túlzás azt állítani,
hogy a Kosutány-féle vitában »Szeged
minden fiatal írástudója megmozdult«
(167). Csupán Pásztor József és Magyar
László, a baloldali Szeged munkatársai
fogtak érte tollat. (Vö.
Irodalomtörténet,
1955:147, 154. 1.)
Nagyon apróság, de ha benne vagyunk,
miért ne igazítsuk helyre: »Akármilyen
lassan döcögött a vicinális, félóra alatt
Makón lehetett.« (168). Az Üjszeged—
Makó között közlekedő (s érdekes, éppen
1925. február 1. óta rendszeresített) motorosjárat menetideje még ma is: éppen
egy óra!
Gebe Mártát is említi József Jolán,
mint a makói kapcsolatok egyik erősítőjét. (168) Ekkor — 1924—25-ben — már
aligha volt neki bármi szerepe is a költő
életében. Espersit leányának, Cacának,
valamint a nem említett, de éppen ekkori verseiben sűrűn szereplő Saitos Valériának — Riának — annál inkább.
József Jolán szövege aligha érdemli •'
meg, hogy egyes részeit szövegkritikai
vizsgálat alá vegyük, kimutassuk forrásukat, hátterüket. De egy érdekes mozzanatra mégis hadd hívjuk föl a figyelmet. Amint Szeged előnyeit ecseteli a költő számára, s szembeállítja vele a számára még idegen fővárost, így ír: »Itt magányosan bandukolt lyukakkal ékeskedő, télen-nyáron egyaránt hordozott esőköpenyében az értetlen, buta pesti utcákon,
csak bandukolt az éjszakában és hallgatott, figyelt a lelkében fölbuggyanó dalokra.« (168) Honnan vette kölcsön József
Jolán ezeket a mondatokat? Hont Ferencnek, a költő barátjának egykorú, a Színház és Társaság 1924. július 14-i számában »József Attila« címmel megjelent
cikkéből, íme: »Csak bandukol, bandukol
399«

lyukakkal ékeskedő, télen-nyáron egyaránt hordozott esőköpenyében a buta,
értetlen pesti utcákon, csak bandukol az
éjszakában és hallgat, figyel a lelkében
felbuggyanó d a l o k r a . . . « (Vö. Irodalomtörténet, 1955:146. 1.).
A Nem én kiáltok kötet megjelenésére
vonatkozó, egymásnak ellentmondó két
adatát (az egyik szerint 1924 karácsonyán
jelent meg — 173; a másik, pár lappal
későbbi állítás szerint 1925 tavaszán —
176) már idéztük (Irodalomtörténet,
1955:
153. 1.), s igyekeztünk meg is magyarázni; karácsonyra ugyanis kétségtelenül
elkészült néhány fűzött példány. (A Pásztor Józsefnek és Magyar Lászlónak adott
két dedikált példányon kívül — vö. Irodalomtörténet,
1955:154. 1. — előkerült
még egy, melyet ugyancsak »karácsony
szombatján«, december 24-én adott Szatmári Rózsikának. Vö. Magyar
Nemzet,
1955. ápr. 9.) A többi fűzött példány bizonyára csak az ünnep után lett készen, s
januárban folyt a díszpéldányok kötése..
Ezért a kötött példányok ajánlásai február első napjaiban keltezettek. Ez a
magyarázat bizonyára szükséges ahhoz,
hogy a benemavatott olvasó meg tudja
érteni a könyvben ma megoldatlan ellentmondást!
A Tiszta szívvel c. vers miatt nem
»ugyanaz az újság «horkant föl (174), mint
a Lázadó Krisztus pöre miatt. Az a Friss
Hírek volt, emez a Szegedi Űj Nemzedék. ,
Bár a kritikai kiadás a »Vidám és jó
v o l t . . . « kezdetű, »József Attila« című
verset még — elfogadva — József Jolán
állítását (178) — 1925-ös versnek sorolta
be (1:423), a bírálatok nyomán, helyesen
a bibliofil már a párizsi 1927-es versek
között közli (248). Nemcsak Németh Andor állítása (József Attila. Bp., 1944. 90
1-), de a benne említett életrajzi momentum (»Egy zsidó orvostól kapott kabát o t . . . « valószínűleg Liebmann doktortól,
vö. József Jolánnál: 179 és 197) is a későbbi dátum mellett dönt. A versben megénekelt kabátról maga József Jolán is
utóbb, közvetlenül a Bécsbe menetele
előtt szól (179). A vers tehát jelenlegi
helyén szintén anakronizmus.
A költő 1925 nyarán — József Jolán
szerint (177) — »kijelentette, hogy nem
tanul tovább, hátat fordít az egyetemnek.« Kevéssel később, amikor József Jolán fölvetette előtte a lehetőséget, hogy
tanulmányait a bécsi egyetemen folytathatná, akkor a költő »össze-vissza csókolta örömében« (179). A kettő közötti
ellentmondás,
véleményváltozás
nincs
kellően megokolva. Hogy • Bécsbe - nem
400«

véletlenül ment, hanem a szegedi barátE
kör révén került oda, m á r igyekeztünk.
kimutatni. (Irodalomtörténet,
1955:144—
145. 1.)
József Jolán szerint (179) harminc
schillinggel indult a költő Bécsbe. Nehéz:
lenne most az egykori valutáris viszonyokat összehasonlítani, de mindenesetreérdemes összevetni a költő saját, 1926ból való vallomásával, mely szerint kétszázötvenezer koronával érkezett meg.
Bécsbe. (Vö. Espersit, 70. 1.)
A Bécsből október 4-én kelt leveléből.
(181) éppen azt a nagy mondatot hagyta,
ki József Jolán, amely Szegedről ismert,
bécsi barátjára, Erg Ágostonra v o n a t k o zik, s melyet másutt mi idéztünk (Irodalomtörténet, 1955:160—161. 1.). Kár pedig,,
hogy kihagyta, mert a kutatás m á r r é gebben is fölfigyelt volna erre a névre, sa névvel kapcsolatos egész problémakomplexusra, ha olvassa e nevet.
A Párizsból 1927. március 12-én kelt
levelében említi a költő, hogy az e l ő k é születben lévő József Attila-esten Hont
Ferenc Juhász Gyula hozzá, tehát József
Attilához. írott versét szavalja, majd, továbbá cikket olvasnak föl ugyancsak róla.
Ignotus és Móra Ferenc tollából (204).
Sem Juhász Gyula verséről, sem
Móra,
József Attiláról szóló írásáról nem
tudunk; Hont Ferenc — szíves levélbeli
közlésében — ugyancsak kétli ezek m e g történtét.
1929-ről azt írja József Jolán, hogy egyvásárhelyi tartózkodása alkalmával a k ö l tő vonakodott átmenni Makóra Espersit
Jánoshoz. (221). Minthogy a későbbi m a kói átruccanásokról sem beszél, úgy tűnik, mintha a költő valami miatt n e h e z telt volna tán Espersitre. s többet nem
beszélt vele (Espersit ugyanis hamarosan, 1931-ben meghalt). Ez minden bizonnyal nem így volt; lehetséges, hogyegy ízben valami okból (nem volt kedve,
rosszul érezte magát, más dolga volt, tán
éppen írni való stb.) valóban nem ment
át, de hogy később gyakran ő is á t r á n dult, tanú rá Bányai László, aki számosilyén makói kirándulásra emlékszik viszsza (Négyszemközt József Attilával. 51.
1.).
Sokat idézett, jelentős sorok: »Egy j ó módú leányt szerettem, osztálya elragadta tőlem ...« Ezt az előző kiadásokban
(2. kiad. 303. 1. — 3. kiad. 247. 1.) József
Jolán pontatlanul így közölte: »Szerettem egy lányt, de osztálya elrabolta tőlem ...« Most a kiadó megváltoztatta, az.
ismert vers (Végül) alapján. (Azt n e m
tudom, pontatlan másolás vagy sajtóhiba..

hogy a leány helyett lány áll!) Igen ám,
de az előbbi két sorról ugyanott József
Jolán ezt' mondja: » . . . írta egy papírlap
közepére e sorokat. Talán versben akarta
feloldani k í n j á t . . . « (221). József Jolán figyelmét elkerülhette, hogy a költő nemcsak akarta versbe önteni fájdalmát, de
meg is tette, s hogy ez a két sor nem
csupán töredék, hanem a Végül címmel
ismert vers végső változatának (vö. kritikai kiadás, 1:273 és . 433—434. 1.) nagyon
is lényeges két sora. A kiadás gondozójának tudnia kelljett volna!
A szerkesztői kéz joga kiigazítani olyan
tévedéseket is, mint az, hogy a szovjet
írók első kongresszusát az írónő »nemzetközi író kongresszusnak« írja (245).
A betegségben írott verstöredékek közül közöl néhányat a könyv (259). A 3.
ilyen töredék kezdőszava a kritikai kiadás ' tanulságai alapján módosult: nem
»bocsássatok«, hanem »bocsássátok«; az
ú j kiadás követi a régieket, nem javították ki. A. 3. és 4. töredék közé csillag került, noha ezek egymáshoz tartozók.
• József Jolán szerint első ízben 1935
szeptemberében (278), másodszor 1937
széptemberében (277) szerepelt a rádió
műsorán., a, költő néhány verse. Az egykori rádióműsor áttanulmányozása alapján kimutattuk, hogy a költő verseit először 1936. április 3-án, másodszor 1937.
október i-.én tűzték műsorra. (Vö. Péter ,
László: József Attila és a rádió. Magyar'
Rádió, 1955. ápr. 11—17.)
A Flóra-versek egyikének közlésében
(318) egyrészt • ragaszkodik a kiadós a
megelőzök interpunkciós és ékezetes megoldásaihoz, figyelmen kívül hagyva a kritikai kiadás ritmikailag indokolt rövid
i-s és M-S kodifikációját, másrészt viszont
a 3. sorba váratlanul beilleszt egy »s« kötőszót. Ez a megelőző kiadásokban sincs,
nem tudni,., milyen alapon került oda.
Megengedem, hogy sajtóhiba.
A 3> kiadásban — bizonyára maga az
írónő — kijavította a »röhögtünk« szót
(368. 1.) »nevettünk«-re. Itt (320) a kiadás
visszatér a »röhögtünk«-höz. Ilyenek olvastán nem tudja az ember eldönteni, a
kiadás sajtó alá rendezői, gondozói, voltaképpen melyik"' változatot tartották
szem előtt, s milyen megfontolások alapján igazítottak a szövegeken. Itt tudniillik helyesebb lett volna a szerző által
módosított 3. kiadást követni!
Általában, érdemes fölvetnünk a szöveggondozás kérdését. (Az impresszum
a szerkesztésért Tóth Lászlót jelzi felelősnek.) Mindenekelőtt dicséret illeti a
technikai megoldásért: az eddigi kiadá-

sok színtelen, egybefolyó szövegözönével
szemben az ú j kiadás gondosan megkülönböztetett tipográfiával választja szét a.
főszöveget a költő eredeti szavait tartalmazó idézetektől, levélközlésektől, versidézetektől. (A könyv külső köntöse, szép.
betűtípusa a kiadót és a nyomdát közösen
dicséri. ízléses, szép ez a kötet, szintén élőször, mert a régi kiadások bizony csúfok
voltak.) Néhol azonban elfeledkezett szerepéről a technikai szerkesztő. Pl. a 26. lapon a versből vett idézetet (És az országban a törékeny falvak ...) dőlten kellett,
volna szedetni, míg a 136. lapon a levélbeszúrt József
Jolán-féle
magyarázatot
(nagy I-vel írta az internátus szót.. .)• ellenkezőleg: antikvával. A szöveggondozáshoz tartozik az is, vajon szabad-e az.
író egykori helyesírását a legújabb akadémiai helyesírásra átírni betűhív szövegközlés esetén. (Pl. A »vagonlakók« az eredetiben két g-vel, .138; Párizs s-sel, 192).
Amikor a munka első kiadása megjelent, még volt értelme számos elhallgatásnak, nevek monogramok mögé rejtásének, hiszen a szereplők egy része élt,,
más részénél a közvetlen hozzátartozók
vehették esetleg zokon a néven nevezést. Bár a kortársak közül még most is.
sokan élnek, kétségtelen, hogy József Attila élete olyannyira irodalomtörténetté:
vált már, hogy e tekintetben ma mór semmi okunk a titkolózásra, annái is inkább,,
mert más, ugyancsak József Attilára vonatkozó írások egyébként is néven nevezik az illetőket. A kiadó föladata lett volna, hogy a kötetben bőven alkalmazott,
betűjeleket föloldja, akár a szövegben,,
akár valami jegyzetben. Ilyenek: R (Remenyik Zsigmond?) 55 — M. (Makai Ödön)
115 kk — F. L-. (Fenyő László) 171 — V«
(Vágó) Márta 218 — R. S. (Rapaport Samu) 234 — M. K. (Melléky Kornél) 236:
— Sz. L. (Szimonidesz Lajos) 236 — Gy.
(Gyömrői) Edit 246 — G. (?) 250 — H. B.
(Hatvany Bertalan) 282 — K (Kulcsár István) 306.
Néhány szövegrész — az előbb ismerteiteken kívül is — föltétlenül bővebb
magyarázatot igényelt volna. Pl. kicsoda
á 194. lapon említett Feri? (Hont?) Minthogy a titkolózásnak, mint mondottuk,,
nincs már értelme, magyarázatot igenjeit
volna, hogy a 224. lapon említett haláleset (József Jolán férjének halála) azonos:
a 262. lapon említettel (sógora halálával),
minthogy elválásuk után (224) kevéssel
húga, Etus lett Makai felesége, s így került ő ismét Hódmezővásárhelyre (237)..
Alig hisszük, hogy ezt e magyarázat nélkül a József Attila-kutatásban nem jára401«

t o s átlagos olvasó megérti, s nem okoz nejei gondot, mi az oka, hogy minden Józseflány, ha férjhez megy, pont Hodmezová-'
sárhelyre k ö l t ö z i k . . .
• Egyetlen kiadói-szerkesztői megjegyzést
•olvasunk (227), abban is egy rajtjeles névvel, amely nyilván Fejtő Ferencé.
Rengeteg a sajtóhiba. A szép külsővel
¡semmiképpen sem fér össze, hogy a számos ékezethiba mellett (egy részük versben van!) olyanok is elcsúfítsák a könyvet, mint lemodott (lemondott — 18),
Pőce (Pőcze — 20), paciens (páciens —
37), uccagyerek (utcagyerek — 69), öszszel (ősszel — 111, iniciáléban!), féig (félig — 129), néznek (nézek — 132, ez értelemzavaró is!), sejttette (sejtette — 133),
hazatalának
(hazatalálnak — 189, versben!), sziiksges (195), goldolva (gondolva
— 201), parnaszszista (parnasszista — 202),
kelezte (kezelte — 234),
fenntebbröl
(fentebbről — 251), Dr. (dr. — 283), küzködünk (küszködünk — 290), észszerű (az
•új helyesírás szerint ésszerű — 296; az
•az érdekes, hogy néhány lappal arrébb
m á r így írja a könyv is — 305), a (á —
315, a francia versszövegben). A pontvessző hibák egy része ugyancsak érteJemzavaró. Semmi helye a pontnak a 125.
lapon ebben a mondatban: » . . . n é m e t
leckeórát vettünk Etussal együtt.« Az
.1922. nov. 4-i levél utolsó bekezdésében
vessző helyett pont kell, így: »így meg
vagyok. Kedves G y á m o m . . . « (152). A
"285. lapon viszont nem kell a pont: »Most
utazunk vissza a természethez.« A 31P. lá•pon a Flórának írott levél első sora végére csúszott vessző a második sor végére
való. A 326. lapon vessző kell a pont helyett: »ott feküdt a véres vízben, a k a r j a
Teszakadt.«
A negyedik kiadás (amit
sajnálatosan
nem. tüntet föl az impresszum, úgyhogy
;a hozzá, nem értő akár elsőnek is gondolhatná) nem tartalmazza a megelőző kiadások teljes anyagát. Bizonyos — vitatható
— meggondolások alapján a szöveg gon•dozói kihagytak olyan részeket, mint pl.
a 131. lapon az istennel kapcsolatos néh á n y sornyi gondolat; a 258. lapon a Bak
"Róbert-féle (terjedelmes, az előző kiadásban a 289-től a 300. lapig terjedő) elmekórtani elemzés teljes szövege; a 287. la.-pon a Szárszó felé menő vonaton utazó

"8* 402

csendőrökről szóló két mondat; a 324. lapon a Flórára vonatkozó két sor.
E kihagyások mindenesetre mutatják,
hogy a kiadó sem tekintette szentnek és
sérthetetlennek
József
Jolán legutolsó
szövegét. így joggal vethetjük föl a kérdést: ha ilyen természetű változásokat
tettek, miért nem igazították ki a szöveg
fölsorolt hibáit: a vérsközlésekben, levelekben lévő számos pontatlanságot, a tárgyi adatok tévedéseit stb. Nunc venio ad
fortissimum: volt-e tehát értelme a könyv
újrakiadásának? A felelet a föntiek után
nem kétséges: így semmi ^qsetre sem!
A dolgozóinkban élő nagy,, érdeklődést,
mely József Attila élete és költészete iránt
megmutatkozik, s az irodalomtudomány
igényét, hogy a költő minél teljesebb és
hívebb életrajzát mielőbb olvashassuk —
immár csak egy új, korszerű, a hataliitas
József Attila-irodalom minden értékes
adalékát egybeötvöző József Attila-életrajz elégítheti ki. Ez az életrajz
hovatovább halaszthatatlan tennivalója a József
Attila^kutatásnak.
Tisztában
vagyunk
persze azzal, hogy ezt az idei évfordulóra
még nem tudtuk volna dolgozóink kezébe
adni, tehát szükségmegoldásként bele kellett nyugodni József Jolán szép, történeti
érdemű, de részint elfogult, részint elavult, részint pedig fölületes munkájának
újrakiadásába. E negyedik
kiadásnak
azonban még ennyire sem lett volna szabad ragaszkodnia a megelőző kiadásokhoz, hanem a József (Attila-kutatás ú j
eredményei alapján kellett volna igazítania a munka fölsorolt, —. és föl' nem
sorolt — tévedéseit,
pontatlanságait.
Mostani formájában félrevezető, a megnövekedett igényeket ki nem elégítő, tudományos célokra az eddigieknél is kevésbé használható. Annál sajnálatosabb ez,
mert — mint említettük — ez az eddig
legszebb, legnagyobb élvezettel forgatható
kiadás.
Tízezer példányban jelent meg. Vajon,
elkészül-e hamarost a Józief Attila-életrajz, amely egy újabb, ötödik kiadást fölöslegessé tehet? Ha nem, nem látjuk
akadályát ennek sem: ám ideje pontosat,
hiteleset nyújtani.
PÉTER

LÁSZLÖ

Jobbágy Károly: Feltámadás
Irodalmi és művészeti életünkben követelmény, hogy az írók és művészek a felszabadult és vezető osztállyá nőtt proletariátusnak, a dolgozó százezreknek közérthető nyelven, az ő kérdéseikről, örömeikről szóljanak. S az is követelmény volna,
hogy ezek az írók, költők, művészek maguk is a proletariátusból támadjanak —,
• hiszen a munkásság élményanyagát kívülről megszerezni nehezebb. Baj, hogy
.még mindig kevés a munkásíró. Parasztíróink évtizedek óta vannak, de olyan,
aki a munkásságból jött, kevesebb.
Jobbágy Károly ilyen költő s már ezért
is fel kellene rá figyelnie a kritikának.
A munkásírók fejlődése fqntos irodalompolitikai ügy, amit — valljuk meg — kissé elhanyagoltunk. , Többet foglalkoztunk
mások »osztálykorlátaival«, mint a munkásírók éppen osztályuk nyújtotta fejlődési lehetőségeivel. Jó példa erre, hogy
. Jobbágy Károly kötetének kétségkívül
meglévő hiányosságait milyen' meg nem
értéssel ítélte el a kritikák többsége, hogy
csak hónapokkal később szolgáltasson
• elégtételt az az elismerés, mely a fiatal
írók pályázatán a második díjhoz juttatta.
Félreértés ne essék: Jobbágynak nincs
szüksége proletár származása »protekciój á r a « . Költő ő, »osztályától függetlenül«,
még »polgári mértékkel« mérve is. A megkülönböztetésre nem neki: a kritikánaic
van szüksége. Hogy jobban felismerje, kihangsúlyozza Jobbágy szemléletében azt,
ami proletármúltjából következik, ami
nemcsak saját, de egész osztályának tulajdona. (Ö maga is nem egy helyen utal
• erre, — így »Favágás közben« c. versében.)
Átfogó eíemzés helyett itt csak röviden
mutathatunk rá Jobbágy Károly költészetének erényeire és hibáira. Legfőbb erénye az őszinteség, közvetlenség és problémalátás. Optimista író a szónak legjobb
• értelmében. Hisz a fejlődésben, a szocializmus ügyében; a magyar munkásosztály
felemelkedését feltétlenül pozitíven ítéli
.meg. Verseinek többségében azonban nem
konfliktusméntes, problémátlanul derűs
világ jelenik meg. Nem hallgathatjuk el,
hogy vannak
ilyen versei, méginkább
olyanok, ahol a problémák megoldása
•sematikusan, frázisok előráncigálásával
történik meg. De érdeme éppen a problémák, a növekedés nehézségeinek felvetése, a tűnődés, a nehézségekkel való szembenézés, ami azonban sohasem tartózko"8*

dó, vagy éppen ellenséges, hanem mindig
az akadályok legyőzésében való biztos
hitben történik. Mert vannak itt kérdések, nehézségek, sőt küzdelmek: s nem is
nehéz észrevenni őket. Jobbágy bátorságát mutatja' és írói hitelét adja, hogy
szembenéz velük. (»Békési versek«, Tábortűz«, »öszi szántás.«) A probléma felismerése azonnal szubjektíve hat rá: saját lelkében teremt konfliktust. De a felismeréssel és a konfliktus jelentkezésével
egyidőben megjelenik a munkásember
öntudata, a hit és bizalom osztálya és
pártja iránt. Ez költői síkon ismét szubjektíve is jelentkezik: az író hisz az értelemben, hisz a fejlődésben s osztálya erejében — s mindezt nemcsak mint ideológiai tétel, de (osztálytudata révén) saját
értelmének, saját erejének vidám tudatában is jelentkezik. A költő azonos osztályával, osztálya szemével lát, ítél, de már
a küzdelem megindulása előtt érzi osztálya, pártja erejét. S minthogy ez saját
ereje: az akadály legyőzésébe vetett hite tölti el derűs, őszinte optimizmussal.
(»Az ,otthon' én vagyok.«) Ez az egyetlen
lehetőség arra, hogy egy író nyíltan szembenézzen mai életünk nehézségeivel is és
mégis hiteles, őszinte optimizmus sugározzák művéből. Minden másból csak polgári kétkedés, dekadencia vagy értéktelen kincstári optimizmus fakadhat.
Az előbbivel összefügg, de külön Hangsúlyozni sem árt, hogy Jobbágy verseiben mindig középpont az ember: munkája, harca, öröme. S nem valami elvont
lény, nem is szociológiai fogalom, hanem
élő ember, aki ismét maga a költő és
ugyanakkor osztályának fia: típus is,
Ezért visszhangzik minden sora országszerte, sokkal inkább, mint nem egy nála
jobb költőnk írása.
S az országos visszhang másik tényezője: a közérthető, világos forma, egyszerű népies verselés. Alább számos kifogást emelünk Jobbágy verseinek formai
megoldása ellen. De hogy ez a verselés
már most is, sok tökéletlenségével együtt
élvezhető, széles rétegeknek rokonszenves, jól szavalható, tetszetős és ezért nevelő hatású költészet, azt elhallgatni nem
volna becsületes dolog. Híveket szerez a
költészetnek, megkedvelteti a versolvasást, s az olvasót előkészíti jobb (de nehezebb!) költők olvasására is. És e mellett munkára, igaz hazafiságra, közösségi
érzésre nevel.
403

Az.persze súlyos hiba, hogy a nevelő
szándék lólába néha nagyon is kilóg a
versekből. Ha valaki logikusan, rendszerben előadott ideológiai vagy közgazdasági
fejtegetést akar olvasni, nyílván szakkönyv, újság vagy folyóirat, nem verskötet után nyúl. Jobbágynak nem egy versét vezércikkjellege teszi elviselhetetlenné. (»Exkavátor.«)
Máskor viszont az a baj, hogy az írót
elragadja 'élménye és erősebb a kifejezés
kényszere, mint a költői vénája. Visszaadni az élményt, kimondani azt, amit
megérzett, amire rájött, leírni, amit látott: ez előfeltétele a költői alkotásnak,
csakhogy a mű akkor lesz költőivé, ha
mondanivalóját szép formában, érthetően,
élvezhetően tárja olvasója elé. S a kifejezés hevülete nem egy versében messze
előtte jár a kifejezés tökélyének: a tartalom és forma egysége nagyon sokszor
nincs meg. (»Vívódás.«) Ilyenkor jelennek
meg a versben a henye jelzők, a szórendi
hibák, a rossz asszonáncok, ilyenkor burjánzanak el a versét széttördelő, magyartalan enjambementok.
— Jobbágy sokat
köszönhet Illyésnek, tőle tanulta a legtöbbet, nem egy verse szinte Illyés utánérzés. (így a »Gyárlátogatás« egész problémafelvetése teljesen egyezik a »Nem
menekülhetsz«
konfliktusával, de — a
megváltózott társadalmi helyzetnek megfelelően — tartalmilag megoldottabb, formailag kevésbé.) De hol van Jobbágy költészete Illyés mondatainak pontosságától,
képeinek érzékletességétől, verselésének
tökélyétől! Nyilván Illyéstől tanulta el az
enjambement-ok használatát, mint annyi
más fiatal költőnk. Illyés azonban franciás műveltsége birtokában is magyar
módra, mértékkel használja, míg Jobbágy és sokan mások, még élvonalbeli
költőink is oly rosszul bánnak vele, hogy
az enjambement már-már verselésünk
egyik legfőbb formai kerékkötője. A fonetikai egységeket kettészelő enjambement mindegyre zavarja g versek érthetőségét.
Más tekintetben is előfordul, hogy
helytelenül használt költői eszközök lerontják a vers hatását. A tetszetős képek,
metaforák, olcsó ötletek ál-költőisége nem
egyszer súlyos tehertétel. Minderre néhány példa csak egy versből (»Gondolsz-e
rá?«):
Mikor a habos, híg habarcsot
hordtam, vagy karom téglát tartott
s a palló, mint a jég
csúszott; a kő égetni kezdett
s minden, minden cudar hideg lett,
—' esett épp így felénk.
404«

Az olvasó megkönnyebbül, hogy csakr
»felénk« esett, nem »ránk«. így nem islehet olyan kellemetlen. Vagy csak a rím
kedvéért került oda ez a szó? Es a költő
így folytatja:
Most jön a kínlódás! — pedig nem
kívánta egy tagunk,
s így tovább. íme: egy mondatban é r t e l metlenség, rossz szórend, rossz enjambement. — De igazságtalanság csak rossz,
sorokat idézni. Megvigasztal a vers r e mek befejezése:
És ha majd ott ver — szinte hallom —
egy ország szíve az állvány pallón,
a munkás
... esőn, ködön át
fütyülni kezdi vígan, bátran
— mert nincs egyedül a világban —
a közösség dalát.
Sokszor túlméretezi a verset. (»Védelem.«) Egy-egy jó alapötlet, probléma túlságosan is ki van fejtve, ki van használva. Pedig a mértéktartás nagyon fontos. Nemcsak Jobbágynak, de sok más;,
költőnknek jobban figyelembe kellene,
vennie azt, hogy a vers képlet: ha egyetlen szó, egyetlen hang rossz helyen van,,
vagy fölösleges: rossz az egész! A másik
ugyanilyen, fontos, elvi jelentőségű formai szabály: a vers nem enged meg több
szabadságot a kifejezés szabatosságában,.
magyarosságában, érthetőségében, mint a .
folyóbeszéd. Ami »prózában« (tehát ritmust, rímet elrejtve) elmondva, felolvasva nem állja meg tökéletesen a helyét —
az csak rossz vers lehet. Nem lehet tehát.
egy rím, vagy egy sor ritmusa kedvéért a
magyaros szórendet. feláldozni, vagy a
verset léha töltőszavakkal (»hát«, »így«,
stb.) teletűzdelni. Általános jelenségről
van szó, s fiatal költőink nagy része sorozatosan követ el verseiben ilyen hibákat.
Ezen aztán nem segít az élmény, nem segít a mondanivaló magasrendűsége. í g y
születnek a rosszul versbeszedett tárcák,.
vezércikkek, riportok (»Felhők fölött«), sőt
— egyetemi katalógusok,
(»Műegyetem«)
s így lesz Jobbágy kötetének mélypontjává az élményanyagában oly friss, rokonszenves »Balatoni napló«. Megérdemelné,
hogy újraírja.
. Bosszantó formai korlátoltságaiért bőségesen kárpótol egészséges hangja, őszintesége. Költői öntudata is rokonszenves,
— éppen mert nem póz, hanem életöröm,
magabiztosság és a munkásosztállyal való
azonosulás sugallja. Még inkább megfog'
bennünket, hogy olyan élményekről ad.
érzékletes képet, melyekkel egész eddigi.

birodalmunk
jóformán
adós maradt.
(»Megszoktam már« stb.) Nagyon kevesen
írtak jobban a fizikai munkáról, mint
ő. (»Rakodók«, »Gondolsz-e rá?«) És a
társadalmi problémák merész, nyílt felvetése: a szerelem, a házasság, család, válás
kérdései, amiről többnyire csak olcsó idilleket
olvasunk.
(»Szomorú
szerelmes
vers«, »Várakozás«,
»Emlékezés tíz év
előttre«, »Halotti beszéd«, »Népem, tanítsd te őt!...«) De rokonszenves kutató
szenvedélye, mely gyárakba éppúgy elviszi, mint tábortűzhöz vagy boncterembe,
ihogy élményeit realisztikusan, sőt néha
kissé naturalisztikus pontossággal közölje, adja át az olvasónak, s mindig hozzáfűzze a tanulságot is: a maga nem egy-

szer szimplifikáló, vulgáris, de mindenképpen rokonszenves, pozitív, materialista
nézeteit. (»Meditáció.«)
Jobbágy Károly kötete problematikus
alkotás. Hibái tipikusak, erénye sajnos
kevésbé — ezért kell vele foglalkoznunk.
Végső benyomásunk nem lehet más: ez
a sok ellentmondást hordozó kötet az ünnepi könyvhét egyik legkellemesebb meg;
lepetése volt s méltán nyert elismerést a
fiatal írók pályázatán. Bár minél többen
olvashatnák országszerte, — aminek viszont, (s ez is. külön probléma!) a kötet
viszonylag magas ára éppúgy akadálya,
mint a rossz ismertetések és kritikák.
K. NAGY
ISTVÁN

Fodor András: Mérlegen
Fodor András legjobb hírű fiatal költőink egyike, pedig ez az első. önálló verskötete. Első díjat nyert vele a fiatal írók
pályázatán. Kétségkívül kiemelkedő tehetség. Észreveszi a tájak, jelenségek
•szépségét; színeket, hangulatokat, finom
rezdüléseket remekül érzékeltet gondosan
formált, ízléses, igényes verseivel. Érzékenység, kifinomult ízlés, formai készség,
műveltség, nemes humanizmus: ezek a
fiatal Fodor András jellemzői. Babits, Juhász, Kosztolányi, Tóth nyomán halad.
Igazi »dunántúli« költő, ha van értelme
az ilyen meghatározásnak, amin finom
forma és nemes tartalom derűs, latin
egyensúlyát értik. Még egy hasonlóan kétes értékű, mégis találó közhely kívánkozik tollúnkra vele kapcsolatban: posztimpresszionizmus, egy Bernáth, Egry, Szőnyi festészetével való rokonság jelzője.
(Ami mellesleg esztétikailag, stílustörténetileg is pontatlan meghatározása annak, ami túl van az impresszionizmuson,
mégis sokat hordoz magával annak eredményeiből és kötöttségeiből.) Hangulati
• elemekkel teljes képszerűség, embernek
és világnak, látványszerűsége. Formai
gondosság, ritmus és rím tökélye, metaforák gazdagsága, ötletes, de nem kihegyezett csattanók. Ez Fodor András költészete, de ha csak ez volna, nem lenne
érdemes foglalkozni vele. Ezeket a kvalitásokat sokan elérték előtte is. Az ő költészetének többlete a fiatalos frisseség,
ugyanakkor a mély átélés,
együttérzés
(világgal, tájjal, emberekkel), s ezen keresztül a szocialista humanizmus felé való
fejlődés.
"8*

Mindezzel azonban mégsem vagyunk
megelégedve. Helyenként programszerűnek érezzük, ismét máskor olyan, mintha
csak alibiként utalna a t á j és emberek
megváltozott életére, hogy legyen jogcíme
írni erről a tájról. S egyáltalán: ami a
másik embert, a társadalmat, a népet, az
országot illeti — mindig csak utalásokkal
találkozunk. A munkával, a politikummal való közvetlen érintkezés nyomait
nem látjuk. Aligha volna helyes, ha a
költő más akarna lenni, mint ami. Nem •
egy versének így is tehertétele az erőszakolt aktualizálás. A fiatal költő azonban
túlságosan önmagára figyelt. Ez az első
lépés: a benyomások, élmények felfedezése és' gondos, formás kifejezése. A látó- .
kör így is tágul, már ebben a kötetben: "
a művészet (Bartók), szerelem, barátság
élményein át. De a falu, a munka, a nép
még mindig csak impresszió, legföljebb
együttérzés. Jobban kell figyelni a világot
s azt is, hogy miként jelenik meg ez a
jobban átélt világ a költő lelkében. Le
kell szoknia arról is, hogy másodlagos élményeket tegyen versei tárgyává. Ha
csak azt fedezi fel a dunántúli tájban,
amit mások már hasonlóan megírtak, akkor jobb, ha tollát nem veszi elő. Ebben
a kötetben sok ilyen felesleges »utánérzés« van. Veszedelmes az a »dunántúli hagyomány« is, hogy a költő mindig megkeresi az egyensúlyt. így hiányoznak az
igazi megrendülések, nincsenek konfliktusok, egyenletes idilli hangulat lengi körül
a verseket, — de nincs fejlődés sem.
Fodor legerősebb oldala formai tökélye.
De ezzel sem szabad megelégednie. Gaz405

dagítánia kell palettájának zínkészletét.
S le kell szoknia a henye jelzők, töltelékszavak használatáról, melyekkel kevésbé él vissza, mint nemzedékének legtöbb költője, de éppen kivételes igényessége teszi kirívóvá az ilyen strófákat:
A köztünk lapuló mező
virágos zöldje, fája, bokra, árka,
bújtatják még az éjszakát.
A szürke ég görbülve dől a tájra.
Az idegénszerű többesszám esetleg megengedhető folyóbeszédben —, de versben
hiba.' Az utolsó sor pedig felhívja figyelmünket arra: Fodor, hogy védekezzék az
egyhangúság ellen, nem egyszer mondvacsinált eredetieskedés bűnébe esik.
Hogy egy-egy henye szó mit árthat a
versnek, arra példaként idézzük a »Rét«
utolsó sorait:
... így a legszebb még a táj is,
a megkívánt, hűvös magány is,
ha kissé emberi marad.
A szépen formált sorokból kirí a kissé
szó. Valószínűleg ritmikai okból került az
utolsó sorba, ez azonban csattanószerű,
s így a »kissé« valósággal külön hangsúlyt kap. Ilyenformán ez lesz a vers végső kicsengése: az a szép táj, ami »emberi«, de csak »kissé« legyen az, különben

m á r nem olyan szép. S ennek a b e f e j e zésnek kétesértékű humanizmusa annáL
is inkább így érvényesül, mert a vers e g é sze hasonló szemléletben fogant:
S az árkok közt a szél ölén
lámcsak remegve él a táj.
Mozog a rét, mozgatja bent
a két paraszt, amint kaszál,
a boglyáknál a gyűjtő lányok
s állát a töltés oldalához
döccintgető szelíd tehén.
Akár egy Szőnyi-képen: az ember csak a
látvány egyik része; valami, ami kissé
mozog a szép tájban, akárcsak a tehén,
(nem több és nem kevesebb!) s beleilleszkedik az egész szépségébe. Mellesleg: a.
strófa vége ismét csattanószerűen van k i hegyezve, éppen a tehén szóra, s e célból
merészen vállalja a rossz szórendet s a.
sort kettétörő enjambemen-t.
Néhány sornál ennyit időzni: talán,
szőrszálhasogatás. De ez a néhány sor na- •
gyon jellemző: erényeivel és • hibáival
egyaránt. Fodor erényekben gazdag költő: formai érzéke és humanizmusa teszi
azzá. Éppen azért kell kiküszöbölnie még
meglévő formai hibáit s továbbfejlődnie a
szocialista, tehát nem elvont humanizmus,
felé.
K. NAGY
ISTVÁN'

Wurmser—Mamiac: Budapesti levelek
Két jószemű, jó tollú francia író, André
o Wurmser és Louise Mamiac írt »Budapesti levelek« címmel, a fölfedezés ízével
ható könyvet. Franciáknak — amint ők
írják: »a legjobb és legrosszabb franciáknak« — írták könyvbegyűjtött leveleiket,
de éppoly érdekes nekünk magyaroknak
is. Az ő szemükkel, a velünk együttérző,
dé mégiscsak idegenből látogatott jóbarát
szemével, szívével még jobban megismerjük hazánkat, az ú j Magyarországot, a
szocializmust építő Magyar Népköztársaságot.
A könyv szerzői kitűnő publicisták.
Kitűnő érzékkel, tehetséggel látják meg
mai életünkből a legjellegzetesebb vonásokat, és azokat rendkívül elevenen^ közvetlen, szinte regényszerűen olvasmányos stílusban írják le. Nem véletlen,
hogy művük Franciaországban néhány hónap alatt teljesen elfogyott. S amily
érdeklődéssel forgatták a franciák, ugyan406«

olyan — ha nem nagyobb — érdeklődésre •
tarthat számot nálunk is, éppen az összehasonlítások, párhuzamok révén, amely"
hitelesebbé és érdekesebbé teszi ezeket a:
levélbe formált publicisztikai riportokat.
Maguk a szerzők is ezt írják előszavukban: »Azzal, hogy megmagyaráztuk' a:
franciáknak a magyar valóságot, egyúttal
nagy vonalakban felvázoltuk a magyaroknak a francia valóságot«.
Nekünk szegedieknek külön is .érdekességet jelent ez a könyv. Egyik fejezetét,,
egyik levelét ugyanis de Tournadre tábornokhoz, Szeged 1919-es volt francia k a tonai kormányzójához írták. Szellemesen,
frappáns leleplezése ez a horthysta álhazafiságnak és a burzsoázia nemzetközi
összefogásának a munkások, parasztok
fölemelkedése és kulturális fölvilágosodása ellen. Ebben a de Tournadre-hoz:.
intézett levélben olvashatjuk a következő»
részletet:

»Fogalmam sincs róla, mi történt a tudós dr. Bokor Pál úrral. (Szeged akkori
helyettes polgármestere, hírhedt ellenforradalmi memoár-író. A szerk.) Ha találkoznék vele a pokolban, mondja el
neki, hogy mi újság Szegeden. Mesélje el
neki, hogy mindenütt ú j gyárak, iskolák
építkezéseit, új múzeumok és könyvtárak
megnyitását láttam. Mondja meg neki,
hogy a textilkombinát folyosólyán a város minden színházi és mozi plakátját ott
láttam a falakon, sőt még a színházi nézőterek beosztása is ki volt függesztve,
hogy a munkások jó helyet választhassanak maguknak. Munkások! Az Operában! Szerencse, hogy a pokolban már nem
fenyegeti gutaütés az embert! Mondja el
neki azt is, hogy a textilkombinát területén még egy ilyen felhívást is láttam:
»Csütörtökön délben zenekari próba lesz«
— meg azt is, hogy a szabadtéri színpadon
rendezett hangversenyeknek néha ötezer
látogatója is van. Ez a színpad a szegedi
Bois de Boulogne-ban van, amelyre ö n
bizonyára jól emlékszik, és amelyet mostanában vasárnaponként olyan társaság
látogat, hogy még egy kutyát, akarom
mondani tábornokot is kár kikergetni
oda. És mondja csak el Bokornak azt is
— ám ki tudja talán még mindketten élnek és megrökönyödve tekintik a világ
sorját —, hogy kikből áll a szegedi városi
tanács. Bizony — mondta nekem az egyik'
tanácstag, aki a Michon névre hallgat,
lévén francia eredetű — a tanácsterem
karosszékei sokat beszélhetnének a nagy
változásról: ki ült beléjük régen? S ki ül
most?«

Erről a változásról — Szegeden és az
országban — ad ízelítőt híven, színesen
Wurmser és Mamiac könyve, Bajomi Lázár Endre stílusos, közvetlenhangú fordításában. Kár azonban, hogy a szegedi
levélbe néhány sajnálatos kisebb tárgyi
tévedés is belekerült. Ebből az olvasónak óhatatlanul az a gyanúja támadhat,
hogy a többi levélben is maradt néhány
tárgyi pontatlanság. Ezeket — úgyhiszszük — a fordító kevés utánjárással kijavíthatta volna.
Az érdekes könyv leveleit a szerzők
jórészt ismert francia személyiségekhez
írták, de levelet intéztek az egyszerű párizsi polgárhoz, az »aranyos Saint-Paul-i
gyerekekhez«, a3114-es rendőrhöz, sőt »az
eljövendő Francia Népköztársaság
első
elnökének« is. Sokoldalúak és sokszínűek
ezek a levelek, amelyek egyben kortörténeti dokumentumok. Több levelet, illetve levélrészletet szentelnek kulturális
életünk kérdéseinek is.
• Érdemes lapoznunk ezt az ízléses kiállítású (a címlap Kondor Lajos munkája),
az Üj Magyar Könyvkiadónál megjelent
kis könyvet. Olvasása nyomán még jobban megszeretjük a nép hazájává lett országunkat, amelyben nem kell már szégyenkeznünk, hanem jogos büszkeség
tölthet» el az idegenek előtt. Az elismerésekből fakadó büszkeség újabb tettekre
ösztönöz, hogy megmutassuk barátainknak, ellenségeinknek egyáránt, mire képes a dolgozó ember fölszabadult teremtőereje.
L. Z.

r
4C7

ÍRÓGSOPORTUJNK ÉLETÉBŐL

Három vita
A Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja az utóbbi években mindjobban
igyekszik betölteni azt a hivatást, amely
nemcsak a Szegeden élő írók összefogásából áll, hanem munkájuk tám-> 0 atásából, az irodalmi élet kérdéseiben való tájékozódásuk elősegítéséből is. Ezt a célt
igen egészségesein szolgálják a rendszeres kedd esti összejövetelek, amelyeken
az írócsoport tagjainak munkássága vagy
egy-egy elvi, irodalompolitikai kérdés kerül megvitatásra. Ezek a viták, megbeszélések egyaránt jelentősen segítik elő pártunk irodalompolitikájának megvalósulását és íróink, különösen a fiatal írók helyes világnézeti, szakmai fejlődését.
Az elmúlt időszak vitái közül jelentőségében és az irántuk megnyilatkozom érdeklődés tekintetében is három emelkedett
ki. Az egyik Lődi Ferenc: Érlelő évek című verseskötetének, a másik Dér Endre:
Az első próba című regényének, a harmadik pedig a Tiszatáj legutóbbi, idei negyedik számának vitája volt. A vitákat Kiss
Lajos, a Szegedi Egyetem szerkesztője, illetve Székely Lajos aspiróny a Magyar
írók Szövetsége szegedi csoportjának vezetőségi tagja, Halász Előd egyetemi tanár vezette.
AZ »ÉRLELŐ ÉVEK«
VITÁJA
Lődi Ferenc »Érlelő évek« című," a Tiszatáji Magvető kiadásában megjelent
legújabb verseskötetéről tartott vitaindító előadásában Kiss Lajos szélesebb körben foglalkozott a költő eddigi fejlődésével ds. Megvilágította, hogy előző »Így
akárom« című kötetében még nem tudta
eléggé kihasználni a társadalmi és politikai témák ábrázolási lehetőségeinek széles skáláját. Most megjelent kötetében
tematikája is jelentősen bővült és az öszszefüggések felismerése, ábrázolása is sokkal szélesebb. A kötet egyik nagy előnyeként említette, hogy Lődi Ferenc tudatosan törekszik új életünk jelenségeinek
művészi bemutatására. Mintegy alapanyaga költészetének a politikai téma, a
társadalmi mondanivaló.
408«

Kétségtelenül eredeti költői arculattal
jelentkezett Lődi ebben a kötetében, az
itt-ott mutatkozó hatások (József Attila,
Juhász Gyula, Radnóti) ellenére is. A kötet ezért jelent nagy előrelépést. A többi
között áz »Ösz« című költeményéből tűnik ki, hogy a költő látóköre, élményvilága gazdagodott. A költemény hangja,
személyes mondanivalója és
felépítése
egyaránt sikerült kifejezője annak, hogyan
kapcsolódik össze az egyes ember és az
ország gondja-baja.
Kiss Lajos és a vitaindító előadáshoz
nagyszámban hozzászólók egyaránt megegyeztek abban, hogy a verseskötet egyik
legszebb darabja az »öreg Tóth« című
költemény. Alaposan, belülről megérett
ábrázolással találkozunk a megválasztás
előtt' álló pártfunkcionárius megrajzolásában. Meleg színekkel tudja szívünkhöz
közelhozni és megértjük, hogy társai bizalmát miért nyerte el.
Ugyancsak többen hangoztatták, hogy
a kötet nagy részét kitevő családi költészet ismert szint jelent Lődi költészetében. Kár, hogy többnyire inkább egy-egy
alapélmény nem túl gazdag változataiból
tevődik össze. A költő előtt az a feladat
áll, hogy a társadalmi politikai témákat is
szélesítse ki az egyéni élet legsajátabb
mozzanatait felölelő művészi megoldásig.
Számos felszólaló értékelte a vitaindító
előadás után Lődi Ferenc költészetét legújabb verseskötete tükrében. Valamenynyien arra a
megállapításra
jutottak,
hogy költészetében jelentős fejlődés ez a
kötet. Változatlanul jelentkezik szilárd,
pártos költői magatartása. Ha sikerül továbbra is ú j témákkal, színekkel gazdagítania költészetét és leküzdenie a jelentkező egysíkúságot, akkor felfelé ívelő művészi útjától még további sikereket várhatunk.
»AZ ELSŐ PRÓBA«
VITÁJA
Székely Lajos vitaindító előadásában
hangoztatta, hogy Dér Endre regényének
megjelenése a Tiszatáji Magvető kiadásá-

ban már önmagában is fontos mozzanat
volt Szeged és a Tiszatáj kulturális életében, mert a fölszabadulás óta ez az első
regény, amelyet nemcsak Szegeden írtak,
hanem Szegeden került kiadásra is. Megjelenése egyszerre lett egy tehetséges írónak és helyi könyvkiadásunknak jelentős
próbatételévé.
Alapos értékelése során részletesen elemezte Székely Lajos a regény alakjait, a
mű szerkezetét és nyelvezetét.
A regény alakjainak elemzésénéi legrészletesebben a főhős, Bánszki Andris
figurájával foglalkozott. Kifej lette, hogy
Andris élő, pozitív, reális figura. Egészséges, józaneszű, fiúsan bátor, a gyermekkalandokból még ki néni nőtt kamasz,
jószívű és érzékeny. Ezek a tulajdonságai
már a regény indulásakor világossá és
rokonszenvessé teszik alakját. Az író valóságérzékét mutatja, hogy Andris nagy
fejlődése során sem jut el (hiszen nem
is juthat el) a legmélyeob társadalmi öszszefüggések felismeréséig. A kétségtelenül jól megformált gyermekfigura sikerült jellemzésének elismerése mellett Székely Lajos rámutatott bizonyos hiányosságokra és elnagyoltságokra, mint pl. a
kisfiú szerelmének ábrázolásában.
Bánszki Andris körül egész ser fontos
és kisebb jelentőségű figura szerepel. Javarészüket helyesen rajzolta meg az író.
A figurák közül kiemelkedik Janota Pali
bácsi alakja, egy idősebb, sokat próbált
kőművesé. Más, de ugyancsak jól megraj-.
zolt munkástípust mutat be a szerző Andris
édesapjában, Bánszki
Jánosban.
Ugyanakkor a < munkások idősebb nemzedékével szemben fölvonul a két világháború között felnövő, még csak legénysorba jutott, fiatalabb munkásgeneráció
is. Andris bátyja, Jani erőteljes, egészséges figura. Módot talál rá a szerző vele
kapcsolatban, hogy természetes eszközökkel fejezzen ki egy olyan problémát,
amely a politikai gazdaságtan nyelvén
így hangzik: »a termelési kapacitás krónikus kihasználatlansága«. Kár, hogy éppen a regény
legpozitívebbnek szánt
alakja, Kelen Gyuszi nem sikerült a legszerencsésebben', kissé elmosódó és bizonytalan körvonalú marad.
Andris világának ellenkező pólusán is
számos jólmegformált figura jelentkezik.
Ezek közül legsikerültebb Csepkó mesteré. A hozzá hasonló alakok sorában Liptai úr, az uradalmi építkezések vállalkozója igen. élethű és hiteles.
A regény alakjainak értékelése után
Székely Lajos a mű kompozíciójáról szólva megállapította, hogy itt bizonyos felépítési
gyengeséggel találkozunk.
Az

egyes részek novellisztikusak és csak vékony szál fűzi őket egymáshoz.
A regény nyelvezete jelentős erénye a
műnek. Friss egyéni hangja, stílust teremtő ereje fő jellemzője az írónak.
»Az első próba« értékelését összegezve
Székely Lajos megállapította, hogy a regény számottevő alkotás és nevelőereje is
különös figyelmet érdemel. Bánszki Andris története közelebb viszi a fiatal olvasókat annak megértéséhez, hogy a fölszabadulás előtt milyen rögös volt egy munkásgyerek iskolai pályafutása. Dér Endre
első regénye nem nagyképű és száraz
okitás, nem gügyögő szájbarágás, hanem
az élet igazságával győz meg.
A vitaindító előadáshoz igen sok hozzászólás hangzott el. A többi között fölszólalt Nagy Sándor Sztálin- és Kossuth-díjas író, Vajtái István főiskolai docens, Kiss Lajos szerkesztő, Karácsonyi
Béla Kossuth-díjas egyetemi docens, országgyűlési képviselő, Lődi Ferenc költő,
Nacsády József a Magyar írók Szövetsége szegedi lektorátusának vezetője. Fölvetették a mű erényeit, hibáit egyaránt,
de valamennyien
egyetértettek abban,
' hogy »Az első próba« tehetséges íróra
vall és Dér Endre első regénye jogosan
támaszt olyan igényeket olvasóiban és az
írócsoportban, hogy új, még nagyobb igényű művekkel örvendeztessen meg.
. A TISZATÁJ VITÁJA
' .
Halász Előd a Tiszatáj szeptemberben
megjelent, idei negyedik számát vitaindító előadásában formai és tartalmi szempontból egyaránt bírálta. ,
Megállapította, a Tiszatáj idei 4. száma külső, formai és tartalmi szempontból is sok tekintetben előrehaladást
mutat, de vannak még megoldatlan kérdések. Az előállítást illetően még nagyobb gondot kell fordítani a nyomdai
munkára, bár kétségtelen, hogy a lap
tördelési stílusa az eddiginél sokkal
egységesebb képet mutat.
A tartalmat illetően lényeges javulás
mutatkozik az eszmei színvonal terén
mind a prózai, mind a lírai anyagban.
Hiányosság még e téren, hogy a forma
és a tartalom nincs mindig eléggé összhangban egymással.
A prózai anyag jelentős erényei mellett zavaróan hatott, hogy több novella
stílusa nem mutatott kellő gondosságot.
Ezenkívül — mondhatni. Lendvai: Vadliba című elbeszélés^ kivételével — valamennyi csak egy rövidebb, szinte
anekdótaszerű témát dolgozott föl, amelyet azután mesterségesen tágítottak ki.409«

A lírai részről is a fejlődés állapítható
meg. Természetesen ez sem mentes a hibáktól. Kiemelkedő költemény Németh
Ferenc verse, amely formai szempontból
is kidolgozott, de a költő hajlamos a szó
nem a legjobb értelmében vett bölcselő
költészet felé elhajolni. A szerkesztőség
Lődi Ferencnek ezúttal nem a legjobban sikerült versét választotta ki közlésre. Leginkább Simái Mihály: Arat a
család című — egyébként szép gondolatú — verse tükrözte, hogy sokkal jobban kell ügyelni a forma és a tartalom
összehangolására. A vers témája beleerőszakolt a szónett formába.
A Tiszatáj kritikai része különösen
megizmosodott. Ez nemcsak a könyvkritikákra vonatkozik, hanem olyan elvi

kérdésekre is, mint például az ismeretes
Vajtai-esztétikai cikk bírálata. Kiss Lajos bírálata ennek a vitának egy érdekes részletéhez elmélyülten szólt hozzá.
Halász Előd összegezésül
megállapította, hogy a Tiszatáj fejlődésében jó
úton halad és a még mutatkozó hibák
leküzdésével színvonalasan
képviselteti
Szeged és a környező megyék, vagyis a
tiszatáji vidék irodalmát.
Az értékelő előadást követő vitában a
többi között felszólalt Nagy Sándor,
Székely Lajos, Lődi Ferenc, Kiss Lajos,
Lőkös Zoltán, László Ibolya,
Németh
Ferenc, Sándor András és a szerkesztési, illetve az irodalmi alkotó m u n k á nak szempontjából vizsgálták a folyóirat
fejlődését.

CSEHSZLOVÁK IRODALMI
ESTET
rendezétt írócsoportunk a Csehszlovák
Kultúra budapesti szerkesztőségével december 2-án a szegedi zeneművészeti
szakiskola
nagytermében.
Madácsy
László, az írószövetség szegedi csoportja
elnökének bevezető szavai után Sziklai
László főiskolai tanár értékes előadásban ismertette a haladó csehszlovák irodalmat. Az est műsorában Inke László,
Kormos Lajos, Miklósy György, a Szegedi Nemzeti Színház művészei csehszlovák költők műveiből adtak elő. Várnagy Lajos
hegedűművész Madácsy
Lászlóné zongorakíséretével Smetana és
Dvorák műveiből játszott. Ugyancsak
Smetana műveiből hallott a nagyszámú
közönség Szendrei Imre kétszeres Lisztdíjas és kétszeres nemzetközi Chopinnagydíj as zongoraművész előadásában.
Komlóssy Erzsi, a Szegedi Nemzeti
Szinház
művésze
Smetana: . Eladott
menyasszony című operájából Marenko
áriáját, majd szlovák népdalokat énekelt. Sikerrel szerepelt még a műsorban
a szegedi Pedagógiai Főiskola énekkara
dr. Faludi Béla vezénylésével.

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYEN rendezett
irodalmi
estet
írócsoportunk
Petőfi
művelődési házban nagyszámú érdeklődő közönség előtt. Kerényi György ismertette a szegedi írócsoport m u n k á j á t
és az ú j magyar irodalom föladatairól
beszélt. Dér- Endre, Lődi Ferenc, Németh
Ferenc, Vincze András, Varsányi Péter,
valamint a hódmezővásárhelyi
Moldvai
Győző és Tarján Éva olvasott föl verseiből, illetve novellájából. Az irodalmi
estet H. Peterdy Ildikó hegedű- és
Steindl Rudolf zongorajátéka egészítette
ki.

A TISZATÁJ KÖLTŐI TERMÉSÉRŐL tartott értékes beszámoló előadást
Vajtai István főiskolai docens, írócsoportunk lektorátusa nevében. ' Beszámolóját hasznos vita követte a költői munkáról és a versek eszmei, formai színvonalának emeléséről.

410«

*

MARXISTA ESZTÉTIKA KÉRDÉSEIRŐL indított megbeszéléssel egybekötött
előadássorozatott írócsoportunk, a • szokásos kedd esti összejövetelek keretében.
Az első előadást Baróti Dezső, a Szegedi
Tudományegyetem rektora,
a szegedi
írócsoport vezetőségi tagja tartotta »Valóság és téma« címmel.
*

JUHÁSZ GYULA KÖLTÉSZETÉRŐL
tartott ú j kutatási adatokat tartalmazó
előadás.t a szegedi írócsoport december
13-i összejövetelén Péter László aspiráns,
egyetemi könyvtáros. Előadásában bevezető tanulmányát ismertette, amely a
Szépirodalmi Könyvkiadónál
1956-ban
megjelenő »Juhász Gyula válogatott versei« kötethez készült.

A TISZATÁJI MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ
megjelent kiadványai
MÓRA FERENC

DÉR ENDRE

Hannibál föltámasztása

Az első próba

Szeged klasszikus írójának szatirikus regénye ez a mű. A regény
hőse egy görög-latin szakos tanár,
aki meri k u t a t n i az igazságot és védelmére is mer kelni annak, amit
igaznak ismert föl. A t a n á r ellen indított hajsza során föltárul előttünk
H o r t h y Magyarországának gyűlöletes világa a maga jellegzetes figuráival. Kitűnően jellemzett alakok
egész sora vonul el előttünk. Móra
nagyszerűen ért ahhoz, hogy ezt
a sötét világot is átszője a szerelem
és az igazi emberi érzések bizakodó
derűjével. A »Hannibál föltámasztása« nemcsak szatirikus leleplezés,
h a n e m benne a boldog jövőben hivo
e m b e r h a n g j a szólal meg. A több,
mint harminc esztendeje megírt regény a maga korában érthetően
n e m talált kiadóra és így most, a
fölszabadult Magyarországon jelent
meg először kötetben.
(Ára kötve 9.50 forint.)

Dér Endre, a Békés megyéből Szegedre származott, tehetséges fiatal
írónak első regénye valójában i f j ú sági regény, de kedves, szórakoztató
és tanulságos olvasmány felnőttek
számára is. Megkapóan, bensőséges
színekkel, lírai melegséggel rajzoija
meg egy tanulnivágyó kis inasgyerek nyári munkáséletét. A cselekmény az 1930-as esztendőkbe vezeti
vissza az olvasót. Bánszki András,
a regény főhőse az élet első p r ó b á j á t
ezidőtájt állja meg egy több segéddel dolgoztató mesternél. Az elevenen megírt történet kerete a viharsarki táj, amelyben alkalmunk nyílik megismerni ennek a harcos múltú vidéknek embereit. Az eseményeket két idilli szépségű szerelem szövi át. Az ízléses kiállítású kötetet
Szász Endre rajzai díszítik.
(Kötve 14 forint.)

LÖDI FERENC

Érlelő évek
Lődi Ferenc, fiatal szegedi költő
neve nem ismeretlen az olvasóközönség előtt. Napilapokban, folyóiratokban — így a Tiszatáj hasábjain is — gyakran olvassuk költeményeit. Első verseskötete 1950-ben jelent meg »Így akarom« címmel,
m a j d ezt követte 1952-ben »Szeged«
című elbeszélő költeménye. Az »Érlelő évek« című kötet azóta megjelent verseinek jólsikerült válogatása.
A kötet gazdag témaanyagról tanúskodik és fő erénye, hogy mai életünket sokszínű lírában szólaltatja meg.
Pártoshangú költő. Ez a hang vezeti
tollát a mindennapi élet m u n k á j á - •
ban. harcaiban és a családi élet örömeinek költői ábrázolásában is. Különféle alkalmakra írt legszebb verseit tartalmazza legújabb kötete,
amely a Magyar írók Szövetsége szegedi csoportjának
szerkesztésében
készülta.
A r a fűzve 6 forint

Tömörkény Ietván

„

Föltetszik a hajnal
Több, mint félszáz, kritikailag
még feldolgozatlan, hírlapokban lappangó tárcát, rajzot, elbeszélést válogatott össze és rendezett sajtó alá
Madácsy László, Szeged másik klaszszikus írójától, Tömörkény Istvántól. A kötet elbeszéléseit három ciklusba foglalva k a p j a az olvasó: »Régiekről«, »Mezei népek«, és »Hábor ú s időkben« címmel. A címek —
éppúgy, mint a kötet címe is —
Tömörkény írásaiból valók. Az elbeszélések olvasásakor
elgyönyörködhetünk az író jóízű humorában,
művészetében egyaránt, de ugyanakkor bepillanthatunk az egykori
magyar szegényparaszt
küzdelmes
életébe, a világháború sújtotta és elnyomásban sínylődő szegényemberek kiszolgáltatott sorsába is. A különösen ízléses kiadásban megjelent
elbeszéléskötet
elején
Tömörkény
1913-ban írt önéletrajzát találjuk.
(Ára kötve 22 forint.)

A könyv a legszebb ajándék!
Ifjúsági

és

meséskönyvek:
Ft
Kolozsvári Grandpierre: A törökfejes kopja

20 —

A hollókirály és más mesék

28.—

Kozmogyemjanszkaja: Zója és Sura

16.—

Szutyejev: Erdei posta

12.—

Benedek: Többsincs királyfi

26.50

Gál Zsuzsa: Péterke játékai

13.—

Cankar: J e r n e j szolgalegény igazsága

19.50

H. Fast: Clarkton

14.50

Petelei: Lobbanás az alkonyatban

32.—

Vasziljevszkaja: Ének a vizek fölött

27.50

Oravecz: Petri Anna

29.—

H. Fast: Névtelenek balladája

16.—

Palotai Boris: Varázsige

21.—

Szépirodalom:

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT

KÖNYVET, KÖNYVTÁRAT
m a g a s áron vásárol,
készpénzzel fizet
az Állami Könyvterjesztő Antikvár Boltja
S z e g e d , Lenin utca 16.

F. k. Dr. Ertsey Péter
Szegedi Nyomda V. S5-5654

Megielent 2C00 példányban
F. v . : Vinrae György

