WJ
XV. évf. ÍO.

TÓTH

mODAMJU,

mCVÉSMMTI és társadalmi lat

MIKLÓS:

M

15

ÁRA
: A

| téri Játékok műsorpolitikájáról

|

*

|

Móra-dokumentumok

I
|

-• ^^ ' T - T — - — - - — — — - *

#
Könyvekről, Rejtvény

1

-JIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII

fWftr-

A

z osztálytársadalmak művészetét alapvetően a szellemi és
fizikai munka ellentmondása
határozta meg, s ez a mai korban
is rányomja bélyegét a művész és
művészet helyzetére a társadalom
életében. A munka kettéhasadásával, a szellemi és fizikai munka
szétválásával a művészet eltávolodott igazi alapjától, az anyagi
értéket teremtő munkától, és a
tisztán szellemi munka termékévé
vált. A művész a szellemi és fizikai munka szétválásának eredA mi társadalmunk előtt még
ményeként jelenik meg, aki már
nem áll közvetlen célként a koma tiszta művészi tevékenységet temunizmus, de már nálunk is hatkinti céljának. A művész csak
nak azok a tényezők, amelyek
kényszerűségből nyúl a szerszámduzzadó csíraként hordozzák a
hoz, igazi szerszámának a tollat,
jövendőt. Figyelmünket a progaz ecsetet vagy a vésőt tartja. A
ramtervezet fényénél éppen ezekfizikai munka és a művészi tevére a tényezőkre kell fordítanunk,
kenység ellentéte a szellemi és fihogy mindent megtegyünk azok
zikai munka átfogó társadalmi
erősítésére és támogatására.
ellentmondásán nyugszik. Az emA művészet és irodalom terüleber sokirányú képességeinek kitén a programtervezet
nyomán
fejlődése, s így művészi képesséegy sor elméleti kérdés kerül előgeinek kifejlődése is a munkatérbe, amelyeket eddig félretetmegosztás korlátjaiba
ütközik.
tünk, tiszta utópiának ítélve a
Azok a képességbeli lehetőségek,
róluk folyó vitát. Ezek a kérdések ma m á r a programtervezet amelyekkel az ember rendelkezik,
csak egy irányban, ellentétesen,
alapján megoldhatók, mi több,
vagy deformáltan bontakozhatnak
megoldásuk nálunk is egyre inki. A puszta fizikai lét nyomása
kább gyakorlati szükségletté váalatt végzett munka leszűkíti az
lik. A kommunizmus számunkra
ember képességeinek kifejlődését.
sem a távoli jövő reménysége, haA létfenntartásért végzett nehéz
nem már a mi nemzedékünk munfizikai munka elnehezíti a kéz
kájának, küzdelmeinek gyümölcse
mozgását, alkalmatlanná teszi az
lesz. Amikor tekintetünket a jövőecset finom kezelésére, leszűkíti
re szegezzük, nem távolodunk a
az ember látókörét. Mégis a munjelentől, hanem éppen közeledünk
kát végző tömegek teremtik meg
hozzá, mert a célra irányított csea népművészetet, azt az alapot,
lekvés annál hatékonyabb, minél
amelyen a kivételes személyiségek
világosabb maga a cél.
alkotják műveiket. Népművészet
Milyen irányban változik a tárés hivatásos művészet ellentmonsadalom fejlődésével a művészet
dása a munka belső történelmi elés irodalom? Hogyan foglalkoznak
lentmondását fejezi >ki. Egyrészt a
a jövőben az emberek a művészetmunka minden emberi érték tetel? Milyen szerepet tölt be éleremtője, az emberi társadalom és
tükben? Milyen lesz a kommunizmindenféle emberi tevékenység
mus művészete és irodalma? Ezek
feltétele, másrészt a munka a maa kérdések, bármennyire is a jő*
gántulajdon viszonyai között azokvőre vonatkoznak, ma már reális
nak a társadalmi körülményeknek,

annak a hatalomnak újrateremtője, amely a tömegeket embertelen helyzetbe taszítja, s amely
megfosztja őket képességeik sokirányú kifejlesztésének eszközétől.
Az, hogy a művészi képességek
csak kivételes személyekben fejlődtek ki, azt mutatja, hogy a tömegek számára ez lehetetlen volt.
Korunk művészetében egyre világosabban két lehetőség bontakozik ki. Az egyik az elembertelenedés, s egyben a pusztulás, az erkölcsi nihilizmus, végső soron a
teljes tagadás útja. Ez a tendencia
nyilvánul meg az Imperializmus
művészetében, amely végső stádiumában, ha behódol az embertelen
viszonyoknak, önmagának a mű' vészelnek alapjait ássa alá. »A
társadalom kultúrája a társadalom ellen fordult" — kiált fel
Max Lerner amerikai szociológus. Vele együtt a józanabban
gondolkodók különböző magyarázattal próbálkoznak, — mélyen
hallgatva az imperializmus lényegéről — s szeretnék megállítani
ezt a folyamatot. Ilyen alapon bírálja Sedlmayr, a tisztes nyugatnémet műtörténész is a minden
hagyományt tagadó, szélsőségesen
szubjektivista, absztrakt művészetet.
Joyce, Kafka művészetétől szükségszerűen vezet a burzsoá irodalom fonala a "tárgyias" irodalomig,
az ember nélküli, embertelen irodalomig. »A tőkés termelés... bizonyos szellemi tern&fclsi agakkal,
így a művészettel és költészettel
ellenségesen áll szemben" — mutatott rá Marx egyik kéziratában.
Korunk burzsoá művészete meszszemenően bizonyítja Marx megállapításának igazságát.

A

másik út a művészetek soha
nem látott felvirágzásának, a
tömegek művészi alkotó tevékenysége kibontakozásának útja. A
kommunizmus megteremti azokat
a feltételeket, amelyek között minden egyéniség sokoldalúan és harmonikusan kifejlesztheti testi és
szellemi képességeit. Ezzel a művészi alkotó tevékenység a tömegek
tevékenységévé válik. »Az emberek szabad idejüket mindinkább
társadalmi tevékenységüknek, a
kulturált emberi kapcsolatuknak,
szellemi és fizikai fejlődésüknek,
s a művészi alkotó munkának fogják szentelni" — mondja a programtervezet. A művészet fejlődése
szempontjából kettős, összetartó
folyamat megy végbe. A hivatásos
művészek közeledése
helyzetileg
és szellemileg a tömegekhez, más(Folytatás a 2. oldalon.)

cAiulráts

XX \/—XX—XX

ij Jía jm :

Levél egy vasmunkáshoz
Pajtás, n e m értenek:
még hadba szállsz kacagva,
s a gátnak f u t v a nem zihál tüdőd
megtréfálod a pökhendit, a pógárt,
fügét mutatsz h a reszketősen szól rád
egy bölcs . . . Pedig szíved derék,
őszinte, mint a vasmunkás, s igaz,
vért ontanál elvtársadért, tudom.
Bántottad őket?
ugye n e m ? — belátják
s szívükre vonnak még ők boldogan.
Pajtás, a kétkedők
eladtak m á r a m ú l t n a k ?
elvtárs, barát és testvér elkerül?
Vond szorosabbra öved, fegyvered
húzd kéz-közeibe r a j t a s nincs miért
megállnod s félned vak s magányos úton
hogy nem jutsz fel hová szántad magad,
s hová még biztatóan ő k m u t a t t a k
irányt n e k e d . . . — Csak kissé ólmosabb,
lassúbb lábakkal, — s szélviharban
kicsit keményebb kell legyél. Se b a j !
Pajtás, h a vérzik i s
— n e m korbácstól: szavaktól,
a rágalomnak csípős ostorától —
a büszke szív, n e hagyd, ue hagyd magad,
hisz bátyád fönn suhan a csillagszárnyú gépen
mit tisztes szándék alkotott, keményen
megdolgozva az anyagot s n e félj:
a m ű ragyogni fog ha m á r nem élsz is
— kezed, ha végeztél lemoshatod.
A sérülések helye is behegged.
— S a rágalom sosem volt tisztességes.
Pajtás, h a félne is
szemedbe nézni súgó,
mögötted búvó, rongy, csinált b a r á t :
te nézz szemük közé vidáman,
vagy üss közöttük szét, az irgalmát! — hiszen;
jósolták már, hogy elfogsz veszni csúnyán,
halál-listára r ó t t á k fel neved,
pofoztak is, hogy csípős szád dagadjon,
pénzt is kínáltak, állj közébük á t ,
s ugye t e i t t vagy? Lásd, hol vannak ők!
— ezek se többek: f a r b a csipdesők!
Pajtás, h a kétkedők
eladtak volna m ú l t n a k :
elvtárs, barát, s testvér ma elkerül;
— m e r t észrevetted más orrán a szeplőt,
— a lány mellén, hogy néked is remeg,
— csiklandós lett kezed mezőn virágot tépni —,
azért csak m e n j : kövesd a L é n y e g e s t ,
— nem bűn, csak v a k m e r é s kicsit kitérni!
s h a feljutsz m a j d hová szántad magad,
(— bizony keményebb kell legyél, se baj!)
a rágalom a sárban megmarad! >

(Az éjszaka
ott ültem P a j t á s
veled szemben
a neved akkor nem jutott eszembe
te r á m támaszkodtál
f á r a d t szemeddel
italt kutattál tétován kezeddel
az asztalon
s egy üveget nyakon-ragadva
fogaddal tépted le a fémdugót
habozva
felsistergett a sör
s t e nyelted
mint vert kutya kívánt vizet
Ma józan vagy:
s talán nem is hiszed . . . )

f/L!

FT

TARTALOMBÓL:

& H & - W - W - W - V - V - V - W - U — W — U — V / XX

alappal rendelkeznek, és megoldásuk, vagy az erről folyó vita mindenképp hasznos a gyakorlati következtetések levonása szempontjából is.
A művészet a munkatevékenység mellett, azzal szoros összefüggésben alakult ki a társadalom
életében. A munka a művészet
történelmi. s egyben logikai alapja
is. Művészettörténet és esztétika
egyaránt feltételezi a munkából
való kiindulást
Éppen ezért a
művészet helyzetének történelmi
változásait csakis a munka jellegének változásaiból érthetjük meg.

2,—

| Számvetés a Szegedi Szabad-

19*1. október

Utak és távlatok r

indent az ember nevében az
ember javára — hirdeti az
SZKP programtervezete, magasra emelve korunk igazi humanizmusának zászlaját.
Halomra
dőlnek azok az ósdi érvek, amelyeket a burzsoá tollforgatók a
személyiség, a humanizmus »-védelmie« nevében gyártottak a tömegek félrevezetésére, a kommunizmus megrágalmazására. Ez a
világtörténelmi Okmány világosan
mutatja a népeknek, hogy milyen
társadalom biztosítja igazán a személyiség fejlődésének, az egyén
és közösség boldogulásának feltételeit.
Művészet és humanizmus egymástól elválaszthatatlan. Az igazi
művészet mindig az ember nevében. az emberért szállt síkra, s
amikor ez az elv a történelemben
élő valósággá válik, benne a művészet igazsága is testet ölt. Lehet-e
lelkesítőbb cél igazi író, igazi művész előtt, az előtt az ember előtt,
aki alkotó munkája lényegéből fakadóan az élet köznapi ritmusában a jövő zenéjét, a szebb holnap bizonyosságát keresi?

±<llllllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllli!li I I :li:liiii:i:i|iilli<

SZABÓ IVAN RA'JZA
XX XX XX XX—XX xx

ILEÁILIIT VITORLÁK VEDELM
NEHÉZ ÉS FÁRASZTÓ munka
volt az elmúlt korokban a mezőgazdasági termékek emberi táplálékra való előkészítése. A család,
a törzs, vagy a nemzetség külön
gondját képezte a magok összezúzása. Az őrléstechnika forradalma
akkor következik be, amikor az
ember az őrlőkövek meghajtására
befogja a vizet és a szelet.
Az őrlőmalmok története rendkívül gazdag és színes. Magyarországi megjelenésük a XVI. századra tehető, de számszerű gyarapodásuk csak később, a XIX.
század elejétől következik be. Ekkor válik a magyar t á j elmaradhatatlan tartozékává a szélmalom,
völgyeink jellegzetes objektumává
a vízimalom, egyes uradalmak jól
jövedelmező forrásává a szárazmalom, vagy feudális viszonyainkra való utalássá a taposómalom.
Mindezek az egykori
létesítmények ma már ipari műemlékszámba mennének, ha meglennének. Mivel iparosodásunk a feudális viszonyok és az Ausztriától
való függőség következtében későbben következik be, annál intenzívebb kiszorulásuk folyamata
a piacról és — pusztulásuk. Vízimalom Magyarországon már csak
egy-kettő van, az is rekonstruált
állapotban. Szárazmalom is csak
egy működik, Szarvason, Tompa
Sándor szárazmolnár vezetésével.
Az egykor
Hódmezővásárhelyen
létező taposómalom emlékét is
csak egy megközelítően hű makett őrzi a Tornyai János Múzeumban. Odavannak a múlt század első felében még őrlő tiszai
hajómalmok, valamint a közszeretetnek örvendő olaj ütők. Szélmalmok is csak romos állapotban
találhatók, hogy hírmondói le*
gyenek annak az
ipargazdaságnak, amely a XIX. század végén,

Pongrácz Pál A p á t f a l v á n az elpusztult o l a j ü t ő felől érdeklődik

(Folytatás az 1. oldalról.)
részt a tömegek öntevékeny művészeinek felemelkedése a hivatásos művészet színvonalára. Ahogy
az író vagy más művész ma még
esetenként, holnap talán már rendszeresen munkássá válik, úgy válik
a munkás íróvá, művésszé. Ahogy
a társadalomban megjelenik a
munkás-tudós típusa, megjelenik a
munkás-művész típusa is. »A társadalom művészi kincsesháza a
tömeges műkedvelő tevékenység
és a hivatásos művészet összekapcsolásával tovább fejlődik és
gazdagodik."
E kettős
összetartó folyamat
nálunk ma még csak csírájában,
többnyire ösztönösen, de felismerhető módon erősödik. A folyamat
tudatos felismerése és távlatainak
felmérése gyakorlati művelődéspolitikánk célirányosságát s hatékonyságát feltétlen elősegítené.
Marx és Engels A német ideológiában a következőképpen fogalmazták meg elképzelésüket a jövő társadalom művészetéről: »A
kommunizmusban nem
lesznek
festők, hanem legfeljebb emberek,
akik egyebek között festenek is.«
Ezt nyilvánvaló szélesebben is értelmezhetjük, általában a művészetre vonatkoztatva. A programtervezet ilyen vonatkozásban
is
teljes összhangban van Marx és
Engels elképzeléseivel, bár a 20
éves időszakra nem tűzi ki célul
e tétel minden
vonatkozásban
való érvényesítését.
Ha mindenki kifejlesztheti magában művészi képességeit és tömegessé válik a művészi alkotó
tevékenység, kikből fog állni a
közönség? — kérdezhetné valaki.

a XX. század elején csaknem teljes egészében átalakul, és átadja
helyét az ipari-gyári termelésnek.
SZÉLMALMOK
leginkább az
Alföld és a Dunántúl sík vidékein
épülnek. A XVI. századbeli írásos
emlékeink, ha nem is teljes hitelességű, de némi tájékoztató jellegű leírásokat tartalmaznak az
akkori bakos rendszerű — a szél
irányába az egész malomház fordítható — szélmalmokról. A XIX.
század első évtizedeiben
épülő
kunsági, valamint Hódmezővásárhely—Szentes környéki szélmalmok már egy fejlettebb típust
képviselnek. Ezt a típust — mármint a szerkezet elvi felépítését
— Hollandiából hozzák magukkal
diákok, vándorló mesterlegények.
Míg az ebből az időből származó
kunsági szélmalmok alacsony tömegűek és csak egy kopárral dolgoznak, addig a Csongrád megyei
szélmalmok a század közepétől
kezdve (szegvári szélmalom) téglafalazattal, magas malomházzal, elterpeszkedő,
széles
vitorlákkal
épültek. Erre az időre ugyanis
megszűnik a Hódmezővásárhelyen
és Szentesen érvényben levő téglamalomház építését tiltó rendelkezés. Mindez azzal magyarázható,
hogy versenyképeseknek kell lenniök a korai, hasonlóan kis teljesítményű gőzmalmokkal. Ugyanakkor folyik a könyörtelen verseny
is, aminek következménye a szerkezetek fejlődése, a két. vagy három kopárral dolgozó szélmalmok
üzembe helyezése, mint például a
Hódmezővásárhelyen ma is meglevő, szinte üzemképes Papi-féle
szélmalom.
Ez a fejlett típus egy ideig képes a gőzmalmok versenytársa
lenni. Míg korábban a szélmalmok őrlőköve a mag teljes anyagát összezúzza, a XIX. század közepén már korpáznak, magasra állított kővel héjazzák a magot szélmalmaink, s csak a mag belsejét őrlik meg. A Papi-féle szélmalom-típusoknál már az őrlemény
minőségének fokozására szitasorokat iktatnak be, és ezáltal különféle lisztféleségek osztályozására
is sor kerülhet. Jó néhány évtizedig állják is a műmalmokkal
szemben a versenyt, míg eljárt
felettük az idő, és kiszorulnak a
piacról.
Leállnak a vitorlák
örökre...
*
A SZÉLMALMOK nemcsak külső, formai megjelenése tanúskodik gazdag népi építészeti alkotó
képességről, hanem belső díszítése
is. A faragott oszlopok és gerendák, a csipkézett kőpadok ma is
értékei népi
faragóművészetünknek. A Kiskunságon Késik András, Szeged környékén Halál András volt mestere szakmájának.
Mindemellett malmaink komoly
társadalmi szerepet is betöltenek
az elmúlt évszázadok során. A középkorban például asilumok, vagyis szinte azonos elbírálás alá esnek a templomokkal. Az üldözött
menedékre lel falai között. A nép
tisztelettel adózik iránta,
mert
bennük az »élet«, a liszt születésének helyét tiszteli. A malmokban elkövetett istenkáromlás is
súlyos büntetést von maga után.
Nyilvánvaló azonban, hogy az emberi képességek olyan sokirányúak, s az emberek annyi mindennel foglalkozhatnak, hogy nem
lesz mindenkiből feltétlen magas
színvonalú festő, jó író, kiváló
zeneszerző. Az pedig, ha az emberek többsége sokirányú, kiművelt esztétikai képességekkel rendelkezik, csak fokozza az érdeklődést a kimagasló művészi teljesítmények iránt. Gondoljuk el,
milyen nagy szükség van a tömegek művészi-esztétikai nevelésére,
hogy tényleg a kiváló alkotásokat
válasszák ki az emberek és megfelelően értékeljék is azokat. Az
írogató, zenélő
vagy festegető
ember egyben a legtöbbet olvasó,
zenét hallgató, s tárlatot látogató
is. Épp ő a legszorgalmasabb, s
legigényesebb közönség. Nem kell
tehát félni, hogy a kommunizmusban elfogy a közönség, s a kiváló
alkotások hatástalanok maradnak.

D

e az irodalom és művészet fejlődésében egy másik folyamat
is kibontakozóban van. Ez a
folyamat a szocialista országok
közötti gazdasági és szellemi kapcsolat megszilárdulása, a nemzeti
kultúrák internacionalista tartalmának erősödése révén a kommunista világkultúra alapjainak megteremtését eredményezi. A szocialista országok gazdasági együttműködése, s az egyes országok
fejlődési ütemének jobb összehangolása meggyorsítja a szellemi értékek cseréjét,
közelebb
hozza egymáshoz a nemzeti kultúrákat, bővíti a művészeti alkotások hatósugarát. Már ma is elmondhatjuk, hogy pl. a magyar
irodalom legteljesebb és legalapo-

A kecskeméti tanács egykori jegyzőkönyvei több ilyen szigorú büntetést említenek. Később a tanyán és a pusztán lakók fórumává
válnak a malmok, ahol az őrleményre várva politikai, gazdasági
kérdéseiket vitatják meg.
*

SZÉLMALMAINKON átlép az
idő. Hiteles adatok szerint 1894ben Magyarországon 712 szélmalom
volt.
Hódmezővásárhelyen
1924-ben — levéltári adat — még
21 üzemel. Ezt megelőzően a gőzmalom helyén 1, Újvároson a vályogvetőnél 1, a makai útfélen 3,
a kutasi út mellett 4, a szentesi
út mellett 5, Csomorkányon 4, Ráróson, Csókáspusztán, a Kishalom
dűlőben, Mártélyon, Téglásszélen,
Erzsébeten, Görbeúton, Kopáncson
1—1 szélmalom őröl. Hol vannak
ma már? Ezért szorongató kötelesség a még megmaradt, romos
létesítményeket megmenteni rohamos pusztulásuktól. Nem tűr tehát halasztást éppen ezért a már
említett vásárhelyi Papi-féle szélmalom megóvása, a szegvári szélmalom védelem alá helyezése, a
szentesi városképhez tartozó szélmalmok megmentése.
Csak helyeselhető az ÉM és az
Országos Műemlékfelügyelőség és
a megyei tanács műemlékbizottsága ipari műemlékeink megmentése iránt tanúsított figyelmes*
sége, és Csongrád megyében tartott szemléje. Ezekben a létesítményekben egykor népünk életének sok fontos tényezője összpontosult. Megérdemlik tehát az utókor gondosságát. Megmentésükről
azonban most kell
intézkedni,
mert később már úgy járunk, mint
az apátfalvi olaj ütővel, melynek
nyomát kutatva, hallottuk:
"Odavan az már, mint az oltott m é s z . . . "
Szabó Endre

A

Papi-féle szélmalom
Hódmezővásárhelyen

sabb ismeretét a világon a szocialista országokban találjuk. Mi viszont nem állíthatjuk minden lelkiismeretfurdalás nélkül, hogy a
szocialista országok irodalma elfoglalta méltó helyét irodalmi
közvéleményünkben. Nem arról
van szó, hogy a nyugati haladó
irodalom
kiszorításával,
annak
kárára pótoljuk mulasztásainkat,
hanem hogy céltudatosan elősegítsük és meggyorsítsuk a szocialista országok legjobb irodalmi
alkotásainak
meghonosodását.
Ennek meggyorsítása
nemcsak
internacionalista
kötelességünk,
hanem szorosan hozzátartozik saját népünk kulturális neveléséhez
is. A szocialista országok gazdasági közeledése azt is eredményezi, hogy országainkban többékevésbé egyidőben kerülnek előtérbe a hasonló társadalmi-erkölcsi, nevelési
problémák. Ily
módon a szocialista országok művészete szükségképpen közelebb
kerül egymáshoz a tükrözött valóság közelsége révén. Ez pedig
ösztönzőleg hat az alkotások kicserélésére, amely
minden nép
számára egyaránt hasznos.
A mi irodalmunk és művészetünk számára is iránytmutatóak a programtervezet megállapításai: "Az irodalom és a művészet arra hivatott, hogy örömet
szerezzen az emberek millióinak,
és lelkesítse őket, kifejezze akaratukat, érzelmeiket és gondolataikat, legyen eszmei gazdagodásuk és erkölcsi nevelésük eszköze." Ezt az elhivatottságot akkor
teljesíti méltóan a művész, ha tudatosan vállalja az élet közelségét, a társadalom és művészete
jövendőjét.

2

M A I

M A Q Y A R

Kitűnően összeállított kötet jelent meg a Szépirodalmi Könyvkiadó D i á k k ö n y v t á r sorozatában. A sorozat e darabja négy
magyar színművet tartalmaz, az
elmúlt évek drámatermésének legjavát: Illés Béla
Szivárvány,
Dobozy Imre S z é l v i h a r , Darvas
József K o r m o s é g és Mesterházi Lajos P e s t i
emberek
j című, színpadon már nagy sikert
aratott alkotásait.
A művek mai drámaírásunk legmagasabb művészi szinten feldolgozott témáihoz kapcsolódnak: a
Tanácsköztársaság és az ellenforradalom időszakát ábrázolják. Közös bennük, hogy kommunista
pártossággal, nagy művészi megjelenítő erővel íródtak, s kristálytiszta eszmeiséggel, világos szóval bizonyítják: 1919-ben és 1956-ban
ugyanazok az emberek, a kommunisták küzdöttek a nép igazi ügyéért, s hogy az ellenség sem volt
más — az ellenforradalmi demagógia csak folytatása a Horthyfasizmus ideológiájának.
I l l é s B é l a , a kortárs, a Tanácsköztársaság hőseinek állít emléket. A proletárdiktatúra névtelen
héroszai mellett a dráma aktív
szereplőjeként látjuk Kun Béla és
Landler Jenő elvtársakat, sőt —
az író dramaturgiai ügyessége
folytán — két feledhetetlen jelenetben L e n i n t , aki a befejező
jelenetben maga fogalmazza meg
a bukásában is dicsőséges harc
legfőbb tanulságát: "Legyetek szilárdak, magyar elvtársak, és tiétek
lesz a győzelem!"
A kötet többi drámája 1956-ot
idézi. A mélységesen drámai, történelmi pillanat emberpróbáló és
-formáló napjai, az eszmei konszolidációban való részvétel belső
szükségessége mindennél nagyobb
erővel ösztönözték az alkotókat
súlyosveretű művek, felelősségteljes válaszok írására. A S z é l v i h a r és a K o r m o s é g azt hirdeti őszinte hittel, mélytüzű lírával, szép pátosszal, hogy aki a
szocialista rend ellen fordul, anyjára, apjára, testvérére, saját magára irányítja a fegyver csövét.
Mindezt nagy művészi erővel fogalmazta meg Dobozy és Darvas
magas feszültségűvé sűrített cselekménnyel, széles tablókkal, remekbeszabott figurákkal. Az emberábrázolás a két mű legpozitívabb alakjainál, Csendes Imre
tsz-csikósnál és Joó Andrásnál
emelkedik legmagasabb fokra.
Míg az utóbbi két dráma térben,
a P e s t i e m b e r e k időben törekszik totalitásra. Történelmünk
utolsó másfél—két évtizedéről nyújt
átfogó képet, s az élet tényeivel ad
hitet Mónikának, az elcsüggedt
asszonyhősnek, s benne — különösen a színházi bemutató idején,
1958-ban volt ez rendkívül fontos!
— az emberek százezreinek.
Utolsó megjegyzésként azt írjuk
le: örvendetes lenne egy hasonló
kiállítású, de talán bővebb válogatású drámai antológiának — ahogy
az a Szovjetunióban és néhány

D R A M A K

népi demokráciában rendszeresen
történik — az olvasók egész tábora számára hozzáférhető kiadása.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1961.)
Daniss Győző

ÍRÚK HZ ORSZÜGBHN
Ha egy mondatban kellene sommázni a Hazai Kis Tükör eredményeit, azt mondhatnánk: igazi szocialista vallomás hazánkról — a
jelen mellett, a jövőért. 1956 fájó
pusztításait kiheverő, szocialista
mezőgazdaságot

építő

országunk

tájairól, városairól, üzemeiről, dolgozóiról kapunk képet a Hazai Kis
Tükörből. Űj világ építésének vagyunk tanúi, miközben a keserű
emlékekkel teli,
megszenvedett
múlt is felvillan előttünk. Kazincbarcika éggel dacoló kéményei,
Rácegres villaszerű házai jelzik az
újat, s ahogy emelkednek a karcsú
gyárkémények, sárgulnak a tsz
búzatáblái, úgy születik az új ember is.
Huszonkét író riportjából tárul
elénk a mai Magyarország. Tatay
Sándor a Bakony rengetegében kalauzol bennünket szülőfaluja felé,
Féja Géza az egykor halálra ítélt,
ma újjászülető Sárrétet keresi fel,
Erdei Ferenc nagyszerű riportja a
makói Úttörő Tsz-be viszi az olvasót, Németh László Hódmezővásárhelyről, Illyés Gyula Rácegresről,
Boldizsár Iván Kazincbarcikáról,
Illés Béla Budapestről vall a Hazai Kis Tükörben, ahol ugyancsak
kitűnő írásokkal szerepel még Földeák János, Barabás Tibor, Mesterházi Lajos és Csepeli Szabó Béla. A legsikerültebb darabok közül mindenekelőtt Tatay Sándor
riportját szeretnénk kiemelni; ebben a vallomásban a ma kérdései
mellett ott izzik a forrongva alakuló holnap minden lényeges problémája. S éppen ez a jelennek
jövőt ajándékozó tiszta perspektivitás hiányzik pl. Németh László
jelentős írásaiból. Hódmezővásárhely sajátos színeinek írói reprodukálása tökéletes ugyan, de a jövő képe élettelenül
homályos.
Illyés Gyula lírával átszőtt, szép
képekkel teli riportjából is mintha
a múlt és jelen állóképe bukkanna
fel csupán. Urbán Ernő és Cseres
Tibor pedig csak néha tudják felvillantani a szocializmusban alakuló ú j ember igazi arcát.
Nem akarunk riportereket csinálni íróinkból, mégis bízunk a
folytatásban, tudva azt, hogy ezek
az országjáró utak csak hasznosak
lehetnek: írónak, olvasónak, s az
egész magyar irodalomnak egyar á n t (Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1961.)
Mohos Sándor

^

HARC A MÚISAVAL

Hllllllllllirilllllllllllll

MIMIIM II I I I I I I II I I I I I I 11 I I I I j I II í I I I I I I I II ( I I I í !f

(Elbeszélés, mely hozzászólás
is lehetne...)
erendás, a költő, elpacázta a vers utolsó sorát, s mint természetesen nem akadályozza abban, hogy
tűzön-vízen irodalmi kört. Magát egyből kiemeltem a téglagyárból, és
a szendergő alvónak, becsukódott a szeme...
keresztül menedzselje a férjét — akár érdemtelenül is. titkáromnak rögtön nem ide az előszobámba
helyeztem?!
Aztán hirtelen oszlani érezte kábaságát, s mintha Példás feleség. Mindig azt kívánná, hogy addig terjedje'n
— Hogy hasonszőrű szellemi bürokratává
alakítson.
koffeinnal oltották volna be, olyan fényesen kitisztult az ön- az ura világa, amennyit szerelmes lába-karikája bezár. Eb— Bármikor kikérheti a munkakönyvét,
ha nem tettudata. S 'ráébredt, hdgy az éjszaka elfogyasztott
rengeteg ben nagyon őszinte, és szeretni is lehetne; aminthogy sze- szik. Hiszen mióta buzdítom arra is, hogy vegyen ki két,
cigaretta hiábavaló volt, mert a "Békés szerelem« című ver- reti is — hiszen ikrei vannak tőle; de ez már sok, ahogy azaz kettő hét fizetetten szabadságot és menjen vissza az
sét képtelen befejezni. — Nincs ihlet... Ez nem az igazi!... a nyakába varrja magát. Lám, összeesküdött
Tornyaival, üzemébe, vagy valamelyik téeszbe. Akkor aztán éjszakán— susmogta bajuszkája alá. Az ablakhoz rohant, s "szülés- hogy a főnöke által minden lépését ellenőriztesse; s ha ként megírhatja világrengető művét. Tette? Megtette? Na,
től« eltorzult arcát a levegőre dugta.
vélt szocialista erkölcsét veszélyben látja, rögtön jut a sze- ugye?!
megtartáKívül csodálatos hajnal volt. A keleti ég kettőbeszelt mélyzetishez. Ezt nevezi ő a szerelmes modern
— Így is megírom, de maga nem fog örülni annak.
boszorkányát!
dinnyeként piroslott, s a városka macskakövein — mint a, sának. Ö, hogy az ördög vinné el az újfajta
— Mért ne örülnék, kérem? önt szellemi
gyermekemrealitás — piacoskocsik recsegtek. — Nem, így nem lehet
Hej, pedig de aranyos lányka volt még, amikor a gyár- nek érzem, hiszen fáradhatatlanul javítgattam stílusát, nyiralkotni! — folytatta Gerendás háborogva.
ban a cserepeket adogatta. De ha most hitelesen írna sze- káltam hosszúra nőtt oroszlánkörmeit, s állandóan figyelHamar visszalépett az íróasztalhoz, s darabokra tépte relmi civódásaikról, ki hinné el, hogy Irén ilyen "káder"? meztettem: mint kell a sorok közé rejteni a pártosságot,
a kéziratot. Azután sorsa ellen lázadva megragadta a kilin- Tornyai volna az első, aki lelőné az egészet. Pedig nyilván hogy ki ne látsszék a lóláb.
cset, de az ajtót zárva találta. — Nem véletlen! — hördült ebben van az igazi költészet.
— Igen, igen, maga oktatott az esztétikai
trükkökre,
fel kínzottan, s mint egy fegyenc, rúgni, verni kezdte az
Tehetetlensége most vad haraggá változott
hirtelen. amelyekkel palástolni lehet a sekélyest, s igazsággá fújni
ajtót: — Nyisd kii! Nyisd
ki-i!...
Hogy bosszút álljon feleségén is, a "tiltott« nőkhöz indult. a hazugságot. Az a legnagyobb bűne, hogy ma is kiirtana
A felesége nemsokára jött a kulccsal, és álomtól da- A szaxofonos mintha alkalmazkodott
módszerecskének
volna
hangulatához, belőlem minden elevent. Azelőtt trükkös
gadt képpel kérdezte: — Mi van veled? Kész a vers? — serényebb ritmusra biztatta a kacsanyakú hangszert. Geren- oktatta nekem a »szocialista-realizmust",
amellyel ügyesen
De biztonság okáért nem nyitotta az ajtót.
lehet festeni, ma pedig nyugati módra a
dás már táncolt, s megdöbbenve tapasztalta, hogy a roki szentképeket
— Mii? — bődült a költő. — Nincs rendelt vers többé! mennyire fekszik neki. Ez egy demokratikus tánc valóban. pszichébe, vagy a feleségem pendelére űzne. De én már
Csak az ihletemre
hallgatok.
A magyarnak tán ízléstelen, de íme: lehullik az emberről nem szeretem a periférikus témákat. Jobban érdekelnek a
— Én megadtam hozzá a múzsa-csókot —, szólt szem- •minden póz. A szőkét többször elengedte a hóna alatt, majd fő témák, az állam, a párt, a fő intézmények,
mert az,
rehányólag Irén. — Különben is az újság már betervezte, a háta mögé került, és úgy riszálta hozzá az oldalát; — s ahogy mi ketten is csendesen fojtogatjuk egymást, higgye
Tornyai elvtárs meg a Kulturális
Értesítőbe.
amikor senki se várta, átcsúsztatta a lába közt. A lány föl- el nekem, mindennél izgalmasabb a látni akaró dolgozó
csinálhatunk,
— Nem. érdekel! — üvöltötte Gerendás, s haragjában az döntúlian modern volt, úgyhogy már azt hitte: az új mú- tömegek számára. Nagy irodalmat csak akkor
zsáját találta meg benne. Am véletlenül oly hévvel rán- ha a fő témákat írjuk még, mint például Balzac, Tolsztoj a
ajtónak vetette vállát.
elfor- maga korában. A kritikai realizmus különben sem abban
Ettől már megijedt Irén. Megcsavarta a kulcsot, úgy- totta meg kisportolt karját, hogy revű-színpadként
hogy az ura botolva lódult a keblének. Szerencsére vastag- igott a levegőben. — Micsoda tündér! — nézett utána Ge- más a szocialistához képest, hogy az utóbbiból elhagyjuk a
lábú, talponálló menyecske volt, aki még Gerendásnak is rendás hosszan, — majd összeharapva ajkát, a főnök le- kritikát (ami a tudománynak, s a művészetnek egyik legnagyobb fegyvere), hanem éppen ellenkezőleg: ha elmélyít•
gátja tudott lenni. — Hová mész? — ripakodott az urára, taglózására indult.
jük, objektívvé tesszük. Új életünk szépségei is csak így
amikor az félretaszította.
mikor az igazgatói irodába belépett, Tornyai már a szo- ragyognak
igazán. A szocialista-realizmusnak
egyetlen
— Nem vagyok rabszolgád! — s már a folyosón csattokásos szendvicsét fogyasztotta. Gerendás nem köszönt követelménye a művészettel szemben a tudományos igazgott a cipője tovább.
neki, hanem egyenest szembe ült vele, s lábait az orra ság, amelynek annyi módszere lehet, amilyen gazdag a vaRobbanva rohant, s néhány pillanat múlva már az alá duata.
lóság maga, s amilyen sokrétűek a műfajok. De maga fél a
Arany Ponty Csárda pincehelyiségében
ült, s Pali pincér
— De a mindenit, író elvtársam! — kiáltott fel a főnök jó művészettől, hiszen ingyen veszi fel a fizetését; egyetlen
gyolcs kabátja hajolt föléje: — Mit parancsol?
naturális programja a »majd megcsinálódik valahogy". ö n
elsápadva. — Azért a köteles tiszteletet
megadhatná!
— A métgesiböl! — ütött az asztalra Gerendás. — Nap— Semmi tisztelet — vigyorgott a képébe Gerendás. — egy dugó a fejlődés tűzhányójának kürtőjében, amit az alsó
fényt akarok inni, tiszta napot!
Tegnap még alávetettem magam szellemi sugalmainak, de nyomás el fog távolítani.
S a pincér hozta is a homoki rizlinget, amit tényleg a ma felébredtem, ma már nem ismerem el.
— Meg akar fúrni? — ordított fel Tornyai. — Karrinap csókolt tüzesre.
— Úgy? — szólt sértődötten Tornyai, és végigsimított
— Hadd igyam! — fogta Gerendás két marokra a poha- zakóján. — Tehát kígyót melengettem. Pedig ha azon a erista!
rat, s hörbölte, amíg csak volt az üvegben. S ettől csakugyan téglagyári esten nem figyelek fel kezdetleges verseire, ak— Fúrja meg a nyű! De nekem nem mindegy, hogy a
kinyílt a zsenije. Mintha már régtől fogva tudta volna, hogy kor maga még most is agyagbányász valahol.
szocializmus kontójára cinikus tömegpolgárokat
nevelünk-e,
mi akadályozza tehetségének kibontakozását. A keserű be— Becsületesebb foglalkozás, mint
kultúr-bürokratának akiknek élősdi vágya-száját nem tömheti be a rendszer, s orteljesületlenség, a teljes élet vágya görbítette le ajkait, majd lenni.
dítanak a tereken galeri-különítményeket
szervezve;
vagy
elhatározta, hogy bosszút áll azokon, akik lebéklyózták Pe— Vigyázzon! Nekem — ezt dicsérő oklevelek is bizo- dolgos szocialista embereket, akik harcos harmóniát tegazusának szárnyát. Bőszen nézett körül a helyiségben, ahol nyítják — városunk kultúrája sokat köszönhet,
tudja-e?! remtve, képesek megoldani korunk óriási feladatait. Nem
még virrasztottak a szokott vendégek. Mert — kisváros léa nadrágszár centimétereit kell támadni, ami puszta kor— Tudom. Egykor maga volt az, aki a mumkásünnep- divat, hanem a burzsoá maradványokat, a gyakori élősdivén — unalomig ismerték itt egymást, és a mámoros szemű
költő is bennfentesnek
számított, mivel az utóbbi időben ségekre a szent kantátákat szállította, hogy a hozsannázás séget, és jó művészetet kell felsegíteni, amely a dolgos népgyakrabban járt el ide. Lelki füle tán most is hallhatta fő- után a pártbizottsági elvtársak emésztése nyugodtabb legyen. nek hű fegyvere, társadalmunk tükre, ünnepe.
nöke intését imígyen: »Mint szocialista költőnek, nem sza— De amikor lehetett, én voltam az első, aki a személyi
— Ilyen kocsmatölteléktől
várjunk jó művészetet? —
bad eljárnod ilyen helyre, mint városi alkalmazottnak
meg kultuszt megtagadtam. Nyilvános gyűlésen szólaltam fel el- csapkodta az asztalt Tornyai. — Magában már nincs tiszta
egyenesen feltűnő. Hiszen tudhatnád, hogy az Arany Pon- lene, s arról nem tehetek, hogy a fasizálódott tömegek le- öröm. Csak az alkohol ég.
tyot a szocialista felhalmozás szempontja miatt
üzemelte- kiabáltak. Majdnem a fogam hagytam ott emiatt.
— Az lesz az örömöm, ha te eltűnsz a föld színéről, imtik, mert minden városban kell lenni egy olyan helynek,
— A történelem véletlene néha azokat sújtja, akik lát- potens hulla! — üvöltött fel Gerendás.
ahol az állami titkos sikkasztok kiélhetik magukat, s olcsó szólag nem is érdemlik.
Rohant volna már neki igazgatójának, de belépett a
müitalok ellenében visszaadják a dohányt."
— Mert én szilárdan helytálltam, nem úgy, mint egyes felesége, és hevesen visszarántotta a vállát: — Észnél légy, te!
OV figyelmeztette
Tornyai kísértete,
de a költő
most írók. Én ma is órákat esztétizálok, s egyet ütök balra, egyet
akkor Gerendás felébredt. Az íróasztalról felemelte fekétfrontosan.
jét, és zavartan nézett körül dolgozószobájában. Irén va/ fellázadt főnöke ellen. Hát mi rossz van abban, ha jobbra,
érzékeli ezt a társadalmi keresztmetszetet
is? Hiszen
lóban mellette állt, s pongyolás karjával átölelte a nya— De maga csak a lényeget akarja elleplezni ütögetéaz, hogy milyen rétegek járnak el ide, és mennyit
költenek seivel. Ha akkora forradalmár, mint amekkorának
mutatni kát: — Kész a vers, szívem?
el, éppolyan jellegzetes lehet, mint akár egy téeszkondás szeretné, akkor mért szeret annyira tussolgatni,
— Ez a rettenetes álom... — hebegte Gerendás és megkenegetni?
szigorú megfigyelése. Mért óvják őt annyira ettől, amikor Mi? ön alig emlékszik már 1956-ra. önnek elvtársaink be- törölte verejtékes homlokát. De titokban már örült, hogy
idejár a város majd minden bátrabb "pénzese". Mert ha börtönzése legfeljebb "súlyos hiba", Nagy Imre peidlis ha- nem igaz az egész, hiszen ez a vita még állásába kerülhevalakinek jobban megy, az mindjárt meg akarja mutatni zaárulása pedig egy kis jóindulatú "höbörgés*, — amit eset- tett volna.
magát, hiszen az ember még hiú majom. De egy Gerendást, leg még szentesíteni fog az utókor. Be akarja gyógyítani a
— Látom, majdnem kész — csillapította ijedelmét a
akinek ennyire kialakult a jelleme, nem befolyásolhat a. "sebeket", amelyeket a népigazság ütött, még ha bonyolult felesége csókkal. — Írd meg a végét is szívem, én addig
jazz, s hordhatna akármilyen szűk nadrágszárat, attól még utakon is. Az egészséget akarja gyógyítani, és tussolná, ha elkészítem a reggelit. Kávé lesz, mazsolás kuglóffal, jó? —
csak az maradna, aki!
lehetne, hogy a személyi kultusznak éppenúgy, mint a jobb- S eüibegett a redős selyemben.
A költő azonban még töprengett förtelmes álmán. VéÉs azok a lányok ott a sarki asztalnál, valóban gyö- oldali "kótyagosságnak", burzsoá gyökérzete volt a pártban,
nyörűek. Ezek már »szocialista kokottok", akik ha válto- s azon kívül. Ugye? Ügy látszik, hogy a magyar jiroletár- gül is felébredt benne a mindent-megértés
szelleme, s halgatják is a szerelmet, talán már el sem fogadják az aján- forradalom se tudja megkerülni a maga végső akadályát, ványult ama sajátos osztálynak energiája, mely faltörő kosdékot. Tornyai elmaradt néhány brosúrával, s nem veszi hiába próbálják lefegyverezni ilyen ügyeskedő
népművelők. ként harcolni küldte. Minek bakafántoskodni — gondolta —,
észre a fejlődést. Es miért zárná el magát a világtól éppen
— Ez színtiszta szektariáriizmus, revizionista demagógia! hiszen a Szovjetunió amúgyis óriási eredményeket ér el, a
a költő, aki az új szépségek előtt ki kell tárja a szívét.
Megint az a drasztikus osztályharcoskodás,
amely
annyi kommunizmus
majd megcsinálódik itt is valahogy. Család' Belenézett hát az egyik szőke éjszemébe (mert a diva- embert riasztott el tőlünk. És utóvégre mi köze ennek a jára, feleségére gondolt, aki lám mégiscsak kitűnő asszony,
irodalomhoz, amely mégiscsak
bonyolultabb s egyetlen kanyarintással leírta a szonett csattanóját:
tos hajfestés miatt meglepő színkeretekben
pompáztak a művészethez,
lányarcok), s a nő kacéran visszanézett. — Gerendás biz- dolog?
"Tágulj világommá te szerelmes öl:
tosan összeveszett a múzsájával, — kuncogott.
— Csak ne fújja fel annyira. Persze, maga azt is el
hit-kehely, virág, mely illatával öl."
szeretné
tussolni,
hogy
a
szocialista
irodalom
fellendüléséMire a költő lesütötte a szemét. Ügy érezte, hogy a rövid homlokú nő felfedezte nagy hazugságát, amit ő gon- nek legnagyobb akadálya most nálunk a polgári sznobság
dosan rejtegetni igyekezett. Es borzasztóan szégyellte most maradványa a kultúrában, a nyugati államforradalmi "iza múzsa-ciklust,
amelyet mint szocialista költő, a felesé- musok", s az ezzel együttjáró ideológiák hatása, ön nem
géhez írt. Igen, biztosan amiatt nevetik a lányok, hiszen tudja szeretni, még kevésbé szervezni a mi eredményeina helyi lap révén az egész város megismerte azt.
ket. A kultúrházban Solohovról mond elméleti
frázisokat,
(VttMlay.
Sui&:
Elkomorult, hogy szinte sírni lett volna kedve. Es ak- de otthon Kafkán ájuldozik, s titokban örül annak, ha nákor már tudta, hogy a legnagyobb ellensége Tornyai, aki lunk a kulturális termés nem megfelelő
színvonalú.
JÓ VOLT...
az egész múzsa-ciklust fogalmazta. S szinte látta a kulEle rágalmazzon, hallja! Én mindent megtettem, amit
túrház-igazgató száradt arcát, spekulatív, jóindulatúan
kor- egyáltalán tehettem. Én nagyon jól tudom, hogy a munkáslátolt kék szemét, gmint vizsgálódva rámered. »Valami vers- élet a maga fejlettebb anyagi erejével sem képes spontáJó volt ülni
asztalodnál,
sorozat kellene" mondogatta neki még a tavasszal. »Még- nul eltartani egy írót, hogy amögött most nincs J aszna ja
hozzá szocialista szerelmes vers, amely illusztrálná
ellenté- Poljana háromszáz jobbágya, sem a polgárság
s tudni, hogy az asztal
fényűzése,
tes érzelmeinket a kapitalista szerelemmel kapcsolatban. Es vagy üzleti világa. Tisztában vagyok én azzal, hogy a szonem az enyém, .s a tál
ki Írhatná meg más, mint te, Gerendás elvtárs, akinek már cialista állam anyagi és szellemi maecénátusa nélkül ma
kezedben másképpen
áll,
a házassága is egy munkás-paraszt
szövetség."
kiérlelt művészeti alkotás nem jöhet létre, legalábbis olyan
ha
ételt
mersz,
s
a
kés
És nem sajnálta ráuszítani Irént, akivel gyakran talál- nem, amelyik a kulturális világversenyben
számít. Tudom
más szögben fordul élire,
kozik a pártbizottságon. "Milyen erkölcsű költő az, aki a azt is, hogy a fiataloknak is meg kell adni a segítséget legha kenyeret kanyarítsz
vele,
feleségéhez nem ír egy sort sem?" — dugta a fülébe a alább annyira, mint ahogy ezt egyes helyeken a futballisbogarat.
táknak megadják, holott a tehetségek száma nem éri el a
s mégis,
azóta nem bír az asszonyával. Minden versét apróra nagycsapatok létszámát. De azért, elvtársam, az állam nem
jó volt az íz, a paprikás,
elemzi, utánanyomoz élményeinek, s e tekintetben nincs fejőstehén. És mit tehetek én arról, hogy az egyéni irodalmi
s a csend, ahogy
makacsabb felfedező a feleségeknél. Úgyhogy általa Tor- munka szervezése egyes helyeken a ktsz-bedolgOzó
színvorövid időre a hűs lakás
nyai valósággal belekényszerítette
a múzsa-ciklusba,
hiszen nalán van, hiszen elsősorban az írók szervezeteinek
kellene
egy nős, erkölcsös, mai költőnek csak a felesége lehet a mú- elismertetni azt, legalább mint maszek-mesterséget.
No ja,
egy helyre zárt, s mindegy
már,
zsája. így lett Irénből a kín-rím által "szirén", noha min- de ha maguk se mozognak! Ha egyénenként és országosan
hogy eladsz majd Te is,
denki tudja a városban, hogy a felesége nem éppen hab- sem mérik fel a létező tehetségek munkalehetőségeit, akha magad kell menteni,
leány.
kor csak természetes, hogy az irodalmi termelés esetleges
—
marad a kép, meg a villa és kanál
szerint törtéEs mikor voltak őneki Irénnel ilyen epigon élményei, marad, s a felhasználás a klikk-szempontok
zaja az ételek felett, s ha már
mint amilyenekkel a Kulturális Értesítőt megtöltötte?
Irén nik. Igaz? Es hogy a munkakötöttség nyilván többet érne,
a szív, az ész vagy az ideg
nem Lesbia, sem Léda, még csak Flóra sem. Kezén a finom mint a szövetségesdi, ami szükséges, de csak formális céerezet nem dereng fel — bár, ha így halad a szerzés, még gér...
nem bírja el tovább s bezár
— Eh — legyintett Gerendás —, de jól fújja a maazt sem lehet tudni. Egyelőre azonban visszanéző
szemeka rút halál s ölel
kel őt éppenúgy nem lehet meglátni, mint Tornyai száz fény- gáét, hát ez is akadály, de nem a leglényegesebb.
míg az emlékek
raja
—
Én
is
azt
mondom
—
rántja
az
öklét
Tornyai
—,
éves távlatai felöl. Irén, sajnos, még egy ösztönösen alkala sír kútjába hull, akkor
mazkodó vagány, aki a pártot, mozgalmat is csak arra hasz- hiszen a tehetség a legnagyobb anyagi és szellemi nyomorott lesz ez is, e délután,
nálja, hogy talmi kispolgári jólétét emelje, a mozgalmi ból is képes kitörni; lásd: Gorkij, Petőfi, József Attila. Sőt
formákat hamar elsajátította, de túlságosan érti már, hogy meggyőződésem, hogy a tüdőbaj, idegbaj legnagyobb ösztömidőn megkérdezett
a kisleány,
kinél meddig mehet el, s gyakori megalkuvását hogyan kell kéi a tehetségnek, hiszen tudnivaló, hogy a művészek mind
vajon, mit rejteget
kínálgató
hőbörgős,
abnormális
emberek
voltak.
forradalmi kiabálással leplezni. Titokban meg csak azon
játékos kedved és Te
keresztül méri elvtársait, hogy ki mennyit gyarapodott, el— A nyárspolgárok abnormitása szerint! — kiáltott fel
nem tudtad, hogy mit felelj neki.
érte-e a Moszkvics-szintet, vagy sem. Mindent könnyen be- Gerendás. — Ilyen bárgyú ökrök nyírták ki a legjobb kobifláz, s bár kétségtelenül nagy erőfeszítéseket
tesz, hogy ponyákat.
hozzáférkőzzön a dolgok értelméhez, a lényeghez
fogalma
— Bocsánat! József Attilát nem én távolítottam el az
sincs. Így persze a valódi költészetet sem érzékelheti. Ami egyetemről. Én itt a kultúrházban
is megszerveztem az

G

A

S

S

DÖSZERÜ

VARIÁCIÓK
Jlvotikai'd

/t szív, amely "baloldalt dobogott", hirtelen és
Ch váratlanul megállt. Már a koszorúk is elhervadtak a sírdombon, s alattuk ott nyugszik végleg megbékélve mindennel, a világot feszítő nagy
erők harcával és az idegeket koptató belső vívódásokkal Leonhard Frank, az író és az ember.
Tolla érintetlenül fekszik az íróasztal hideg üveglapján, kincsek szunnyadnak benne. Ezeket már
vele együtt eltemette az irodalmi
közvélemény,
senki sem tudja előcsalogatni. Meghalt..., pedig
milyen nagy szükség volna tollára, szavára. Elsősorban saját nemzetének, fajtájának, de az egész
emberiségnek is. Ma, holnap és holnapután ilyen
nemes logikájú, lobogó lelkesedésű, józan és súlyos szavú emberek százaira, ezreire volna szüksége a német népnek ott a Rajna mellett is, és
Európának, az egész világnak. Mert ha valaki saját
korának élt, és annak ütőereit tapogatta, ő igen.
S ha valaki baloldalt dobogó szívén tudta viselni
az emberiség legfőbb gondjait, Leonhard Frank ott
hordozta.
Nem elkésett nekrológot akarok írni, s most
nem is ennek az embernek a művészi vagy általános emberi nagyságát akarom hirdetni. Pár gondolatára, időszerű igazságára szeretném inkább ráirányítani a közvélemény figyelmének reflektorát,
s nem is halála alkalmából elsősorban, hanem mai
történelmi és politikai szükségből. Talán nem érdektelen, hogy ez a német ember, az új kor német íróinak egyik legnagyobbika, rnit testált ránk
a mai világról; mit tartott mindarról, amerre naladunk, s arról, amitől tartunk. Hiszen ő egész
életében azért dolgozott, egész tehetségét arra tette
fel, hogy mindenki éljen — rémek nélkül, tévelygés nélkül, hittel és bizalommal végezze az "apró
homokszemeknek" kimért kötelességet.
Már eltemették, mégis hadd forduljunk hozzá
a világ mai idegességében hitért, bizodalomért, józanságért. Az ő hagyatékának kincsestárában van
felelet arra is, ami felriaszt bennünket néha békés
álmainkból, ő is látta képzeletben a gombaalakú
füstoszlopot Hirosima fölött, s ő is tudta, hogy az
a pokol ma már ezer és ezer bombatestbe van
bezárva. Látott és gondolkodott, és sohasem vesztette el sem lélekjelenlétét, sem hitét, még az őrültek földrajzi közelségében, Nyugat-Németországban
sem, ahol élt és dolgozott.
Mit súgott neki az ő baloldalt dobogó szíve 9
" . . . a történelem nagy vonalakban a maga
egyéni törvényszerűségi útján halad — a szocialista gazdasági rendszer irányába —, s az elnyomott,
haladásért küzdő emberek és népek csupán a történelem végrehajtó eszközeiként működnek, mint
csikorgó homokszemek a mindenkori gépezetben. E
homokszemek győznek, mert a történelmi fejlődést
semmi fel nem tartóztathatja."
Tegyük hozzá: még egy atomháború sem,
amelynek bekövetkezésében ember nem hihet. A
kis "homokszemek" ugyanis — az afrikai bennszülött, a kínai kollektivista, a leningrádi szövőlány,
a szegedi lakatos, a New York-i dokkmunkás és a
ferencszállási tanitó — jelen vannak a mindenkori
hadi gépezetben is. S mi bízunk, Leonhard Frankkal együtt nagyon bízunk e kis "homokszemek"
történelmi végrehajtó szerepében. A kis homokszemek homokhegyet alkotnak együtt, s ez a hatalmas magaslat áll ma a háború útjában, mint
történelmi erő és akarat. Igaz ugyan, hogy az osztálytársadalom rendjében nem
érvényesülhetnek
szabadon az ember jó tulajdonságai, de a gazdag
és üzletre spekuláló tőkés rossz tulajdonságai sem.
Igaz ugyan, hogy láttunk üzletembert, aki a biztosítási haszon reményében magára gyújtotta saját boltját, de ma már neki sincs olyan élet- és
vagyonbiztosítása, amely a pokol elszabadítása esetén garanciát nyújtana. Ma már a korábban rettegett tűzmester is láthatja, hogy olyan lángokat
csiholna elő meggondolatlan mozdulattal vagy elhatározással, amelyek őt magát is elhamvasztanák.
Egy német ember, egy német író gondolatmenetére hangolódik ez a variáció — s ezt azért keil

C f j t a n h

Elsőként
mindenekelőtt a szöveghűség tisztaságát kell említenünk,
amely színpadon első
esetben igazán madáchi
mű, mint ahogy az az
elgondolás is az, hogy
az Ür végre láthatóvá
vált a színen, az égi
karban. Lucifer és az
Ür polémiájában ilyenformán
érzékelhetőbb
az erő, amellyel az ördögi alak követeli a
maga jussát
Az egyéniség és a
tömeg viszonya, a ma-

dáchi mű
lényegbeli
koncepciója
mindig
kellő hangsúlyt kapott
a rendezésben.
A tömeg jelenvalóságát, szerepét a történelem sodrában azzal is kiemelte
Major Tamás, hogy számos epizódszerepet kitűnő budapesti és szegedi színészekkel játszatott el, többek között
Pécsi Sándorral, Ladányi Ferenccel,
Szirtes
Ádámmal,
Kállai Ferenccel, Károlyi Istvánnal, Kovács Jánossal,
Pagonyi
Nándorral,
hogy csak néhány nevet említsünk a sok közül.
Básti Lajoö Ádám,
Lukács
Margit pedig
Éva szerepében — lényeges változtatás nélkül a múlt évi szabadtéri előadásokhoz hasonlóan — szép játékot
nyújtott. Gondolat
és
líra mértéktartóan jutott kifejezésre játékukban. Bessenyei Ferenc
az Úr szerepében erős
orgánumával
méltó
partnere volt Lucifernek. Major Tamás Lucifere új szín volt a
tragédiában. Az ő felfogásában inkább rendezett, semmint játszott
Lucifer; játszatott az
ördögi játék kedvéért,
hogy aztán hideg logi-

y i m d ő i a t a i r a

kétszer is hangsúlyozni, mert az ő szava nem halk
cincogás, hanem egészséges német közvélemény,
márpedig a veszély forrása ennek közelében van.
Bonnban járják némely őrültek az esztelenek táncát égő fáklyákkal puskaporos hordók körül, s jenki
muzsika diktálja a taktust. S ha Leonhard Franknak adatott is meg, hogy a népét foglalkoztató problémákat művészi formába öntse, a hitet, a meggyőződést népe egészséges részének
eszmevilágából
szűrte le, s ez számunkra is megnyugtató.
Ebbe a történelemszemléletbe beletartozik az
emberiséget fenyegető veszély mérlegelése is . . . , az
atomháború esélyeinek fontolgatása. És Leonharu
F r a n k . . . "nem hisz az atomháborúban, mert a
győztes is meztelenül és halálos sebekkel kerülne
ki belőle; mert a kapitalizmus (ennek kezdeményezésével. A szerk.) önmagát pusztítaná el és barbarizmusba fulladna; mert utána kevesebbet érne
egy mázsa nagyszemű brilliáns, mint egy marék
búza, ha ugyan lenne még ember és búza az atomháború után«.
|
Valójában még senki sem tudja, mi történnék,
ha a halál füstgombái emelkednének' az égre. Lenne-e egy darabka fertőzetlen föld, ahol a maradék ember megvethetné a lábát, hogy elölről
kezdje fajtája küzdelmét a mérgezett természettel. Ezt még senki sem próbálta ki, a kérdésre
senki sem, tud felelni. £>' mi, emberek, nem is vagyunk kíváncsiak ilyen kérdésre és ilyen feleletre.
Mi magától a gondolattól is irtózunk, s a másik
nagy lehetőségre esküszünk: arra, hogy ezt a mérhetetlen energiát a természet leigázására fordítsuk,
ne önmagunk ellen. Leonhard Frank így gondolkodik: "Az ember rendelkezik azzal az eszközzel,
amellyel kiirthatja önmagát. Ha; ezt megtenné, bebizonyítaná, hogy kezdettől fogva korcs és visszájára fordított eszes teremtmény." De ő hisz az emberben . . . ő azt mondja: »az ember jó«. Hisz abban, hogy az embertelenség nem az ember lényege,
legfeljebb társadalmak és körülmények penészvirága. "Az ember akkor lehet és lesz majd emberséges, ha semmi sem kényszeríti, hogy embertelen
legyen."
Nem szójáték ez, nem stilisztikai bravúroskodás,
a legmélyebb igazság. Egy társadalom kivetheti az
emberből minden más korok eszmei salakját, egy
másik viszont építhet és támaszkodhat a salakra is.
Amíg mindenütt ki nem olvad az emberség szépen csengő, tiszta érce, a veszély gondolatától nem
tudunk végleg megszabadulni, de ha az embertelenség melegágya, az elkorcsosult imperializmus a
történelem szemétdombjára kerül, serfuni sem kényszeríti majd az. embert arra, hogy megcsúfolja
küzdelmes történelmét, önmagával egyidős eszményeit és mégis legerősebb tulajdonságát: emberségét...
ÍVJi lesz hát velünk? . . . Az emberiségnek meg
" S ' L kell maradnia, mert ha vannak is közöttünk őrültek más világtájakon, az élethez talán
még ők is ragaszkodnak. Az emberiségnek meg kell
maradnia, mert minden tulajdonsága közül az életösztön és az élet szeretete a legerősebb... S nem
is akármilyen élet mellett szavazunk
Leonhard
Frankkal. Hiszünk abban, h o g y . . . - a
követelő
gazdasági rendszert a 2000-ik esztendőben atomháború nélkül is felváltja a szocialista rendszer...,
hogy gyermekeink unokáinak
boldogabb életben
lesz részük, mint nekünk volt". De ha ezt akarjuk, ne a só és az ecet legyen a leghétköznapibb
emberi gond, hanem az azért való cselekvés kötelessége. Mert nem igaz az, hogy ebben a sorsdöntő dologban tehetetlen az emberiség! Nem vagyunk tehetetlenek' Az atombomba sem fölöttünk
álló hatalom. Az ember még az elemek hatalmánál is erősebb, ha akarata és szándéka egy cél érdekében egyesül.
Leonhard Frank, a nagy német író, aki most
ment el közülünk nemrég, ezt a szellemi végrendeletet hagyta ránk és nemzetére. S ez a végrendelet: a megmaradás és a jövendő boldog élet.
Sz. Simon István

AZ EMBER TRAGÉDIÁJA
KÉTÉVES múltra tekint már vissza Az ember tragédiája felújítása a Szegedi Szabadtéri Játékokon, s mindkét esetben Major Tamás rendezésében. Major elképzelése sok új
vonást
is tartalmaz,
amellyel
a
tragédia
eddigi
rendezéseiben
nem találkoztunk.
Az
ú j törekvés a tragédia
színpadi
értékelésének
egy
újabb
fejezetét
nyitja meg a Szegedi
Szabadtéri Játékok monumentális környezetében. amely természeténél fogva szinte kínálja
a friss színpadi lehetőségek
kihasználását,
másrészt a kőszínházi
adottságoktól
eltérő
technikai és szcenikai
megoldásokat követel.

JdoJdjxay

szegedi

kával
és
kegyetlen
szarkazmussal
pontot
tegyen minden illúzió
végére. Utoljára hagytuk a vitatni valót, amit
a rendezés most is maga után hagyott, azt a
kérdést: korrigálni, vagy
bírálni kell-e Madáchot?
Major Tamás mindkettőt szeretné egyszerre,
ugyanakkor új ellentmondásokba
ütközik.
Az athéni szánben például a görög rabszolgák
szerepeltetése a
madáchi műtől eltérő
értelmezés,
nemkülönben a londoni színben a
munkástüntetés rendőr.
sortűzzel.
Szövegben
nem tettünk hozzá a
műhöz, és nem vettünk
el belőle semmit, a vitatott színekben mégis
"több« és kevesebb lett
az eredetinél.
MADÁCH
korlátait,
tévedéseit, elrugaszkodását a történelmi valóságtól valóban kell
bírálni, de nem "igazítani" a művön, hiszen
a luciferi színjátékrendezést eleve úgy értelmezzük, mint torzított
valóságot,
pesszimista
képsort, amely nem az
ember valósága. Következésképp úgy kell elfogadnunk az
ördögi
rendezést, ahogy azt
Madách láttatja: fel-

eiőadásáról
emelkedéssel és bukással, hiszen ezért tragédia Az ember tragédiája.
Közismert,
hogy
Ádám mint
cselekvő
jelenik meg a tizenegyedik színig. Utána
már
csak
szemlélője a dolgoknak. S e
szemlélődő, "bölcselkedő" szerep azzal nem
lett erőteljesebb, helyreigazítottabb. hogy a
londoni színben a kapitalizmus halálos árkába
buknak egy felvillantott
és elbukott munkásforrada'.om halottjai is. Ez
a torzítás például peszszimistább. mint az eredeti luciferi rendezés,
tehát visszaütött a Madáchot
korrigáló
jószándékra. Ennek ellenére Major Tamás rendezése éppen azért teljes értékű munka, mert
kibillentette nyugalmából a' tragédia rendezésének megszokottságát,
tradícióját.
Van mit
újnak és vitathatónak
elfogadni, s ez mindenesetre az az út, amelyen járva, mint színpadi produkció, minden
tekintetben
hibátlan
lesz egyszer a szabadtéri színpadon is a madáchi mű, — minden
hibáival egyetemben.
L. F.

4

A békéltető gyermekörömről
Készítsed halászó szerszámaidat, gyermek,
horgot reszelj, zendülő hónapok jönnek,
oszol a hályog tavak szemén.
Készítsed kiáltó jókedvedet, fiam,
zászlóként lengedezzen, ha jövök érted,
s indulnánk vámszedő útra, arra,
hol nyurga n y á r f á k tisztelegnek
a hajnali világban, bozót legyez,
s mint sárga diadém, hordozzák
cipőgomb szemük az üvegmély halai.
Foltozgasd halászó szerszámaidat, gyermek,
horgot reszelj, lengesd a tőrbotot!
Formálódjék ajkadon a sikongó öröm
szárnyas, szép pillehangja,
mely zsákmányon, zömök pontyokon terem,
rajokban átszeli a kék magast, s késre,
mély torkát pedző puskacsőre települve
vicsorgó szájak gyűrűiből
rebbenti fel a megbékélés f ü t t y j e l é t !

MÓRA-DOKUMENTUMOK
i.
A Z ÍRÓ ÉS A Z E L L E N F O R R A D A L O M

"Kis Emmi,
tudja ugye, milyen sokféle igazoltatással mortifikálják
mostanában
a szegény embert? A város, a Petőfi Társaság, a Dugonics Társaság" — írta Móra Ferenc 1920. I.
hó 9-én dr. Domokos Lászlónak
(Móra Ferenc levelesládája.
Szeged, 1961. 143. I). Tudjuk, hogy a
két irodalmi társaság csakhamar
igazoltnak mondotta ki az írót.
Móra, a könyvtár- és múzeumigazgató azonban városi alkalmazott
volt. Mint minden városi tisztviselőnek, neki is át kellett esnie a városháza ellenforradalmár urai által elrendelt igazoltatás! eljárás
tortúráján. Somogyi
Szilveszter
polgármester 13 718/1919. II. eln.
számú rendeletével már 1919 őszén
több bizottságot nevezett ki a városi
alkalmazottak forradalmak
alatti magatartásának megvizsgálására. A bizottságok hosszú évekig tartották rettegésben és létbizonytalanságban azokat a városi
tisztviselőket, akiknek bármilyen
csekély szerepük is volt a forradalmak idején.
A felosztás szerint a szegedi Somogyi Könyvtár személyzete a II.
sz. bizottsághoz tartozott, amely
Balogh Károly tanácsnok vezetésével végezte "tisztogató" munkáját.
Ez a bizottság is két év után nyújtotta be zárójelentését a polgármesternek. (Szegedi ÁL. A Közig.
Biz. iratai. 1924—321. sz.) Az 1921.
szeptember 7-én (most 40 éve) kelt
jelentésben a bizottság elnöke felsorolja egynéhány nem igazolt tisztviselő nevét, majd így folytatja:
"Ezenfelül Móra Ferenc könyvtárigazgató sem volt a bizottság által
igazolható, mert köztudomású volt
a bizottság előtt Mórának a forradalomban és a
proletárdiktatúrában való szereplése,
amelynek
álapján polgármester úrtól kérjük
Móra Ferenc ellen is a további
vizsgálat
megindítását".
A "további vizsgálat" minden
esetben még hosszú ideig elnyúló
és különböző szankciókkal záruló
fegyelmi eljárás volt. Móra esetében ilyen eljárásnak ez ideig nincs
feltalálható nyoma a levéltárban.
Valószínű, hogy a polgármester —
lehetséges, hogy ismét Szalay főkapitány közbenjárására — nem
indított fegyelmi vizsgálatot. Az
igazoló
bizottság állásfoglalása
azonban így is fontos és jellemző
dokumentuma az író ellen indított
közismert ellenforradalmi hajszájának.
II.
Ujabb lapok a »Levelesládá«-ba.
Gracza János I. osztályú városi
adótiszt
meglehetősen
exponált
szerepet játszott Szegeden a forradalmak idején. Tagja volt az
1919. április 7-én megválasztott
munkástanács végrehajtó bizottságának, ő töltötte be a városi alkalmazottak szakszervezetének titkári tisztségét is. A megtorlás nyilvánvalóan vele szemben sem maradt el. Hosszú bírósági és fegyelmi eljárás után 1921. július 15-őn
hivatalvesztésre ítélték. A szerencsétlen, kenyérharcban
megtört
ember többször megpróbálta ügyének újrafelvételét kérni. Hosszú
éveken át tartó kísérletei mindvégig eredménytelenek maradtak.

VISZONYAHOZ

Gracza egyébként írogató ember
volt és — mint az alábbi levélből
is kiderül — közeli kapcsolatban
állott Mórával. 1929-ben, amikor
ismételten ügyének revízióját sürgette a városnál, többek között
Mórától is támogató írást kért,
hogy felhasználhassa azt 19-es magatartásának igazolására. Erre a
felkérésre válaszolt Móra 1929. április 22-én kelt, a könyvtár hivatalos levélpapírján, géppel írott levelében. (Szegedi ÁL. A Közig. Biz.
iratai. 1943—40. sz.)
Levelének legérdekesebb, az íróra legjellemzőbb része, ahol kételyét fejezi ki, hogy minden jóhzándéka mellett is segítségére
lehet barátjának: "Attól
tartok,
hogy az én bizonyságtételem
melletted talán többet ártana,
mint
használna Neked". — írja rezignáltán saját helyzete ismeretében,
íme a teljes szöveg:
Szeged, 1929. április 22.
Nagys.
Gracza János
úrnak
H.
Kedves B a r á t o m !
A regi b a r á t s á g
jogán
megkértél
arra,
adjak neked
valami
igazoló
írást a f o r r a d a l m i i d ő k b e n való m a gatartásodról,
amit
fölhasználhass
ügyed revíziójának kérésénél.
A l e g n a g y o b b készséggel l e n n é k segítségedre, h a m ó d j á t t u d n á m a seg í t é s n e k . E m b e r i k ö t e l e s s é g b ő l is, baráti k ö t e l e s s é g b ő l is. Tiszta,
meleg
családi és h a z a f i a s k ö l t é s z e t e d n e k én
v o l t a m a k e r t é s z e , m i k o r m é g az iskola p o r a is r a j t a d volt. P ó s a Laj o s n á l én v o l t a m a b e a j á n l o d . Szerkesztő k o r o m b a n
o d a v e t t e l e k a lapomhoz.
Közbenjártam,
amikor
városi
szolgálatot
kerestél.
Násznagyod v o l t a m az e s k ü v ö d ö n s veled
ö r ü l t e m a g y e r e k e d első l é p é s é n e k .
Természetesen
jószándékommal
most
is melletted v a g y o k , a m i k o r tíz év
elteltével ü g y e d revízióját k é r e d k ö zös g a z d á n k t ó l , a v á r o s t ó l .
Sajnos, kevés reményem van arra,
hogy é p p e n az én j ó s z á n d é k o m n a k
g y a k o r l a t i h a s z n á t v e h e s d . T e az ítélet s z e r i n t
forradalmi
magatartásod
áldozata v a g y — s én az o k t ó b e r i
forradalomban
a
helybeli
Nemzeti
T a n á c s a l e l n ö k e v o l t a m . Attól
tartok,
h o g y az én
bizonyságtételem
melletted t a l á n t ö b b e t á r t a n a ,
mint
használna
neked.
N e m is
beszélve
a r r ó l , h o g y a k k o r i s z e r e p l é s e d e t én
n e m i s m e r e m , m e r t az a v á r o s i tisztviselők
szakszervezetében
zajlott
le
s abban én soha sem voltam, tagja
se v o l t a m .
De egy s z e r e p l é s e d r e m é g i s e m l é k szem, m e r t az s z e m é l y e m m e l
volt
kapcsolatos
s erről adhatok
írást.
Egyrészt mert elfogulatlanok szeméb e n n a g y o n e l ő n y ö s e n jellemző a te
akkori szereplésedre, másodszor mert
jellemző a z o k r a a k a o t i k u s i d ő k r e is.
Egyszer m e g j e l e n t n á l a m a tisztviselő s z a k s z e r v e z e t n e k e g y h á r o m t a gú k ü l d ö t t s é g e s h i v a t a l o s a n
követelte, hogy l é p j e k b e én is a t a g o k
sorába.
Azt
feleltem, hogy
meggyőződésem ellenére nem cselekszem
s nem helyeslem a szakszervezetbe
való b e k é n y s z e r í t é s t .
A
küldöttség
azzal távozott, h o g y r á m h á r i t j a a
felelősséget a z é r t , a m i t ö r t é n n i fog
s célzást t e t t a r r a , h o g y v o n a k o d á som esetleg az á l l á s o m b a k e r ü l , d e
mindenesetre
kellemetlen
következm é n y e i lesznek r á m n é z v e . H a r m a d napon értesítettek arról, hogy a
te
felszólalásodra
tiszteletben
t a r t j á k m e g g y ő z ő d é s e m e t s n e m kív á n j á k a s z a k s z e r v e z e t b e való belépésemet.
Hát
a k i én
értem
k ö z b e n j á r t , az
valószínűleg m á s é r t is e x p o n á l t a m a gát. Aki r e s p e k t á l t a az é n m e g g y ő z ő d é s e m e t , az b i z o n y o s a n n e m t e r r o rizált
m á s t se. S h o g y ez így t ö r tént, a r r ó l b á r h o l és b á r m i k o r k é s z
vallomást tenni
igaz
a

híved

és

öreg

barátod:

Móra Ferenc,
S o m o g y i K ö n y v t á r és Várost
Múzeum igazgatója.

Közli: Serfőző Lajo6

C S É P I

J Ó Z S E F :

Oláh András házassága
Odakünn

it

lassan

megeredt
az eső.
Ólmos
lábaival
gyorsan
közeledett a mindenszentek-napi
éjszaka. A
cselédség nem várt már a gazdák közül
senkit a szállásra, mely ez idő szerint lóistállóként is szolgált. Bereteszelték az ajtót, s odabent harsány nevetéstől,
kurjongatástól remegett a fülledt
trágya, meg
tökszagú istálló. Láthatóan mindenki örült
valaminek, csak András volt olyan, mint
egy dühödt fergeteg. Délután
kortyolgatott egy keveset, és ha a gazdák borából
ihatott, 6 mindig ilyen volt. Kezdte az
apraján: szidta, átkozta a kis kanászt. Aztán megverte a gulyást,
s ha
tehette,
Pancsát, a szolgálót is jócskán megcibálta.
—
Ilyen-olyan
gazembörök,
csirkefogók! Kárász úr helyibe én még rántottlevest. sem adnék az ilyen hitvány, naplopó cselédbandának.
— Régen
ismert
mondókáját
közbe-közbe olyan
kacifántos
káromkodásokkal
fűszerezte, hogy azokban
az úristentől kezdve lefelé a mennyország legapróbb szentjéig mindenki
említve
volt.
Épp most is gajdolt András. A cselédek
öregnek mondták maguk
között,
pedig
esupán harmincöt múlott még. Való igaz,
közöttük a legidősebb volt és a legnagyobb
rangot viselte: öreg béres! Olajos Lacit, a
kanászt szerette volna megfojtani
most,
de amikor már-már elérte volna a kis
szöcskét, valamelyik
elfújta a
lámpát...
András tajtékzott
a méregtől,
keresett,
kotort a szénatartóban, közben egy nagy
répa is beverte a homlokát. Senki sem
látta, honnan hajították felé a sötétben.
A legteljesebb cirkusz közepén
döngette
meg az ajtót valaki odakint, és már szólt
is dünnyögő, dörmögő hangján.
— Mé nem nyitjátok
mán?
András
még most is káromkodott, sűrű, goromba
szitkok közepette cseréppel való
nyvzisra,
kibelezésre invitálta a szénatartóban kuncogó kanászt.
A vénasszony
hallatára
azonban egyszeribe meghunyászkodott
ez
a haramia-lélek.
Gyorsan
meggyújtották
a lámpát is. A vén banya ismert, hetvenkedő modorában, de a kétnapos
ájtatosságtól még kissé szelíden
hordta
körül
tekintetét a megkukult
cselédeken.
András állt legelöl, lesütötte szemét a kirúgdosott, kikoptatott téglák közé. Hallgatott
már ő is, mintha nyelvét szegték volna.
Jó darabig álltak így az öreggazda felesége előtt, mire végül is a kemence formájú
banya nyitotta ki Jiúsosszélű
száját.
— Nem szégyöllitőW magatokat, igy káromkodni ennek a szent napnak
estéjén?
— Belenyúlt szabadon levő jobb kezével
felfogott kötényébe: ehun van-é,
hoztam
nektök is égy kötő gyertyát. No, mit tátjátok a szátokat? Imádkozzatok mán ti is
egy kicsikét. — Ezzel osztogatni kezdte az
aprócska mindenszenteki
faggyúrudakat.
A bámuló cselédek bambaságaba egy kis
dac, egy kis sunyiság is szökött. A kanász
vigyorgott is. Bután forgatták kezükben a
gyertyákat, de imádságra senkinek sem nyílt
szája. Végre András is felemelte
szemét,
körülnézett, aztán jó hangosan megszólalt:
— Kezdjük, na. — Már mondta is: —
— Az Atyának és Fiúnak és Szentléleknek
nevibe. — Furkó formájú
nagy
öklével
gyorsan vetette a keresztet. Erre. már a
többiek is megszólaltak.
Vinnyogva,
ványadtan utánozták
Andrást.
-Miatyánk,
úristen, ki vagy a mennyelcbül*< — sipított
az Olajos gyerek hangja, a többiek imádsága és a lovak ropogtatása, elnyúló durrogása közül.
Az első -miatyánk«
után
a
kemence
formájú banya nem engedte, hogy a másikba fogjanak a cselédek.
— Látjátok — dörmögött
—
András
bátyátok a legröndösebb cseléd. Ü mindig
szófogadó embör vöt, most is ű kezdte az
imádságot... Belűle lösz is majd valami,
de ti belületök sömmi. Ütet ki is házasítjuk. mert ű mögérdemli.
András e gyönyörűséges szavak hallatára megint csak elsőnek kezdte rá: Miatyánk úristen, ki vagy a mennyekbe...
A banya megfordult,
kifelé
csattogott
koszos, pörge orrú papucsában. Az udvaron
hallgatózott még valameddig: mondja-e az
imádságot, odebenn a banda. Azok majdhogy r.em énekelték Andrással az élen a
mindenszenteki
penitenciát.
Csak Csókási
motyogott közben olyasmit, hogy ezek má
még a halottaik lelkiüdvösségét is velünk
járatják ki. András
szigorú
pillantására
azonban ő is sebesen kapcsolódott a többiekhez, ott folytatta, hogy: mindennapi
kenyerünket add meg nekünk ma... Később
felültek a priccsekre, ott is mondták tovább... András hangja azonban egyre csendesebbre szállt, lassan ki is aludt, mint a
feje felett a falra akasztott lámpás. -Miatyánk, ki vagy a mennyekben« — s aztán már így folytatta: horr, hrrr... hörrr.
Ezt követően fel is bomlott a lóistállóban a mindenszenteki szagos mise. A lámpa ugyan nem égett, de világított még a
sok kis gyertyacsonk. András talán épp a
kiházasításról, az esküvőről álmodott, már
dehogy is látta ő a fürge kis
kanászt,
amint settengő, fickándozó kis ördög gyanánt körülugrálta.
Hosszú,
kikent-kifent
bajszának egyik ága alá oda-odatartotta a
kicsike gyertyát. A veresbarna
szőrszáluk
sercegve, kunkorodva iramodtak vissza a
bajuszporta felé, míg a másik oldalon
valósággal élvezte a bajusz a jó meleget, s
egyre csak penderedett
felfelé.

Senki se látta,

h

°SV
András
végül is hogyan keveredett a vackába, de reggel ott ébredt
fel tulajdon priccsén. A cselédbanda pedig kegyetlenül szurkolt a kanásznak: mi
lesz ha észreveszi András, hogy nincs
rendben a fél bajusz. Nem tudjuk, hogy

esett ez, de András még früstökkor
sem
sejtett — tán ezernyi sietős reggeli dolga
miatt — a bajusz állapota felől
semmit.
Szalonnázgatás közben megint csak a banya totyogott be a cselédkonyhába.
Csodálkozásra ejtette bibircsókos, szőrös nagy
állát. Nézett:
— Te, András!? Hát neköd mög mi lelte
a bajuszod? — András gépiesen odakapott.
A bajusz helyett azonban csak a se nmit
markolta el, de azt jó alaposan. Mi telhetett tőle? Felugrott,
vérbefordult
szeme
villogot, most kibe is vágja bicskáját, örzsike néni — mert különben így titxilálták
a vén banyát — azonban egykettőre lefegyverezte a háborgó cselédet:
— Ejnye András! Mán pedig azt a bajuszt gyorsan vissza köll növeszteni,
mert
amit az este mondtam, azt
mögmondtam.
Ha nem hamarabb, hát tavasszal mögtartjuk azt a lakodalmat. A Kárász-tanya mindig előbb vöt mindönben, mint
a többi
gazdák. Most mögint irígyölhetnek
tégöd.
Meri én mán az egészet kifundáltam az
éccaka. — E szavak igen csak
kihúzták
András méregfogát. A megcsúfított,
félágú bajusszal is úgy ült az asztalszegletben, mintha máris a sajátjának
tudná a
Kárász-birtok
felét. A banya pedio tovább villanyozta — ezt már a bandának
mondta leginkább:
— Ügy áll a dolog, hogy mögvösszük a
szélmalmot a Dékánytul. Van ott azzal jó
huszonnégy hold szőlő is... Ott lösz majd
András bátyátok vincellér, mög szélmolnár... Látjátok, látjátok,
minálunk
még
idáig is eljuthat ám a hűségös cseléd...
András még ezen a napon kerített magának egy tükörcserepet, s reggeltől estig
százszor is megnézte, miként alakul, miként pipiskedik a meghervasztott bajusz a
kárvallott oldalon. Kutya hűsége — ami
eddig is nagyon nagy volt — most még
jobban növekedett — a Kárász-birtok nagylelkű gazdái iránt. Az öreg gazdáné még
nem mondta, hogy voltaképp ki is lesz az
a vászoncseléd, akit Andrásnak
szánt ő
maga és a mindenható. András, a szépreményű szélmolnár és vincellér
sem
volt
türelmetlen.
A cselédbanda tagjai pedig
nap mint nap új meg új vonásokat fedeztek fel rajta. Egy idő után — mintha csak
az anyatejjel szívta volna magába, reggel,
délben, este addig nem ült le az asztalhoz,
míg saját kezűleg meg nem etette a nagy
tanyaház összes kutyáit, macskáit.
Eközben sohasem maradhatott s-l a banya figyelmeztetése a banda felé:
— Látjátok András bátyátokai! .4 példabeszéd azt mondja: Aki a macskát mög
a kutyát szereti, az olyan embörnek mindnek szép és hű is lösz a felesége, bizonyosan kitart
mellette.

KAJÁRI GYULA: Gondolkodó

fit, azt a másikat, Kárász Miskát. Szorító,
nagy ökleivel emelte őt magasra.
Aztán
elejtette. De nemi zuhant a fölre, csak hullott, hullott lefelé a sötét semmiségbe.
— Jaj, istenem, jaj, istenem, hol vagyok,
mi van velem? Hosszú perceknek tűnő pillanatok múltak, mire megérezte'
Misiké
meleg szuszogását. Szépen, mélyen
aludt
a kisfiú. Eszti tudta már, hogy csak álmodott. Most jöttek az igazi emlékek. A leányanya tizenhárom esztendőn
át visszafelé nézett. Megint csak özvegy Kővágónét, az édesanyját látta, mintha csak most
mondaná, úgy hallja szavait.
— Te átkozott
lélök,
megbolondultál?
Mit akarsz azzal a kódissal. Még villája
sé az üvé. Nem látod, hogy a Kárász Miska mennyire utánad van! De neköd csak a
Bandika, a Bandika köll. —
Aztán egy este holtrészegen
bekopogtatot hozzájuk Kárász Miska. Azt
mondta:
— Eszter néni, lánykérőbe gyüttem. Neköm adja-é kend a lányát? — Eszter néni végtelenül boldog volt. Hellyel kínálta,
minden jóval, ami tőle telhetett,
traktálta
a részeg legényt: — Adom, hát hogyne adnám, Mihály. Olyan szép égy pár lösztök
ti ketten, amilyet még sose látott ez az
irigy világi

*

özvesv J

Kővúgóné

ma este

me int

o

"
°
pálinkásán
jött
haza a Kárász-tanyából.
Szokás
szerint
most is a lányát, Esztit szapulta.
— Valamikor teljesen bele voltál té habarodva abba az Andrásba, most mög mán
azt mondod, nem köll!? Pedig az élő életödbe sé lösz többet ilyen partid.
Hiszen
az ördögnek sé köllesz té mán gyerökkel.
Most éccő még molnárné,
vincellérné
is
lőhetnél. —
— Nem én, édösanyám! százszor is mögmondtam mán: ha nem lőhettem
tisztösségösen, tizenhárom esztendővel ezelőtt az
Andrásé, így most mán a Kárász Mislta
fiával nem löszök. A kis Misi
gyerököt
föl tudom én nevelni így is. — A vén mosóaszony persze mintha nem is
hallotta
volna Esztit, csaholt, rikácsolt tovább.
— Hát ezér fölnevelhettelek.
Arra nem
gondolsz, ugyé, hogy én maholnap mán
kiesők a teknyö mögül... Tüled,
tudom,
möhetök a templomajtóba is, de né feledd,
oda jutsz éccő té is. Pedig édös jóistenöm,
milyen szép lönne az élet. András őrölné a búzát, té fölügyelné a kapásokra, én
pedig ellőnék a malom körül, még jószágot is tarthatnánk... De té ezt nem akarod.
Ez így ment nap mint nap. Újév táján
Esztinek már az esze sem volt a helyén.
Álmatlanul virrasztotta
át az
éjszakákat,
egyiket a másik
után. Amikor
egy-egy
órácskára elszenderedett, újra meg
újra
Bandiról, a tizenhárom
év előtti
Oláh
Andrásról álmodott.
Egyszer mintha szénát hordtak volna a mezőről... ö ott ült
mellette, ketten fogták a gyeplőt. Hallgatta. András szép, férfias
beszédét,
amint
mondta, duruzsolta kedvesen,
szerelmesen:
— Ugy-é, tubicám,
galambocskám,
így,
ilyen szépen kormányozzuk
majd sorsunkat is. Lösz majd égy kis aranyos, szőkehajú lányunk, tudod-é, hogy hívják majd?
Ugyanúgy,
mind tégöd, Esztinek!
Lösz
majd egy kisfiúnk, az lösz a kis András...
— Aztán megrémültek valamitől
a lovak. Elszaggatták a gyeplőt,
menekültek,
eszeveszettül szórták a szénát,
ök pedig
kétségbeesve
kapaszkodtak
a
kötelekbe.
Valami tajtékzó folyó felett, rozoga hídon
vágtattak. A legény eleresztette a lány kezét, Eszti pedig zuhant lefelé a sárosan,
mocskosan kavargó vízbe. Látta még, hogy
Bandi utánavetette magát, úgy érezte, a
ruháját is megfogta. Végül csak elveszítették egymást.
Álmodta, hogy ö meghalt,
felvetette a víz is. Halott volt, de azért
látta, hogy ott, nem messze Bandi testét
hozza feléje a víz. Tovább is vitte. Halottan is a szíve majd megszakadt: mint távolodik tőle a kis Bandika, az aranyhajú
Esztike apja. Szeretett volna utána kiállani: Bandikám, drága kedvesem! Ne menj
el, itt vagyok. De nem volt neki hangja,
mert ő már ekkor nem élt. Mintha
kemény kéz szorította volna a torkát... A
kéz aztán furcsa mód megelevenedett. Élni
kezdett 6 maga is. Sötétben is látta a fér-

Eszíi pedign zokogott,

keservesen,
'
~
jajgatott is:
Nem én, Mihály! Soha, de sohasé löszök a
magáé! Nem löszök én kakukktojás a maguk fészkibe. Jó neköm a kisbérösük, az
Oláh Andris is. —
Kárász Miska erre semmit se szólt, egyszerűen csak az öreg mosóasszonyhoz
fordult:
— Szóval, Eszter néni, áll az egyesség.
A többit mán csak bizza énrám. — Ezután
mint
egy liszteszsákot
felnyalábolta
a
lányt, a konyhából a szobába vitte.
Kisvártatva a kulcs is megcsikordult a zárban. Az ablakon át felverte a környező tanyák kutyáit
Eszti sikoltozása...
Bandit
hívta, de a rémes hangokra csak veszett
ugatás volt a válasz.
A szobaajtón kívül pedig a vén mosóasszony ugyancsak dörzsölte a markát
— He, he, he... Most mán biztosan elvöszi. Mindján
rágyün az én
kislányom,
hogy a Kárász Miskáé is van olyan jó. —
Képzeletében már gazdánénak látta a lányát, s ő is ott volt a Kárász-tanya nagy
udvarában, de nem mint
mosóasszony,
hisz a lánya után gazda volt már ő is.
Bent a szobácskában elhalkult a kiáltozás,
már csak keserves zokogás, nyögés, dulakodás nesze szüremlett át a reves deszkaajtó repedésein.
Reggel Kárász Miska már józan
volt,
mikor elment.
•

Misiké

benne volt a pólyában, de
András még mindig jött, csak jött.
Mondta sokat: hiszek én neked,
Esztikém,
akkor is elvönnélek, hogyha a kis Misikén kívül másik kettő is volna. — Eszti
azonban isten előtt fogadta meg: nem lehetett Oláh Andrásé úgy, ahogy akarta, tisztán, szűzen, igy csúffá téve pedig nem lesz
senkié. Hogy ezt sokszor megmondta, mind
ritkábban jött a legény. Két esztendőre el
is maradt végleg. Ügy lett, ahogy mondta.
Nem nősült meg, nem vett el senkit, de
ugyanott maradt továbbra is szolgálatban,
a Kárász-tanyán.
Ahogy teltek az esztendők, egyre vadabb,
kegyetlenebb'
embert
formált belőle a cselédkenyér.

5

— És most mönnyek hozzá!? — mondta
csak úgy magának Eszti — tudom
jól,
miért, mert az a vén boszorkány Kárászné
azt akarja, hogy az én Misikémről ne mondhassa senki ezután, hogy az az ő unokája. Azt
akarja, hogy András írassa Misikét a nevére. Hát ezt az egyet soha.
Így teltek hétről hétre a napok, Kővágó
Eszti éjszakái. Sírt, álmodott,
felébredt,
aztán emlékezett elülről, újra meg újra.
Szép, asszonyos termete
fogyott,
mint a
holdvilág, szemét gyulladás égette az álmatlanságtól. Később már nem érzett erőt,
akaratot ahhoz, hogy továbbra is ellenálljon ennek az erőszakos világnak. A múltat sem idézte annyit. Egyedül csak Misiké
járt folyton az eszében. Tán mégis jobb
lenne, legalább nevelőapja lenne szegénykének.
•

Gyertyaszentelőkor,
J

a

misérői hazafelé
jövet,
jó pányvakaró
formájú
szentelt
gyertyával a kezében beállított Kővágóék házába öreg Kárászné.
Mint imádság után
szokás szerint, most is nyájas volt, mint
egy született angyal. Csobogott, dőlt belőle
a szó a szélmalomról, meg a vincellérségről.
— Mög hát úgy hallottam, valamikor vót
is köztetök valami... Hát én most isten segedelmivel
összeházasítalak
bennetöket.
Nagyon jóravaló embör, hűségös cseléd az
András még máma is. Igazán beérhetöd
vele. Aztán a Misi gyeröknek is kéne mán
égy apa.
Eszti fásultan hallgatott, oda se nagyon
figyelt, de Misi nevének a hallatára belényilalt a fájdalom. Bármennyire is képtelenségnek találta, igazat kellett adnia a
banyának.
•

A szélmalom

környékén
már folytak a
megmetszett
szőlőtőkék. Friss, kristálytiszta levük csorgott a szürke homokra. Távolabb még vastag, ősszel rájuk takart föld fedte az ébredni ' készülő szőlősorokat Tán pár meleg
nap még, aztán bepállnak a
megduzzadt
rügyek. Akkor pedig alighanem
oda az
ígéretes termés. Ezzel azonban egy valakin
kívül most senki sem törődött, itt, a malomház környékén... Rostás Miska bandája
húzta a ropogósabbnál ropogósibb
cselédnótákat. Itt volt a Kárász-birtok
egész
cselédnépe, béresek, napszámosok, bejárók.
Eljött az óreggazda Kárász úr is. a banyával és Zoltán, Péter meg Sándor, hárman
a fiatal gazdák közül. Az öreg
hűvösen
szívogatta
nagy tajtékpipáját
az asztal
szegletében, és közben dajkálta
kétakós,
nagy hasát. Néha ühümgetett az asszonynak, mert a banya folyvást motyogott valamit.
Eszti pirulva, lesütött szemmel
ült a
még most is takaros, csontos képű, nagy bajuszú, turkesztáni magyar
mellett.
Nem
kérdezték, nem is szólt egész éjszaka egy
szót sem. Ha kiment,
csak azért
tette,
hogy a gazdák, a cselédek ne lássák könynyeit. Unos-untalan az járt az
eszében:
hej de másképpen is akarta ő ezt tizenhárom esztendővel
ezelőtt.
Mirtuszkoszorúban, talpig érő mennyasszonyi
ruhában
akart párjával az oltár elé állni. Most pedig sok esztendővel később csak azt a piros, fehér-babos kis ruhát vehette magára.
Merthogy megesett lánynak már nem dukál a fehér fátyol, a liliomcsokor.
Be se
engedné a pap a templomba.

Siklós

János:

GRAD US AD PARNASSUM
Innen

32

is, aki lélekhevülést még nemigen
érzett: E nemes szándékot (a Parnasszus elérésére irányuló törekvést) nem lehet
arisztokratikus
előkelőséggel csak kézlegyintésnyi
figyelemre méltatni — senkinek
sem. Különösen olyanoknak nem,
akik "hivatalból* rendeltettek e
nemes érzelmek — finom kezű —
ápolására...
Talán valamivel
egyszerűbben,
főleg nagyobb bizalommal kellene
viseltetni egyik-másik "pénzügyi*
embernek, tanácsi tisztviselőnek a
Parnasszusra
törő
emberekkel
szemben. Kár összetéveszteni
a
Tékácsot a Székáccsal, szerkesztőséget szerkesztőséggel — mert a
kettő nem azonos. Sőt, még nagyobb tévedés az 1961. év első felét összekeverni a második felével. Persze, fordítva is érvényes
ez, mert abból a teljesen indokolatlan gőgből is illik engedni, ami
egyik-másik literátorkodónál bőségesen megtalálható
— minden
földi halandóval szemben.

alföldi katlan fene' kéről nézvést, bizony
alig látszik Apolló tanyája, Dyonüsos fészke és a múzsák diadémmel ékített feje. Olyan magas a
Parnasszus, hogy a nyiladozó alföldi szemek előtt összefolyik a
távolság és a magasság. A ködgomolyagos lég mögül föl-fölvillan a csalogató múzsa kacér szeme, és azután eltűnik a magasban,
nevető, redőtlen arcával, vagy kétségbeesetten,
fáradt,
gyöngyöző
homlokával.
A korinthosi öböl északi oldalán, kopár mészkőcsúcsaival, gyér
szálú fenyőerdőivel övezve 2459
méter magasban, fönt a Parnasszus
tetején égő szemekkel figyelnek
a múzsák. Napfényes időben jól
belátják a földet: a sok lépcső készítőit nézik, akik mind-mind oda
igyekeznek. Száz meg száz lépcsősor vezet már oda Homér óta, s
ezek a látható — de mások által
soha többé nem használható —
lépcsősorok
csábos ragyogással
ösztönzik
a
többieket,
szinte
mondják: "Csináljátok csak, lelkeim, hiszen elérhető a Parnnszszus«.
Csinálják is, megbabonázottan,
szent őrülettel az utolsó leheletig.
Nincs más előttük, csak a múzsák hona — a zarándokút kínját
már nem érzik —, reszketnek,
hogy az ajtón benézhessenek egy
pillanatra és utána
meghalnak
méltóságos nyugalommal, mert a
lépcsők hosszú időn át fényesen
ragyognak, építőjük nevét örökítik.
Néznek a múzsák, és látják, hogy
sok építő már az első lépcsőfoknál elfárad, kimerülten dől a rozoga építményre és önmarcangoló
keserűséggel átkozza magát, mert
csalóka ábrándképek
megejtették, józan ítélőképességét megzavarták. Az öntépés befelé történik, és hogy vastag palástja legyen — füstölgő haraggal, vagy
kígyómérgű iróniával tépik a jobb,
gyorsabb építőt. Tajtékoznak a
temperamentumosabbak... és mindenféle jelzőt és izmust előráncigálnak, pedig . . . pedig csak anynyit ér a sok szó, mint ez a mondat: "Én irigy vagyok. Látom,
hogy ő eljut és érzem, én nem
jutok el a Parnasszusra.-* Mennyivel egyszerűbb lenne ez, és milyen
sok erőt, egészséget kímélve..., de
hiába, "emberek vagyunk*.
Nálunk is sok a lépcsőrakosgató.

céjét

pici téglájukat az út habarcsába
ágyazzák. Közülük az erősebbek
haladnak — a gyengébbek meg
maradnak. Budapesten éppen úgy,
mint az Alföldön.
Maga a szándék — a Parnasszus
meghódítása — hevülő lelkek szép
kívánsága, s e tisztességet mindenki részéről illik méltányolni.
Még az olyan közfunkcionáriusnak

hosszmérték-eszközként forgatják
a hasábok fölött.
Észrevehető néha a korrektori
státusz betöltésének
hiánya
is.
Legalábbis a "megjelenő* nyomdai, stiláris, néha bosszantóan egyszerű nyelvtani hibák erre a következtetésre juttatják a figyelmesen olvasót
Berkeken belül megvan kimon-

Kínnal,

«"rrőfe»zltéf»el

dolgoznak,

a
Parnasaszus lépcsőit
— bízzuk az időre és az építők
erejére —, s a mi kis portónk közepéből saját körünket nézegessük.
Van nézegetnivalónk. Talán nem
is annyira a múlt, mert annak
"pöttyei* itt-ott sápadt foltokat
ejtettek helyi literatúránk viruló
arcán. Rosszul sáfárkodó irodalmi
adminisztrátorok megnyergelték az
alföldi Pegazust, és a laza kantárszáron későn igazítottak, ezért lehányta őket a Pegazus az út szélén, . . . szerencsére elég gyorsan.
Ujak kerültek kengyelbe, akikben
van erő, szenvedély; és akik lépcsőt építgető szándékkal, alázatos
egyszerűséggel nyúltak a mesterség szerszámaihoz,
nem
adminisztrációs számításból, hanem alkotói ambícióból.
A jelek biztatóak. Javul a Tiszatáj. Minden tisztességes szándékú ember szót kap, föltéve, hogy
van is mondanivalója. Megszűnt
a szubjektív adminisztrátori embargó — ki írhat és ki nem: —
az, aki tud és akar írni. Ügy
látszik, sokan akarnak írni, mert
a Tiszatáj oldalain sűrűn váltakoznak a szerzői nevek, Kecskeméttől Békéscsabáig, Hódmezővásárhelytől Szegedig és ennélfogva
érdekesebb, színesebb is a lap.
Kár, hogy olyan hosszúak az írások. Valószínű, a honorárium mér-

De tegyük félre
cv

Azonban így is nagyon szemrevaló aszszony volt Eszti. Az új asszony táncán
Zoltán forgatta sokáig, aztán Sándor váltotta ki tíz pengővel, később Péter gazda
jött, s nem lehetett szabadulni tőle. Eszti
úgy érezte, már sohasem lesz vége a három fiatal úr dévaj szórakozásának.
Rángatták, dobálták kézről kézre. A
cselédek
pedig szájtáti bámészkodással állták körül,
hisz nekik tán összesen sem volt tíz pengőjük, hogy kiválthatták volna Esztit. Különben is azon szempillanatban
a gazdák
úgyis visszavették volna. így hát meg se
próbálták. Ehelyett inkább
vedelték magukba az italt, ahogy csak tudták. Eszeveszettül kurjongattak: húzzad Miska, ilyen
még sosé vöt! Rostás Miska száraz fájából pedig csak úgy bugyborékoltak a tüzesebbnél tüzesebb csárdások. Mint egy fiatal
szarvastehén, úgy táncolt özvegy Kővágóné
is a lánya lakodalmán. Nagy nap volt ez
az ő számára. Mától kezdve nem áll többé
a mosóteknő mellé. Veje után, mint. anyós,
tekintély, tanácsadó, kicsit uralkodó lesz a
malomházban.
András, az újember vastag
tajtékszipkából szívta
egész éjjel a
szivarokat.
Láthatóan -ebben telt legnagyobb gyönyörűsége, mert nem akármilyen szipka volt
ez. Igazi beérett,
kiszívott
tajtékszipka.
Nem kevesebb, mint tíz esztendeig lógott
az öreg gazda agyarán, amikor éppen nem
pipázott. Most nászajándék fejében a cselédek végtelen irigységére András még ezt
is megkapta, és úgy tartotta foga közt,
mint a szélmolnárság, vincellérség
szentséges, nagy megtestesítő
jelvényét.
Virradatra ugyancsak meggyérült a malomház népes vendégserege. Amint
ritkultak az emberek a molnárlakás
alacsony,
földes szobájában, úgy szaporodtak kint a
"hullák« a szélmalom tövében, meg a szőlősorok között. Az öreggazda rég hazahajtatott már, de a fiókgazdák mulattak még.
Fene veszett szórakozást eszeltek ki maguknak, "feltámadást« játszottak a »halottak« között. A részegen fetrengő
napszámosok, gulyások, ökörbéresek közül szedték a "feltámadókat«. öreg Kasza Ferkóval, az egyik tanyásbéressel kezdték. Mint
egy igazi halottat kiterítették, széttárták a
karjait. Aztán megoldották a nadrágot, belepiszkítottak
a vén cseléd markába, s

-rőfnek"

mondják,

s

Ilyen

datlanul ugyan egy olyan szemléiet, amely valahogyan így hangzik: "Napilapba írni rangon aluli.*
Politikai publicisztikát m e g . . . , nahát az egészen "napszámos« munka. Csuda fura nézet ez. Csak azt
nem értem, hogy szegény Mikszáth, Tömörkény, Ady, Móra és
Móricz — hogyan jutott el a Parnasszusra, hiszen életük a napilapok redakciójában, életművük zöme napilapok hasábjain
jelent
meg először. S mégis..., milyen
fényes lépcsőket raktak le a dicsőség lajtorjáján. Hírnevüket a
napilap hozta meg. Minden epéskedés nélkül:
Papp
Lajosnak
nagy tábora van, Dér Endrének jóval kisebb, Bárdos Pálról még kevesebbet tudnak..., pedig Csongrád
megyében majd félmillió ember
é l . . . Papp Lajos két napilapban
jelentkezik ...,
száznyolcvanezer
ember olvassa, míg verseskötetét
csak kétezren forgatják. Persze
kötet nélkül nem jut maradandó
hírnévhez egyetlen tollforgató sem:
de csak kötettel, sajnos, rendkívül
szűk ismeretségi
kört
teremt.
Mennyire várják sok-sok tízezren,
hogy ennek a bontakozó irodalomnak első hajtásait
"egyből*
láthassák munkás-paraszt
emberek is, akikhez a Tiszatáj alig
vagy egyáltalán nem jut el.
Ne hánytorgassunk tovább ilyesmit, mert ez igazán nem nehéz.
Meg aztán hamis színűre festenénk a szemnyugtató fehér firmát.
Mert a megjelent művek — tizennyolc kötet — azért mégiscsak
reprezentálják) a Parnasszusra készülők egészséges és eredményes
törekvését.
Az olvasók megkérdezik, hogy
mi lesz most? Várják a köteteket, és azok késnek.
Hét kötetről
volt szó, majd ! csak kétezren már
előfizettek a sorozatra, és eddig
csak egy kötet látott napvilágot.
A baj az, hogy mostanáig nem
volt "gazda*, aki kiadja a műveket. Azt sem hallgathatjuk el, hogy
a készülő művek még csak • készülnek. Végre most már mindenki tetszésére való gazda fogta
kézbe a könyvkiadást, s Tiszatáj
—Magvető kiadási kooprodukcióban látnak napvilágot a tervezett
kötetek. Igaz, hogy ebben az évben már nem kerül az olvasó kezébe, de reméljük, a jövő év. elején, esetleg
március
végéig a
könyvesboltok kirakatában láthatók lesznek a könyvek, az Alföldön élő és erősödő irodalom eleven bizonyítékaként.

Nagyion messze van

a

— JÓ NAPOT kívánok! Bácsi a képviselő? ...
Igen?...
Beszélni akarok
a
képviselő
bácsival...
Köszönöm
szépen,
leülök, mert fáradt
vagyok. Focizni voltam.
— Bácsi, képviselő
bácsi! Én meg szoktam nézni az újságot, amit apu járat,
mindennap. Hát sok
érdekes dolog van az
újságban. És én most
azért jöttem,
mert
tudom, hogy a képviselő bácsi az országházban
beszél,
ahol sokan
hallják,
és az újságírók
azt
beírják az újságba is.
Azt meg elolvassák
mindenfelé,
ott is,
ahova én nem mehetek, és ahol az én
levelemet
nem olvasnák el, ha írnék.
Én most elmondom a
bácsinak,
tessék
majd elmondani az
országgyűlésen.
— Képviselő bácsi!
Tessék
elmondani,
hogy én nem akarom, hogy háború legyen! Kicsi vagyok, a
régi háborúban még
meg se
születtem.
Csak a nagy testvérem volt még meg
akkor, de ő se emlékszik rá, mert kicsi volt,
csak egyéves. Hanem hallottam anyutól,
nagyapától, meg olvastam
a Vologya utcáját is.
Hát
tudom,
ho^y
milyen
a
háború.
Igaz, amit
Vologya
csinált, az
nagyon
érdekes volt, azt én
is szívesen
csinálnám. Dehát...
Tudom,
hogy
akkor
összebombázzák
a
házakat, nincs ennivaló, pincében kell
lakni. Pedig mi nem

*

az

emlékezetes
"
malomházi
lakodalom. Mikorra fahegybe csúszott a nap, a
birtokon már teremtett lélek sem volt az
új vincelléren, Esztin meg özvegy Kövágónén, az anyóson kívül. A két asszony a
lakásban tett-vett, söprögettek,
gyűjtötték
a mosatlanokat. András pedig bejárta a
szőlőt. Itt-ott megállt, tanulmányozta a venyigéket. Dörmögött, hogy bizony a nyitást máma meg holnap be kell fejezni.
Nagygazdásan végigsétált a jócskán rügyes
igléciakerítés mellett, keresztülment a malom udvarán. A kis kamrából nyitó kapákat kotort elő. Láthatóan rendkívül furcsa
nászéjszakára készül. A kútnál
megáztatta
a kinyagdult szerszámokat.. Aztán bent a
konyhában felhörpintett
egy pohárka maradék bort. Megtörölte bajuszát, jó hangosan
kurjongatott:

6

lakhatunk
pincében,
mer van egy kis testvérem, az beteg lenne ott, talán meg is
halna. Neki sétálni
kell a napon sokat,
és mi az
erkélyre
szoktuk
kitolni
a
kocsiját, mert ö még
pólyás.
A
házunk
olyan szép, most költöztünk oda. A Tisza-parton
van, és
hétemeletes.
Nekem
van a szobában egy
sarkom, az csak az
enyém. Oda még apu
meg a nagy testvérem is csak úgy lép
be, hogy
kopogtat.
Anyu
azt
mondja,
rendetlen vagyok. Ez
igaz. A sarkom is
úgy néz l:i néha,
mintha ott lett volna
háború. Hát azt nem
a nagy testvérem csinálja, csak én. Képviselő bácsi! Igazán
mondom, hogy ezentúl rendes
leszek,'
mindég a helyére teszek mindent,
meg
a rajzfüzetemre
is
vigyázok, csak tessék elmondani mindenkinek, hogy
ne
legyen háború! Nem
akarok beteg lenni a
pincében, nem akarom,
hogy
összebombázzák a szép új
házunkat, hogy apu
katonának
menjen
és anyu sírjon! A
nagy testvérem már
gimnazista
és mérnök lesz. Azt mondta, hogy hidakat fog
építeni. De, bácsi kérem, ha háború lesz,
akkor hogy építsen
hidat a
testvérem?
Akkor
felrobbantják
a hidakat,
még
a
Lánchidat
is, pedig
az nagyon szép, én
már láttam. Én űrhajós leszek, ha megnövök. Azt mondja a
testvérem, hogy há-

erőtől, tehetségtől, sok-sok egyéb
körülménytől is.
Vitathatatlan,
hogy átforrósult érzések nélkül és
alkotó erő nélkül a lépcsőépítgető
már az épitőzsámoly előtt meggörnyed és meghátrál a meredek
előtt. Az is biztos, hogy akik az
eleven életnek hátat fordítanak és
szűk irodalmi műhelyükben építgetik a lépcsőket — nem alkotnak kemény, maradandó grádicsot.
Csak a mában élő és a holnapba
látó író műve és neve marad fenn
az utókorban.
Megmutatják az évek, hogy ki
mire jut. Figyelik az olvasók, iro-

— No, asszonyok, hát akkor vége a vígasságnak. Most mán kezdődik
a dolog.
Mire a gazdáék kinéznek ide a malomházhoz, ki köll nyitni a szőlőt, ami még nincs
kinyitva. Mert ami itt vót, azt mög is köll
hálálni.
Az anyós meg a lánya ugyancsak meglepődtek e váratlan parancs hallatán. Elsőnek az öreg asszony tette le a törölgető ruhát. Szemrehányó,
morcos ábrázattal indult a pitvarajtó felé: — Nahát, ez is jól
kezdődik — motyogta. A kútnál
választót magának egy kapát, aztán
ténfergett,
támolygott ki a szőlőskert aljába. Hamarosan Eszti is elindult. A sort pedig maga az
újember
zárta be, ugyancsak kapával a
vállán.
Délfelé járt már az idő, de András fáradhatatlanul dolgozott, csak úgy nyüzsögtek mögötte a szépen kibontogatott, végigbabusgatott szőlőtőkék.
Ellenben
özvegy
Kővágóné meg
a menyecske-lánya
sehogy se boldogult. Majdnem kiszakad már
a karjuk a nehéz homoktól. Hiába akarták, nekik nem sikerült olyan szépen körülkapálni, simogatni a tőkéket, mint Andrásnak. Ez pedig a vincellért
szerfelett
bosszantotta. Valami eddig alig ismert gonosz gőg támadt fel benne: ő, akinek egész
életében mindig csak parancsoltak,
most
ő valaki lett. Igazán kedvére
kritizálhat,
parancsolhat, mert ő gazda után már csak
gazda. Kétszer, háromszor
is
odaszaladt
feleségéhez, anyósához,
mutogatta
nekik,
hogy is kell ezt csinálni, özvegy
Kővágónéban forrt a méreg, azért se csinálta úgy.
ahogy mutatták. Eszti szegény
iparkodott
volna, dehát az egész éjszakai
álmatlanság, a hosszú izgalom után neki sem ment
a munka.
Nem tartott sokáig, míg az új vincellér
meggyőződött róla, hogy anyósa juszt se
csinálja jól a dolgát. Ehhez már nem is
kellett több. Megmarkolta a kapanyelet, s
mind a villám lecsapott, döngette, agybafőbe püfölte az anyósát.
— A malomnál egyelőre én parancsolok! Ha kend ezt nem tudja, majd mögtanítom rá. Amíg én itt vincellér, mög szélmolnár löszök, a munkának
röndösnek
köll lönni. — Közben újra meg újra jókat húzott a szerencsétlen vénasszony hátára. — Kővágóné
megkapaszkodott
egy
virágbakészülő
barackfa törzsébe s nagyon-

nagy, mókás celebráció közepette
következett a feltámadás. Zoltán jó, kemény zsúpszálat húzott az eresz aljából, s mint isteni
varázsvesszővel — melyektől
a
halottak
mind talpra állnak — hókuszpókuszolt sokáig. Aztán jó keményen felbökte a szalmaszállal az öreg orrlyukát. Vén Kasza hörgött, prüszkölt. Mielőtt felugrott
volna,
mindkét kezével orrához kapott. Észrevette
a csúf tréfát, kegyetlen káromkodás közepette bicskája után nyúlt, de mikor meglátta, hogy a fiókgazdák is itt vannak, a
cselédek harsány röhögése közepette eltámosolygott a kúthoz. Megmosdott, aztán eltűnt, mintha sose látták volna.
Akik nem vettek részt a
szertartásos
feltámadásban, azok testéből később »vasutat* építettek. Mire csühödve,
prüszkölve elrobogott a »vonat«, biz' a legrészegebb
"sínpár« is kijózanodott. A
vasútépítéshez
egyébként három ember kellett. Két ember oly módon feküdt hanyatt
a földre,
hogy a talpuk összeért, s az ö hasukra, lábukra fektették a »sínpárt*, a
kiszemelt
áldozatot. Kezét, lábát jó erősen lefogták
a "töltésül* szolgáló cimborák, hogy moccani se bírt. Ezután befütyült a »vonat«.
Letolt nadrággal, sebessen közeledett Sándor úr, és a szerencsétlen alak képes felét
az igazi vonatot utánzó hangok hallatása
közben ötször-hatszor végighusolta
meztelen ülepével.

Így ért véget

ide

Parnaszszus. Előre nem lehet megjósolni,
hogy a literátorkodók közül kik
jutnak el odáig. Kik szereznek
maradandóságot, csillogó hírnevet
a múzsák honában. Ez nemcsak
lelki hevüléstől függ, és nemcsak

(ye n lk eJnianclani...
borúban az űrhajó
bombát visz a másik
országba. Én
nem
akarok bombát vinni!
Nem
akarok
megölni olyan kisgyerekeket, mint én!
Biztosan
szeretnek
azok is focizni, akármilyen
országban
laknak. És ha én oda
bombákat
vinnék,
akkor
meghalnának!
—
KÉPVISELŐ
BÁCSI!
Anyunaknemsokára
népnapja
lesz. Azt
akarom,
hogy
édesanyukám
soha többet ne sírjon! Azért
jöttem
most, tessék
nekem
segíteni. Én ígérem,
hogy többet nem leszek
rendetlen,
és
rajzból
is ötösöm
lesz. A bácsi meg
mondja el mindenkinek, írják ki az újságba is, hogy nem
szabad háborút csinálni!
Akkor
minden jó lesz, anyu
mosolyogni fog, nem
lesz pince meg bomba, és ha megnövök,
majd űrhajóval szenet meg uránt hozok
a holdból
a
földre.
— El tetszik mondani? Köszönöm szépen. Majd ha nagy
leszek, hozok érte a
képviselő
bácsinak
valamit. Most csak
egy
papírrepülőt
hoztam, ami a tér
túlsó oldalára is elszáll.
A
bácsinak
adom. Nem bombázó! Utasszállító. Amilyennel
Moszkvába,
meg mindenhová lehet repülni.
Igazán
a bácsinak
adom.
Csak tessék elmondani, hogy nem kell
háború, nem szabad
háborút
csinálni!...
Bakos Rózsa

dalompártolók és ők majd véleményt mondanak:
véleményük
mindenképpen segít, akár negatív,
akár pozitív egy-egy lépcsőépítgeté
szempontjából.
Támogatás az érdeklődés, a segítő szándéké vélemény, a próbálkozások mértéktartó
anyagi
megbecsülése, és ezek után teljesen jogos a termés várása. Ha a
Parnasszusra igyekvők nem maradnak adósak a várakozó közvélemény előtt, akkor fáradságuk, az
alkotás fájdalma és öröme még
életükben rakja fejükre a megérdemelt borostyánt.

nagyon jajgatott.
Ráborult a fa oldalára,
aztán lecsúszott és ájultan gunnyasztott «
homokban. A megvadult vő még
mindig
adta neki. Eszti ugrott most közéjük:
— András, ne báncsa mán
anyámat,
még agyonveri ezt a beteg öreg asszonyt. —
Hosszan néztek egymás szemébe... András
vonásai még hasonlítottak valamicskét az
egykori Andriséra, de a lélek már régesrég
más volt benne. Kegyetlen,
gonosz arca
volt neki. szeme sarkából valami rút szolgai alázat vigyorgott. Meredt, csontos előreugró álla, vastag, lefelé hajló, aztán viszszakunkorodó bajusza pedig
irgalmatlanul
parancsolni, uralkodni akart. Nézett, sziszegett, mint egy kígyó:
— Szóval hát té sé, té sé fogadsz neköm
szót! Hát akkor majd mögtanítalak én tégöd is. — Lesújtott megint a kapanyéllel,
most már a feleségére. Ütött, ütött, újra
meg újra...
Mikor a delet húzták a szomszéd falu
tornyában, Oláh András már csak egymaga
dolgozott a szőlőben. Délután — alig egy
nappal később, hogy összeadták a templomban Kővágó Esztivel — véget is ért a
házassága. Eszti összekötötte a kis motyóját, örökre elment. Soha többé nem látták
a malomház
környékén.
*

Tudok egy helyet valahol, zsombékos
semlyék szélén jó fekete, barna, homokos szántóföldek kezdődnek ott. Feljebb
lágyan simuló kis hajlat aljában kicsinyke darabon, amikor| ősszel meg tavasszal
szántanak a parasztok, mindig fehér földet hánytorgat az eke. Ott, azon a helyen
lent a homokban egy ember pihen. Nyar
ranta jó búzák, kukoricák nőnek a sírján. A kaszásak mikor vágják a rendet
és amikor kapálják a kukoricát, mindig
megállnak a kis fehér négyszögben, már
csak úgy, megszokásból mondják egymásnak: "Ez itten az öreg Oláj András
födje.*
Amikor letették ide Oláh Andrást, nem
állítottak neki fej fát, koporsója is csak a
szűrje volt neki... Régesrég' eltűnt az élők
sorából, s akik ismerték, azok sem tartják
már őt számon. Senkije sem maradt,
hogy parányi sírhelyet váltson neki a temetőben. A korra azonban még emlékezünk!

S&AAAAAAAAAAAAA/ÁAA^

(JJapfi

Jlxii&L:

VÁROSOK
MOSZKVA, 1961
Van mindig Valaki
Hogy a békességről beszéljen
És szavai
Biztos rakétaként suhannak az égbe
És szavai biztos rakétaként
Emelik föl az embert
Az elsőt
És mind a két és félmilliárdot
A béke
Örökkön égő gyönyörű csillagához
S van mindig Valaki
Hogy a békességről beszéljen . . .
BERLIN, 1961
Tankok
Katonák és tankok
A Brandenburgi Kapu két oldalán
És egymásra néztek
Tankok
Katonák és tankok
A Brandenburgi Kapu két oldalán
És kacsintottak
Tankok
Katonák és tankok
Megszerették a békét
A Brandenburgi Kapu két oldalán
S a kitartóan békés katonák
Kitartóan csokoládét majszoltak hetekig
A Brandenburgi Kapu két oldalán
S valahol
Kitartóan
Szólt egy harmonika
PÁRIZS, 1961
Korai verőfényben
Végighajtat a marsall
A derűs Champs Elysées-n
Valahol most hull le véresen az ég
Valahol most fordulnak ki a föld belei
Valahol most ránganak a haldokló vizek a
Korai verőfényben
És vajon mire gondol a marsall
A derűs Champs Elysées-n
Homlokán elsimultak a redők
Az utolsó az igazak közül
Most hal meg valahol
S a derűs Champs Elysées-n
A karcsú Limousin hátán
Tovasiklik a marsall a
Korai verőfényben
BONN, 1961

Jl&dl

Elmentél te is, Éva, kicsi lányom
bátyád után, kis táskával a háton.
Utánad megy majd öcséd is, Attila
s én itt maradok utánatok ríva.
Hová szakadtok három szép virágom,
kikben, mint örökélet, élni vágyom?
Immár van nékem három szívem, lelkem
és három arcom tisztán, leplezetlen.
Világom mása, külön sziget, három, —
ez az én sajgó, büszke lázadásom.
Ez az én hitem: bennük újra lenni,
mikor majd utam szálló por belengi.

H É T F Ő
Füstök sörénye, mint a tépett uszály
lombként f ö n n a k a d t a gyöngyhéjú ágon,
messzeségbe simult az a r a n y z a b t á j ,
messze m á r a kútgém a pusztaságon;
— otthagyták a tülök-dudás kisfalut,
süvít álmukkal a hajnali vonat,
mészvirágos térdükön szütyő b a t y u t
szorongatnak és nagyokat hortyognak.
Szívüket még asszonymosoly r i n g a t j a
e míg h a j n a l nyitja piros fénybimbóit,
h a j u k bozótjában szénák illata
a Tisza-parti rétekről álmodik.
Így szállnak el a nyárral, őszi széllel,
szép, messzi t á j a k r ó l fölkerekednek,
hétkor, — vasárnapi kalács ízével
nekivágnak állványnak, emeletnek . . .

Ki volt erősebb? Kiderül majd akkor,
kaszás barátom . . . hiába haragszol.
Temetni máris? . . . Nagy lesz rendelésed,
ha ölni hullnak szét az elem-részek.
ö , jaj! én akkor szégyellném az Embert,
hogy fenségéből élni többre nem telt.
Hiába lenne akkor már az átok,
s hiába volt, hogy vigyáztam reátok,
három világom, három sziget-énem,
ó, hittel vallott ember-küldetésem.
Nem én lennék, ó, nem én, kicsi lányom,
ki ábécédet megölné irkádon.
Nem én, nem é n ! . . . de mégis énmiattam
maradna minden leckéd megíratlan.
Miattam is, ha nem hinném az Embert,
ki maga ellen nem emelhet fegyvert.

r

fteJtxL Cftten/L:
SÖTÉTEDIK

Lassan szobámba
ér a lárma;
Harsány
színekben
villogó
neon-csövek
kiáltozása,
s dobol szemem
homályos
íriszén.
Sötétedik
A szürkülő falon az árnyak
— magányom
lassú társai —
két mozdulat
között
megállnak.
A füst felszáll, s a
tárgyakon
széles, fehér pamacsként
szétterül.
Sötétedik
Nyomott
magány
ölel
körül,
amíg szobámig ér a lárma
immár
valószerűtlen
vibráló
dallamára
a mindig éber
gondolat
lehiggadó
aszálya.

A kívül rekedt
Demokratikus érzelmű verőfény
A lépcsők alján üldögél
S bámulja a folyton változó
Szökőkutat
Odabenn hideg van már
A szenátorok szavai megfagytak
És törten lehullnak
Arnyak hangtalan vitája a falon
És a kezek
Az ijesztően nagyra nőtt kezek
Lassan elejtik
Egy véget nem érő osztozkodás
Aranyból öntött
Ceruzáit
NAGASAKI, 1961
A romok helyét
Benőtte
Már a fű
De a hai
Soha
Nem növi már be
Az eleven
Sebbé torzult
Emberi
Koponyákat

i y y w y w w v w y v v v w Y y y v w y . y y w y y . w v v v

GÁL

SÁNDOR:

cA

ízül

TALÁLKOZÓ
Hozzám simult a két kezed,
Lehullt a kesztyű róla,
Ügy osont forró, lázas kezemhez,
Titkos találkozóra.
Aztán otthagytál, — arcod még mosolygott,
És azóta egyedül dúdolom nótám:
Ki tudja meddig dalolok egyedül?
Ki tudja, mikor jössz el hozzám?
Petri Ferenc és Tarnai László II-«e
gimnáziumi tanulók. Első versükkel
a Tiszatáj mutatja be őket az •!vasóknak.

T. Qtjjuw Sandát:
AZZÁ

LENNI

Azzá

lenni, amivé tervezted
magad
s amivé lenni hisznek
társaid:
itt az idő! ne dédelgesd tovább
szavad,
a lét feszíti roppant
vállait.
Lehet, hogy álmaidhoz szeplős még e kor,
de álmodj bátran, ne szégyelld, hogy fáj;
s ha este asszonyodra dőlsz, ne úgy hajolj
rá: csak ez maradt, mindenből
kifogytál.
Hitet

tanulni tanár légy önmagadnak!
—
s cipőd alatt ha kong az utcakő
s magányod bérencei ha
megragadtak:
ne áruld el magad, mint
utcanő;
célod legyen tehertelen s nehéz
lakat:
azzá lenni, amivé tervezted
magad.

y v w v w w v v v Y v v v v y w v w
7

(dlizzik

Remeg a vérbő pillanat,
a szív fölizzik, mint a nap,
az árnyék hajlott fák alól
a végtelenbe gyalogol.
Fejemben kék virág a gond,
csak aki nem hisz, az bolond.
Korunk csak annak vas-nehéz,
ki mindig visszafele néz.
Ügy kell venni a kultúrát
magunkra, mint az új ruhát,
mert a letisztult gondolat
bennünk világot bontogat.
A lámpa lángja megremeg,
törékeny fénye
gyermeteg,
mögötte ülő alakomóriás árnyék a falon.
Sokan, bizony, még úgy vagyunk:
nagyobb az árnyas oldalunk.
Mielőtt egy is hunyna ki,
több lámpát kell még gyújtani,
oly sűrűn, mint a csillagok,
melyeknek teste kint ragyog
hol ritkás
foszfor-ázalék
között a kékség máza ég.
Ide a vágy már nem elég:
nyitott az idő-messzeség,
s érett átgondolás vezet
millió ér-indás kezet.
A felelősség ónja már
bennem ringó habokba száll,
és felméri a végtelen
egy darabját az értelem.
Nem hagyom, hogy az ösztönök
szégyenfájához
kötözött
bábuvá formáljon csodás
szorgalmával a megszokás,
mert gondok csillaghalmaza
nyüzsög bennem, mint nagy, laza
gubancban pókok nyüzsgenek —
nehogy közéjük
üssetek!
Ki törvényét
az elöl titkát
társadalom,
annak a rend

YjohulL JlálzLó-:

WASHINGTON, 1961

<

Jlliklás :

HA NEM HINNÉM AZ EMBERT...

A Nagy Német Birodalomho*
Címzett aprócska bábszínház
Üj változatát mutatja be
A régi rabló-mesének
A kopott irhájú Farkas
Pórul jár itt is
Csak ezúttal szűk koponyájába
Varrtak köveket
Aztán besorozzák
Germán őseihez méltón
Sohasem gondolkodó
Hős katonának
S a Nagy Német Birodalomhoz
Címzett aprócska bábszínház
Üj változatát mutatja be
A régi rabló-mesének
A szőke dundi Piroska
Pórul jár itt is
És nem megy vissza a nagymamához
Reménytelenül éhesen
Kószál egyre az utcán

<
<

Jlukáct

QztJu.ne.:

nem ismeri,
elfedi
galaktikák,
is kuszaság.

Csukott szemű nyár botladoe,
szelet csokorba fogva hoz,
elalszik majd, és ezalatt
a szél markából
elszalad.
Folyondár kúszik a falon
tücsök ciripel, hallgatom,
s míg a papírokon halad,
az idő fogja tollamat.

ÁJajnai

JláizlÁ:

Sugársorozat egy villanása vagyunk
Olyan kívánatosan-megnyugtató
vagy
mint egy akácliget
csendje.
Akár
önmagamnak
nevezhetnélek
meghitt
szavakkal,
gondolat-képletekkel,
melyek
a legegyszerűbb
megoldást
jelentik
a lélek bonyolult
egyenletei
között;
ha
mellémtelepszel
s homlokodra
vésve
ugyanazok
a gondok
és
agysejtjeidben
törvényszerűségeid,
melyek annyira
hasonlatosak,
hogy lehetetlen
lenne
valamelyiket
is kitagadni
nélkülem.
összetartozunk,
a távolodó
időben,
mert célunk és utunk
közös,
mely a föld körül
vezet,
a társadalom
országútján.
Előttünk
Embercsillagok.
Es te meg én,
sugársorozat egy villanása vagyunk,
szívem.

w w w w w w w v v -

Számuetés

hetne bontani. A boszorkányperek
témája táróiról sincs még kimerítve, éppen ezért megérdemelné a
drámai feldolgozást, avagy a török
időkben lezajlott nagy konfliktusok feltárása is, úgyszintén Rózsa
Sándor szerepe az 1848-as szabad"
ságharcban, noha Móricz Zsigmond
ehhez a témához már hozzányúlt.

Á S Z E G E D I SZABADTÉRI JÁTÉKOK
MŰSORPOLITIKÁJÁRÓL

Mint számvetést,

nyugodtan
kijelenthetjük, éspedig teljes igazsággal,
hogy a felújított Szegedi Szabadtéri Játékok harmadik "évada" is sikerrel zárult. A szocialista magyar
szabadtéri színjátszás ismét gazdagodott. Az "ország legnagyobb
színházá«-t közel 140 ezren látogatták az idén, felújítása óta,
az elmúlt három játékidényben pedig majdnem 350 ezren. A három
évvel ezelőtt testet öltő, de már
esztendők óta vajúdó gondolat tehát helyes és reális volt: kihasználni a dóm előtti tér lehetőségeit,
megteremteni az ország legnagyobb szabadtéri színpadát és nézőterét, sokkal jobban megalapozva, mint azt valamikor "virágzása"
idejében tette a Horthy-rendszer
burzsoá-nacionalista,
sovinisztaklerikális kultúrpolitikája, kapitalista üzletfogása.
Szeged lakóinak összefogása szerencsésen találkozott a párt és a
kormányszervek
támogatásával,
amely végül is létrehozta a Szegedi Szabadtéri Játékokat, tíz- és
százezrek szórakoztatásának, művelődésének nyári fórumát, amely
egyaránt fogadja a hazai és külföldi vendégeket. Semmivel sem
mérhető az a személyes üggyé
emelkedett lelkesedés, amely Szeged valamennyi honpolgárát a Szegedi Szabadtéri Játékok sikeréhez
kötötte már az első lépésektől kezdve. A közvetlen és közvetett társadalmi segítség nemcsak a játékok színhelyén, hanem az egész
város keresztmetszetén
meglátszott. Mindenki tudta, hogy Szeged évről évre vizsgázni fog nemcsak a játékok produkcióival, hanem az egész város arculatával —
vendéglátásiból és a játékokat kísérő különféle rendezvényekkel.
A vizsga eddig még minden évben nemcsak sikerült, hanem eredményes is volt. Aki tavalyelőtt és
tavaly járt itt, az az idén alig győzött betelni a város szépülésével,
gazdasági és kulturális emelkedésével. S abból sem csináltunk titkot, hogy a szabadtéri játékok még
nem teljesen kész, sem építésben,
sem technikai felszerelésben. Színpadát még korszerűsítik majd, hogy
színpadtechnikailag a legigényesebb művek tolmácsoltatásához is
alkalmas legyen, nézőterét pedig a
jelenlegi 7400 helyett tízezer ember
befogadására építik tovább.
Kiforratlan állapotában minden
tekintetben ma is több a Szegedi
Szabadtéri Játékok, mint előde
volt valaha a
Horthy-rendszer
"legfényesebb" konjunktúrája időszakában. Műsora, műsorpolitikája
pedig alapvetően eltérő: a nagy tömegek kulturális és szórakozási
igényeinek
szocialista
szellemű
kielégítése. Hogy ez többé-kevésbé
sikerült is, azt bizonyítják a már
fentebb hangsúlyozott számok, a
százezrek. S hogy a jövőben még
inkább sikerrel zárhassunk egyegy "szabadtéri évad"-ot, műsorpolitikánkat is annak megfelelően
kell kialakítani, immár a tanulóévek első eredményes vizsgái után.
A műsorösszeállítás eddigi gyakorlata azt bizonyítja, s a játékok
igazgatósága, mint elvet hangsúlyozza, hogy a Szegedi Szabadtéri
Játékok műsorának gerinoét a
magyar dráma-, opera- és dalműirodalom kiemelkedő, legjelesebb
alkotása képezi. Helyet adnak benne természetesen minden haladó
műnek, amely az egyetemes kultúra gyümölcse, e művek tolmácsolásában pedig minden nép művészének és művészeti együttesének,
aki és amely a kultúra eszközeivel
híven szolgálja a népek barátságát.
Mind elvnek, mind gyakorlatnak
magasztos ez a célkitűzés, s az eddigi műsorok ennek nem is mondanak ellent. Az első évben a HuDélmagyarországi

VEGYIHNYAG
NAGYKERESKEDELMI
VÁLLALAT
Szeged,

Békéscsaba,

Kecskemét,
Központ: Szeged,
szky utca
Szappanok,
ségápolási

Baja.
Bajcsy-Zsilin8. sz.
test- és szépcikkek, ház-

tartási
vegyi
cikkek,
mosó- é s
tisztítószerek,
festékek, kefeáruk.
Kaphatók minden háztartási,
illatszer- és
földművesszövetkezeti boltban.

nyadi László, a Budai Nagy Antal,
az Állami Hangversenyzenekar és
a budapesti kórusok szereplése,
a János vitéz, az Állami Népi
Együttes műsora, s a Moszkvai
Sztanyiszlavszkij-Nyemirovics-Dancsenko Opera- és Balettszínház
együttesének előadásában azEsmeralda című balett-dráma képviselte
a műsort. A második évben pedig
a Hunyadi László, a Csínom Palkó,
az előző évi szovjet művészek újabb
vendégszereplésében
a
Jeanne
d'Arc című háromfelvonásos balett
és Az ember tragédiája. Az idei
műsor volt: Hunyadi László, Bánk
bán, Kővirág (a Moszkvai Állami
Akadémiai
Nagyszínház
balettegyüttesének bemutatásában) János
vitéz és Az ember tragédiája,
összegezve:
a
magyar
nemzeti operairodalom két
remeke, két dalmű, egy hangverseny, három balett, az Állami Népi Együttes műsora és két próza
volt három egymást követő év műsora, összesen 16+17+19 = 52 előadásban. Nem szűk keresztmetszetű ez az összeállítás, a műfajok
és művek mennyiségi és minőségi
színvonala egyenes arányban volt
a játékok iránti érdeklődéssel. Jórészt ennek az aránynak tulajdonítható talán az is, hogy külföldön nem folyt még intézményesen a Szegedi Szabadtéri Játékok
ismertetése. Csupán hellyel-közzel
egy-egy felhívás, idegen nyelvű kiadvány szólt arról, hogy ismét él
és virágzásnak indult Szegeden a
nemzeti pantheon övezte téren a
szabadtéri színjátszás az ország legjelesebb művészeinek és rendezőinek közreműködésével, és a játékokon képviselteti magát a világhírű
szovjet balettművészet is.

Nem túlzás

állítanunk,
hogy az ország
különböző részéből érkezett ezrek,
tízezrek először Szegeden láttak
balettet. Sokan itt ismerték meg
nemzeti operairodalmunk két remekét, a Hunyadi Lászlót és a
Bánk bánt is, s hogy a dalműirodalomból a János vitéz és a Csínom
Palkó azokat vonzotta, akik a
könnyebb zenei műfajon nevelkedve eljutnak majd a komoly zenéig,
nem is beszélve Az ember tragédiája vonzóerejéről, amely a két
évben egymaga számlál közel százezer nézőt. Mondhatni, hogy műsorpolitikájával missziós hivatást is
teljesített eddig a Szegedi Szabadtéri Játékok, s ezt a jövőben is teljesíti, amikor rendszeres színházi
élethez nem szokott közönséget is
magához édesget, amikor új színházi közönséget is nevel.
Az előbbi műsorfelsorolásból kitűnik, hogy az egész Szegedi Szabadtéri Játékok repertoárja már
elég nagy amellett, hogy új bemutatókat is műsorra tűz. Az igények
azonban most már megnőttek és a

lehetőségek is mind alkalmasabbak
ahhoz, hogy a »régi« és az "új«
művek műsorratűzésének arányán
változtassunk. Utólag már lehet
"ünneprontónak" lenni, amikor kijelentésre kívánkozik: akármenynyire nagyra becsüljük is nemzeti
operairodalmunkat, két Erkel-opera az idei műsorban sok volt, s a
János vitézt se kellett volna a szabadtéri játékok felújításának harmadik évében is elővenni. Lehet,
hogy gazdasági meggondolások is
késztették a műsorösszeállítást is
olyanná lenni, mint amilyen volt,
noha szabadtéren a repertoár-darabok műsorra tűzése sem kerül
sokkal kevesebbe, mint az új bemutatóké. Az idei műsortervben
a feltűnő aránytalanság közönségés kasszasikerben talán még nem
ütközött ki, az előadásokat követő
kritikákban azonban félreérthetetlen jelzések hangzottak el a szükséges műsorpolitikai változtatásra,
ami a következő évekre érvényes
műsorösszeállitást illeti.
Az arányok megváltoztatását az
új bemutatók javára indokolja a
Szegedi Szabadtéri Játékok meghirdetése, propagandája külföldön
is, sőt mi több, külföldi .neves művészek vendégszereplése, meghívása a játékokra. Lehetne sorolni
neveket, amelyek kedvéért szívesen nálunk hagynák valutáilkat a
külföldiek, azok is, akik már megfordultak itt eléggé szép számban,
különösen az idén, és azok is, akik
még nem voltak a Szegedi Szabadtéri Játékokon, de egy nagy névért
szívesen jönnének, akár az Aidaban, akár
Gounod Faustjában,
avagy a Parasztbecsületben, az
Anyeginben, a Carmenbein, vagy
a Borisz Godunovban látnák.
S ha már neveket és műveket
említünk, hadd folytassuk tovább
Shakespeare drámáinak egyik-másikával, a Macbethtel, a III.
Richarddal, az Otellóval, s kereskedhetünk
Bemard
Shaw-nál,
Schillernél, Brechtnél, Gorkijnál,
Ibsennél, Vörösmartynál,
Illyés
Gyulánál, Németh Lászlónál, hogy
a ma élő legnagyobbjainkat se felejtsük el. A dalműirodalomból pedig szinte ide kívánkozik a Háry
János, a Székelyfonó, s még lehetne tovább sorolni a számba vehető
műveket.
Külön kérdésfeltevést kíván, hogy
Szeged, mint a szabadtéri játékok
rendezője,

történelmi

Megérdemelné a

fáradságot
levéltári
anyagokban kereskedni. Az író
szeme bizonyára megtalálná egy
nagy mű nyersanyagát, amelyből
kimondottan a Szegedi Szabadtéri
Játékok színpadára
születhetne
drámai alkotás. Űj, kifejezetten a
Szegedi Szabadtéri Játékok színpa-

dára írt müvek alkotására pályázatot kellett volna már hirdetni
vagy meghívás alapján, avagy széles körben, amelyen bárki pályázhat. Köztudomású ugyanis, hogy
nem máról holnapra születnek drámai művek, azokhoz többek között adő is kell. Nos, ezt az időt
egy kicsit előre kellett volna már
hozni, de még most sem késő,
hogy minél előbb új magyar drámát, operát vagy daljátékot üdvözölhessünk a Szegedi Szabadtéri
Játékok színpadán.
A cikket a szerkesztőség
indítónak
szánta.

vita-

Tűnődések rövid pórázon
Aki csak rosszat mond a szerelemről, azt sohasem szerették,
*
Ha a szerelmesek bezárják az
ajtót, a szemérem kiszökik az ablakon.
*
A szerelmesek az ujjaikkal olvassák egymás testéről a Braillebetűs személyleírást, amellyel a
természet ellátta őket.
*
Ha nem szerettek,
nem éltél.
*
A zsarnok csak azt sejti, hogy
nem becsüli a nép, de arra nem
mer gondolni, hogy napjai emiatt
meg vannak számlálva.
*
A zsarnok is a nép nevében szónokol, hogy a hatalmát biztosítsa.
*
Félelemből hagytál cserben bennünket, de nincs bátorságod bevallani: ezért magad is azzal áltatod, hogy "elvi okokból" távoztál.
*
A szobrok reszketnek a rendszerváltozástól.
*
Vitában azokat a szavakat használd, amelyek a legbiztosabban,
legélesebben, Iegbátrabban
megkülönböztetik véleményedet az ellenfeledétől.
*
Aki súlyos csapások után is
megőrzi hitét a haladásban, azt
sohasem fogja a sors térdre kényszeríteni.
*
— Miért csinálsz az emberből
gépet, Hivatal?
— Csak abból csinálok, aki nem
tud, vagy nem mer
gondolkodni.
*

múltjával

tudna-e szerepelni egy-egy műben.
De még mennyire, ha volna ilyen
mű! De nincs. Forgács István Boszorkányok címmel évekkel ezelőtt
ugyan írt egy jószándékú művet a
szegedi boszorkányperek témájából. Ez azonban — akkori formáját ismerve — alkalmatlan lenne
a szabadtéri színpadra. Szeged
múltjában sok drámai mag van,
amit gazdag írói képzeletlel ki le-

A szektás a kommunistát revizionistának tartja, a revizionista
pedig szektásnak.
*

Csak
a belvárosból,
vagy
c s a k a külvárosból nem ítélheted meg a várost.
*
Könnyebb egy lovat megenni,
mint lefesteni.

Filmművészetünkben azért uralkodik a középszer, mert filmgyártásunkban félelmetes hadállásai
vannak.
*
Könnyebb Picassot dicsérni, mint
megérteni.
*
— Hogyan nézzem az embereket: a szememmel, az eszemmel,
vagy a szívemmel?
— A szemeddel is, az eszeddel
is, a sziveddel is.
*
Nehéz olyan szellemes aforizmát írni, hogy az is kacagjon
rajta, aki alatt meggyújtották a
máglyát.
*
Akik nem a munkájuk révén
akarnak boldogulni, azokból lesznek a gonoszok és a szerencsétlenek.
#

A hiúság a balgák
büszkesége.
*
Ha dicsérnek, örülsz, hogy a
szemedbe merik mondani az igazságot; ha bírálnak, rendőrnek adnád át a rágalmazót.
*
Ha úgy tudnál futni, mint hazudni, a nyulat is utolérnéd.
*
Aki nem tudja
megbocsátani
felebarátja tévedését, az olyan,
mint aki nem tudja megbocsátani
a természetnek, hogy tavasszal is
eshet a hó.
*
A Hétfői Üjság azt hiszi, hogy
az ő kedvéért találták fel a vasárnapot.
*
Az a hős, aki nem szereti szenvedélyesen az igazságot — nem is
hős.
*

A tehetségtelen "művész" csak
akkor lehet becsületes ember, ha
felismeri valódi képességeit, és
nem erőszakoskodik tovább a múzsával.
*
Ne az igazgatóval, hanem az
igazsággal légy feltétlenül szolidáris.
*
Ha elvi kérdéseket beszélünk
meg, nem vagy annyira pontos,
mint akkor, amikor pénzfelvételről van szó.
*

EMLÉKKIÁLLÍTÁSÁRÓL
Dinnyés Ferenc (1886—1958) festőművész emlékkiállítását
a Móra Ferenc Múzeum a művész volt
Szt. Háromság utcai
műtermében
rendezte meg.
Dinnyés Ferenccel való első találkozásom a harmincas évek elején lehetett. Hideg tél volt akkor,
és a szegedi utcákat vastag hótakaró borította. A fázós idő azonban a mestert cseppet sem zavarta, s jókedvűen festegetett
egyik
kedvelt helyén, a régi Kálmán utcában. Kis festőállványával
természetes otthonossággal
húzódott
meg egy nagy saroképület tövében,
és onnan pingálgatta az átellenben
levő szilvakék
és
narancsszínű
Kálmán utcai ikerház festői együttesét. Ez a képe később a szegedi
múzeumba került.

Feri bácsival való utolsó beszélgetésem emlékét éppoly maradandó tisztelettel őrzöm. mint első találkozásunk ködbevesző,
de bennem élő képét. Befejezésül erről
szeretnék még pár szót szóla)ni.
Egy festményével
a hóna alatt
kopogott be — röviddel
halála
előtt — múzeumi szobám ajtaján
és fáradtan ereszkedett le a felkínált székre.
Panaszos szavaiban
bár volt egyfajta
gyógyíthatatlan
fájdalmas és elérzékenyülten
búcsúzkodás jellegű tónus, de
én
gondolni sem mertem, hogy többé sohasem fogunk már találkozni.
Ö viszont e napokban
nemcsak
tőlem, hanem
valamennyiőnktől

Sajnos — bár fájdalmas —, de
be kell vallanunk azt is, hogy értelmi és érzelmi
korlátozottságunk
miatt Dinnyés Ferenc emberi
és
művészi értékét nem tudtuk
felmérni a maga teljességében. Tragikus halálához önző szűklátásunkkal nagyban hozzájárultunk.
Fokozta ezt a Budapestről lerándulgató felelőtlen zsűritagok
értetlensége, mely nemcsak az idős művész
számára jelentett fájdalmas boszszúságot, de a helyi
képzőművészet nehezen kiköszörülhető
hitelrontását is eredményezte.
Persze
mindezek a kortársi
kerékkötők,
ha pillanatnyilag el is terelhetik a
figyelmet értékeinkről,
végső soron egy olyan eredményes
életmű
fényét, mint Dinnyés
Ferencé,
nem homályosíthatják
el.

1

8

köszöngetett el csöndesen és véglegesen. Miután Feri bácsi
hozott ajándékát, a szép
festményt
köszönettel átvettem,
beszélgetésbe
elegyedtünk. Jobban mondva ő mesélt, én meg jegyezgettem
mondanivalóit. Egymással szemben ülve
elnézegettem
kissé kopaszodó ősz
fejét, ráncos homlokát és sovány
arcán ülő fekete keretes szemüvegét. Feri bácsi olyannak tűnt, mint
egy öreg harcos, akit az élettel és
a művészettel
járó
nehézségek
megtépáztak ugyan, de végül is a
győztes, a küzdő maradt. Szemlélgetésem közben be'ső
indulattól
szaggatott hangon, göröngyös pályájáról beszélt. Három,
kezemügyébe került sárga
papírlapra
írogattam fel szavait, melyek közt
úgy sorakoznak az évszámok, mint
a távolban összefutó
kilométerkövek ...
Sajnos, azt már nem
érhette
meg, hogy anyagát Budapesten is
bemutassuk. Ez a feladat a Móra
Ferenc Múzeum és a mester hozzátartozói számára továbbra
is
egyre sürgetőbben fennáll. Méltó
helyét elmulaszthatatlanul
ki kell
jelölnünk
az alföldi
mesterek:
Tornyai és Endre Béla, Nyilasy és
Károlyi soraiban. Remélve, hogy e
törekvésünket mielőbb és teljes sikerrel valósíthatjuk meg, s mostantól, a mester 75. születési évfordulójától kezdve, Dinnyés Ferenc
lelket melegítő, napfényes festészetében — városunkon kívül is —,
egyre többen és többen gyönyörködhetnek, és hirdethetik
nevének
immár
valóban
országossá érett
hírét.
(sz — z)

Azért hiszel istenben, mert gyáva vagy ahhoz, hogy ne higgy
benne.
*

Az is megszokás, ha valaki mindig az új divatnak hódoL
*
A magány is börtön, csak nyitva
van az ajtaja.
*
Sakkozók: két forgó agy fogaskereke egymásbaharap.
*

Minden lángésznek van humora,
de nincs minden humoristának
lángesze.
*

Van olyan gépírónő, akit nem
a keze, hanem a lába miatt tartanak.
*

A kijáró megvesztegetné a saját
lelkiismeretét is, ha volna neki.
E. KOVÁCS KALMAN

MÉG KAPHATÓ

MÓRA F E R E N C
LEVELESLÁDÁJA
C. KÖNYVÜNK!
Ara kötve: 24,50 Ft
Mielőbb vásárolja meg a
könyvesboltokban.
Közületek 5 példányon felüli
megrendeléseit közvetlenül is
elfogadja a
TISZATAJ

LAP-ÉS KÖNYVKIADÓ
Szeged, Bajcsy-Zs. u. 17. sz.

A z Isten t u d j a csak, hogy mire gondoltak, mivel számoltak az öregek, amikor ezt a falut a Havranisko északi hegyoldalába telepítették. A falu körben terül
el, fekete, mint az a száj, melyben rendetlenül nőttek ki a csorba fogak — a viharvert házak. A falu hát tágra nyitott
száj; ostorozza az északi szél, és ha nekicsapódik a Havraniska lejtőinek, akkor
ú j r a nekiront a falunak veszetten és dühödten, mint a kutya. Víz nincs. A patak
csak ott lent habzik a sziklákon és ugrándozik a szirteken. Az egész faluban
két satnya kutacska van. A tűzvész mindig egyszerre zabál be néhány házat. De
valamirevaló szántóföldet sem láthatni: a
dűlők, melyek a keskeny nyelvüket a hegyek meredek lejtőinek öltik, csupa szikla. A nap ferdén nyalogatja őket, épp úgy,
mint ahogy a macska a z üres tálat. Nehéz
a szántás. Üt sincs. Még nehezebb a behordás.
A falu minden év tavaszán kiürül. Ügy
lóg aztán a hegyoldalban, mint az üres
kalász, mert kit a lába visz el, kinek a
keze viszket a munkára, s megy a világba. A világba, más vidékre, ahol méznél
édesebb f ű nő, a búza magasabb az embernél, a cukorrépa, mint a rögös vaj.
Eljön a május, s a bükkösben nem k a kukkolna a kakukk, a szajkók nem ordítoznának, senki sem szólalna meg; az öregasszonyok megunták az éneket, a legénykék, kik nemrég nőttek ki az iskola padjaiból, nem tudják, hogy kinek állítsanak
m á j f á t : minden lánynak nyoma veszett.
Ide, ebbe a faluba valók G a j d o s é k Egy
tehén, öt ember — ennyi az egész. Így
voltak ők. A szomszédok ugyan sokmind e n t meséltek, azt is, hogy ők maguk a
hibásak, hogy jobban is élhetnének, h a
takarékosak
lennének:
nahiszen,
bíró
mindenki lehet, csak nem> mindegyik igazságos.
Talán könnyű Gajdosnak gazdálkodni?
Tessék, két éve pusztult el a tehene, a
Sivana — az ú j t e h é n r e . a bapkból kellett
kölcsönkérni. A bank az adósságot a házra
vetette ki. Télutóján meg belekapott
a
szél, és elvitte a háztetőt, csoda, hogy
össze n e m dűlt az egész ház. Gajdos megint kölcsönt kért az ú j tetőre, s a bank
betáblázta a földet. S amikor beköszöntött a tavasz, Gajdos Németországban tudott munkát vállalni. Itthon m a r a d t a
felesége a két gyerekkel és az öregaszszonnyal. — Azután jól gazdálkodjatok!
— búcsúzott el akkor tőlük — s ha küldök is néhány garast, a bankba vigyétek....
adósságot törleszteni.
És elindult a világba.
Az öregasszony büszke volt vejére, de
maga Mara, Ondrej felesége is faluhosszat
kérkedett vele:
— Ugyan, a maguk Franckója vagy Terezája csak Prága alá ment, de a mi Ondr e j ünk egészen Németországba! Ott más
ám a kereset!
Ügy bizony, — s ebből a vadóc gőgből
ez lett:
Ondrej dicsősége fejbekólintotta őket. S
amikor Ondrej a nyár folyamán 200 koron á t küldött haza, teljesen f e l f ú j t á k magukat a rátartisággal. Pálinkát vettek, meghívták Mihalicska
nagynénit,
Gvardian
komaasszonyt, s még két-három asszonyt,
és úgy berúgtak hirtelenjében, hogy minden rosszat elfelejtettek. Istenem — mindent szépnek láttak. Túlcsordult a lelkük.
És akkor, abban az üdvözült lelkiállapotban elővették a régi énekeskönyvet, letelepedtek a szérűskertben a körtefa alatt,
és kórusban gajdoltak éneket ének után.
A dűlőkön az emberek
'kiegyenesedtek,
rátámaszkodtak a kapákra, és — még a
szemüket sem féltve a naptól — kinevették az egész kart.
Hát az emberek ilyenek — egyik a
másikat ritkán érti meg.
Azóta mondogatják Gajdosékról: ö k a
hibásak. Nem tudnak gazdálkodni.
Irigység.
Persze azért, mert az élet édességét soha
sem ismerték.
Hál' istennek, ebben az évben is jelentkezett a tavasz. Először csak gyengén, félénken. Eddig mindent befedett a hó, csak
a déli lejtőkön kopott meg a határ. Itt-ott,
szinte varázsszóra, friss vakondtúrások jelentek meg a havon. Felébredtek a vakondok és szellőztettek. Közeledett a tavasz.
A szelek — a szelek hidegek voltak és
mégis mások. Telítve a pihent föld illatával. Miért is ne! Hiszen csak nálunk, a
hegyekben van hó. A szelek pedig messzi
útról, tájról jönnek, és ott m á r felébredt
a föld, pihen és illatozik.
Ezt csak a k u t y á k és a lovak érzik, amikor megremeg az orrcimpájuk. De ezek a
szelek megcsiklandozták az embereket is.
Ekkor döntötte el Gajdos a feleségével
azt, amit egész télen csak úgy, egy-egy
szóval emlegettek.
— Elmegyünk Csehországba . . . majorba.
— Csakhát kibírom-e így — fordult meg
Marka és tekintete végigsiklott a testén.
— Lehet, hogy nem is vesznek f e l . . .
Marka másállapotos volt.
— Mikor is lenne meg?
— Mikor? Talán . . . április végén betegszem le.
— Miért ne vennének fel? A mezőn takaróba csavarod a gyereket, s meglesz.
Vagy tán anyád másképp nevelt fel? Vagy
engem?

C

*

sakhogy a világ egyre rosszabb és roszszabb. Egyre kevesebb a munka, egyre
több az ember — mondják. Így is van.
Vajon, mikor láttatok errnyi embert munkába jelentkezni, mint most?
A vásár, melyet Szent József n a p j a után
tartottak meg a városban, mintha méhkasban lett volna. Az emberek 'kitódultak a
falvakból, mint a néhek a kas száján. De
a városban most nem terpeszkedtek sátrak,
cukorkát sem vettek a gyerekeknek, sem
piros szalagot a lányok hajába. Hogyisne
— ilyen hiábavalóságot! Hiszen a mai vásár a munka vására! Leginkább ezen a

napon jönnek a gazdák a városba, hogy
földmunkásokat fogadjanak fel. Mint például a blatnyahi Miartus. — Nem olyan
gazda volt ő, ahogy általában elképzeljük:
tehene ólban, s fedél a f e j e felett. Vannak még mások is, akiket gazdának neveznek. A környékükön kiválasztanak egy
rakás éhes szájat, amelyet a szülőfalu nem
tud éltetni, fiatalokat, lányokat, földnélküli házasokat asszonyukkal és gyerekeikkel — és h a j r á a világba, Csehországba a
majorokra! A gazda áll m i n d n y á j u k felett: meghatározza a tennivalójukat, a
munkába h a j t j a őket, ordít, ítél, és ami a
fő — a felesége főz nekik, liszttel, zsírral
és babbal csalja és lopja őket.
A munkások 'keze a z ólak, a széna, a
búza és a répa szagát árasztja.
A gazdák a m a r k u k b a seprik a k r a j c á r t .
És — Miartus is. **

Csak egyszer történt — egy asszony a
megállapodás aláírása után megkérdezte:
— És mondja, gazd' u r a m . . . megint három
koronát kapunk fejésért és három ötvenet
a munkáért? Mint tavaly?
Ekkor Miartus a néma
várakozásban
odavetette: — Tán a tömegben nem hallottad? A bér kevesebb lesz az idén. Tíz
százalékot levontak. Igen: levontak. Ezt
az egy szót a k a r t á k hallani: vajon levontak-e a bérből?
No és a százalék? Ez m á r úri csalfaság.
Ki t u d n á ezek közül az emberek közül,
hogy hogyan is vagyunk ezzel a százalékkal?
Amikor Ondrej nehéz lélegzettel, és minden betűnél, mint a kisdiák, fejével bólogatva végül is aláírta a nevét, Miartushoz
fordult:
— Aláírhatnám m i n d j á r t a feleségemét
i s . . . Markáét?
— Nem. Mindenkinek magának
kell...
Marka, ki eddig a asszonyok csomójában
rejtőzködött, bátortalanul szólalt meg:
— Nos . . . minek . . . nélkülem is! Ügyis
csak három kereszt.
— Mindegy. A kereszteket is magadnak
kell leírnod — döntötte el a gazda. —
Gyere gyorsan.
Marka kilépett az asszonyok közül, és
az asztalhoz lépett. Ekkor vette észre Miartus. Rámeresztette a szemét és felordított:
— Miért n e m mondtad előbb?
Marka elnémult. Ondrej megzavarodva
dadogott a gazda előtt, széttárta a kezét,

A

főutcán a kocsmák előtt tömörültek
össze az idény-földmunkások. Minden
csoport közepén az emberei között páváskodott a gazda — és tudván hatalmát, döntött a sorsuk felett.
Téged, Martin, ebben az évben n e m
veszlek f e l . . .
Téged sem, Verona. Nincs szükségem
olyanokra, akik mindenre pofáznak. így...
Te is mégy, te is. — Á á á . . . Francko is
m u n k á r a jelentkezik! Vagy m á r nem emlékszel . . . tavaly mindenre feleseltél. Felveszlek, d e idehallgass: még egyszer nem
tetszik valami — és kotródsz vissza, ahonnan jöttél.

Peter

Jilemnicky:

S Ö T É T S É G
A gazda szavai m i n t h a sötét felhőkből
mennydörögtek volna. Igazán — mennykövek. Csak egyszer jelenti ki: te nem
kellesz — és n e m vesz fel. Hirtelen pislogni kezdesz, a kezed egyszerre elgyengül, s mintha összerogynál teljesen, nyeled
a f á j d a l m a t — de nem .szólsz semmit.
Hiába könyörögsz A gazda nem vesz fel.
Gajdosék a csoportok között tülekedtek,
és keresték a gazdájukat. Ondrej jobbrabalra nézett, kezével lapátolta a fekete
emberi tömeget; Marka, mint a pipiske
futkosott utána, tele élettel és rémült tekintettel. Bizony, nehéz lesz forgolódni a
munkában ilyen teherrel. Hej, hiába, szegény az ember, dolgozni k e l l . . .
Ondrej hirtelen megállt, Pinkasz kocsm á j a felé intett a kezével, és Marka fülébe
üvöltötte: — Ott van Miartus!
— Hol? — kérdezte teljesen feleslegesen
az asszony.
— Ott!
Egyformán volt mindenütt. Miartus is:
mennydörgés és villámlás. És végzet. Amikor elérték Miartus embereinek csoportját, megálltak. A nedves hó odaragadt a
bocskorhoz és a papucsokhoz Egyik lábúikról a másikra álltak. Egyöntetű tánc
volt ez Miartus szavainak taktusára:
— Mennyien j ö t t e t e k . . . Istenem! Hiszen ennyien nem
kelletek. Most csak
azokat veszem lel, akiket ismerek, és ezek
közül is csak a legjobbakat. A világ —
látjátok — rossz. Minden u j j r a t í z . . . és
kisebb bérért!
Ondrej álma, mint a tavaszi felhő a város felett: egy ideig nézed, azután eltűnik,
elvész Kisüt a nap, megszárítja a dombokhoz vezető ösvényeket, és akkor eljönnek a z o k . . . hogy is hívják őket. és
követelődznek: ha egyszer adós vagy, fizess, v a g y . . .
Felbátorodott. M a j d n e m a gazdáig nyomakodott:
— Hát minket, kérem s z é p e n . . . hiszen
ismer.
— Nocsak, Gajdos! — ült föl a magas
lóra Miartus, mint a fogadáson. S aztán
még meg is kérdezte: Hogyhogy... minket?
Markát nem látta, összekuporodott Ondrej háta mögött, mint a megriasztott kotló.
Most jönnek rá! — villant át az agyán,
s a szemében látni lehetett, mennyire fél.
Ondrej félreállt.
— M a r k á t . . . t u d o m . . . — ismételte a
gazda. Nem is nézett rá. Ügy vette, mint
a tárgyat. Azután hozzáfűzte: — No, jó.
Ismerem m a g u k a t . . .
Mintha hájjal kenegették volna
őket.
Hál' istennek! — tolult Ondrej nyelvére.
De visszatartotta, és hallgatott, csak a szemében lobbantak fel örömteli lángocskák.
Így összehozunk őszig tizenöt százast —
számolta ki hirtelenjében. Ha ketten megyünk. Majd meglátjuk ugyan a szerződést . . .
Marka némán hátrahúzódott, és legszívesebben a földhöz lapult volna, hogy
senki se vegye é s z r e . . . Míg végül mégis.. •
Félt a gondolatától is . . .
Mégis az lett belőle.
A szerződés aláírására Miartus behívta
őket a kocsmába, meiy a savanyú bor és
a juhbekecsek szagától bűzlött. Többen a
padokra ültek, mások a söntés mellett álltak, Pinkasz mérte a deci pálinkát, melynek az volt a feladata, hogy az egyiket
úgy vidítsa, mint az öröm, másikat meg
úgy égesse, mint a fájdalom.
Miartus gazda az egyik asztalra terítette
ki lajstromait. Minden oldalról körülfogták. Vártáik, mit mond. De Miartus n e m
mondott semmit. A szerződésről semmit.
De a m u n k a jellegéről sem. S a munkadíjról sem.
—• No, j ö j j e n e k í r j á k alá.
Ez volt minden.
Szó nélkül kezdték meg hát az aláírást.
A vásári nyüzsgés-mozgás, mely eddig
kint zsongott, ráfeküdt mindnyájunk lelkére,
és az emberek áradatában, mely munkába
kínálkozott, felébresztette a jövő kenyerének a féltését, és elnémított minden szót.

magyarázkodni próbált: Hiszen már, kérem s z é p e n . . . Hamar meglesz, talán április elején. Nem lesz útban.
— Hiába — vágta vissza Miartus. — A
feleséged nem mehet. A m a j o r b a n dolgozni
kell, nem pelenkázni és csecsemővel b a j lódni. Elmégy magad?
Ez m á r nem is volt beszéd. Fejsze volt.
Kettészelte őket, mint a hasábfát. Ni, ott
van Marka és sír. Itt meg Ondrej és görnyeszti a vállát. A remény, mely egész
télen át éltette és összeforrasztotta őket,
eltűnt.
Végül Ondrej döntött, még jobban meggörnyesztette a vállát, és csak
lehelte
a feleletet:
— Nos, mit tegyünk? Elmegyek h á t
magam.
*

A tizenöt százas, amelyről Ondrej ál"
modott, és amelyet Markával együtt
szeretett volna összegyűjteni, elolvadt a
tünékeny márciusi hóval. Sőt mi több:
súlyosabb lett a lelke. Gondolatai, mint a
megriadt v a r j a k repkedtek, sötétek voltak
és nyugtalanok. Az adósság m i n t h a most
belegyökerezett volna a földjébe. Nem
irthatod ki magad. A négy kezet, mely
erre készült, Miartus kettévágta. Ettől a
naptól kezdve mintha örvény nyílt volna
Ondrej előtt és zúgna: beleesik mindennel,
amihez oda van béklyózva az élete, s az
örvény egyre mélyebbre
és
mélyebbre
húzza. Ondrej, mintha álmodna, felnéz az
örvényből, a víz zöld fényszűrőjén á t l á t j a
a világot, a gazdag t á j a k a t és az ismerős
vidám városokat, amelyeken keresztül földmunkásokat szállítanak m u n k á b a a majorokba. De körülötte romlás, éhség és remenytelenség zúgása. Nem jutsz ki innen!
Hogyan is jutna ki!
Még Csehországba sem indult, egy koronát sem keresett, és ni — zöld borítékot
hozott a postás. Ismeri ezeket a zöld borítékokat. Ezért remegett a keze, míg a
levelet kibontotta. Tudta előre: b a n k '
Persze. Ha egy héten belül nem fizeti
ki legalább a kamatot, dobraütik.
Ondrej így Suroviaknak, fösvény szomszédjának őszig zálogba adta a kocsiját.
Suroviak száz koronát adott a kamat kifizetésére.
Jézus Krisztus — mikor megyünk már
munkába?
Ondrej minden m u n k á t elvégzett a z elutazása előtt. A hó utolsó maradványain
szánon kihordta a trágyát, megjavította a
kaput, megélesítette a kapákat, megújította
a régi nyeleket.
— A burgonyát a Tölgyes mellett ültessétek el, érted? — figyelmeztette a feleségét, mintha m á r - m á r kilépett volna
a h á z b ó l . . . — Az árpát a Berek alatt vessétek, az u g a r b a . . . A zabot meg ne nagyon ritkán vessétek!
Néhány pillanat múlva megint megjegyezte:
— Ha meg adót kell fizetni a kutyáért,
veressétek agyon. Azt hallottam, hogy m a j d nem húsz koronát kérnek . . .
így ment ez egész nap.
Ondrej m a m á r reggel óta m i n t h a érezte volna, hogy valami történik. Nem volt
semmi nyugta. Le-leült a padra, először
itt, aztán meg ott, kinyitotta a pitvarba
nyíló ajtót, kihajtotta az udvarra a csirkéket. tessék-lássék benézett az
istállóba,
azután kijött, kiment az udvarra, és nézte
az eget. Szürke volt és alacsony, ázott bekecshez hasonló bundás felhőkkel. Erős
szél f ú j t . Nekiesett a szalmatetőknek, tusakodott a f á k puszta gallyaival, és összeborzolta a fellegek tükörképét a tócsákban.
Ültek a szobában. Vánszorgott az idő.
Délután átjött Tamás szomszéd.
— Hát mi m á r megyünk — mondta.
Ondrej m a j d felugrott.
— Már?
— Szombaton vonatra ülünk.
Tamást nem Miartus, hanem másik gazda fogadta fel. No, mindegy — először elindulnak ezek, aztán m a j d a többiek. A
tavasz m á r kitárta kapuit.

9

— És t i . . . mikor indultok? Te a blatnyani Miartussal mégy?
— Azzal. Mikor? Nem tudom. Minden
pillanatban várom, hogy hív.
A szoba hirtelen besötétedett. A fekete
felleg a Havraniskóról egyenesen a falunak ütközött. A szél vijjogott, és egyre
jobban veszettebb lett.
— Kutyaidő — bökte ki Ondrej, csak
hogy megszólaljon.
— És ma van a blatnyani vásár — jegyezte meg Tamás.
— Igen. Az öreg Gáspár elment. Csak
úgy. Szétnézni.
T a m á s még egy ideig ült, aztán hazament.
Ma az este olyan sötét volt, mint a
szurok. A sötétség mindenkinek leragasztotta a szemét, aki csak kiment a szobából
az udvarra. De még az udvarra is nehéz
volt kijutni, a szél nekifeszült az ember
lábának, és taszította vissza a pitvarba.
Az erős szél rohama alatt recsegtek a
háztetők is. A kemencében fellobbant a
láng, m a j d lecsendesedett, aszerint, ahogy
a huzat szította.
Az öregasszony megmoccant az ágyon
és felnyögött.
— Ma minden boszorkány ront. Isten,
védj meg minket!
— A múlt évben ilyentájt az öreg Bruzicskát megkísértették, a patakba dobták.
Emlékszik rá, marna?
— Bizony. Tegnap meg Tokárikné panaszolta, hogy valaki elvette a tejet a tehenedtől. És amit kifej, semmirevaló.
Sötétség.
Sötétség van kint, sötétség az emberekben, a szörnyű sötétség ráfeküdt az egész
tájra. Vigasztalanul fekete minden. A szél
vágtázik a faluban, minden nyög és lapul
a földhöz.
Hirtelen megcsikordultak a pántok, és
kirepült az ajtó. A lámpa lángnyelvecskéje megugrott, és eltűnt. A szobába nagy
tömeg sötétség nyomult be, és teljesen betöltötte. Huuu! — rohant az orkán sarokról sarokra — ehéee!
Még keresztet vetni sem értek rá: Isten
v e l ü n k ! . . . Az ijedtség, a borzalom odaforrt a torkukra. És mindehhez megszólalt
egy hang:
— Isten t e r e m t m é n y e i . . . újságot hozok!
Megmeredtek. Senki sem mozdult.
— No, gyújtsatok tüzet, én vagyok, Gáspár. Alig t u d t a m magam hazavonszolni.
Blatnyanból.
Mindnyájan megrezzentek.
O n d r e j meggyújtotta a lámpát és kérdezte:
— Mi van?
— M e g h a l t . . Ma egy hete temették el.
Sokáig semmit sem kérdeztek. Csak Ondr e j álla moccant meg, mintha mondani
akart volna valamit. Az az érzés, amely
m á r reggel óta megfoghatatlan
köddel
árasztotta el, az a nyugtalanság, amely
nem engedte egyhelyben ülni, ennek mind
szét kell tárulnia, mint
a függönynek,
mely rosszat — jót takar. Ezért nem érdeklődött semmi iránt. így is tudott eleget...
Az öreg Gáspárban a hosszú csend ellenérzést váltott ki:
— Hát m á r így Csehországba n e m mégy
. . . — hullatta el szavait.
Noha Ondrej várta, a h í r mégis úgy
csapta meg, mint a kemény ököl ütése.
Megroggyant a térde. Kissé
megingott,
összeszorította fogait, és a
recsegésben
mintha szét a k a r t a volna morzsolni mind
azt, ami az életét tiporta, gátolta, fojtotta.
A láztól átizzadt öregasszony még nem
fogta fel. Marka jól megértette. De n e m
volt ereje, így csak sóhajtozott:
— H á t . ' . . így m e g j á r t u k . . .
— Bizony — erősítette Gáspár.
Aztán, miután a sebből kibuggyant az
első vércsepp, folytatta:
— Ma egy hete temették el M i a r t u s t . . .
és másnap a koporsó kint volt a földből!
Mindnyájan felsikoltottak a meglepetéstől és az ijedtségtől. Az öregasszony csak
úgy dobta magát az ágyban.
— Ü j r a e l t e m e t t é k . . . és reggelre ú j r a
kidobta a föld. Harmadszor is. A környéken minden ember erről b e s z é l . . .
Amikor az öreg Gáspár hazament, a
szobában m i n d n y á j a n mozdulatlanul maradtak. Ondrej az asztalra ejtette a fejét,
Marka azt hitte, alszik.
— Oltsd el a lámpát és e r e d j aludni —
mondta férjének.
— Hát alszom én?
Nem aludt bizony.
/ g o n d o l k o d o t t , s a f e j e sajgott a taher
^
alatt, mely ránehezedett. Minden, amiről álmodozott, minden, amit tervezett —
odavan. Miartussal temették el a
fekete
sötétségbe. De l á m . . . a földnek nem kell
a gazda. K i v e t i . . .
Ondrej ebben a szemvillanásban ú j r a
átéli azokat az éveket, amelyeket Miartus
alatt szolgált végig a majorokban. Feléledt
benne minden nagyon világosan. Látta a
gazdát, hogy h a j t j a őket a munkába, látta,
hogy néha a fiatalabbakat meg is verte,
hogy némelyik lányt gyakran küld olyan
munkába, ahol egyedül van vele. Ü j r a
f á j t minden átélt sértés, ingerelte a gazda
alázatossága az urakkal szemben, haragudott az igazságtalanságra és a kártevésre.
Emlékezett az ételekre, amelyekkel a legtöbbet nyerte Miartus felesége, az éhségre
és a tálakra, amelyek soha nem voltak
színültig teli.
Felállt az asztaltól.
— Nos? — szólalt meg kíváncsian a felesége.
— Ha mindez igaz — várt kis ideig,
s aztán felemelte a hangját: — ha ez igaz,
akkor Miartust az igazságtalansága miatt
nem akarta befogadni a föld.
Állt, de nem egyenesedett ki. Még nem.
Megbékélt ezzel a vigasszal.

Azután még kiment.

Mintha attól a sötétségtől, mellyel m e g
v o l t v e r v e b e l ü l é s kint, s e m m i k é p p s e
tudna elszakadni.

Fordította: KRUPA ANDRÁS

7{őnyuekrőC
Zágoni Ferenc: Boldog nyár
A Magvető Kiadó fiatal írók
műveit megjelentető Ü j terméssorozatának a megjelenés sorrendjét tekintve egyik első kötete az
író címadó kisregényét és három
novelláját tartalmazza. Zágoni Ferenc felszabadulás előtti küzdelmes ifjúság után, szorgos önképzéssel küzdötte fel magát újságíróvá. 1956-ban Japánba, majd 1957ben Isztambulba tett utazást, élményeit riportkönyv formájában
dolgozta fel. 1960-ban terjedelmesebb ifjúsági regénye került az olvasók elé. így most megjelent kötete félig bemutatkozás egy ú j területen.
Zágonit, az írót mai életünk általános emberi problémái foglalkoztatják. A kisregény témája nem
új. Hemingway Az öreg halász és
a tenger-e, valamint Solohov Emberi sors-a sodró szenvedéllyel mutatja be a magányos ember boldogságkeresését. A Boldog nyár
cselekményét tekintve az utóbbihoz áll közel, anélkül, hogy az író
bármilyen szempontból újat nyújtana.
A kisregény hőse "Kovács János, vagy egyszerűen csak János,
ahogy a legtöbben nevezték", akinek egyhangúan telik élete: korán
kel, kényelmesen ledolgozza munkaidejét egy építkezésnél, hazafelé menet betér egy-egy italboltba,
otthona a munkásszállás, mely jóformán csak éjjeli menedékhely
számára. Véletlen találkozás zökkenti ki eddigi életmódjából: egy
lelencfiú — kezdetben János akarata ellenére — apjává "Választja*. Életcél jelenik meg előtte: fölnevelni, boldoggá tenni a gyermeket, aki épp olyan árva, akárcsak ő.
A téma sikeres és hatásos feldolgozása attól függ, hogyan tudja
az író a két életszelet közötti kontrasztot bemutatni. Kovács János

életmódjának gyökeres megváltozását nem érezzük döntő fordulatnak, mivel nem áll mögötte jellemének alapos árformálódása. A
kisregény
halvány
vonalakkal
megrajzolt hőse már a történet első részében is nyugalmas lelki harmóniában él, derűsen szemléli az
életet, számára a gyermek örökbefogadása nem jelent többet egy
kínzó hiányérzet megszüntetésénél.
Ezzel magyarázható, hogy a lírai
hangvétel ellenére hiányzik az
írásból a sodró szenvedély, pedig
enélkül az élmény nem lehet felejthetetlen. De szólnunk kell még
más, zavaró tényezőkről is. Az író
pl. gyakran frázisként ható belső
monológot mondat hősével, vagy
magyaráz ott, ahol az érzelmeket
csak jelezni kellene. Máskor oda
nem illő vagy kellően át nem gondolt, éppen ezért az olvasó számára
erőltetettnek
ható
szituációkra
bukkanhatunk. Egy ilyen hihetetlen helyzeten alapszik a Kecskeköröm című elbeszélés is.
Egy csónak, apával és fiával, viharba kerül a Balatonon. A szokástól eltérően azonban nem borul fel (hisz ebben az esetben
mindketten vízbe fúlnának), hanem furcsa módon léket kap: az
egyik evező kilyukasztja a csónak
fenekét (?!) A csónak azonban az
ökölnyi lék ellenére sem süllyed
el, hanem az egész vihart átvészelve, megmenti a kisfiút a vízbefúlástól, az apának viszont meg
kell halnia. Az ilyen hihetetlen
helyzetteremtés mellett kárba vész
az író minden további fáradozása.
A most megjelent kötet után az
olvasó mégis érdeklődéssel várja
Zágoni újabb írásait, remélve, hogy
azok már meggyőzőbb bizonyítékot
adnak
tehetségéről.
(Magvető
Könyvkiadó, 1961.)
Csaplár Ferenc

G Y U R K O V I C S TIBOR: GRAFIT
Benedetto Croce Giovanni Pascoli pályája második szakaszát
elemezve a "kis témák nagy költőjéének nevezte Carducci legtehetségesebb tanítványát. Grafit c.
kötetében
összegyűjtött
versei
alapján Gyurkovics Tiborról is
ugyanezt mondhatjuk, azzal a módosítással, hogy az ő témái nem
mindig "kicsik*, inkább a költői
kifejezőeszközök, a formai megoldások desztillálják őket légiessé.
Valószínűleg ez az oka annak, hogy
az eddig megjelent kritikák — a
finomságot erőtlenségnek, az egyszerűséget primitívségnek, a kis
témák felé fordulást pedig igénytelenségnek, sőt a ma problémáitól
való szándékos elfordulásnak ítélve — túl szürkének találták Gyurkovics Gra/it-jának ceruzarajzait.
Ars poeticó-jában maga is bevallja, hogy nem vonzódik a nagy témák iránt:
N e m akarok érdekes
csak
egyszerű,
a tárgyak éleibez
é s s z ö g l e t e i h e z hű.

lenni,

Tudom, hogy vonalak
és
pontok
a l k o t j á k azt,
amit mondok.

Ezzel a felfogással lehetne vitatkozni a közéleti líra oldaláról, de
nem a realizmus és a dialektikus
ábrázolásmód felől, mert a naturalizmus mechanisztikussága távol
áll Gyurkovicstól, bár a merevségtől és szürkeségtől nagyrészt az
impresszionizmus óvja meg. Lírája sajátos, de nem betegesen sápadt színfolt mai irodalmunkban.
Nem kell dekadensnek lenni ahhoz, hogy halvány tónusú, néha a
technicizmus és scientizmus beütéseitől sem mentes kópéit élvezni
tudjuk.
Néhány verséből (Csepel, Vasasok) világosan érezhető, hogy magával tudja ragadni a szocializmust építő munka láza és nagyszerűsége,
költészetének
profilját
azonban mégsem ezek határozzák
meg, hanem az artisztikus könynyedséget, mértéktartó játékosságot és mélabúba oldódó merengést
kifejezők. (Rizs-rozs,
Iskcla-nyitogató, Edények stb.). Talán ezért és
legszubjektívebb jellegük miatt legszebbek a gyöngédséget és eroti-

kát megfelelő arányban
vegyítő
szerelmes
versei
(Paradicsom,
Aranyos Hajnal).
Költészetének főleg formai oldala érdekes. Képalkotás és kifejezőeszközök tekintetében nem tartozik a merész újítók közé, de ezen
a téren is vannak újszerű megoldásai, például:
i
Lábával f o g j a a f ö l d e t k ö r ű i
é s várja, h o g y a t á r g y a k ö s s z e f törjék.
(V a k)

Az ehhez hasonló, nemegyszer
megdöbbentő képeket néha a vers
végére helyezi és mintegy ezzel
poentíroz (1514, Meddők).
Verselése — kissé konvencionális jellege ellenére is
feltűnően
könnyed és igen változatos. A
hangsúlyos, az időmértékes
és
a nyugat-európai formákat nemcsak
hagyományos
alakjukban
használja, de ú j megoldásokkal
variálva is (daktilikus szonett stb.),
Szabadverssel nem
kísérletezik.
A formabontás irányába mindöszsze néhány hosszú sorból álló és
itt-ott szóismétlésekkel tarkított
verse mutat (Csontváry,
Feleségemnek).
A költő "doetus* volta előnyére
válik a formának, de nem feltétlenül a témaválasztásnak. Sok a
másodlagos élmény, a költőkről
(József Attila, Radnóti) vagy festőkről (Goya, Cézanne, Egry József) írott vers. A költészetének
egészében megmutatkozó intellektualizmusnak nemcsak az az előnye van meg, hogy egységesebbé
formálja az életművet, hanem az
a hátránya is, hogy személytelenebbé, kevésbé individuálissá teszi.
Ráadásul utat is nyit mások: Ady
(Algíri dal, Szeretők), József Attila
(Görbe lábú nő), Tóth Árpád (Dorog), és alighanem a másutt is említett Dante (Meddők) hatásának.
Mind ez természetesen olyan finom
rezonancia, ami nem megy az eredetiség rovására
Első verseskötete alapján nehéz
lenne Gyurkovics végleges helyét
kijelölni még mai irodalmunkban
is. Pszichologizálásra
hajlamos,
halkszavú költő — a tehetség kétségtelen jeleivel. (Magvető Könyvkiadó, 1961.)
KAPOSI MARTON

ARANY JÁNOS
DRÁMAFORDÍTÁSAI
Az Akadémiai Kiadó Arany
összes műveinek kritikai kiadása
során nemrég jelentette meg három kötetben a Shakespeare- és
az Aristophanés-fordításokat. Az
irodalomtörténetileg már
sokat
méltatott fordítások Ruttkay Kálmán, ill. Kövendy Dénes semmi
kívánnivalót nem hagyó, szakértő
gondozásában végre korszerű kritikai apparátussal vehetők kézbe,
megbízható alapul szolgálva a korábbi kutatások ellenőrzéséhez, és
alkalmas kiindulópontul az újabbakhoz.
Arany egy ízben "Róma nagy
művészének* nevezte Vergiliust,
ám amennyire találó ez a megtisztelő cím a legnagyobb római
eposzköltőre, annyira jogos nekünk
visszafordítanunk magára Aranyra.
Mert hát kétségtelen, hogy ő a
magyar nyelv nagy művésze volt,
aki eredeti művein kívül a műfordításban is nehezen túlbecsülhető
teljesítményt tudott nyújtani. Mint
minden vérbeli hivatott műfordító,
Arany is sajátosan egyénit alkotott, olyat, amelyet nem Shakespeare, Ajistophanés vagy más
világirodalmi nagyság neve tartott
életben mind a mai napig, és fog
tartani a jövőben is, hanem egyesegyedül a kongeniálisan
ihletett
alkotói munka magas művészi
szintje.
Érdekes, hogy a versíró Aranyt,
műfordítási témáinak megválasztásakor nem a versek vonzották,
hanem — életművét mintegy kiegészítendő — a drámák. Drámát
nem írt, csak fordított, pedig a
hozzá való feltételek adva voltak
nála. Fiatal korában gyakorlatilag
ismerkedhetett meg a szükséges,
sőt hatásos színszerűség főbb kritériumaival, dramaturgiailag is képzett volt, — meggyőzően bizonyítja
ezt a Bánk bánról írt dolgozattöredéke, s mindezek mellett pazar
bőséggel teremtette balladáiban,
eposzaiban és egyes verseiben a
drámaibbnál drámaibb jellemek és
helyzetek egész sorát. Magáig a
drámáig mégis csak a műfordítás
területén jutott el. De aztán itt is
nevéhez méltó színvonalra tudott
emelkedni.

M O S T JELENT

MEG

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ
KIADÁSÁBAN:
Dr. Szász A n t a l : A M A G Y A R O R S Z Á G I
KÁJA ÉS TECHNIKÁJA

Ara Ft
TŐKÉS BANKOK POLITIk ö t v e . 55.—

Dr. Kasper Egon: TÁVLATI TERVEZÉS A Z
Kiskönyvtár)

IPARBAN

(Vállalati

MEZŐGAZDASÁGI TERMELŐSZÖVETKEZETEK KETTŐS KÖNYVV I T E L E (5. k i a d á s )
kötve
IPARVÁLLALATOK

ELLENŐRZÉSE,

IPARVÁLLALATOK ELLENŐRZÉSE,
dasági Ellenőrzés Könyvtára)

III.

kötet
2. k i a d á s (Gaz-

Radványi György: KISKERESKEDELMI VÁLLALATOK
EGYSÉGEINEK ELSZÁMOLÁSI RENDSZERE
Hegedűs Tibor—dr. Kolláth
György: KÉMIAI
TECHNOLÓGIA
SZAKEMBEREK

SZAMARA

kötve

anyanyelvünk

Annak a fokozódó nyelvi érdeklődésnek kielégítésére szolgál e
könyv, mely napról napra jelentkezik a nem szakemberek részéről.
Kulturális forradalmunk egyik legszembetűnőbb jele, hogy a legszélesebb tömegek őszinte érdeklődéssel fordulnak az emberi munka
legtökéletesebb terméke, az emberi
érintkezés legjobb eszköze, a nyelv
felé. Ezt az érdeklődést mi sem
bizonyítja jobban, mint az a tény,
hogy a rádió nyelvművelő rovatához tömegével érkeznek a levelek,
melyek nyelvészeti problémákra
várnak feleletet.
Lőrincze
Lajos
(aki a rádió
nyelvművelő rovatát is vezeti) a
magyar nyelvművelés legnemesebb
hagyományainak folytatására vállalkozott, amikor az ő szerkesztésében (jobbadán az ő rádióban elhangzott előadásaival) megjelentette ezt a kötetet. A könyv tele
van a mindennapi élet gyakorlatában előadódó nyelvi problémákra
adott feleletekkel, érdekes, megszerettető modorban előadott tudományos fejtegetésekkel. Szólnak a
szerzők nyelvművelésünk nagyjairól, a különböző szakmák nyelveiről, helyesírási problémákról, tájnyelvről, névadásról, szólásokról,
stílusról, sőt még a jassz nyelvről
is. Állandó
javítás,
szépítés a
könyv célja.
Ez a kötet betölti ugyan hivatását, de nem old meg egy régen
vajúdó nyelvművelési problémát:
nagyon szükséges egy nyelvművelő
folyóirat mely (a régi Magyarosanhoz hasonlóan) a
"hétköznapi
nyelv* kérdéseire adna
választ,
gyakorlatibb, közvetlenebb hatással bírna, mint a szakfolyóiratok:
A könyvnek van egy alapos
szépséghibája: nem olyan árral jelent meg (50,— Ft!), hogy könnyen
eljuthatna azokhoz, akiknek készült. (Akadémiai Kiadó, 1961.)
I. M.

10

29. -

19.50
17.50
72.—

Árusítják a könyvesboltok. Postán, utánvéttel megrendelhető a főelárusitóknál

KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVESBOLT
Budapest V., Nádor utca 8.
EÖTVÖS LORÁND KÖNYVESBOLT
Budapest V., Kecskeméti utca 2.

Saját

készítésű

táskák,

nagy

aktatáskák,

választékban

Bőrdíszműves,

bőröndök,

könyvkötészeti
munkákat

fésűk

kaphatók.

vállal

és

szíjgyártó

a

Szegedi Bőröndös, Fésűs, Könyvkötő és Szíjgyártó KTSZ
Üzlet: Kárász

utca 8. — Üzem:

Kölcsey

utca

10.

LAKBERENDEZÉSI,
RUHÁZATI,
MŰSZAKI É S HÁZTARTÁSI CIKKEKET

A fentebb elmondottak látszólag
elméletileg támasztják alá Arany
fordítói művészetének máig ható
erejéről sokadmagunkkal vallott
felfogásunkat. Az a tény azonban,
hogy az Akadémiai Kiadó sorozaton
kívül is megjelentette a köteteket,
gyakorlatilag is tanúsítja: Arany
János klasszikus értékű fordításainak ú j kiadása még ma sem
csupán irodalomtörténeti, hanem
valósággal irodalmi eseménynek
számít. (Arany János összes művei,
7—8—9. köt. Akadémiai
Kiadó,
1961.)
y . K. S.

Edes

45 —
11^

I—II. k ö t e t ,

Még k a p h a t ó szakkönyvek:
Dr. Lado László—dr. P a t ó k László: I P A R V Á L L A L A T O K KÖNYVV I T E L E I—II. ( k é p e s í t e t t k ö n y v e l ő i t a n f o l y a m a n y a g a )

GAZDASAGI

7.30

vásárolunk
és

eladunk

SZIEGJEB
B A J C S Y - Z S I L I N S Z K Y U. 15.

B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.

M A R A D A N D Ó Ö R Ö M A PARKER-RENDSZERŰ

12 karátos aranyhegyi"\ kínai töltőtoll
Kapható:

1 4 0 - 3 1 2 forintig.

EGYÉVES G A R A N C I A !

In

AZ EGÉSZ
ORSZÁGBAN
ISMERTEK A

asarotjon
HANGLEMEZ
ÚJDONSÁGAINKBÓL!

NAGY;
VÁLASZTÉKA
= A Z

SZEGEDI C i n 4MJ1 Ijál

ÓRA-,
jó minőségű porótalpas
női félcipői, ragasztott
talpú női szandáljai,
valamint fiú és leányka
cipői

ÉKSZERÉS AJÁNDÉKBOLTOKBAN!

C s a j k o v s z k i j : ANYEGIN (teljes opera)
Leoncavallo: B A J A Z Z O K (teljes opera)
M o z a r t : E G Y K I S É J I Z E N E — G - m o l l s z i m f ó n i a N o 25
SORRENTOI EMLÉK, GRANADA stb. (Énekel Tito Schipa)
Liszt: ESZ-DÜR ZONGORAVERSENY, Paganini—Wilhelml: D-DUR
HEGEDŰVERSENY
Gounod: FAUST — RONDÓ (Énekel: Saljapin)
Erkel: HUNYADI LÁSZLÓ — nyitány
Offenbach: ORFEUSZ AZ ALVILÁGBAN — nyitány

JUHÁSZ GYULA SZÉPIRODALMI

Ara: Ft
200,—
100,—
50,—
20,—
50,—
8,—
16,—

KÖNYVESBOLT

Szeged, Kárász utca 16. Telefon: 47-51
Nyitva: fél 9—17 óráig
szombaton fél 9—14 óráig

VÁSÁROLJA ÖN IS A SZEGEDI
CIPŐGYÁR KÉSZÍTMÉNYEIT!

S S c í SZEGEDI ÉPÍTŐ K T S Z § g §
D D D D D D f e W ,

^MuvutL

ksKu

^ . • • • • C

VÁLLAL: KIZÁRÓLAG A LAKOSSÁG RÉSZÉRE
TATAROZÁST. LAKÓHÁZÉPÍTÉST,
LAKÁSLEVÁLASZTÁST, LAKÁSFESTÉST,
VÍZSZERELÉST, CÍMFESTŐ MUNKÁKAT,
ÜVEGEZÉST,
ÉS
ELSŐRENDŰ

^JSeóuce/ií

s s f p y x

ua itat

i

HATÁRIDŐRE
k

KÉSZÍT

ifjúsági

—

—

tudományos

KISIPARI

MÁZOLÁST,
LAKATOSMUNKÁT,
KIVITELBEN!

Életbiztosítás
két személy részére

ÉS

pékkemence-épíiést, javítást,
kazánfalazást,
tufa herdlapcserét, monier herdlapcserét, hőszigetelést és gyárkémény-falazást

szépirodalmi

MINDENNEMŰ

E biztosítási módozat szerint két személy közösen köthet életbiztosítást. Férj és feleség vagy két m á s i k t s a l á d t a g , egyaránt gondoskodhat saját jólétükről, halaluk
e s e t é n c s a l á d j u k megsegítéséről.
A biztosítottaknak a biztosítási tartam végén az
ÁLLAMI BIZTOSÍTÓ kifizeti a biztosítási összeget. Ha
időközben valamelyikük meghal, a teljes biztosítási
összeg azonnal kifizetésre kerül.
A biztosítási díj megállapítása mindkét biztosított
életkorának figyelembevételével történik. Például: 40
éves férj és 35 éves feleség 20 évre szóló, 20 000 forint
összegű biztosításának havi díja 80 forint.
A biztosítás 2 évi díjfizetés után díjmentesíthető, viszszavásárolható és kölcsönt lehet rá felvenni.
Kérjen részletes tájékoztatást az ÁLLAMI BIZTOSÍTÓ fiókjaitól,

szakirodalmi

KÖNYVEIT

ÉS FOLYÓIRATAIT

AZ Á L L A M I
SZEGED,

KARÁSZ

ANTIKVÁRIUM
U. 16.

AZ ORSZÁG MINDEN RÉSZÉBE SZÁLLÍTJA
KITŰNŐ SZABÁSÚ, LEGSZEBB KIVITELŰ
RUHAGYÁRTMÁNYAIT A

Sátoraljaújhely
és

Környéke

Férfi és

Nöiszabó

KTSZ
GYERMEKRUHÁI
MINDEN IGÉNYT
KIELÉGÍTENEK!
KÖZPONT: ADY TÉR 6.

TAVASZ
TISZATÁJ
A

Magyar í r ó k S z ö v e t s é g e
D é l - m a g y aro rszágl
Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Felelős szerkesztő: Andrássy Lajos
S z e r k . biz.: p a p p Zoltán (társszerk.),
D é r Endre. Lődi F e r e n c , dr. N a c s á d y
József,
K i s s Lajos,
Krupa András,
Varga M i h á l y .
F e l e l ő s k i a d ó : dr. B á n F e r e n c
Kiadja a Tiszatáj L a p - é s K ö n y v k i a d ó
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
S z e g e d , B a j c s y - Z s i l i n s z k y u. 17.
T e l e f o n : 51-98. — P o s t a f i ó k : 46.
Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g
és n e m adunk vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
a P o s t a Központi Hírlap Irodánál
( B u d a p e s t , V., József n á d o r tér l .
T e l e f o n : 180-850)
és a kézbesítő postahivatalokban.
Evi e l ő f i z e t é s i dlj: 24 Ft. F é l é v i 12 Ft.
E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61280,
k ö z ü l e t i e k a 61066 sz. c s e k k b e f i z e t é s i
lapra (átutalások az M N B 8. sz.
e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be.
Szegedi N y o m d a Vállalat

11
_

Tavasz TV

4 200.— Ft

Motorkerékpár, 125 cm

3

12 600.—12 840 Ft-ig

Panni motorkerékpár

6 500.— Ft

Berva Moped

5 515.— Ft

motorkerékpár

Kerékpár

960.—1 350.— Ft-ig

Saeyedi *Jü%éji ^ á f í a f a t
TELEPEIN BESZEREZHETŐ
MINDEN TÜZELŐ ÉS ÉPÍTŐANYAG
Szeged, Rókus pu.
Szeged, Tisza pu.
Csongrád pu.

Hódmezővásárhely pu.
Makó pu.
Szentes pu.

1

2

L4

3

13

24

IH

28

Siti

38

•Qd/üaü
KONCZ ANTAL:

OhjÁx, kűzjíf}ht
Nem heves, csöndes udvarias
már a mozdulatom. Utánad
nyúlok még s műértő szemmel tán
csodálni is tudom tested vélt
Édenének két lándzsás angyalát!
De nem a régi vetkeztetés
már ez — szívbemarkoló, csodás,
szent pillanat — inkább józan és
gondos ékszerkicsomagolás!

G 0 Q B & D
Űj művelődési otthont avattak
augusztus 20-án Fábiánsebestyán,
Székkutas, Ferencszállás, Maroslele és Forráskút községekben. Az
új művelődési házak több, mint
100—100 kötet könyvet kaptak a
Csongrád megyei Könyvtártól.
*

A szentesi Koszta József Múzeumban képzőművészeti kiállítás
nyílt szeptember 10-én »A festészet legszebb alkotásai« címmel. A
kiállítás iránt igen nagy a z érdeklődés.
*

Szombathelyen szerepelt a szegedi MÁV Hazánk kórusa. Hangversenyükön klasszikus művekkel
szerepeltek.
Csehszlovák estet rendeztek a
fábiánsebestyéni ú j kultúrházban,
melyen részt vett dr. Rudolf Holcik és dr. Joó Kálmán, a Csehszlovák Kultúra igazgatója és helyettese.
*

A Szegedi Nemzeti Színház az
1961—1962. színiévadban is megtartja előadásait, a hódmezővásárhelyi Petőfi Művelődési Házban,
Városi Színház néven. A műsorterv szerint 14 bemutatóra kerül
sor.
*

Megkezdte munkáját az ú j
évadban a Makói Központi Színjátszó Együttes, Iritz György rendező vezetésével.
Az Irodalmi
Színpad együttese is próbálja már
első műsorát.
*

A Hódmezővásárhelyi Petőfi Művelődési Ház az elmúlt évad folyamán 119 műsoros estet rendezett.
*

Jól sikerült vietnami kulturális
estet rendeztek Hódmezővásárhelyen szeptember 4-én. A rendezvényen részt vett Nguyen Van
Hong, a Vietnami Demokratikus
Köztársaság budapesti nagykövetségének ideiglenes ügyvivője, Van
lam kultúrattasé, valamint Quoc
Huong vietnami énekművész.

SZEPT. 8-án írócsoportunk k i bővített vezetőségi ülést tartott,
amelyen Dér Endre titkár, munkaterv-javaslatot terjesztett elő a
következő egyéves időszakra.
Andrássy Lajos, Lődi Ferenc,
Nacsády József, Krajkó András
és Kovács Sándor Iván hozzászólásai után alakult ki a végleges
munkaterv, amelynek
lényegesebb pontjai:
November 27-én a békéscsabai
Balassi Művelődési Otthonban t a pasztalatcsere-jellegű
találkozót,
majd közös irodalmi estet rendezünk a Békésmegyei írói Munkaközösséggel.
A kecskeméti írói munkaközösséggel az 1962. évi! könyvhét záró
irodalmi estjét rendezzük meg.
Az
eszmei-esztétikai
nevelőmunka, a Csoport egységének
fejlesztése — az írók valóság-ismeretének, a munkássággal ós
parasztsággal való kapcsolatának
elmélyítése — érdekében tovább
fejlesztjük a műfaji szakosztályi
munkát, különös tekintettel a
k r i t i k a i szakosztályra. A kritikai szakosztály — a megjelenéstől számított egy hónapon belül —
vitát rendez a Kiskönyvtár-sorozatban megjelenő ú j szegedi művekről, prózai és verseskötetekről.
Megvitatja a Tiszatáj kritikai rovatát, kritikusainak tevékenységét.
1962 áprilisában
vitát
rendez
Nagy Sándor írói pályaképéről.
Megrendezi a szocialista munkabrigádok és a brigád tag-írók t a pasztalatcsere-jellegű
tanácskozását.

Augusztus 27-én nyílt meg a
szegedi Móra Ferenc Múzeumban
Bánszky Tamás festőművész kiállítása. A megnyitó beszédet Tápai
Antal szobrászművész mondta. A
főleg akvarelleket tartalmazó kiállítás igen sok látogatót vonz.
*

Bolgár irodalmi estet rendeztek
Szentesen és Csongrádon, melyen
részt vett Marin Pasev elvtárs, a
Bolgár "Művelődési Intézet igazgatója.
*

A szegedi Irodalmi Színpad, Takács László rendezővel több műsor bemutatására készülődik. Októberben kerül közönség elé "Ösz
húrja zsong" címmel a világirodalom legszebb verseiből összeállított műsoruk, majd novemberben német irodalmi műsorral örvendeztetik meg az irodalomszeretőket.

Ü

Ü

|

39

30
35

^

52

ál

58

45

g|53

27

59

lü
HÉ

Ü
IT
Ü

37

ül

55

60 |

n

ü! 4 7

ü46 ü

54

12

17

32

40
44

11

22

36

43

n

21

26

Wrfcí
31

10

H56 1
61
mi

48

H o
62

mi

CTPDPni
2170

HHH BIBLIOFILEK!!!
Kétbetűsek:
ÁN, R A , D A ,
N A . Z P , VA,
Függőleges:
B B , BC, ML,
AM, P A .

34

42
2 ÜK
50
2gl 5 1

57

1Ü

25

ül 2 9

VI® 9
sfe
15 16

8

STO

20

19

a

H Í D PC

7

6

14

18

49

5

71

76

72 2 ® 73

77

Vízszintes:
BC,
ON,
P R , BC, BS, T L , ZD,
80 81
A B , J N , K R , NO,
L L , Y R , Y T , ' II, S A ,
VL, UV, A A , D R , K I ,

78
82

9:a

|2®75

2 ® 79
83

H®84

85

88

87
2192

74

7)3

190
93a

7 94

VÍZSZINTES:

7,95
7196
7|97
1. v á r o s u n k o r s z á g o s h í r ű k ö n y v g y ű j t ő j e . 9. A m á s o d i k s z o v j e t ű r 7199
|
100 a 3 í | y 1 3 ® 101 |
102 |
h a j ó s . 13. P o s t a i k ü l d e m é n y . 14. H a n g o s k o d ó . 15. M e z e i m u n k á t v é g e z . 17.
N é v u t ó . 18. N é p c s a l á d . 20. I l y e n h a l
103 1104 I
2| 105
106
71107
Is v a n . 21. B i z o n y t a l a n u l áll. 22. R i t k a f é r f i n é v . 23. A l k o h o l f a j t a . 24. O l [109
108
7'tio
[111
d a l r é s z e . 26. S z a k s z e r v e z e t e k O r s z á g o s T a n á c s a . 27. F o r d í t o t t n ő i n é v ,
b e c é z v e . 29. N ő i n é v . 31. H a m i s . 32.
112
3113 I
u"
A f r i k a i v á r o s . 33. L é g i t á r s a s á g n e v u c t ű i . 35. A s z é p k ö n y v e k g y ű j t ő j e . 38.
K é t n é p f a j . 40. F e l v á g o t t — m a g á n ' h a n g z ó i . 42. B e i k t a t . 44. K o r á b b a n . 47.
8. A p á p á k t ö r t é n e l városunk
legjelentősebb
könyv- és
Pengetős
hangszer.
49. Ö B O .
51. c é z e t t f é r f i n é v .
mi nevezetességű nyaralója.
9. R é s z k é z i r a t g y ü j t ö j e v o l t . 92. K i r a k a t i f e l ő s e i , n é p i e s e n . 53. B i b l i a i a l a k . 56.
v e v ő . 10. H í r e s b é k é s c s a b a i
könyviratok.
92/a. F e l e t t .
a n g o l u l . 93/a.
A l k o t ó t . 57. S z o b r á r ó l h í r e s
görög
m ű h e l y . 11. N e h é z f é m . 12. T e s t n e d v .
Ku-Klux...
94. R e k l á m f a j t a .
95.
s z i g e t . 58. K á r t y á b a n v a n . 60. F ö l d 13. A n t i k k ö n y v e k g y ű j t ő j e v o l t . 16.
T e r v , o r o s z u l . 98. N e m s z o l g á k . 99.
b e r a k . 63. K ö t ő s z ó . 65. R é g i , a n golul.
67. F i z i k a i m ű v e l e t .
69. I t t ,
V ö r ö s , n é m e t ü l . 19. K i b o g ó z . 21. R i - O r s z á g , n é m e t ü l .
100. M a g y a r c s a a n g o l u l . 70. T i é t e k , o r o s z u l . 71. S p a bizli
vége.
22. Á z s i á i
o r s z á g . 25.
l á d n é v . 102. F é r f i n é v . 104. N ő i n é v .
n y o l ú r . 73. K a c a g . 75. N ó t a . 76.
P o r t é k á i . 26. M o n d a , k e l t a
nyelven.
106.
Régi
sörmárka.
107. J ö v e n d ő Nem
e r r e . 77. S z e r e t ő m ,
régiesen.
27. L á s d
f ü g g . 22. 28. T ö r t é n e l m i
mondó.
79. O l a s z f i l m s z t á r v e z e t é k n e v e . 80.
személyiség.
30. L i b a s o r
r é s z e . 32.
B e k ü l d e n d ő a v í z s z i n t e s 1. 35 é s
T e n g e r e n t ú l i . 82. J ó s z á g o m . 84. F e l - S a j t f a j t a . 34. V é d e n i , a n g o l u l . 36. B i r 113, v a l a m i n t a f ü g g ő l e g e s 39. 48 é s
s ő f o k j e l e . 85. F r a n c i a s z e m é l y n é v t o k o s s z e m é l y r a g . 37. E m b e r , a n g o l u l .
91 s o r o k .
m á s . 86. M o n d a b e l i ó r i á s . 87. Ö r ö l .
39. K i v á l ó
szerkesztő é s publicista,
B e k ü l d é s i h a t á r i d ő : o k t ó b e r IS.
89. É m e l y í t ő , n é m e t ü l . 91. D u n á n a szegedi k ö n y v e k szenvedélyes g y ű j t ú l i f o l y ó c s k a . 92. C s o d á l k o z ó . 93.
*
t ő j e . 41. T a n á c s , n é m e t ü l . 43. É k t e hava,
Radnóti
Miklós
költelen é v s z a k (!) 45. A k a d á l y . 46. A t Szeptemberi számunk „Szegedi f o m é n y e . 95. P r i v á t , r ö v i d e n . 96. H i - h é n i
shakespeare-színmű.
47.
lyóiratok"
című
keresztrejtvényének
báztató.
97. A n g o l
p o l i t i k u s . 98.
Tó, s k ó t u l . 48. J ó n e v ű f o r d í t ó n k , k ö z helyes
megfejtése:
Vízszintes
10:
. . . . -Bátor,
mongol
f ő v á r o s . 99.
i s m e r t k ö n y v g y ű j t ő v o l t . 50. O L Y . 52.
Mécs. 104: H o m o k ó r a . F ü g g ő l e g e s 21:
S h a k e s p e a r e - h ő s . 101. S z i g n á l o d . 103.
P é t i s ó b a n v a n . 54. M a g o t s z ó r . 55.
S z é p h a l o m . 71: T i s z a t á j .
L e h e l y e z . 105. T e s t r é s z . 108. N é v e l ő s
A n a p teszi. 59. D o m b o n v a n . 61.
e l m é l e t . 109. G y ö t r e l e m . 110. A d a t o k
*
M e s s z e . 62. B a b i t s
műfordításkötete.
n a g y r é s z e (!) 111. M e s e i r ó n k ,
hibás
Szeptemberi
rejtvényünk
helyes
é k e z e t t e l . 112. Y A K . 113. M a i s é l ő 64. S ű j t ő e s z k ö z . 66. H a j í t o d . 68. H a d .
megfejtői közül könyvjutalmat nyerkiváló í r ó é s bibliofil, Móra F e r e n c
70. E l l e n s é g , o r o s z u l . 72. C s a l á d n é v .
t e k : Balló Károly
Debrecen.
Baritz
legbensőbb barátja.
74. N e m m a g á z . 76. A z e g y i k
elektZsolt
Szeged,
Gönczi
László
Budar ó d . 78
Károly,
festőművész.
p
e
s
t
,
H
á
r
y
E
r
n
ő
S
z
é
k
e
s
f
e
h
é
r
v
á
r
,
Hó81. M a s i n a , n é v e l ő v e l . 83
Sándor
di
M
i
h
á
l
y
S
z
e
g
e
d
,
K
i
s
v
á
r
d
a
i
P
álma
FÜGGŐLEGES:
ismert
történészünk,
történeti
gyűjBékéscsaba, Komoly Pálné Hódmező88. F é r f i 1. T á m o g a t . 2. H í v á s , j e l — o r o - t e m é n y e E u r ó p a - h í r ű v o l t .
vásárhely, Kovács Jenő Győr,
Méra
név.
90. L e v e l e t
küldesz
ide.
91. B é l a S z e g e d , T ó t h G é z a T á p é .
s z u l . 3. É É R . 4. V é l . 5. Ü j p e s t i D ó József, a literátus
főkapitány,
zsa E g y l e t . 6. H á z i s z á r n y a s . 7. B e -

*

A
ben
kek
rülő
zott

szegedi Bábszínház októbernyitja meg kapuit a gyermeelőtt. Az első bemutatásra kedarab az újonnan feldolgoAladdin és a csodalámpa lesz.
*

A Szegedi Nemzeti Színház szeptember 29-én és 30-án nagy sikerrel mutatta be Budapesten a
MOM székházában Gorkij Jegor
Bulicsov és a többiek című drámáját.

ÉVAD NYITÁS A S Z E G E D I N E M Z E T I

Romeo és Júlia

*

Angol, francia, német és orosz
nyelvű, fényképekkel illusztrált,
színes prospektus készül jövőre a
Szabadtéri Játékokról. A kiadvány
tervét már elfogadták.
A prózai szakosztály — többek
között — a vidéki munkaközösségeknél, helyben értékeli a laphoz
beküldött írásműveket.
A lírai szakosztály megvitatja
Papp Lajosnak, Lődi Ferencnek
és Andrássy Lajosnak a közeljövőben megjelenő verseskötetét.
NAGYOBB
RENDEZVÉNYEK
csoport-szinten:
Vita a Tiszatáj 1961-es évfolyamáról; előadó: Diószegi András.
Ünnepi irodalmi est a Tiszatáj
jubileuma alkalmából, a Kamaraszínházban.
Vita az SZKP XXII. kongreszszusa irodalmi és kulturális vonatkozású anyagából.
A KISZ művészeti
bizottsága
rendezésében képkiállítás és előadó-est — fiatal művészek műveiből — az Űjságíró Klubban.
Tanácsi és pártfunkcionáriusok
tanácskozása az írókkal, a mai
szegedi irodalom időszerű kérdéseiről.
Vita az írószövetség közgyűlésének anyagáról; előadó Simon
István, az írószövetség elnökségének tagja.
»A művelődéspolitika időszerű
kérdései
Csongrád
megyében"
címmel vita; előadó: Siklós J á nos, a megyei pártbizottság titkára.
Az 1962-ik évi könyvhét szegedi programjának előkészítése és
lebonyolítása.
Vita és előadóest a német kérdésről.
KI KELL SZÉLESÍTENI a cserelátogatásokat Szeged testvérvárosainak íróival, valamint a munkaterv időszakában a Csoport vezetősége tovább fejleszti az együttműködést Bács, Békés és Csongrád megye irodalmi munkaközösségeivel.
A terv végrehajtása érdekében
a szakosztályok munkájukat megkezdték.

SZÍNHÁZBAN

FORRÓ SIKER kísérte mindvégig a Szegedi Nemzeti Színház ú j
évadjának első bemutatóját, Shakespeare Romeo és Júliá-ját. Csodálatosan friss még ma is ez a mű,
szemernyi port sem kell lefújnia
a rendezőnek ahhoz, hogy a ma
emberének értelméhez és szívéhez
is egyaránt szóljon, mint több száz
évvel ezelőtt, az angol reneszánsz
időszakában, s a későbbi korokban. A szerelem, mint központi
kérdés, talán egyetlen színpadi alkotásban sem ilyen abszolút lényegű és értelmű, mint Shakespeare-nek ebben a művében. A tragikus szerelemmel ugyanakkor keresztmetszetét is adja egy olyan
társadalomnak, amely kétszeresen
zsarnok: általában az ember emberhez való viszonyában, konkréten pedig a fiatalság tiszta érzései
kibontakoztatásának útjában.
A Szegedi Nemzeti Színház bemutatójának nagy érdeme, hogy
megmutatni törekedett Romeo és
Júlia életszemléletének gazdagságát, s az őket bábokként rángató
felnőttek társadalmának hol tudatos, hol ösztönös kegyetlenségét.
Szendrő József műértelmezésének
ez az alapvető vonása érvényesült
mindvégig — hamisítatlan Shakespeare-t adni, a két fiatal szerelmi
érzéskomplexumát el nem szakítani a valóságtól, amelyből kinőtt,
majd tragikus véget ért.
A címszereplőket megjelenítő
Mécs Károly és Pap Éva játéka
nem olyan értelemben shakespeare-i, ahogy megszoktuk a színpad klasszikus mesterének más hőseinél a mélységet nélkülözhetetlen
erő tolmácsolását. Maga a mű is
— Shakespeare fiatalkori alkotása
— tartalmaz mesterségbeli éretlenségeket, a zsenire jellemző szertelenségeket, amelyeket ez esetben
a rendezés és a jelenetek sodrásának ereje észrevétlenné tett. Pap
Éva szinte töretlen alakításban
volt 14 éves Júlia, s a tragédia végére shakespeare-i hősnő. Mécs
Károly játékában a férfias karakter viszont a kelleténél kissé tompább színt kapott, a rajongó kamasz és a férfias arcél majdnem
egy sikba esett alakításában. Nemcsak játékban, hanem mondanivalóban is sokat épített Júlia daj-

12

kájára Shakespeare. A dajka ugyan
a konvenciókat gyorsan felrúgó,
alapjában azonban mégis a morális praktikum szószólója, akire
mindenét rábízta Júlia, s utolsó támaszát is benne veszíti el. Kitűnően formálta meg ezt az ösztönös házicselédet Miklós Klára. Kátay Endre Capulet, Károlyi István pedig Montague jellemét állította színpadra hitelesen. Kiss Ferenc Lőrinc barátja a néphez közelálló emberi karakterével hatott,
s Jászai László Tybalt-ját erőteljességéért említhetjük. Páris egy
kicsit halovány legény, ahogy Ujréti
László megformálja. Több színpadi biztonság jobb alakítást eredményezne.
Király
Levente
Mercutio,
Várady Szabolcs pedig Benvolio

szerepében mutatkozott be a közönségnek ú j oldaláról, igazi nagy
prózai szerepkörben, amely hangulatteremtő erőben
egyáltalán
nem epizód feladat. Ugyancsak
sok színnel villantotta fel Escalus
herceget Pagonyi Nándor s a Montague-ház két szolgáját, Sámsont
és Gergelyt Hegedűs László, illetve
Mentes József, Capuletnét Radnóthy Éva, Montaguenét pedig Meződi Erzsébet játszotta sikeresen.
Makai Péter díszlettervezése dicséretes törekvés, amely a shakespeare-i egyszerűséget sikeresen elegyíti a modern színpadtechnikai
elemekkel. A Romeo és Júlia ú j for_
dítása Mészöly Dezső munkáját dicséri.

Október 8-án nyílik a Vásárhelyi Öszi Tárlat. A zsűrizés már
szeptember 8-án befejeződött. A
kiállítást Pogány ö . Gábor, a
Nemzeti Galéria igazgatója nyitja
meg.

A Szegedi Ifjúsági Színház is
megkezdte
felkészülését az ú j
évadra. A gyermekek Káldor Jenő rendező vezetésével a Fekete
gyémántok. Ludas Matyi, Mátyás
király huszárja és a Hüvelyk Matyi című darabokat tanulják be.

*

A Szakszervezetek Szegedi Általános Munkáskórusa igen szép sikerrel szerepelt a nyáron Pécsett,
Békéscsabán és Debrecenben. Az
énekkar már ú j feladatokra készül dr. Mihálka György karnagy
vezetésével. Az együttes nemrégien
új zeneművet mutatott be: Andrássy Lajos szövegére dr. Mihálka
György zenéjével az "Ifjúmunkás
indulót« adták elő a Szegedi Iparitanuló Intézet 10 éves évfordulója ünnepségén.

(—i —c)

Ü Z E N ETEK
P. J. Kórád. A Szabadtéri Játékokról írott úti jegyzetét — sajnos
— nem közölhetjük. Kedves soraiért ezúton mondunk a szegediek
nevében, köszönetet.
*

*

Csehszlovákiai vendégszereplésen
vett részt a szegedi DÁV Erkelkórusa. A kórus az iglói pedagógus énekkar látogatását viszonozva, négy városban lépett fel, Kertész Lajos karnagy vezetésével.

Dénes
Károly,

Géza, Debrecen;
Budapest;

Mezey

Üjvári
István-

ná, Budapest; Sipkay Barna, Nyíregyháza; Várkonyi

Mihály,

pest: Levélben válaszolunk.

Buda-

