'90. SZEPT. * 44. ÉVF.

Beke György,
Horgas Béla, *
Páskándi Géza prózája; Aczél Géza,
Bogdán László, Szepesi Attila versei;
Görömbei András tanulmánya;
interjú
Kincses
Elemérrel

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA
Főmunkatársaink :
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lápkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 90-3781 — Szegedi Nyomda
Felelős vezető: Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám óra: 2S forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIV. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1990. SZEPTEMBER
SZEPESI ATTILA: Ex libris; Hamvas Béla; A bolond almafa; Himnusz összetört hangszerekre
BAJOR ANDOR: őrizkedj az oroszlántól
ACZÉL GÉZA: gyászvers apjának, idősebb aczél
gézának, a mindig kisemmizett becsületes kishivatalnoknak halálára
KOVÁCS ANDRÁS FERENC: Szózat egy szoborhoz; Pange lingua; Céltábla-dal; Anabázis
LÁSZLÖFFY CSABA: Ahol a kétség; Születésnapi
gyakorlatok (2. balladaváltozat); Mégis! mégse?!
,
PÁSKÁNDI GÉZA: Kárpátnak Vulturja
PETRÖCZI ÉVA: Prózai-verses ünneprontás; Ezékiel könyvére, No. II
BOGDÁN LÁSZLÓ: A létra és a kutyák
MEDGYESI GABRIELLA: Amiből olvashatni; Párhuzamosok, hullóban VII
HORGAS BÉLA: A budapesti patkányfogó

3
5

7
8

10
12
25
27
32
34

NÉZŐ
BÉKE GYÖRGY: Egyazon égbolt alatt
POMOGÁTS BÉLA: Erdély jelene és jövője

44
52

TANULMÁNY
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Rege a tűzről és jácintról

62
1

KRITIKA
TÜSKÉS TIBOR: „Szól majd a költő, ha lesz még
k i n e k . . . " (Fehér Ferenc: Akác és márvány) ...
CSŰRÖS MIKLÓS: Harmadkor antológia, 1989. ...
FŰZI LÁSZLÓ: Zimonyi Zoltán: ö t közelkép

77
80
83

MŰVÉSZET
Magyar

játékszín

A sátán szelleme tovább kísért (Ablonczy László beszélgetése Kincses Elemérrel)
"... 85
HUSZÁR SÁNDOR: Kusztos Endre
Szerkesztői asztal a borítón
ILLUSZTRÁCIÓ
Kusztos Endre munkái a 26., 33., 61. 96. oldalon
és a borítólapon

2

96

SZEPESI ATTILA

Ex libris
A legkönnyebb
a visszaút. Felidézni egy
tűzfalat, egy ablakon benéző lófejet. A nyíló
esernyővel
denevérszárnyú
asszonyokat,
s a mákgubón
összeragadt két veres bogarat. Helyszínek,
kívül az időn,
véletlen villanások évszakon és égtájon túli
földeken.
Holott az ösvényt sem tudod, a várost sem
tudod,
ahol kószáltál valaha. Lapozgatsz
emlékeidben,
mint
sárgult könyvlapok
között. Keresgélsz
egy
elfoszló
szövegrészletet:
valaki szólt, és nem tudod, ki szólt,
kinek. Csak hangja színe ismerős: kék suttogása
és
almazöld nevetése.
Az évtizedet
sem tudod.
Emlékszel csak a pázsiton hempergő csupasz nőkre, a csigák ezüst ösvényére
egy mohos kövön, a
géppisztolyos katonára, egy fejedre koppanó gesztenyére.
Farsangi maskarák vonultak valahol egy kőhídon.
Mámor, százszor újraidézett
utazás, fontosabb, mint az
asztalodon
szétszórt
levelek és könyvek,
öngyújtó,
cigeretta, gyertyatartó
és karóra. A limlomokon
túl
szélzúgás és harangszó: volt helyszínek
a homályos
tükörben.

Hamvas Béla
Horpadt cipőid kilógtak az asztal alól. Ott ültél
a félhomályos
könyvtárszobában,
1961 őszén,
magadba száműzött férfi. Rég tudtad: a könyvek
kinyitnak és eltemetnek,
többet tud náluk minden
görbe
fa. Például a könyvtár
ablaka alatt zúgó
gesztenye,
ágain gerléket vendégelő. Vagy a tücsök, ahogy egyhangú énekét cirpelve emlékezik
a teremtés
évszakára: a fű közt futkosó, kis orfeuszi féreg, csupa dallam és csupa napsütés. A betűk aszú tudása: több az
emléktelen
éjszakánál,
kevesebb a sejtelemnél.
Emberként kiszakadva
a sugárzó áramokból,
szárnyakat

és álmokat elfeledve, tanulni kell egy hervadó
virágtól, egy szélgörgette
csigahéjtól. Felidézni a kövek és
a kérgek mámorát, míg körül zúg a nagy
könyvtárterem, a fóliákra lámpafény csurog. Ajtó csapódik, üt
az óra, írógép kopácsol. S egy sárgult könyvlapon
a
vén Lao-ce, a görbült mester bivalyháton
kaptat a
réten át, autók távoli tülkölése közt, az októberi
napsütésben.

A bolond almafa
Ez a bolond fa most akar teremni.
Romok
között, üvegcserépen.
Ki tudja, miféle parancsra
virágzik. Körötte korhadt törzsek, autóroncsok,
bedőlt falak: egy bornírt
század
emlékművei.
Nejloncafat,
vaságy, rozsdás csupor. Egy mozdulatlan
félcipő.
Valami sugallat elindult a gyökerekben,
a
sárkányok
korából, a forró tengerek nyarából.
Az
évgyűrűkön
átszivárog
a. titkos sejtelem.
Zöld vér,
zene-sugár.
Szélnél se több, szavaknál pontosabb ígéret. És lánynyá változik, táncol a bolond almafa. Rózsaszín
tüllvirág-ruhában
száll a rothadáson át, csontok
között,
drótok gubancán. Örvénylő szárnyak emlékével
egymaga táncol a hosszú ködök s a fejszék
korában.

Himnusz
összetört hangszerekre
Az aranykor csak varjúkárogás.
Rég
összetörtek
mind a kristály dallamok, s a látomás belefagyott
a
próféták meredt tekintetébe.
Vérszínű
ez a bolygó,
mérgezett
csontokkal
hánytorog
a hideg űrön
át,
ereje fogytán a tündér varázslatokra.
Pedig az időt
valakinek
ki kéne mondani. Akár betemetett
utak
fölött, vakablakok
telében. Rothadó tetemeket
rugdaló csizmák közt, kivénhedt mágusok helyett,
nyárson nyuvadókért
és emberfaló humanistákért.
Elvetélt csecsemőkért
és ártatlan szörnyszülöttekért.
Legyalult falvakért,
arccal a föld gyomra felé
temetettekért, éhenkórász
bölcsekért,
vérivó
kurvákért
és
derűs guberálókért.
Ki kéne mondani a feketedő
arcokat és verdeső szárnyakat — vagy ha már
érvénytélen a szó, meghallani a kövek és hullámok
zúgását,
ahogy helyettünk
és értünk emlékeznek
a
teremtés
világos
idejére.

ANDOR

Őrizkedj az oroszlántól
Homály a szobában
homály
az elmében és a homályban
fiatalok
vagy inkább ifik pesti
tájszólásban
esetleg tinik a Tudományos
Akadémia
döntse el hogy kik sikálják
a padlót miközben egy
postaládára
emlékeztető
lemezjátszó
kínlódik
a lábamnál és ahol a leveleket
kellene tulajdonképpen
bedobni
bágyadt asszonyi hang tör elő
és a füsttel
összevegyül
ahogy én nézem Istennek nem
tetszik
a vállalkozás
mert a füstös hang
és a hangos füst
visszakanyarodik
a földre megüli a fülemet a fejemet
a szívemet ezért már nem is értem
de mintha azt fújná és óbégatná
hogy őrizkedj az oroszlántól
sőt
szinte ehhez már álig fér kétség
Uram mi ez miféle
oroszlántól
és kicsoda azonban őrizkedj az
oroszlántól turbékolja a postaláda
vagy a zenét spriccelő
bádog
őrizkedj az oroszlántól
zokogja
egy sötétbarna fémes hang talán
így kellett ennek
történnie
amúgy sem ez lesz az első tilalom
amit nem foghatok föl ésszel de
nyilvánvalóan
ezentúl az oroszlántól is
föltétlenül
őrizkednem
kell
azonban
mégiscsak kikérem
magamnak
hiszen őrizkedtem
eddig is
főleg az oroszlántól és ha szembe
jött
átmentem a túloldalra köszönés
nélkül
mert valóban sohasem fogtam
eddig
oroszlánt sem hálóval sem
hurokkal
sem légypapírral
mert pontosan én vagyok
aki az egész életét arra az egy
marha nagy sivatagi lapra tettem föl
hogy őrizkedem az
oroszlántól
és most tessék ezt kapom
tanácsként
pályabérül
vagy a fejemre
baracknak
őrizkedj az
oroszlántól
ha már ezt is meg lehet tenni
velem

velem valamint az
oroszlánnal
miért én őrizkedjem
az
oroszlántól
és miért ne az oroszlán őrizkedjék
tőlem
mégis talán gondolkozzunk
mi lenne ha
nem őrizkedném
az
oroszlántól
miért ne tarthatnék
az ágyam
alatt
a szobámban egy oroszlánt
mondjuk
csak egy kisebb fajtát amekkorát
még a megértő
hatóság is elnéz és ketten
együtt
mennénk sétálni az
oroszlánnal
a járókelők pedig
összesúgnának
íme egy ember aki nem
őrizkedik
az oroszlántól és íme egy
oroszlán
amelyik nem őrizkedik az
embertől
akkor egyesek közel
merészkednének
mert szeretnék gyámbászni
az
oroszlánomat
Leó, Leócska gügyögnék a
mocskosak
az olcsók a potya oroszlánra
várók
akik hol őrizkednek
hol nem
őrizkednek
aszerint hogy mit énekel nekik a bádog
de én reájuk ripakodnék
ősi angyal
az Éden kapujában
őrizkedjetek
az oroszlántól és
őrizkedjetek
tőlem is mert kikapcsoltuk
a bádog
szövegeket
és most már mi
mondjuk
én meg az oroszlán
hogy őrizkedjetek
az oroszlántól
bár ha reátok
nézek
hát egyre dalolhatjuk
ordíthatjuk
hogy őrizkedj az
oroszlántól
hiába bömböljük
vagy
suttogjuk
őrizkedj az
oroszlántól
mert akkor egy dekát sem
őrizkedtek
az
oroszlántól
ha emberi hang mondja
és nem figyeltek
az emberre
ha igazi oroszlán bömböli a
fületekbe
ti csak a dobozok üres
szövegétől
nem
őrizkedtek
és nem őrizkedtek
a gazdátlan
parancsoktól
és a szavaktól
amelyeket
nem mondott senki nem ért senki
de mocsár vagy sivatag támad
belőlük
őrizkedjetek
őrizkedjetek
tőlem és az
oroszlántól
mert mi ketten mondjuk
ki
a sörényes
ítéletet
ki veletek ki veletek
a
Paradicsomból

ACZÉL GÉZA

gyászvers apjának, idősebb aczél gézának,
a mindig kisemmizett becsületes
kishivatalnoknak halálára
mielőtt gyorsított porodra várva megbántana apám e címem
hajtsd ide borostás haldokló fejed legyen a rímem
legyen felnagyított,könnyem
az érett
férfiszándék
hogy a gogoli körben utószor elcsevegjünk én merre szállnék
ha sárga akták között dübörögne Végig rajtunk a kor hatalma
s üvöltene át a szögesdróton horogkereszt vagy csillag barma
előttünk pedig mint kitaposott ösvény kanyarogna járványos
önkény
éhség és éhbér kilakkozott ülepű nadrágok stoppolt, zoknik
rojtos ingnyakak — préselt a kor két kisfröccs között hát megadtad magad
újra látlak amint pár szál hajadat elsimítod s megülöd strici
vezérek előszobáit zászlók alá állsz hazug tribünök előtt lépegetsz
hol sikkasztó fénylik bandita ásít s hiúba keresed melyik az a másik
ki veled émelyeg mindenkit háttal állít ama vezérlő félelem
hagyod hogy koptasson az idő a-'csörtetések ricsajától menekülsz ,
a biológia finom pajzsot tart a zabolátlan vadak elé lassan süketülsz
és miközben pörög a cinkelt kártya rokkantan özvegyen
árván
mivel a becsületet te még úgy tanultad elsántikálsz 'szavazni
arra az iegyetlen hünös pártra nem nézel hátra — hogy pörög a kártya
idáig értünk — türelmed és lejáratott hűséged adjon erőt a feltámadásra
mert én ¡ott foglak mindig keresni hol kalandor szögletes mozdulatok
mögött
szeppenve tétován feláll a hűség a jó szó a szemérmesen ruganyos indulat
ha fillérekért dolgozni látok mosolytalan gondterhelt megtört arcokat
ha tisztára söprik az utcát s 'megigazítanak egy letört lécet
te biztos ott leszel ,s ,nézel át szomorú szemekkel mert
távolodva
mind jobban érdekelsz mivel öregszem magam is s untatnák már a fitogtatások
valami termékeny bő magányra vágyom hol mérce a szürke fölbecsült életed
filozófia a sorsod melynek közepén ott virít a kérdés: lesz-e pagy volt jobb
ami érték bennünk — szerelmes érzés földi vágyak haláltudat és gondolat

7

KOVÁCS ANDRÁS FERENC

Szózat egy szoborhoz
Te állsz csak
mozdulatlanul
Ha már a szó se véd
Te sors kezében
kézfogás
szabad méltó
beszéd
Természet édes öccse szél .
Csahos fagyot
zavar
Tavaszba fordul reng a föld
Mely ápol s eltakar
Feszülnek
rezzenetlenül
Rügyekbe
bújt erők
Majd fényre robban csendbe
Napot kér tíj verőt

mind

Igazság szépség bátyja te
Ragyogsz
reménytelen
Szabadságodba
lángolón
Szerelmes
értelem
ő ifjabb mint a március
Lelked szilaj
gyerek
Nem dugdoshatnak
eszmeként
Szibériás
telek
Tavaszhozó
örök fivér
Újévi
tűzpehely
Nincs hozzád illő sír sehol
Nincsen. számodra h e l y
Te élsz csak élsz
lélegzeted
Sorsokkal oly betelt
Te rendületlen
változó
Mozogsz akár a nyelv
Székelykeresztúr,
1989 márciusában

8

Pange lingua
Fűszálak lombok
lengenek
Vexilla Regis prodeunt
Pendítsd reményre
nyelvemet
Torkomból fényre szállj szó
Ne hadd fejem
lehajtanom
Veni Creator Spiritus
Szakadj föl szétvert
ajkamon
Bomolj ki mint a zászló
Betűk lobognak és füvek
Vexilla Regis prodeunt
Vakok festette szép üveg
Szó ablakán
parázsló

Céltábla-dal
Negyvennyolc
táblát szegeztünk
meg
aznap, az őrnagy meg én.
Céltáblákat
persze. Lemezbe vágott
semmiarcú
embert — barnában, zöldben. Már ahogy
szokás. A tiszt szájában
villódzó
szegekkel valami részeg
indulóra
verte a céltáblákat,
s én
öklömben
szegekkel a kalapácshoz
nyomtam
homlokom. Közben pihentünk, s
raktáromban
ültem, mint meghasadt léc rossz polcok
tövén, hol döglött néma
gránátok
mögött újságpapírban
könyveim
lapulták. A díszsortűz mindennél
fontosabb, de v a k t ö l t é s s e l . . . —
dünnyögött
az őrnagy, s míg
elfüstöltem
két sangháji szűrőst,
megfogadtam
tizenkét rendszabályt,
és reméltem,
hogy
kimenőt kapok, de csak
szegeztünk
szótlan megdühödten,
s a tiszt
ütését
újrázón püföltem a semmiarcú
embert vagy emberarcú semmit, mit
tudom már — a cél tábláját, célokat s a
táblát, vagy betáblázott
cégércélokat.
..
Negyvennyolc
embert szegeztünk
meg
aznap, s az. árokszélre döntöttük le
mindet egymássál szemközt vagy háttal
9

maguknak, s a tiszt szemében
villogó
szegekkel valami messzi
indulóra
gyújtott, s én tenyeremben
az utolsó
szeggel, mint ki szívében
mások
kalapálnak, akárha isten
tépőfoga
lógna nyakamban,
álltam
szabadon
tavaszi sárban
...

Anabázis
Az éjszaka beomlott
szájpadlásán
menekültek
és
hullócsillagok,
a félelem szorító fogsorán túl
csak egy kiáltás hátországa
villog,
s a hallgatás tarkón harapva
hordoz,
mint kutya kölykét s prédáját az állat

—

hasonlatossá válnak így a csendhez
kövek, cserépedények,
bujdosók
kiszolgáltatva
egymásnak s
maguknak
egy általános visszahökölésben
—
tiszták, merészek, árulók
vegyest
egy szemgödör tömegsírjába
vetve,
egy fékevesztett
boldog
gyávaságban,
vagy egy álomban, melyben még
vajúdik,
ki rendet szült, de újra csak
beléhalt.

LÁSZLÓFFY CSABA

Ahol a kétség
Amit

a papír

fehérsége

eltakar

mint holdfényben
tündöklő lepedő
gyanús ijesztő
árnyak
settenkednek
félelmeid
elő
szederjes estben
biztonságban
bújnák össze a tieid
szerencsések
legalább a szó ínségét nem
ismerik
10

mögül

jő ha nem fenyeget az
önpusztító
hallgatás hínárja jó ha tudod hogy
a hazugság fejed fölött ringó ezüst
kötélhurkával
értelmed meg nem
váltható
megpróbáltad-e
bár egy
egy nyirkos
padon?

éjszakára

amit a papír fehérsége
eltakar
a sötétség mocskot gyengeséget
palástoló
határa ahol a kétség
hajléktalanságba
hazátlanságba
űzi a
képzeletet
hogy is lehetne a bűnt tisztára nyalni
egy vécsepptől
is velőtrázó
sikollyal kigyúló
papíron?
álmod is várakozással
mérgezett
üres cekkerrel jön-megy
asszonyod
mint aki azt kérdi: „miből gondolod
hogy
élünk? húst akartok?" és oldalába döfi a kést
már a vér íze sem édes
ébredsz keserű
szájízzel
ha meg lehetne
menteni
amit a papír fehérsége
eltakar
a gyanútlan s
kivédhetetlen
élet
verseit

Születésnapi gyakorlatok
(2. balladaváltozat)
mi ez? valaki idegennek a rohanó álma?
reggelre bajuszodat mind
jobban
beezüstözi
az idő
csiganyála
leszárad rólad a hús mégis akkora súlyod
van
. hogy képtelennek
érzed magad
szívmagasságba
emelni a legegyszerűbb
szavakat — nem találsz
vissza a nyárba (hát még
Szkítiába
a nyelv illanóbb illatú mint a hárs)
játszani még egyszer (még csak. egy) él nem
ár(v)uló életet! holott már rég nem véd hit
sem föld az árvízdühű Diadalmas Hazugság
ellen
hínáros mélyben szemüreged
pipacsokat
vérzik

Mégis! mégse?!
a bordák közti
a szív
harangja
kezd
pánikszerűen
félreverni

A tartós ködöt
ellebbenti
homlokom
elől
egy kéz
emelkedik
segíteni
vagy
ellenem?
szétszóródóban
mint városunk

csendben

ha még a menedék
se
senki sem fog
nyerni
elsötétülő
falon
kezed
páfrány-árnyként
rezeg

házai

ahol még fény van
hang a
fedezékben
a polchomályban
könyvek
gyermeki
álomtájon
tündéri fű neszez

(mégis?

mégse?!)

PÁSKÁNDI GÉZA

Kárpátnak Vulturja*
i.
Na, egészen jól látszott az a hegy. Mintha én is vélük látnám. Most is.
Szóval szikla. A plakáton. Ami a falon vót, ami le vót pattogzódva. Mint a
hetüs hájastészta. Vagy a zománc a Sztázi néni fazekáról.
A plakáton a pincébe Kárpátnak
Vulturja, VULTURUL KARPÁCILOR. 1
Tán egy szirti sas a hegy felett, ez tán a Horti Miklós csúcs vót valamikor,
így mondgyák. Kiterjesztett szárnya vót a Csau 2 szemődöke. Na n e m tudom,
hogy mondjam: mint mikor egy nagy körbe egy kisebbet rajzolnak, abba
egy m é g k i s e b b e t . . . Az egész plakáton az ű halvány arca vót, abba az orra,
mint valami hegy, na azon meg a sasmadárnak két szárnya: a szemődök ráterülve. Ez vót a pince falán.
Temesváron, ezerkilencszáznyolcvankilenc december húsz, n e m is tudom . . . , vagy valamivel később, vagy hamarább, mán nem tudnám megmondani. Hazudni meg nem akarok.
* Részlet a szerző „Aki a himnuszban benne vót" (A Szekusok) című, megjelenés előtt álló „naiv regény"-éből. A vallomást magnóról jegyezték be.
1
Kárpátok sasmadara (rom.).
3
Rövidítve Nicolae Ceau$escu neve (utcai); váltakozik a Csaó-val, mely egyben célzás a Moo-ra is, és a Csows-sal, mely törökül szultáni szolgát jelent, esetleg testőrt.
12

Ez Transzilvániába vót, azon Erdélybe, Siebenbürgenbe, ahogy a német
mondja, melyért annyi román és magyar, és német és szerb és szlovák és
zsidó és cigány és ki tudja kifélék vére elfolyt mán a n n y i s z o r . . . Akkor vót
ez, a forradalom idején. R o m á n i á b a . . . Hogy szavam ne felejcsem.

2.

Na ez a temesvári pince, szakasztott alkimista műhely, amilyet én a régi
könyvekben is láttam a magyar papék padlásán, mikor még feljártam oda.
Sihederként. Vagy olyan vót, inkább, mint egy Morga.3 Hullaház. A plafonon
drótketreces villanykörte, mint valami akasztott kutyafej szájkosárral. Hanem a hullák közt egy-egy patkány elsírül, farkuk, mint a fekete retek. Még
érdes vót, kopott, p i k k e l y e s . . . A hullák anyaszülten, mint a madzagos
sonka: szegesdróttal vót kötve sódaruk. A tőtöttkáposztás agyagfazék, dróthálóval, ez jut róla eszembe. Meg mintha füstölőbe a pucér kolbászok felakasztva. A férfiak izéje. Lógott a lábuk, ujjuk lefelé, ahogy a stukák vagy a
héja zuhan a földre meredeken repülve. Az egyik nő mejje félig levágva vót.
Eszembe jutott: mikor gyermekkoromba marhatőgy vót a gulyáslevesbe, kockára vágva . . . A sárgásfehér spongya, likacsos . . . ökrendezni kezdtem. Annak a másiknak két szeme odvába két gyertya égett, beledöfve, mint valami
friss sírhantba halottak napján. A koponyából állt ki. Világítson a vakság.
Egy satuba fogott kéznek darabja. Egy ujjperec. Kínzópince vót ez. Rácsos
ablakán át láthattad egy-egy kölyök havas bakkancsát. Vagy hó se vót, én
mán nem is tudom, olyan rég vót. Szóval szánkót húztak, vagy kisszekeret,
rajta nyamvadt fenyőcske. Karácsony táján. Friss vót az idő.

3.
Delán ales odabökött a plakátra:
— Nem bánom, ki mit gondol Kárpátnak Vulturjáról, de a feladat feladat. Mindent néki köszönhetünk, testvérek — tán még könnyet is morzsolt
dühébe.
— Meg kell őket rettenteni! Kezdenek elpimaszodni! Ne kíméljétek őket,
ők se kímélnek titeket. A lábatoknál fogva akasztanak fel, mint ötvenhatban
a magyar kommunistákat! Szekus vagy! Te is! Te is! Szekusok vagytok.
Szekuristák. Ez a szó egy fogalom. Bejárja egész Kelet-Európát, a világot.
Legyetek rá büszkék! Jonika, Kovácsu és ti többiek, akik fiatalabbak vagytok . . . A történelembe fennmarad a nevetek, mint Stefán csel Máre vagy
Vlad Cepes hős katonáinak! Testőreinek! Vagy Ávrám Jánku hős legényéinek! 4
Itt megállt a szónoklatba, mert épp akkor ment el egy fiú szánkóval,
karácsonyfával. A csukájából kapca lógott ki. Erről a kölyökről — ha az
vót — innen nézve nem tudhatta senki, hogy szőke vagy b a r n a . . . Ha csak a
3
4

Francia—román (morgue).
A román történelem híres személyiségei, a régi fejedelemségekben és Erdélyben.
13

kapcája izzadtságát nem viszik laborba, mer ugye, aszongyák, más a szőke,
a barna, a veres vagy más a fekete i z z a d t s á g a . . .
Delán, >a szekus alezredes tovább beszélt. Zömök ember vót, kicsit cigányos képű. Hadart és néha nevetgélt is hozzá. De most nem.
— Jalta el akarja árulni Nagy Romániát, a nagy antant, be akar húzni
bennünket a csőbe. A szomszédország, a magyar támadni akar! D e Kárpát
Vulturja átlát a szitán! Erdélyért az utolsó csepp vérünkig. A román és kommunista Erdélyért! — tette hozzá gyorsan Delán. — Az oroszok és most már
az amerikaiak is egyformán e l l e n s é g e i n k . . . De a világ előbb-utóbb rájön,
nem rángathatja dróton két nagyhatalom a földgolyó e g é s z é t . . . Kárpátnak
Vulturja ezt is tudja. Az Elvtárs.
Mán a hangja rekedt vót, mikor ordítani kezdett:
— Nem igaz, hogy a Sas szökik! Az ellenség ajjas hazugsága! Rátették
a kezüket egy-két rádióra, s aszongyák, megszökött Kárpátnak Vulturja és a
Vulturajká! Mondom: a Sas nem szökik soha! Csak azér mongyák, hogy ti
megrettenjetek, hogy nincsen vezér! De vezér van! Éjjen a Kondukátor!
— Éljen! — mormolták a szekusok a pincébe.
— A Kárpátnak Vulturja meg fog érkezni a felmentő sereggel! Le fog
sújtani azokra, akik a hadseregből áruló módon az ellenség oldalára állnak!
Nem kell csüggedni: mellettünk áll a hatalmas Kína, amék mán lecsapott a
szocializmus ellenségeire! Kárpátnak Vulturja, az Elvtárs megszerzi nékünk
a népek barátságát! Hazánk integritása megmarad!
És megint a plakát felé mutatott, némiképp áhítattal, mintha valóba,
még ebbe a kínzópincébe is itt vóna jelen Kárpátnak Vulturja.
De az is lehet, hogy valóba ott v ó t . . .
Na aszonta:
— Ránk azt kiabájják, a román politika az utóbbi időben kezd elalbánosodni, elkínaiasodni.
De hadd mondják: a kutya ugat, a karaván
halad.
Fiaim! Ti nem szalmabábukon próbáljátok ki a szuronyok erejét, mint rég a
katonák! Ti igazi ellenségen méritek le a tudást! Ez néktek m e g a d a t o t t . . .
vigyázzatok! Ellenségeitek jobban megkínoznának benneteket. Hát v a g y tik,
vagy ők! Más választás nincsen!
Akkor egy asszonyt hoztak be, egy fiatalabbat. Csúf egy szája vót.
— Na, izéljetek meg g y o r s a n . . . — nem így mondta, rusnyábbul. — Oszt
eresszetek a nagy f r a n c b a . . . Na, izéljetek mán meg! — Még kapkodta is fel,
mint bikaingerlő táncba a spanyol Donna szokta a szoknyája szélit, jó libegősre, mintha a szélével parazsat szítna.
Nem tudta se Kovácsu ott, se Jonika, se a többi, mit vétett tulajdonképpen ez az asszony. Később az egyik megsúgta: letépte a plakátot:. „Látnálak kitömve, szertárba, Kárpátnak Vulturja!" És bevitte a suliba a plakátot, hogy a szertárba kitegye a kitömött sas mellé, mer iskolai takarítónő
volt ez. Na ezen bukott le.
— Te farok, engedj, te impotens farok! — itt meg azt kiabálta.
Aztán mikor mán pucér volt, Delán gumibotot nyomott a . . . a peckébe,5
na hogy mondjam. Még viccelődtek is: na ez is csak gumival engedi magát,
fél az édc-től, amit másképp igen titkolt a szeku: ez egészséges Románia!
5
Itt tulajdonképpen a csikló áz egész női nemi szerv helyett áll; résszel megnevezett egész, vagyis itt ad hoc s rögtönzött nyelvi (költői) alakzat, szinekdoché
élőbeszédben: épp itt és most.

14

És az asszony közbe sikítozva tovább szidta-átkozta a parancsnokot, az
meg tovább nyomkodta a gumibotját; na mindkettő emberére talált, egyik
se hagyta abba.
— Csúnya szókat használsz? — ezt kérdezte tőle az ales.
Űgyláccik, a csúnya szókra kényes vót a parancsnok, ezt látták mán
máskor is. Tulajdonképp Delán apja valahán falusi sertéskupec vót, vagy mi,
de ő paraszt származásúnak mondta magát. Optimiu Delán. Így hívták az
alest. Nem Szeptimiu, nem Ovidiu, hanem Optimiu, nem tudom, miért. Erre
jegyezte meg e g y rosszmájú magyar — sok ilyen van —, tán Ombodinak hítták, hogy „Jaj annak a népnek, amékbe még a derék fűszeres, a pék, a halsütő meg a borbély, de a földtúró prosztó is római hadvezérek, császárok
nevét viseli." Mintha náluk nem lett vón elég Árpád, Csaba, meg Atilla,
u g y i . . . Na szóval, tényleg vót olyan falu a környéken, hogy ott minden
negyediket Trájánnak hívtak, minden harmadikat Juliunak, ugyi, Trájánról
meg Juliusz Cézárról, de hát a franciáknál is van elég Oguszt, ilyesmi, hogy
Szajnát rekeszthecc vele. Így is mondták gúnyosan az ilyen falukra: római
láger, vagy latin rezervátul" 6 . A vének aszonták: ide tán császárokat száműztek v a l a h á n . . . azok keresztelték a népet, hogy a magjok ki ne vesszen.
Szóval a római birodalom rezervátumát akarta Csaus — állítólag ő török —
itt megépíteni. A kommonista római birodalmat. Hát az ales se adta lejjebb.
Na ez vót Optimiu Déléin.
— Gyere Jonika, segiccs! — szólt oda a hadnagynak az ales.
— Mánis hozom a v i z e t . . . — futott ki a vederrel Jonika a szomszéd
feljáróhoz. Mikor kiért, megtörölte verejtékes homlokát. Ügy hítták ők ezt a
módszert: o fellocsolás embersége. Mikor valamilyen ürüggyel kibújtak a parancs alól, nem kínoztak, hanem mingyár vízér tüsténkedtek, vagy nagy
lihegve buzgón szerszámokat h o z t a k . . . Mint a m ű t ő s ö k . . . elvégre mégse ők
operálnak, ők csak a szikét nyújtják. Hát nem övék a felelősség, ha a beteg
feldobja a talpát.
Delán Kovácsunak adta, aki kicsit férefordított fejjel kikapta a gumibotot, de azt mán többet nem „tunkolta", mer ők így monták, hanem rávágott a n ő sódarára, aki mán ájult is vót.
Jonika meg a másik pincelukba a csapnál eresztette a vizet, lassan, tartson minél tovább.
— Fel kell locsolni! Hun az a Jonika? — kérdezte Delán.
— Megyek utána! — kapott a szón Kovácsu.
Most mán ketten eresztették, még lassabban — a kettőhöz arányos lassúsággal — a vizet. Olyan prosztatás vénember-pisilősen. Alig csurrant-cseppent. Ó, húzni a munkát, megtanulta: itt az a világ. Aszonták: Űj Bizánc,
Csaus meg „balkángyöngye", mint valami óbor.
Ekkor nagy zajongással, lövöldözve valami forradalmárok törtek a Delánék pincéjébe.
Delánon kívül még vót ott három kis-szekus, azokat ott, helybe agyonlőtték . . . mert a lőfegyverük ezeknek le vót téve, ugyi, a kínzás miatt. Ingujjra, máskor trikóra vetkőztek, mint dagasztáskor a pékek.
Na ezeket mondom, lelőtték: az iskolai takarítónét, meg egy másik embert, akin látszott, hogy még éppeg szuszog — felvitték a lépcsőn. Delánt ki6

Rezervátum (rom).
15

hurcolták az udvarra. Ott szó nélkül — de így, ahogy mondom — felkötötték egy régimódi, ottfelejtett lámpaoszlopra, szóval nagyon fegyelmezetten.
Mint akik meg akarják mutatni a szekusoknak, mink nem káromoljuk közbe
az istent. Indultak tovább, de közülük egy, mintha csak megtetszett v ó n a
néki az alezredes nyelve, visszalépett, a bicsakkal levágott belőle egy fecnit,
aztán szinte akkurátusan egy zsebkendőbe t e t t e . . . Még gőzölgött a hidegb e . . . mint mikor a sülttökárus asszonyok örömmel fellibbentik a vászonkendőt a párolgó, parázs b é c s i t ö k r ü l . . .
Meglehet, hogy hadi szuvenírnek vitte, ezek közt is vannak szadista állatok. Hát zsákmánynak vagy mi. Valami jelezze, valami tanújel, ugyi, hogy
ők ott jártak és ezt és ezt csinálták. Különben ki hinne a sok hazudozó forradalmi Münkauzen 7 b á r ó n a k . . . Na ez vót a trófeája, mint Kárpát Vulturjának a sok aggancs, vagy a barna medve bőre . . . Pedig, ugyi, ez a másik
táborba tartozott. Ezt a jelenetet Jonika meg Kovácsu megdermedve a veder
mellett, a pince egy fentebbi kis ablakából lesték.
.
— Menni kell — mondta Kovácsu —, el kell innét szökni.
— Mi még nem öltünk e m b e r t . . . — ezt mondta Jonika.
— Míg megmagyarázod nékik, hogy mi csak kínoztunk, mán rég felkötöttek. Még statárium se lesz, csak l i n c s . . .
— Én épp vizet h o z t a m . . .
|
— Most épp...
a fellocsolás embersége, mi? Ne röhögtesd magad.
— De hát a Delán parancsára lett e l k ö v e t v e . . .
— Delán halott. A többi is. A takarítónő,. meg az a másik él. Felismerhetnek . . . — mondta Kovácsu, egészen izgatott vót.
— De mi tudjuk egymásról, hogy nem öltünk. Tanúk v a g y u n k . . . —
makacskodott Jonika és fehér vót az arca. — Ha maradunk, most mán ölni
kell, vagy minket ölnek! Most mán ide vagy oda kell állni, nem ússzuk meg.
Oda meg nem k e l l ü n k . . .
— Szökni kell, én jobbra, te balra . . . de ezér tuggyunk. e g y m á s r ó l . . . ha
valamék bajba kerülne . . . tanúskodjon . . .
CSAK AMÍG A LINCSELÉS
TART, ÉRTED? Aztán hazajövünk. A bíróságtól mi mán nem félünk!
— Akkor szökjünk együtt! — mondta Jonika. — Együtt kell s z ö k n i . . .
Te csábítottál ide a s z e k u h o z . . . , hogy nem tudtam a gyalogosoknál maradni!
— Vagy a gyárba a heggesztésnél inkább, mi? — dühöngött Kovácsu és
grabancán ragadta.
Na szóval, szó szót követett. Végül megegyeztek, hogy találkoznak a
város szélin, s onnan neki a határnak. Át Magyarországra. Mert ott Kovácsunak több rokona is vót, az első mingyán egy határszéli magyar kisközségbe. De előbb ki-ki hazamegy egy félórára az övéihez. Kovácsu nőtlen,
csak az anyja élt mán. Jonikának vót egy neje: Marióra, meg egy kisfia,
hároméves, a Petrika.
Még láttak az utcán is egy-egy plakátot a Kárpát Vulturjával. Na ez e g y
végzetes plakát vót. Helyi kezdeményezés! Első nap bocsátották ki, olyan lesz,
mint a ritka bélyeg eccer. Gyűjtő embereknek. Van ilyen a t ö r t é n e l e m b e . . .
Nem hiába firkálta össze a népség, meg letépte, lepisilte, uram bocsá, szarral
is bekenték a száját. A feleségének, Elenának is. ö vót a Vulturajká,
vagyishát Sas Naccsád.7

16

Münchhausen.

Mintha magyarul aszondanám bemutatkozva: Doktor Sas és Doktor Sasné. De ez mán egy másik plakát lenne, nem keverek szezont fazonnal.

4.
Kovácsut ismerték a granicsárok, hogyne ismerték vóna. Nagyon is jól.
Nem csak szerb, de magyar szökevényeket is hányszor hallgatott ki, mer
ugye az egy olyan megye, amék ezen felől Szerbiával meg magyarral is
határos. Hát, ahogy Delán monta: a Bánság két csecsbül szopja a revizionizmus tejit: Titóéktól meg Nagy Imrééktül is. Hát csuda, ha fellázadt?!
Nahát: ki szökevényeket hallgatott ki, itt most maga is szökevény lett,
itten...
— Körül kell nézzek a határon, nehogy a magyar katonatestvérek begyűjjenek, kihasználva a f e l f o r d u l á s t . . . — mondta izgatottan a határőr tisztnek, sebbel-lobbal megjelenve, miután Pécskánál a Maroson túlra került.
Mert — ahogy sejtem — valahol Nagylak és Battonya közt akart átmenni
Makó felé. A sűrű pontokat kikerülve.
A határőr tiszt, mivel mindig csengett a telefonja, az egyik kiskatonának szólt oda:
— Menj, segíts a főhadnagy elvtársnak.
S mán rohant is, mert megint csörgött a fekete vekker.
Űtközbe Kovácsu hiába monta többször is a katonának.
— Majd én elboldogulok, menjél csak vissza nyugottan, ott nagyobb
szükség lehet rád . . . veszélyes portya ám ez . . .
A kiskatona csak hallgatott, le-lemaradozva, de csak ment a nyomába.
— Azt mondtam, menjél nyugottan vissza.
— Hát a parancs . . . — nyögte ki amaz.
És csak ment tovább vele.
Kovácsu majdnem szétrobbant. Itt mán le kellett hasaljon, ami a kiskatonának egyből gyanús lett.
— Mér hasal le, a magyarok ösmernek minket.
— D e én civilbe vagyok — s köpködte a sarat, ami a szájába ment, mán
ettül is ingerült lett.
— Hát én itt vagyok maga m e l l e t t . . . — mondta ez az ifjú.
Kovácsu maga mellé rántotta a katonát.
— Nem érted? Meg kell figyelni őket, nehogy átdobják az embereiket.
A határ s é r t h e t e t l e n . . . de ezek most kihasználnák... Ezeknek Trianon óta,
Párizs óta Erdélyre fáj a foguk . . .
A kiskatona csak hallgatott.
— Mér hallgacc? Beszélj!
— Menjünk v i s s z a . . . — nyöszörögte. — Nehogy baj legyen. — Valamit
nagyon é r z e t t . . .
— Nem lehet! Meg kell figyelni őket. Hun a legjobb szökési pont, te biztos t u d o d . . . Az optimális szökési pont, hallod?
— Minek az? — nyögte a fiú, mert Kovácsu egyre jobban szorította a
karját. Egy kis tejfelesszájú, szőke majom vót ez, annya pendelyétül alig
gyütt el, a trafikba kell kűdeni az ilyet, bagóér, nem a h a t á r r a . . . na.
— Maga maraggyon, én v i s s z a m e g y e k . . . — hajtogatta a gyerek.
17

De Kovácsu arra gondolt, ez majd mindent elmond, és köröztetni fogják,
még odaát is.
Rábámult, majd azt mondta.
— Nem akarsz átszökni? Szökj át, m e g e n g e d e m . . . Mutasd meg az optimális p o n t o t . . . — hát mán csak ez érdekelte ekkor ezt az embert.
A kiskatona szeme olyan lett, mint a kutyáé a pecér hurokjába.
— Nem akarok én szökni, ne biztasson! — hát félt a beugratástul, ugyi,
és mán állt vóna is fel, de Kovácsu tisztán látta, így nem megy semmire.
Szóval megfogta a fiút, nyomta lefele, az meg az istennek se, csak fel,
mint aki kísérti a sorsot, nem engedelmeskedve Kovácsunak, aki azt morogta :
— Mutasd meg, te, mutasd m e g . . .
— Nem, n e m . . . — és állt vóna fel, megint csak fel, induljon vissza, és
Kovácsunak nem kellett mást tenni, mint a kezére hallgatni, nem is kellett
gondolkodni semmit. Tán le se tudta vóna fejteni saját ujját a kiskatona
nyakárul, mert tán görcsöt kapott rajta, ő legalábbis, mintha azt érezte vóna,
ahogy dulakodtak.
Mintha eggyé vált vóna a Kovácsu kezének, ujjának húsa-csontja a kiskatona nyakának csontjával-húsával, mintha összenőtt vóna, mint a sziámi
ikreké. Ügy mozgott Kovácsu, mint a dagasztó, a vállábul, a hátábul jobban
mondva, onnan ment ereje, súlya lefele, aminek nem parancsolt, mer a
fejébe nem vót semmi gondolat, semmi ész, csak akarat és pánik.
Na de a regényíró, úgyi, csak azt tudhattya, amit látott-hallott, kigondolt
vagy másoktul olvasott, meg még amennyit a maga lelkibül ösmer. Hát hogy
írja le, mi történt? Tán megengedi Isten, hogy elmongya, a gyilkos lelkibe
mi történt? Tán erőt ád hozzá?
Mer én nem hiszek abba, amit a regényírók csinálnak, ugyi, hogy hideg
hangon elmongyák, mintha boncolóorvosok vónának vagy rajzolók. Hát űk
nem emberek? Nem az ű lelkük üvegin át láttyák azt a dógot, mint egy
ablakon. Az ablak meg homályos, vagy még a tükör is, mer rálehel az ember, meg jár a gőz a fürdőbe, konyhába. A pára nem engedi, hogy tiszta
legyen az üveg, a tükör se. A lélek párája, ami száll, miközbe beszélünk.
A nyelvünk szava az üveg, s az csak párás lehet a szánalomtul mások meg
önmagunk iránt. Hát akkor csak kacérkodunk mink a közömbös rajzolással!
De hogy mi esett meg Kovácsu lelkibe akkor és ottan, csak gondolom,
mer csak gondolhatom.
Olyan lehetett ez, mint ahogy én jártam eccer kisgyerekkoromba. Azér
mán nagyobbacska vótam. Ettem. Rágtam egy húsos hosszukó szalonnaszeletet, s közbe mán kezdtem is nyelni, mán rágás közbe. A nyelésem, a nyálam húzta vóna befelé a gigámba, a gyomromba, a rágás meg tartotta vóna
vissza a számba. Mondom, mán negyedét, tán felét is lenyeltem a szeletnek,
s a többi meg a fogam közt vót. Na de a mócsingos szalonnadarabot nem
tuttam elharapni, hogy kettőbe nyeljem le. Egybe meg nem ment. Nagyon
megijedtem, hogy megfulladok, ettül mégjobban elszorult a torkom, és még
erősebb lett nyelés, az erőlködés... Ez vót az a nagy helyzet, ugyi, mikor
se köpni, se nyelni. Se elharapni s lenyelni, se kiköpni nem tudtam a szalonnát. És akkor ijedtembe nagyon hosszúnak, sokkal hosszabbnak képzeltem
azt a szeletet, mint amilyen a valóságba vót, mintha lett vóna tán egy félméter is, gondolatba...
Akkor anyám látta, hogy csorog a könnyem, ökren18
9

dezek, s ujjával bényúlt, szétfeszítve állkapcámat és kirántotta a szalonnát.
Én meg okádtam. Csak akkor láttam: milyen kicsinyke szalonnadarab!
Ezen múlt, ezen a picinkén minden, akár egy halszálkán az élet.
Anyám a véres ujját csak áztatta, mer tán megharaptam vagy megsértettem fogammal, és közbe a másik kezével fejemet simogatta, nyugodjak
meg.
Tán Kovácsu is így járt, mint én a szalonnával, mer nem hinném, hogy
akarta!
Hátábul erőlködött, mondom, mint a pékek, mán csak a tehetetlenség
súlya is vitte, csak a keze akart mán valamit, csak a keze, az u j j a i . . . Ritmusba vót, mint a hajnali pékek a teknő felett, ahogy sokszor látta, mikor
télen kora reggel ment az iskolába, s elhaladt kirakatuk előtt. Dagasztottak
akkor a pékek . . . tán másodszorra, mer sült a legelső k e n y é r . . .
De Kovácsunak nem vót kicsoda kivegye szájábul a szalonnát. Nem tudta
elharapni se. Kiköpni se. Hát le kellett nyelni egészbe, még felsértette torkát
a nyelés, az érdes szalonna-hús.
Ott fekütt a kiskatona meredten.
S akkor arra gondolt, tán ki is nyögte: begörcsölt az ujjam. Tán igaz vót
vagy csak védekezésből monta? De hát nem hallotta s e n k i . . . Vagy tán
istennek mondta?
Te jó egy atyaúristen! Mit tettél, Kovácsu?
Mikor kicsit magához tért, meglátta, egy fehér valami lóg ki a kiskatona
zsebébül. Egy levélboríték, címzéssel: „Szoldatuluj 8 Zoltán Kovács". 8
Tán az anyja, apja írta, a kedvese . . . Na egy névrokoni
Na erre Kovácsu nem azt gondolta magába, hogy „Uramisten, ez is magyar vót", hanem
azt: „Hálistennek, magyar vót, csak magyar." Mer ugyi, akkor nincs nacionálizmus vádja, akkor könnyebb a dolog. Mer hát keressük a csirkumsztáncát,9 még a bűn előtt, közbe és után, ugyi, s tán még születés előtt is, anyánk
hasába. Eztet még az bolond Ombodi doktor is monta, ott az ideg- és elmén.
Eccer még elsuttogta Kovácsu, hogy:
— Az utósó pillanatba, az úristenit a fejemnek, az utósó pillanatba . . . —
Ez alatt aztat értette, hogy eddig megmenekült az emberöléstől és ímé mostan megfojtott egy valakit. Min'ha csak Isten rendelése lett vóna. Ö nem
kapta olcsón a szökést, mint sokan mások ebbe a kurva mindenségbe.
Nahát lehet, ilyen beteg lelke vót ennek a Kovácsunak, ugyi, nem mint
Jonikának, tán örökölte magyar annyátul, valakitül, mer ugyi, a génekbe
meg van írva minden mán jóelőre, mint a Szent írásba.
Ezt tette hát ez a Bendegúz, aki a magyar himnuszba is benne vót s tán
ű nem is vagy alig tudott rulla. Hásze alig járt az magyar oskolába s ott
különbé se tanulta a himnuszt. Legalább nem fájt a feje.
Na szóval: megnézte még egyszer kutyafuttába, meghótt-e tényleg, de
ezt mán úgy, mint aki praktizál, mán abbahagyta a lelkifurdalást és szedte a
sátorfát hát g y o r s a n . . . Persze a magyar orgánoknál 10 odaát nem jelentkezett, nehogy túl sokat faggassák, s nehogy mán köröznék a románok. Így a
falusi rokont is kikerülte.
Egyenesen Pestnek indult akkor.
8
9

Honvédnak (rom.).
Circumstanja atenunanta — enyhítő körülmény (rom.).
Szerveknél (rom.).
19

5.

Egy hosszú, nagyon hosszú tanterembe ment Jonika. A padsorok rendbe,
mint a vetés egy határtalan határba. Csak épp madárhang n e m vót felette az
égen, mert az a mennyezet vót, ám a falon, kétódalt madárkák képe: rajzok
latin névvel. És t é r k é p e k . . . Nagy Románia. ¡. olyan hosszú fal vót, h o g y a
térképek egymás mellett, és a madarak képe is e határos határtalanba nyúltak. Csak ment, ment előre Jonika, olyan dobogó kíméletlen csizmával, mint
ama buldózeresek egykor, akiket aztán viszont láthatott abba a diliházba.
Hiába szedte egyre gyorsabban a lábát, a padok, az üres padok, mintha nem
fogytak, hanem mintha egyre szaporodtak vóna. És mintha a dózer motorjának hangja is hallatszott vóna. Recsegtek a padok. „Az iskolánkat ne!" —
hallott egy hangot valahonnan magyarul. De aztán kitisztult minden. Ismét
az üres, iszonytatóan üres padsorok. „Egy kihalt nép i s k o l á i . . . — súgta babonásan egy hang megintcsak valahonnan. Erre Jonika a hang irányába ment
dühödten, fogait is csikorgatva. És mintha csuda t ö r t é n t . . . A padsorok kezdtek fogyadozni: látszott a Vég. A legutolsó padban vacogva, dideregve az
iskola igazgatója ült, ajka lila vót, mint az első tavaszi ibolyák. Még szinte
hallottad, ahogy a cigánylányok kiabálják Bukarest szívébe egy s a r k o n . . .
egy régi-régi villanyóra alatt.
— Vijarele! Vióletele! Vióletele!" — és elnyújtva mondták, egyre mondták, egészen vékony hangon, szinte sivítozva, mintha kéjmámorba panaszkodnának valami űket ért erőszakrul, mintha épp valaki kanolná űket, de űk jiem
is akarják, de akarják is, fele-fele, mer még ráadásul a violenca, ugyi, románul erőszakot j e l e n t . . . Mintha minden virágárus lány kiabálása megannyi
szerelmi kiáltozás lenne az utcasarkokon, mint egy kőerdőbe a cifra-réklis
madaraknál. Itt a csatornák mellett, a kapualjakba, hogy visszaverje az öblös
kapuk mélye, s a lépcsőkön megálljon e hangra egy gyerek, kezében brinzás 12
lapótyával, prelátás 13 ócska kabátba, megállna ott a lépcsők tetején vagy alján
— titkokat szimatolva.
Vót lány, aki kosarából úgy kínálta virágját, hogy azt szinte az öliben
tartotta, és mintha az ölit is előre nyomta vón kínálólag, de ha n e m vettél,
vissza is húzta d a c o l ó l a g . . . , vót aki csak ment utánad, nem hagyta magát
l e v a k a r n i . . . Egyre jobban hozzád tapadt, mintha csak hozzád is tartozna,
belé is karolhattál volna. Ha megnyerte, hadd vigye. Tán úgy dörzsölődött
hozzád, mint egy-egy borbélylány vagy fodrászlány, aki inkább ártatlanul
érinti hozzád térgyit, míg hajszálad esője hull, de ez a túl sok ártatlanság, ez
a túl sok érzéketlenség átvillanyozik rajtad: hátha nem is ártatlan
semmi
ebbe a teremtésbe!
Hátha nem szakmai bivalybűr van rajta, mint mikor a
nővér gyün a kacsával s aszongya a kórházba: na tata, ide azt a núdlit! Oszt
nem szégyelli a magatehetetlen vénnel, akár egy fejőnő se az istállóba, mer
neki ez az egy darab mócsing vagy ín vagy húsgombóc, még annyi se, mintha
poshatt csorbába 14 lenne. Szakmai fakép a pofája, szakmai szaruréteg nőtt a
bőrön meg a lelkeken, a s z a v a k b a n . . . De hátha mégse, h á t h a . . . Hun az a
habkő, hogy levakarja, már alatta sajog a bűr!
11
12

Ibolyát! (Tkp. ibolyákat; rom.)
Túrós (rom.).
Ponyva (rom.) — itt nyilván viharkabátfélét jelent.
Török, görög, orosz, román etc. étel, zöldséggel savanyított leves, néha hússal (török eredetű szó).
'

20

13
14

Na ez a lila szín, ez a lila az ajkán a direktornak eztet az emléket mind
behozta Jonikának, én úgy gondolom itt s most. '
Jonika pedig akkor s ott szekus uniformisba megállt előtte.
— Direktor elvtárs . . .
Nem is kellett többet mondani, a szerencsétlen kopaszodó ember, ki mindig verejtékezett, kövér arcrul kövér cseppekkel, ő magátul nyögte mán, mint
egy siralmas, eminens tanuló . . .
— Én n e m . . . h a n e m . . . — de Jonika nem hagyta, hogy ő legyen ama
vízfolyás, aki hazudik.
— Ki tépte le, ki?
— Én nem . . . hanem az a . . .
— Szóval kicsoda? — most se hagyta Jonika befejezni, hanem hangja
egyre csattanósabb, ijesztgetőbb lett. Ne kertejjünk: félelmetes, na.
Ombodi monta így: ezek a pasik olyanok, akik ha letépnék zászlójukat, azt
a piros-sárga-kéket, az embert, aki lerántotta, éppúgy tépnék széjjel, foszlányokra . . . ez az ifjú nép... na most Jonika ilyen arccal járta körül a embert,
ki, mint a kocsonya, úgy remegett ebbe a véghetetlen tálba.
EZEKNEK KELL A VÉR-KVANTUM — mondta Ombodi mindig jósolva,
egy egész népre értve, de ebbe nagyot
hazudott.
— Ha nem adnak a kezükbe szekust, párttitkárt, a magyarokat fogják
ölni, mert ami felhalmozódott bennük, a düh, azt ki kell tombolni, addig nem
nyugszanak le .. . ERET KELL VÁGNI. És akkor meg inkább a kisebbségen
vágják az eret. A vérszomjasok nem az övéik vérével csillapíttyák szomjúhozásukat. Mer ez olyan érzést adna nékik, mintha vérfertőzést követtek vóna
e l . . . Anyjukkal, apjukkal, fivérükkel, nővérükkel ágyban. Az „övéket ölni":
mintha incesztus vóna, isten ellen vétek, hát inkább a gyűlölt idegent ölik. ..
akit meg is gyaláznak, mint az idegen nőket. .. Az idegen katona győzelmén
a korona, a habos taréj a szerelem: az ágybéli erőszak . . . — mondta ez a
doktor a zsoldosokrul mindig, akár kicsoda zsebrák is lett vóna.
Csak akkor nyugszanak meg, ha VÉRT LÁTNAK, csak akkor, mer nem
vót más törvény, amék őket kifárassza a büntetéssel, amék őket lehűtse félelemmel. Nem ontották saját vérüket még eleget. Ombodi azt is mondta: a
szekust s a bolsit megmenti, hogy a gyűlölet energiája a magyarok felé árad,
nem feléjük. De még a pesti komcsiknak is szerencséjük, hogy a nép az erdélyiek sorsával van elfoglalva!
Na ilyeneket jósolt. Mindegy mi gyütt be azóta, mi nem ütött be, az biztos, hogy hazudott, mer: nem ilyenek
vagyunk.
Én csak eztet az egy érvet tudom: nem ilyenek vagyunk. Csak ezt az állítást. Aki hiszi hiszi, aki nem — nem.
Hát semmiféle vér-kvantum, vér-fejadag nem kell a forradalomba, meg a
háborúkba, változások idején .. . nem . . . nem!
Ha nem is tudnám megmondani, miért nem.
Na: szóval Jonika nagyon vérszomjasan járta körül ezt a kövérkés embert, aki mindig megdézsmálta a tanulók konyháját, az internátusba, mer
onnét élt s ezt tutta is a szeku, és zsarolta is véle, ez meg befújt mindenkit,
csak nézzék néki el a korrupciót. Minden magyar tanárt feladott ez. De a román nem ilyen...
Ez megint csak vadhajtás, azt mondom! Fattyú-bütyök a
fán, az egészséges nagy fa ágán-törzsén. Daganat, mint a Káncser.15
15

Cancer (lat.) — rák)
21

Jonika kigombolta kicsit a zubbonyát.
— Szóval? — és még hüvelykujját is beleakasztotta a kabátjába, a gomb
mellé, ahogy látta valami képen. Ki festette azt s mikor? A jó isten a megmondhatója. Vagy tán valami albumba vót, amit tiszti vizsgakor kapott?
Emlékbe?
Végre kinyöghette a hájas direktor.
— A szertárba... a magyar takarítóné... a szertárba... az tépte le a
plakátot... az . . .
— Gyerünk! — kiáltotta Jonika. — Gyerünk!
És máris siettek végig a hosszú folyosókon, ez, mint egy labarint, és köröskörül mindenütt tablók. LA REVEDERE és utána az évszám, hogy mikor lesz
a boldog viszontlátás. Az első érettségi találkozó . . .
Jonika hirtelen, mint egy nagyúr, oly szeszélyes ötlettel megállt az egyik
tabló előtt, mint aki azt mondja: én ítélek nagy menetelésről és a hosszú pihenőkről...
A direktor ijetten cövekelt le. Mibe fog ez most belekötni? Jonika meg diadalmasan bökött a fényképekre, améken tejfelesszájú fiúk, lányok mosolyogtak bátor öntudattal a jövőbe nézőn az inkább lesütött fejű
tanárok k ö z ö t t . . . Micsoda különbség, látták már? A diákok s a tanárok képei
a tablón? Egy éber szemű diák azt mondhatná ezekre: hát én is ilyen rosszarcú leszek vajon? Vagy épp ilyen viharvert dalia? Érdemes-é koptatni a
könyvet és padot?
Jonika mutatója triumfálva a levegőbe szúrt:
— Na majd ezek is hencegni fognak, ki mire vitte az elmúlt esztendők
a l a t t . . . — s gúnyosmód elhúzta a száját. — Utálom az érettségi találkozókat.
Gyűlölöm!
— Megértem . . . megértem . . . — nyögte a kövér igazgató, hogy lojális
legyen, mint egy friss tehénlepény a csizmatalp alatt. Engedékeny és szertefröccsenő.
Jonika folytatta:
— Eccer pincérnek őtözve tíz órát kellett nékem talpalni tiszt létemre,
hogy egy ürgét megfigyejjek, egy diplomatát, akinek érettségi találkozója
v ó t . . . — de tegyük hozzá: igaz, hogy nem diplomata vót, hanem csak vállalati főkönyvelő, de hát a megfigyelő rangja is nő a megfigyelttel, ugyi, így
hát ezt mondta, és nagyot köpött a tabló felé. A direktor meg elfordította a
fejét szemérmesen, mint a gyáva apa, mikor a zsoldosvezér épp szobára hurcolja a lányát. Tanári büszkeség, méltóság elúszott mán az évek meggátolt
folyóin. Nevetni kellett néki is, ha szekusok, potentátok lecikizték a profeszszorokat. Mer, ugyi, lenézték a szekusok őket, éppúgy libapásztorivadéknak
tartották a sok pedagógust, mintha űk meg csupa dák hercegfik lettek
vóna...
Na Jonikáék indultak a folyosón tovább.
A nagy szertár ajtaja előtt megálltak. Jonika éppúgy, mint a filmekbe,
megfogta pisztolyát, kibiztosította,
ódalra állt, a kilincset lenyomva bérúgta
az ajtót.
Bent nem vót senki. Csak a szertár közepén egy felmosórongy állt ott
szerpentinesen, és egy veder víz jelezte, hogy a nő kiment valahová.
— Csak egy p e r c r e . . . — az ember szinte hallja az ilyenek védekező
hangját, pedig ezt az illetőt még sose látta, mégis ki tuggya találni, ahogy
mondja a szöveget, nyomja azt a sódert.
Meglökte az igazgatót, az menjen előre. Tán maga se tudta, de hajdani
22

direktorának a lelencbe, annak adott mostan vissza mindent azáltal, hogy
megalázta eztet. Az egy Anton nevezetű vót. Oblemocsok tróger.
Mentek előre a kitömött állatok s mindenféle szerkentyűk között, mer
együtt vót itt az egész földrajzi, anatómiai, természetrajzi, fizikai, kémiai
szertár, mer kevés vót a tanterem. Egy csontváz állta úttyukat hirtelen, mint
egy öreg fa egy kis pázsiton az erdőbe. Jonika még meghőkölt bele. A direktor lelkébe tán pislákolt valami elégtétel: na ez is megretten valamitül, ami
néki meg se kottyan. Ahogy a különbé gyáva orvos élvezi a vad katonák ökrendezéseit, akik látták, amint könyökig lötybölnek űk, a doktorok a v é r b e . . .
Mikor mán elfoglalták a klinikát. így vót 45-be is a ruszkik i d e j é n . . . Ombodi
aszonta: amikor a párfőmös román kapitány begyütt a kórházba nagy hangosan parancsolgatva, ő direkt élvezte, hogy az megretten, mikor ő egy repeszt kioperált egy suhanc c o m b j á b u l . . . A nagyhangú kapitány kitámolygott. Esendő hát a hős is. Hurrá! Győzött a doki.
Ezt is lehűtötte a VÉR. Améknek néha vasszaga van, mint a savanyú
késnek.
Na ilyen elégtételek, vigaszok vannak a mi kis é l e t ü n k b e . . . — motyogta
Ombodi, akirül senki se tutta, hány éves, jobban titkolta, mint a vidéki primadonnák a Víg özvegy 16 idején.
Na törtek a szertár dzsungelén át, mer vót itt zsúfoltság — a fal felé a
direktor s Jonika. Igen, ott vót egy talapzaton, egy papírból készült sziklautánzaton egy szirti sas kitömve. És mellette a falon odarajzszegezve egy
tépett plakát, rajta felirat: VULTURUL KÁRPÁCILOR. És mint pedzettem
az elején, ez nem vót más a plakátokon, mint a Kondukátor. A vezető. Csaus.
Ezt tépte le az utcán a nő s hozta ide, mint valami ő r ü l t . . . Tán a diákokra
akarta kenni, hogy legyen felhajtás. Isten tuggya! Provokáció? Ügy gondolta
tán: hadd fingassák csak meg a diákságot, lázaggyanak fel. Vagy tán gyűlölte
őket e nő v a l a m i é r . . . mer sokat kellett dógozni? Vagy valamék pimaszkodott v é l e . . . tán meg is izélte egy érettségiző? Vagy éppen, hogy nem akarta?
Ezt tán sose tuggyuk meg ától cettig. Mostan kintrül vízrotyogás hallszott.
Lehúzták valahun a vizet, majd léptek csattogtak, papucsos léptek a folyosón. Ők ketten a sas „sziklájához" lapultak. Belépett a takarítóné, szoknyáját
felkötötte, s mosni kezdte a padlót. Jonika még nézte is az elég formás fenek i t . . . valami ormótlan pamutbugyi vót rajta, mintha egy kincstári mosóné
lett vóna. Vagy a l e l e n c h á z b u l . . . Jonikának e bugyogótul egybül ismerős
lett itt minden .. . Helyére került a világ. De maga is zavarba jött a saját
bámulásátul s nehogy a direktor elcsípje eztet a villanásnyi vágyakozást, emléket, a szemibe az ő gyengeségét, annál harciasabban rohant előre.
— Állj fel! — és felrángatta a máris sikoltozó asszonyt, aki rémülten
kitépte magát a tiszt kezébül s rohant a folyosóra. Csak úgy visszhangzott a
régi magyar iskola, améket most tán Emineszkunak 17 hittak. De ez nem biztos. Hát mi biztos itten, mán még a halál s e . . . Látták a sok dózert a temetőkbe . . .
— Menjen utánna az istenit, fusson, mert szétrúgom! — lökte meg a
kövér direktort, aki fújtatva, s amennyire tudott, eszeveszetten lendült a nő
nyomába.
16
17

Neves operett (Lehár Ferenc; Franz Lehár).
Mihai Eminescu, a románok nemzeti költője, a legnagyobb
poétájuk.

romantikus

23

— Álljon meg, álljon meg! — szinte könyörgő vót a hangja.
Jonika közbe lefotózta a szirti sast és mellette a plakátot, mint korpusz
deliktit. 18 Hát világos. Ez a repedt kurva azt kívánja: ugyanígy legyen kitömve a szertárba a Kondukátor is. De ezt még ő, Jonika se merte volna
így megfogalmazni. Ezért kellett a fénykép. Lássa, akinek szeme .van. Ki-ki
maga vonja le a konklúziót. Itt a bizonyíték.
Lassú léptek közeledtek. Jött vissza az igazgató, alig tudott szólni, kifutotta, még a lelkit is.
— Eltűnt... elfutott...
— Az i s t e n i t . . . — és Jonika két istenes pofont kent le jobbról és balról
a direktornak. — Ezt azér, mer nem jelentette idejébe. Sebaj! Elkapjuk. Gyerünk! — és ráfogta a pisztolyt.
A kövér, mán idősödő ember arcán folyt a könny, így ereszkedett térdre
Jonika előtt.
— Ne vigyen így, megláthat valamék bentlakó diák . . . — mondta, mer
estére járt.
— A tekintélyed félted, ami nincsen, patkány! — kiáltott Jonika.
— Vagy a pedellus . . . m e g l á t . . . az éngem u t á l . . .
Jonika azonba jól meglökte, szedje a lábát. Na így haladtak a folyosón a
tablók alatt, ahun elég sokról éppeg az igazgató bámult a világba szinte gőgösen.
. Látta Jonika a pedellus és pedellusné arcát, amint a nájlonfüggöny mögül
kikandikáltak ijedten és mégis kárörömmel. A függöny a hópelyhek rajzát
mutatta, de mintha nagyítón á t . . .
Hirtelen Jonika felugrott álmából. A pesti munkásszálló ágyán.
A pedellusék arca helyett vagy három ijesztően borostás szomszéd bámult
a pofájába.
— Mi van románkám, rosszakat álmodunk, rosszakat álmodunk?
— Hát még ha értettük vóna a s z ö v e g i t . . . — mondta kajánul az egyik.
A másik meg:
— Mesélte egy erdélyi menekült, egy D u n a d e l t á s 1 9 . . . ott is a rabok
álmukba nyelveken
beszéltek...
még az ötvenes évek derekán. Hát nem?
A anya a gyerekihez anyanyelven szól. A lány, ha megkúrják, anyanyelvén
annyát k i á l t o z z a . . . Én mán m e g f i g y e l t e m . . . hát akkor mit akarnak ezek a
szemetek? Ez a legmélyebb ösztönbe v a n . . . . — így ez a nacionalista, legalábbis hazafias
csöves.
Jonika felkászálódott. Reggel vót. I g e n . . . később elfogták mások a takarítónőt. S akkor jött a pince, a temesvári pince. És ő kiment a vederrel. Épp,
mint a takarítóné, ahogy a veder mellé állt, a k k o r . . . A fellocsolás embersége . . . igen, igen . . .
Meg kell lelnie Kovácsut! Most mán meg kell lelnie! Elő a főd alól is.
Addig lesi, amíg meg nem láttya, le fogja szólítani, mint egy hőgyet. Amihez
nem lett vóna mersze.

18
19

24

Bűnjel, bűntárgy (lat.).
Utalás az egykori kényszermunkatelepek hírhedt helyére

(Duna deltája).

PETRŐCZI ÉVA

Prózai-verses ünneprontás
1989. június 16-án, a Iiősök terén, órákon át magam előtt láttam
valakit,
aki ott sem volt. Egy ismeretlen,
vízfejű kislányt, akivel ez év
májusában,
Szegeden,
a gyermekklinika
előtt találkoztam.
A gyerek
homlokát-koponyáját iszonyú
forradások
hálózták
be, meggyötöri,
még mindig
óriási
fejét, vérben forgó, merev-kék
üveggolyó-szemét
ropogós
lepkefőkötővel
próbálták
ellensúlyozni
a szülők — legalább a vasárnapi
kimenő
röpke
perceire. Apja úgy beszélt hozzá, mintha „igazi" hétvégi sétára
indulnának .. . Aki érti, úgyis megérti,
miért éppen ő kísértett,
ott, a gyász és
öröm forgatagában.
Aki meg nem, annak úgyis hiába magyaráznám.
Vagy
talán versben?
Mint az az apja
rövidke
sétára
lebbent,
heges
homlokú,
lepkefőkötő-álcás
olyan most még
e
nemzet.
Isten, ne add,
ne tedd,
ne engedd
címerrajzunkká
kövülni
ezt a látomást.

karján

gyermek,

.

Ezékiel könyvére, No. II.
„Mint a rókák a romok közt,
olyanokká lettek prófétáid,
óh, Izrael."
(Ezékiel

3:14)

Megértem,
idegen,
hogy utálkozva
botorkálsz,
itt, e romok
közt,
ahová gyűltön
gyűlnek
a rókák,
hogy még a zúzott kő
szánalmas, szürke porát is
25

rekedt
csaholással
maguk közt
újra
felosszák.
Próféta, én? — Dehogy.
Csak halk igéket
próbálgatok.

KUSZTOS ENDRE G R A F I K Á J A

BOGDÁN LÁSZLÓ

A létra és a kutyák
„... milyen jólesően és
fölszabadultan szereti barátait az ember, ha
egyedül van." (Kenneth Koch)
tegnap éjjel1 kétágú létrát cipeltem át a városon
a madárijesztő2
mint mostanában
mindég
nyomomban
caplatott
nyakamban
éreztem savanyó
leheletét
savanyóbb
volt mint a sör a feketetói
vásáron
féltem,3
a kutyák is ott somfordáltak
nyomunkban
a madárijesztő
nyomában
de az is lehet két madárijesztő
volt
kettő-három
és jóval több
kutya
a kutyák
ugatták
nyöszörögtek
hörögtek
vicsorogták
rám a létrára a holdra4
a múltra5
víziókra6
ugattak csak
ugatták
a holtak
felvonultak,7
indult a
kísértethajó8
na jó na jó na jó
jöttek megint a holtak9
mindenkit
megugatták10
hörögtek
vicsorogtak11
a lettek és a voltak12
bohócnak és
koboldnak13
álltak és
besúgónak
vagy önjelölt
súgónak13
a lett
mesterlövészek16
sorakoztak
elértek
a régi
képzelgések"
félszelc és
rettegések18
így egyszerűen:
félek19
vacog bennem a lélek20
„jópofa" — mondhatta
volna attila21 nyolcvan
tavaszán
akkoriban
filmezhetett
le engem és gombócot a református
vártemplom
melletti
réten egy olyan ember kellett a
diplomafilmjébe
aki — mint én is ugye? — vidéken él a világfalu
szélén22
de azért európai (európában
él vidéken)
és föllendíti
a
környezetét23
lebírja a visszahúzó
erőket2i
mert egyfolytában
fújja a magáét25 akár Creanga
meséjének
nevezetes
hőse a kását mégis kijét fújjam a tiédet?26
kérdeztem
én nyeglén magam sem hagyva el27 hiszen
attilának
27

a filmjéhez mégiscsak
nem hagyja el magát

egy olyan valaki
— és pulikutyáját

kellett aki
— aki csorba

béla

újvidéki
[költőtársunk2'

szellemes meghatározása
szerint — a filmen
legjobb
tudomásom szerint el is hangzott ha ugyan elkészült
valaha
is az a diplomafilm?
— „pluralista ugyan de nem
mindenevő"23
persze attila a ravasz azért jókat derülhetett
rajtam
aminthogy
én is jókat derültem
rajta30
néha egymás szemébe is röhögtünk egymást
röhögtük
ohne érzékenység!
ezt persze nem tudom}'1 nem is
tudhatom
amikor egyik közös ismerősünkkel
sokat
sejtetően
összenéztek
s ő elmondotta
hogy igen-igen a vidéki
kultúrigazgatókat
pontosan úgy képzeli el ahogy
engem
(nagydarab és a bárgyúságig jóindulatú)
azért
valamifajta
düh hasonlatosan a harci kakasok
gőgjéhez
mégiscsak motoszkálni
kezdett bennem de azután32
ennek is vége lett és nemcsak ennek hiszen
ezután
én nézhettem
össze cinkosán közös
ismerősünkkel33
barátunkkal
költőtársunkkál
(sőt ő volt a költő!)
kritikusunkkal34
titkaink tudójával s
elmondhattam
hogy én viszont a vidéki hotelportásokat
képzelem
el úgy
(olyanformán)
mint ő igen-igen egészen olyannak
képzelem
sovány és természetesen
mozgékony
plusz állandóan
beszél
nyilván mert sokat tud és önzetlenül meg akarja
osztani
a többiekkel
igen van ilyen és sejteti azt is, hogy
benne van a dolgoknak hogyismondjam
a kellős közepében 3 5
36
a damjanich utcai kutyás házban
négy évvel
később37
felelevenítettük
mindezeket
és jókat röhögtünk
egymáson
és magunkon jópofa nem? kérdezte attila és én az álnok
ebben is egyetértettem
vele az elején mindenben 3 8
mert hol is voltak akkor a régi diplomafilmek
diplomaták
diplomák
eljött az idő teljessége, amit viszont én jósoltam meg neki
,
kritikámban30
az otthon újrateremtése 40 igen
vári a dé utcában
tizenkét kutyás
házban
tegnapban és a mában
szórt
hazátlanságban
szájprémig
lenedákban
és tört
elégiákban41
készülődik42
hogy MIRE azt ugyan akkor még nem tudtam
meg43
részleteket
viszont hallhattam a mester behízelgő
hangján44
saját felolvasásában
a befalazott török című készülő
regényéből
de ez már persze azután volt hogy úgy
nagyjából45
kitakarítottuk
a kétszintes
mamut lakás egyik szobáját a
szakemberek
különben — adalék a város benső életviteléhez
—
nyolcvanezerért vállalták volna ebből bárki olvasó és
kritikus
képet alkothat körülbelül a lakáé nagyságáról, és az évek
évtizedek során felhalmozódó
koszról hiába ahol
tizenkét kutya él hosszú ideig el lehet képzelni mi v a n
28

a műterem
ablakait az ostrom után pucolhatták
utoljára
de lehet hogy akkor sem pucolták
hanem új
ablakszemekkel
helyettesítették
a kitörött
régieket
amelyek
ugye a
légnyomás
következtében
egyszerűen
kitörtek
nos ebben a műteremben
nyugodtan
rendezhették
volna az
országos asztalteniszbajnokság
döntőit is farkas
mihály
egész alakos lovasszobráról
készülő
képet's
csodálhatták
volna meg az izgatott versenyzők
szervák
és
horribile dictu leütések''7 közepette
ahogyan mi is
megcsodáltuk
én mint tudós de vidéken élő s ezért
visszataszítóan
törekvő kultúrigazgató
ő mint egy
lendületes
feljövőben
lévő vidám vidéki hotelportás
utána48
igen mindezek
után attila megvilágította
számomra
— aki az lehettem volna aki már nem lehetek s mindez
már valószínűleg
csak az én hibám''9 vagy mégis a
társadalomé?
azaz kenjünk mindent az államra50 — hogy
milyen
összefüggések
vannak a damjanich
utcai ház
műtermének
farkas mihály egyébként
nem is létező egész
alakos
lovasszobráról
készülő igenis létező és
monumentális
festmény
valamint
az állandóan
berregő telefonil
között
EZEKRŐL
KÉSŐBB'1 most még nem tartunk
itt
most még a damjanich
utcai mamut lakás előtt
tartunk
mindenesetre
kitartunk
ottan állunk az utcán és
barátunkat53
várjuk aki piáért ugrott le az
önkiszolgálóba
de pillanatokon
belül megjelenik
és akkor54
de akkor sem volt világos hogy mit is kerestem
én
kétágú létrával a vállamon
az utcákon
éjszaka
hátán létrával
átoson
a félig alvó
városon55
aztán felállítja a létrát
zsebébe tesz két
téglát50
hogy el ne vigye a huzat57
hogy találja meg az utat58
és nekifog kifesteni
a jövőt
zöldre pirosra
hupikékre39
satöbbi®

Az uralgó lábjegyzet
„...egy
veres hajú ifjú tudósjelölt keményen felelősségre vonta Pándi Pált,
azért, mert írásaiban nem használ lábjegyzeteket. Tudománybeli
fogyatékosságként jellemezte ezt a hiányt. Pándi Pál
elsápadt erre a feltételezésre..
Következő
recenziója, noha ez nem volt szokás, lábjegyzettel jelent meg ..."
(Wéber Antal)
1. Vagy húsz éve délután? Mit tudom én?
2. Egy vidéki (kelet-közép-európai) félrecsapott acélsisakú madárijesztő.
29

3. Miért? Mikor nem? Amikor írtam — amikor írok! — nem félek!? Mi ez? Fetisizmus? Az írás határtalan erejébe vetett végtelen bizalom? Infantilizmus?
Szórakozottság ?
4. A holdra is. Igen. S akkor én ismét félni kezdtem. Mert nem írtam. Nem lehet
írni is és félni is egyszerre. Inni kell és emlékezni bizonyos képekre, amelyek
bennük éltek — mondotta egyszer a vadász.
5. Elő kell bányászni magunkból. Bizony.
6. Lásd a kezdő képet: engem, létrával a vállamon a sötét (félsötét) városban. Ez
egy élő (konkrét) vízió.
7. Legelöl egy püspök jött hatalmas kereszttel. Mögötte kurvák, egy zsidó kabbalista, két belügyes ezredes s a menetet barátaim zárták le.
8. Csiki versében indult el, azóta is jön-megy az erdélyi felségvizeken. Én is utaztam már rajta. Te is. Ki nem?!?
9. A püspök, az ezredesek, a kurvák s végül barátaim. Mindenki itt volt, kivéve
azokat, akik nem lehettek itt, mert élnek. (Meddig?)
10. Nana! Mindenkit azért nem veszünk be!
11. Nyilván a kutyák s nem halott barátaink.
12. Minden megvolt, akár egy gömbben. Sértetlenül. És összeért. Csakúgy szikráztak a felismerések. Ezekről másutt.
13. Pici légis lények. A valóság felett lebegnek öt centivel, hónuk alatt gordonka,
Időnként játszanak is, részleteket a holdfényszonátából.
14. Szóval felvételüket kérték.
15. Költői túlzás. Kit súgtak volna be, kinek, hol és miért?
16. Történetüket egyszer majd még megírom.
17. És a vadonatújak is. Bizony.
18. Ezoterikusnak tűnő részlettel tudom megvilágosítani, melynek magyarázata roppant egyszerű: a városi takarítóhálózatnál tevékenykedő utcaseprők — megannyi derék cigányember —, egy kisebb, de lelkes csoport, tizenheten, mint a
hírhedett lett mesterlövészek, egyszer egy éjszaka, valamikor a hatvanas évek
végén vagy a hetvenesek elején — négykézlábra ereszkedve valóban megugattak minket Attilával, amikor lélegzet-visszafojtva, behúzott nyakkal osontunk
át a félig éber városon. Hogy miért?! Soha nem tudtuk meg. Cimboráikkal tévesztettek volna össze? Meg akartak ijeszteni? Részegek voltak? Játszottak?
19. Hogy mitől? Ö, felsorolásuk hosszú lenne. Például mostanában többek között
az a fixa ideám, hogy egy lett mesterlövész, egy a tizenhét közül, egy toronyból célbavesz és a célkereszt megállapodik lassan a lapockáim között. Úgy
élek, hogy minden pillanatban eldördülhet ama puska. És akkor?
20. Azért nem olyan nagyon.
21. Akkor a bukaresti filmrendezői fakultás végzős növendéke.
22. A keleti felén: huzatban, sötétségben.
23. Vagy az húzza vissza őt? Akkor viszont: szétbeszéli!
24. Nem csak a hallgatás: ki-, sőt lehallgatások is, a meghallgatásokról most nem
is beszélve. Éngemet ki hallgat meg? — kérdezem mindég tájszólásban és patetikusan. Éngem húznának vissza az emlegetett erők?!
25. Meg is lakol érte.
26. A tó e félvak szemgödör
lohol az éjszaka elől.
És mit tehetnek a halak?
E szimbólumban alszanak.
27. Erről MOST nem!
28. Az ő egyik versének nevezetes sora a főszöveg bevezetője. Az első sor, ami
körül az egész elforog. („Ha . . . megfelelően, pontosan sikerült megszerkeszteni
a tengelyt, akkor szükségszerűen minden irányban el lehet indulni a rádiuszok
mentén, anélkül, hogy elveszítenék a kontinuum összefüggését, zárt szerkezetét." — Lawrance Durell)
29. Ezt persze nem kell azért szó szerint érteni!
30

30. Egymáson derültünk, legalább hagytuk a fenébe a világot.
31. Mindent azért én sem.
32. Még a Damjanich utcai végtelen beszélgetések — megannyi tormás monológ,
ami nem szerveződik az istennek sem dialógussá —, a kiborulásaink előtt.
33. Farkas Árpád (1944—) költő, publicista, lapszerkesztő.
34. Valóban írt könyveinkről lapjában, az Igaz Szóban.
35. Divergál azért azóta is, mostan például jobbra!
36. Vörös sipkás honvédtábornok. Aradi vértanú.
37. 1984 júniusában.
38. Azután — ahogy az lenni szokott — feltámadt az ellentmondások ördöge és
már semmiben . . .
39. Az Igaz Szóban jelent meg.
40. Ez volt a — látnoki — címe. A virágmadarak hajnalban lehullnak című regényéről írott bírálatomnak.
41. Marosvásárhelyiekben, csakis és csakazértis.
42. Még mire? Mire még? Istenem...
43. Azóta sem.
44. Ö volt a román televízió magyar adásának legnépszerűbb bemondója és munkatársa, amíg irigységből meg nem fúrták.
45. Költői túlzás: viszont ami igaz: igaz, négyszer ürítette ki egyetlen szoba kitakarítása után a porszívót, amíg én a tényben és a huzatban ellebegő gyönyörű kutyaszőröket figyeltem — még mind megvoltak . . . Hát annyi kutyaszőrt
életemben nem láttam, ő sem, s ő ráadásul még utálta is, ezért a padlót egyedül mostam fel, egy üveg Vilmos körtepálinkáért (!)
46. Lovasszobor nem volt — közölte szíves szóval Attila —, de ez csak növeli a
kép becsét.
47. Nem egymást ütötték le, hanem a kicsiny pattogó fehér labdát.
48. Itt valami nem stimmel. Mindegy . . .
49. Egészen fenomenális az a céltudatosság és az a határozottság, ahogy menekülsz
önmagad elől — jelentette ki ő. Vagy mégis én? Sokat köszönhetünk neki —
mondta ő, ha mégis az utóbbi eset történt meg. Nem volt világos, hogy kinek?
Farkas Mihálynak? A festmény megalkotójának? Az istennek?
50. Ne csak mézet és lekvárt, ahogy szódé módon szoktam.'..
51. A kutyák és a ház tulajdonosát, a festmény megalkotóját egyfolytában kereste
valaki telefonon a múltból, és már fájt a szám, annyiszor mondhattam azokban a napokban, hogy leköltözött vidékre. Az igazság az volt, hogy az emlegetett kutyák miatt kellett leköltöznie, a szomszédságot zavarták az ugatások.
Képzeld el, áradozott boldogan Ata, amikor mind a tizenkettő ugatni kezdett,
amikor egyszerre kezdték ugatni a lakásból a holdat. Fenomenális lehetett, mit
mondjak. Eine kleine nacht-musik . . .
52. Azaz soha!
53. Csiki Lászlót (1944—). Költő, prózaíró, szerkesztő és világutazó.
54. Igen, akkor, akkor majd . . .
55. Vagy mégis: félig éber?
56. Vagy hármat?
57. „Huzat is van szívem szívem...
— mondogatta akkoriban valaki,
hozzám közelálló —
a huzat jön-megy: elviszen!
Vigyázz magadra, gyermek!
Mindenütt kanálisok, vermek
és vermelt arcú indulat!"
58. Azóta megtörtént.
59. És a szivárvány minden színére. Ahogy tetszik!
60. És megint elölről. Nincs más, csak a mintha . . .
(1987. szeptember)
31

MEDGYESI GABRIELLA

Amiből olvashatni,
a szöveg itt
megszakad,
mint filmeken a kép kinyit, lezár —
nem áttűnés, kockánként
megszerkesztve,
minden éles: ettől
eddig.
mint napló, amikor megered, amikor
kimondhatatlan,
és két szó közt hirtelen
megáll,
mert észrevétlen
megtelik az élet és kiválik
és válaszol egy másik ívre, fölfelé, súlyosan,
tapinthatóan.
. . . a szöveg itt
megszakad,
de előtte becsapódik
egy ajtó,
a
kameraszem
— könnyebb a szónál, könnyebb a mondatnál
felvételeket
készít,
a képen asztal, az' asztalon óra, papír,
puszta testén hely, még nem láthatni,
mire,
még nem láthatni, mettől
meddig,
még minden lehet egy
töredékig:
egy távozás

két végpontja

közt a papír

hófehér

—

esélye,

de azután a kép
— súlyosabb a szónál, tömörebb a mondatnál
—
lüktetve,
kilökve magából, kihányva a fényre a fényt,
megáll,
s mint szöveg, ami érthetetlen
megszakad,
egy jól látható testet ír a falra,
a kiszakadt
mozdulat:
mint félbehagyott
szöveg:
állomás vonulás
közben
állomás
visszavonulóban:
hogy a lélek csak ennyire
halhatatlan,
hogy az itt-lenni: csak vászonra fénnyel fölrajzolni
magam,
hogy az itt-lenni: távolodás leletből másik
leletbe,
hogy az itt-lenni:
szűnni,
hogy az itt-lenni folytathatatlan
kézirat.

Párhuzamosok, hullóban VII.
„szívverés-rajz,
futó erek,
párhuzamos, gyönyörű
ívben.
állni, billegni, ahogy csak csukott
amikor tehetetlen szédül a húnyt
a hullás szinte testi
igézetében."
32

szemmel
arc

lehet,

„most már csak írni kellene.
írni. újra.
nem azt: párhuzamosan,
csak azt ne.
aztán tovább,
hullani."
„mint halott, ki visszajár, kit
visszalöknek,
csak tintafolt, csak rostok, itt
bolyonganak,
összegezni az el nem
kezdhetőt.
szavak, mint tányérok, könyvek,
gyógyszerek,
mint vaj és kenyér, nem állnak össze,
mindent számba venni, mint indulás előtt."
„vagy hullani és
fennakadni,
mint levél a levélen,
őszidőben,
és mint megütött test,
szeszélyesen,
és végére érni. kezem
nyomán.
kezed
nyomán,
a tiszta papíron, a tiszta
vásznon."
„befejezni a képet, nyitott sebbel
középen,
minden, amit nyerhetni, itt velünk
és távolodik."

KUSZTOS ENDRE GRAFIKÁJA

HORGAS BÉLA

A budapesti patkányfogó
A hóember egyelőre ott állt a sáros, sötét fűben, az udvar közepén, és nagyon szerette volna megtartani hatalmas gömbfejében sárgarépa orrát, melyet
újra meg újra megtámadtak a mohó feketerigók. Szeme nem volt a hóembernek, hegyes orra a kerítés melletti mogyoróbokrokra és aranyesőcserjékre meredt, de azok mélyen aludtak még a metsző, márciusi szélben; csak az orgona
erőszakolta rügyeit: rajta, rajta. Könnyű neki, gondolta Vető délelőtt, mikor
eljött otthonról, és napközben többször is eszébe jutottak a makacsul duzzadó
ágak; ilyenkor aprókat sóhajtott, kicsit sajnálta magát, teendőit unta, a délutáni szakszervezeti gyűlést ingerülten várta, bár fogalma sem volt róla, hogy
miről lesz szó, de nem is érdekelte, csak a türelmetlenség ágaskodott benne;
minek ez, minek, minek? A szavak, gondolatok foszlányokban úszkáltak benne
egész nap, sodródott történéstől történésig. A szűk folyosón, a bejárat melletti
előtérben álldogáltak négy újság munkatársai, s neki csak ki kellett nyitnia a
szobája ajtaját, hogy ott legyen; jellemző, mondta Bolmányi, egyesek
lenyomják a kilincset és máris dől be hozzájuk az élet a maga nyers
brutalitásában,
egyenesen az írógépbe ömlik, már a billentyűket sem igen kell
nyomogatni,
hogy az új mű összeálljon; bejöhetek? Mű, minden mű, persze, hogy mű:
hideg, rideg, élettelen műlekvár az egész, gondolta volna Vető, ha merte volna
gondolni, de nem merte, és nem is akarta; úszkáltak a foszlányok. Szerette a
művészettörténész Bolmányit, bár sohasem értette teljesen, hogy miért éri be a
Képeslap heti — s valljuk be, némelykor nagyon is kétes dicsőségével; szerette
kissé zsíros, bajszos, telt képét és zsörtölődő hangját, örökös ugratásait, de most
bántotta a komédiázás, olcsónak és üresnek tűnt föl előtte minden szó, kínnal
összerakott erőlködésnek, aminek nincs iránya, célja, magja, semmi értelme; a
fiú arca is túl puha, a bajsza gusztustalan, a bőre szürke és petyhüdt, pfuj.
Rávigyorgott Bolmányira és fejével az előtér felé intett, csitt, már kezdődik.
A cellányi szoba ajtókeretébe támaszkodva hallgatták a szakszervezeti híreket,
s éppen a kongresszusi küldött jelöléséről volt szó, amikor elaludt a villany, és
tömlöcfeketeség borult a házra, pontosabban a belsejére, ahová az ablakon beszűrődő gyér világosságból már nem jutott semmi sem. A sötétségben itt-ott
gyufa sercent, öngyújtó kattant, és a helyzet váratlanul felajzotta a kedélyeket.
Egy fiatal hang azt javasolta, folytassák a napirendet és képzeljék azt, hogy
illegális gyűlésen vesznek részt, ahol életbevágó dolgokról döntenek, sztrájkokról, büntetésekről, és így tovább; valaki ezért megsértődött, alighanem az Üj
Lehetőség nyugdíjas, fél karú szerkesztője, hogy micsoda ízléstelenség ez, már
bocsánat; egy harmadik hang pedig azt rikkantotta, hogy miután zsebre megy
a dolog, csakugyan életbe vág; az arc nélküli szavak furcsán megnyúltak, szétszóródtak, elterebélyesedtek a sötétségben, olcsó szellemességek bukdácsoltak
elő, alpári közhelyekben tocsogott a társaság, a tér megnőtt, de mert valójában nagyon is szűk volt a hely, csörömpölve betört egy ablak; sikoly, káromkodás, nevetés csapott át egymáson, valaki éleset füttyentett, jönnek a zsaruk,
röhögés, aztán fölragyogtak újra a neonok — ő meg valami olyasfélére gondolt a sötétségben, hogy most kellene szépen elillanni innen, mert amikor világos lesz, már reménytelen, akkor már hova menne, mivel érvelne, kinek és
34

miért, hiszen nincs miért, hiszen megvan a része, van vagy nincs, egyre megy,
nincs van, nincs-van, a munkája is nincs-van, a kapcsolatai, mindene megvan
és mégis olyan méltatlan, annyira nehéz és bizonytalan, szinte fenyegető az
egész, hogy némelykor megáll a járdán és várja, csak várja: most süllyedni
kezd, zuhanni, le a Föld középpontjáig, ahol tudvalevőleg a pokol izzik és minden ördögei.
Még nem szedte össze magát, úgy látszik. Hiába suttogták a háta mögött,
hogy ideg-összeroppanása akárkinek lehet. Beteg volt ő, komoly beteg. Kevésnek bizonyult az öt hét betegszabadság, kevésnek a február, amikor alig járt
be a laphoz, és egyetlen sort sem írt; igaz, akkor elvállalta a kultúrrovat vezetését. Kár volt. Már azért is, mert Horváth Karcsit, az elődjét, autóbaleset érte,
s valahogy az volt az érzése, hogy rá is ez a sors vár. S ha mégsem, akkor is:
minek ez, minek? De Kemenes, a főszerkesztő, addig lihegett az arca előtt, míg
igent mondott. Irtózott Kemenestől. Százszor megkérdezte már Bolmányitól,
ezerszer, te nem érzed, hogy bűzlik, állandóan bűzlik, csupa desodor az egész
teste; és a pipadohány édeskés szaga még! Bűzlik és liheg, nem lehet kibírni
a közelében; desodor és pipadohány, nem érzed, milyen émelyítő? Hidd el, ha
valamiért, hát ezért vállaltam el, csakis azért, hogy megszabaduljak a közelségétől; a desodor és a dohány bűzétől, igen; nevetett Bolmányi, eztán sülvejőve együtt kell lennetek. No nem, azt azért nem. Valami védelme azért neki
is van. Ö. mégiscsak író. Ha nem is becsülik eléggé. Azért nem becsülik, mert
nem ismerik. Most mégis rovatvezető lett. Jó ez? Ha úgy érzed, mondta Ica,
hogy tudsz valamit csinálni, akkor érdemes belemenni, de nem szeretném, hogy
izgasd magad, mert most mégis az a legfontosabb, hogy egyensúlyba kerülj, és
befejezd a könyvedet.
Ült az írógép előtt, és nézte a billentyűket. Kicsi, kerek, vak szemek. A
szakszervezeti ülésnek már régen vége volt, a szerkesztőségi titkárnő is hazament, benézett hozzá lefelé menet, marad még, Imruska? Maradok, dolgozom,
intett bizonytalanul az írógépre, de aztán meg se moccant, papírt se fűzött be;
meg kell fontolnia, ezt az egészet meg kell fontolnia alaposan, ezt a kényes
lehetőséget, mert egyszerre átbillenhet minden: kiesik vagy bekerül. Az Emlékkönyv vízválasztó lehet. Már az is, hogy fölkérték, ez már önmagában is
jelent valamit. Holott ő nem volt Tőrös embere . . . Kicsit gyanús is az egész.
Jó, hogy az utolsó interjút ő készítette vele, s magnón van még a kétharmada,
ami végül is a tulajdona, vagy ha nem is a tulajdona, de joga van a közléshez. Tőrös halála egyszeriben helyzetet teremtett. Eléje hullt a helyzet. Vagy
ő hullt bele? H e l y z e t . . . Erről írhatna voltaképpen. Tőrös kedvelt szava volt,
de nem csak a szava, hanem a közege, anyaga, formája, létfeltétele... Helyzet
van!. Talán ez lehetne írásának a címe: A helyzetteremtő. Vigyáznia kell. Csak
lassan, csak óvatosan. Mert mi van a helyzetteremtés mélyén? Miért kell a
helyzet? Mire való — végül is: mire?
A Rádió üvegfalú pagodájában, ahol annyi minden történik, két napja találkozott Tőrös egyik régi emberével, egy költővel. Te mit adsz a Tőrös-féle
emlékkönyvbe? A férfi összeráncolt homlokkal bámult rá, aztán elvigyorodott,
és úgy kérdezte: Én? Vető a pagoda sarkában ült, ott maradt kicsit a fölvétel
után (ez volt a második darabja); a költő meg helyet keresett a zsúfolt üvegházban, látszólag vidám volt, bár a vigyor most hidegen zsugorodott arcára,
ahogy, hátravetette magát a műbőrrel bevont sárga széken, és csak nézett, nézett szótlanul; furcsa.mókus, gondolta Vető, s próbálta arcvonásait, őszes hajzatú fejét valódi mókusnak látni, de sehogy sem akart sikerülni az áttűnés,
35

inkább majompofára hasonlított vagy hörcsögre, de mindenképpen valami szőrös állatfejre; most mit vigyorog? A költő fújt egyet, s folytatta végre: Még
nem tudom, hogy mit adok, Imruska. Lehet, hogy semmit. Pedig nélkülem,
erről biztosítalak, nem lesz teljes a kép. S akkor hosszan eldiskuráltak Tőrösről
és az Emlékkönyvről.
Néhány mondat után már bánta, hogy belecsúszott a
furcsán vibráló fecsegésbe, de a pagoda hangulata, a Rádió nyüzsgő belvilága
feltüzelte, és úgy érezte, hogy nem árt, ha szót vált valakivel. A költőt régóta
ismerte, bár nem voltak éppen bizalmas viszonyban; egyszer vele is készített
egy interjút Költészet és valóság — ma címmel. Elég nagy port vert fel, és
sok kellemetlensége támadt belőle, de végül is megérte, jó szöveg volt, fölkapták a nevét, a költőével együtt, vita kerekedett körülöttük. Most bántotta, hogy
az egykori társ egyszerűen leimruskázza, holott alig két-három évvel idősebb
nála, mindketten a hatvannyolcas nemzedék tagjai, ha ugyan van ennek valami
értelme; politikailag biztosan van, abból az interjúból is ez derült ki valamiképpen. Képtelen fölfogni, hogy miért imruskázza mindenki a titkárnőtől Kemenesig, a futó ismerőstől a takarítóasszonyig, aki urazza ugyan, de Imruska
urat mond, s ez eleve megalázó idétlenség. A költőből ömlött a szó és tétova
kérdésére megígérte, hogy elküldi neki Tőrös néhány levelét, amiket még a
hatvanas évek végén, eszmélésük után kapott tőle; azokat aztán bátran beépítheti írásába. Vető biccentett, de nem szívesen emlékezett a költő eszmélésének
idejére, hatvannyolc tavaszára, bár azóta ismerik egymást, az építészek pincéjében találkoztak. Akkoriban ő is verseket írt, a költő meg folyóiratot szervezett a feleségével, és elég gőgösen lökték vissza költeményeit. Ha másképpen
fogadják, talán abba sem hagyja a versírást. A folyóiratból aztán nem lett
semmi, és meghalasztásában Tőrös főszerepet j á t s z o t t . . . Vegyes érzésekkel
hallgatta a költőt, aki ide-oda csúszkált a sárga műbőr széken, és dicsérte fölismerését, hogy Tőrös helyzetteremtő képességével kíván foglalkozni, ami szerinte is a figura lényegéhez tartozik — így mondta, figura, különös, titkokat
sejtető hangsúllyal, ropogósán —, bár, ha történetesen ő írna az emlékkönyvbe
— itt színpadiasan elmélázott —, akkor föltehetőleg A patkányfogó címen adná
elő emlékeit. Patkányfogó? Vetőnek ez érthetetlen volt. Zavartan hallgatta a
színesen áradó mondatokat, és hirtelenjében nem tudta eldönteni, hogy a költő
lebeszéli vagy rábeszéli, és Tőröst cezaromán zsarnoknak, szimpla pszichopatának vagy ellentmondásos hősnek tartja, akiben a kor lelke — horribile dictu
— testet öltött. A beszélgetés egyre kínosabb kétértelműségekbe sodródott, és
Vető legszívesebben otthagyta volna a mókus-, majom- és hörcsögfejet váltogató, szakadatlanul vigyorgó férfit, de valahogy vonzotta is a villogás, a Pagoda légköre, a pohárcsörgés és szómoraj, a hely kihívó szelleme, és elhatározta, hogy nem marad el, hogy fölzárkózik a másikhoz, neki is van stílusa,
ő is valaki, nézd, mondta Vető, megmondom őszintén, hogyan áll ez a dolog.
Engem fölkértek, de tudom jól, hogy valamelyest
véletlenszerű
az
egész...
Biztosan olvastad az utolsó interjút, amit történetesen nekem adott
Tőrös...
Ez a magyarázat. És az interjú kétharmada, öregem, a vastaga még ott van a
szalagokon. Mit mondjak neked? Lehet kezdeni vele valamit. Erted? Meg lehet
csinálni. Persze, az embernek, legalábbis nekem, vigyáznia kell, hogy mit ír le.
Még így is, öregem! Nézd, az én helyzetem Kemenesnél teljesen labilis. Kemenes nem bízik bennem. Ez tény. Erről meggyőződtem,
öregem! Kinevezett
rovatvezetőnek, de gyanakszik. Figyel. Ha én megírok valamit, mindig
rettegve
várom, öregem, hogy megjelenjék, és nem tudom, hogy mitől félek jobban: attól, hogy megértik, vagy attól, hogy nem. Erted? A költő nyögött egyet,
36

aztán hörcsögként azt mondta: Nem. Én attól még soha nem féltem, hogy megértenék. Megfagyott köztük a levegő. Az anyád istenit, gondolta Vető, most mi
van? Hányadán állunk? Vagy ugratsz? Micsoda rohadék! Ismertem
valakit,
szólt a költő a fagyos levegőben, akinek a veséjét Tőrös verte le, sajátkezűleg... Erre, persze, semmit sem válaszolt. Különben is hazugság. Tőröst lecsukták. Rákosi börtönében ült és éppen hogy az ő veséjét verték le a pribékek; ezt Vető biztos forrásból tudta. Igaz, döbbent meg, rezzent meg benne
egy gondolatfoszlány, azért, mert később verték Tőröst, korábban még ő is verhetett, és az is igaz, hogy ha nem csukták volna le, később is verhetett volna,
vagyis azért, mert az egyik alulra került, a másik meg felülre, azért még mindkettő . . . Csakhogy, ümmögött Vető, csakhogy, és úgy érezte, hogy most bepillantott a kulisszák mögé, most elkapott egy meghatározó jelenséget, csakhogy
mégsem mindegy: kik kerülnek alulra és fölülre. Ennek mégiscsak van valami
logikája, ebben a korszak iránya mutatkozik meg, s akkor a költőnek még
sincs igaza, akkor Tőrösnek legfeljebb tévedései voltak, s nem b ű n e i . . . És ki
meri, miféle mérték alapján merészeli bárki is megítélni a tetteket, ha egyszer
elutasítja a viszonyítást?... Igaz, verni sehogy sem szép dolog, de akkor i s . . .
Itt aztán elakadt, elhullt, elúszott a foszlány, megismételte, hogy „verni sehogy
sem szép dolog, de akkor is" . . . Mi van ezzel az „akkor is"-sal? Ez az egész
csak arra jó, hogy csőbe húzza, kétségbe ejtse, hogy elveszítsen minden szilárd pontot, ne maradjon semmi kapaszkodója.
Tegnap délután sokáig állt az ablak előtt, és nézett ki a ház kertjébe, ahol
hat-hét gyerek hóembert épített a sáros, sötét fűben. Március közepe van,
de a tavasz még alig mutatkozik. A gyerekek a sarkon összedobált kupacokból
bányásszák ki és hordják nagy bevásárlószatyrokban a tiszta havat a kertbe.
Bámulta, hogy milyen szakértelemmel építik külön hengerből a törzset, majd
a gömbfejet, amelybe végül az igazi sárgarépaorr került, s hogy aztán, mikor
készen lett a nagy mű, hogyan hagyják ott egyik pillanatról a másikra, és kezdenek valami újat és egészen mást a hintáknál, ahová már nem látott el az
ablakból. Az ő gyereke nincs köztük, neki nincs gyereke, nincs; talán ez az
oka mindennek. Arrébb húzta a függönyt. A hóember egyedül maradt a sáros
gyöpön, de csak percekig, mert a sárgarépaorr odavonzott egy feketerigót.
A madár felröppent a gömbfejre, és odacsapott csőrével a répára, kivágott egy
darabkát, de csak egyet, és azt is mintha nyomban kiköpte volna, bosszúsan
rázta a fejét, aztán elrepült lomhán a gyerekek után, ő pedig berántotta a függönyt, és megborzongott. A hóember hidege lassú hullámokban áradt be a
házba, fölkúszott a lábain, a combjain, és szétterült a hasán.
Egy ilyen Emlékkönyv be bekerülni... Kérdés, persze, hogy milyen lesz
Tőrös utóélete, lesz-e, egyáltalán... Bár az Emlékkönyv léte azt jelenti, hogy
Tőrös tovább él. Hogy vannak hívei. És az interjúval közéjük kerülhet. Csinálhatna újabb beszélgetéseket is, ezek most divatosak. Előbb a Képeslapban közölné. Mégiscsak ő a rovatvezető. Ha megjelenik az Emlékkönyv ben, talán Kemenes is másképpen tekint rá, hiszen Kemenes kebelbarátja volt Tőrösnek.
Mindenesetre, ha összeállít egy kötetet, a költővel készült interjút nem teszi
b e . . . Provokálni azért fölösleges. Vagy nem tekintenék annak? Ki tudja.
Talán betehetné, mégis betehetné a költőt. Vetőnek erről a darabja fölvétele jutott eszébe, kínjában szinte, és ő is vigyorogni kezdett. A fürtös hajú, fiatal színész
csillogó szemmel vagy tizenötször elmondta a stúdióban kétsoros versikéjét, és
ingerkedve kapacitálta, hogy vegye meg tőle és írja be valahová a szövegébe,
hiszen ez nem gyerekdarab, hanem — úgymond — ifjúsági, és abban igazán
37

fogós lenne egy kis szellemesség; figyelj csak, mondta a fürtös fejű, így
mondanám — és csücsöritett: „Most jut az eszembe, hátulról teszem be." Nevettek, a fiatal színész ragyogott, újra és újra elmondta, mintegy bedobta a
kétsorost, hol ábrándosan rebegett, hol zengett ércesen, elég lesz, Paci, intett a
rendező, haladjunk, de Paci nem tágított, nem érezte, hogy kínos, mennyire
kínos már az erőlködése. Most jut az eszembe, gondolta Vető, hogy a költőt
majd hátulról teszem be; kicsit kacarászott ezen, de csak úgy magában, foszlányosan, aztán megvonta a vállát, a költő végül is nem tartozik egyik csoporthoz sem, tehát nyugodtan beteheti, csakhogy mi értelme betenni, ha egyszer nem tartozik sehová? De hiszen ő sem tartozik sehová, bár megvan itt a
része, van, nincs, tartozik, nem tartozik. És mégsem egyek ők ketten, mert a
költő a hörcsögpofájával egyszerűen mániákus, amolyan ködevő, akinek a valósághoz semmi köze sincsen. És neki? Mi az a valóság? Ö valóság-e? Vajon
van-e ő egyáltalán? És mi végre van, csakugyan, mi végre? Ezt aztán ki is
mondta, suttogva mondta, rámondta az írógép billentyűire: mi végre? Talán
még soha nem érezte ennyire kiismerhetetlennek, áthatolhatatlannak az életét,
amely az írógép vak billentyűiből bámult vissza rá.
És a billentyűkön ott ugrált a rigó, világított a csőre. Az írógép teste
szürke volt, mint a műanyagból, alumíniumból, acélból, üvegből épült cellányi
szoba is és minden berendezése, hamuszürke, kőszürke, aszfaltszürke, grafitszürke, a billentyűk feketék, a madár kopott, sötétszürke a sártól, de a csőre
téglapiros vagy inkább sárgarépasárga, akár a hóemberé. Negyvenhat éves
vagyok, gondolta Vető, itt gubbasztok egy szürke kalitkában, és az utolsó
esélyemet is elszalasztom, hogy áttörjek. Elszalasztom, igen, elszalasztom, gondolta görcsösen, igenis elszalasztom, és dühvel fordult a higgadt belső hanghoz, amely csöndesen, valahol a koponyája hátterében enyhülést kínálva suttogta, csábítgatta, hogy „nem tehetsz róla"; igenis tehet róla, de nem tudja,
nem találja, hogy mit, hol, miért, hogyan kellene, és az egész olyan közönségesen sima a kezében, mintha óriási, fényesre csiszolt acéltojást próbálna feltörni
tíz körömmel. Talán az Emlékkönyv segít. . . Bár Tőrössel addig kellett volna,
amíg é l t . . . Most már. .. Acéltojás. Meddő acéltojás. Egyszer azt hallotta egy
nőtől a rádióban, hogy aki nagyon akar gyereket, annak lesz is, és akkor rábólintott. Szegény Ica. Micsoda őrültség! Ezek az őrült pszichologizálások! Ötször volt terhes Ica. Két-három hónap után terhes lett mindig, de nem tudta a
gyerekét kihordani. Az utolsó terhességből fiú született volna, ö t - hónapig
hordta a méhében, aztán meghalt a fia. Ica szerint csak személyre lehet azt
mondani, hogy meghalt, egy öthónapos embrióra nem. Mindegy, mit mond.
Meghalt. És az sem igaz, hogy az első műtéttel tönkretették, amit az anyja
vágott a fejéhez egyszer, nem igaz, hogy most fizetnie kell, bűnhődnie. Természetesen ez is őrültség. Vallási vagy pszichológiai, oly mindegy. Ica teljesen
egészséges és alkalmas az anyaságra. Talán még most is. Negyvenegy éves.
Vannak orvos barátaik, megmondták, hogy alkalmas. Voltak már ilyen csodák . . . Istenem, gondolta, csodák, és sírni kezdett. A könnyek végigfolytak
arcán, az álláról a billentyűkre hullottak. Az élet a maga brutalitásában ömlött
az írógépbe, de az Emlékkönyv be való mű csak nem akart összeállni.
Könnyei fölszáradtak, a rigó elszállt a billentyűkről. Szomjas lett, de anynyit sem kívánt mozdulni, hogy a szekrény aljából elővegye a kristályvizet
vagy a konyakot. Valami szerencsétlenség ül rajta, ez most már kétségtelen.
Az orgona nevetségesen ügybuzgó rügyeihez próbálta hasonlítani magát —
hiába. A mai nap is bizonyság rá, hogy meg van átkozva, és ha egyszer csak38

ugyan lesüllyed, ha eltűnik a fölszínről és meg sem áll a pokol fortyogó közepéig, abban nem lesz semmi meglepő. Ica nem jön haza éjszakára. Kérdezte
tőle, mikor megérkezett Pécsről a meghívás, hogy elkíséri-e, és ő kapva kapott
rajta, hogyne, elmegy vele, lógnak egyet a Mecsekben. Aztán Kemenes szólt,
hogy lesz ez a tárgyalás, és neki, mint rovatvezetőnek, ott kell lennie. Ica most
egyedül kószál a Mecsekben. Kószál-e? S egyedül-e? Tudom, Imruska, hogy
Nyárádiné a barátnőtök, legyintett Kemenes, nekem is elég kínos az egész, de
nem lehet kitérni, valahol valaki nagyon akarja, ezt meg kell érteni. Ennyi
lojalitás elvárható. Neked semmi dolgod nem lesz az égvilágon, csak ülj ott, ez
minden. Egy kis fegyelmi pedig Nyárádinénak sem árt, nekem elhiheted. És lihegett. Vető megvonta a vállát, ha nem, hát nem, ha kell,- hát kell, rohadt
nap. Pécs helyett fegyelmi és szakszervezeti gyűlés. Aztán Nyárádiné másfél
órán át öntötte rá a lelkét, és könyörgött: akadályozza meg a tárgyalást, mert
ezek ki akarják nyírni. Ezek és azok. Kik? Milyen undorító az egész. Hallgatta
Nyárádinét és arra gondolt, hogy az asszony végül is együtt járt Icával gimnáziumba, és összejárnak azóta is, de ez persze nem sokat jelent, hiszen olyan
sok emberrel járnak össze, a gimnázium pedig régen volt, régen, két évtizede,
lassan inkább három. Nézd, Edit, mondta kedvetlenül, én csak formálisan vagyok benne, adminisztratíve,
érted? Engem nem hívnak itt senkinek. Dehogynem, mondta Nyárádiné, te vagy a rovatvezető. Ez az, gondolta. Tudhatta
volna előre. Valahogyan csak behúzzák a csőbe. Jó, mondta Editnek, sejtheted,
hogy megteszem, ami telik tőlem. De nem tette meg. Nem tudta, hogy mi telne
tőle, de nem is érdekelte. Kívül maradt az e g é s z e n . . . Valami kattogott a fülében. Már délelőtt is érezte, de most keményebb, tagoltabb volt a h a n g . . . Mint
a központi fűtés csöveiben a gőz. Mindegy, gondolta. És Editnek majd azt
mondja, örülj, hogy így végződött. Ha én nem dobom be magam, más a nóta
vége. Nem, a „nótát" azért nem mondja. Van stílusérzéke. Higgadtan határozta el, hogy ezt hazudja Editnek, ugyanis a régi barátnő másfél órás lelkizésében ugyancsak volt hazudócska. Áthangolta kissé az eseményeket, mikor ő
kíváncsiságból — pusztán kíváncsiságból! — azt mondta neki, hogy semmit
sem tud, holott volt néhány pontos értesülése. De mindegy is. Nem fog bemocskolódni ilyen csip-csup ügyekkel. Ö mégiscsak író, ha két könyve is van
mindössze. Sőt három, hiszen a népművelési füzet is önálló mű, a boltokban is
ott volt annak i d e j é n . . . A tárgyalás végén alá kellett írnia a jegyzőkönyvet.
Szemrehányóan nézett Kemenesre, hogy mi ez, az meg vissza, hogy papír, édesem, papír, adminisztráció, és sejtheted, hogy nem az én mániám. Ha nem az
övé, akkor kié? Mégis ki akarják nyírni Nyárádinét. Ez se érdekli. Hagyják őt
békén, neki más a dolga. Edit jogász, majd kivakarózik a lekvárból. És Kemenes szeretője volt ifjú korában, pfuj. Tőröst is jól ismerte. Ki tudja, milyen
jól. És a költőt, aki a patkányfogóról szavalt neki a Pagodában. Rázúdította a
kiagyalt rémségeit. Tudhatta volna előre. Védekeznie kellett volna. Nincs olyan
állapotban, hogy kockázat nélkül hallgathasson minden őrültséget. Igaz, nehéz
lett volna nem hallgatni. Mert vonzotta a rémlátomás. Ez volt a helyzet! Képtelen lázálomnak tetszett az egész, és mégis olyan hihető volt. Látható.
És ekkor fölpattant a cellányi szoba ajtaja, és lassan, ó, nagyon lassan, a
lassított filmfölvételeknél és az álomlátások méltóságos lassúságánál is lassabban, és szóról szóra úgy, ahogy a költő leírta ott a Pagodában, megjelent és átvonult Vető Imrus előtt a budapesti patkányfogó. Ibolyakék szeme most mélyebben ült, mint amikor utoljára látta, frissen borotvált arca kissé duzzadtnak és zöldesnek tűnt a neonfényben, és vastag ajka furcsán fölhúzódott a
39

sípról, mintha forró vagy keserű rudat szopogatott volna; csillogtak aranyfogai. Sötétkék zakót, galambszürke nadrágot viselt, és vastag talpú, fekete
cipőt; világoskék, széles gallérú inge makulátlanul simult erős testére. A fűzős,
gumitalpú, széles orrú, fénytelen, fekete cipő volt a legközelebb Vetőhöz, ahogy
lépett a patkányfogó; táncos, udvarmesteri mozdulattal, szinte rokokós könynyedséggel emelte magasba a lábát, széles szárú nadrágja visszacsúszott, és
látni engedte vastag, szőrös lábszárát, dagadt bokáját, melyre az ötvenes évek
divatos kreppnejlon zoknija feszült; a gumi mélyen bevágott. Erről nem beszélt a költő, és Vető mégis kétségbevonhatatlanul tudta, hogy a zokni csakis
kreppnejlon lehet, s ez bizonyos fokig büszkévé tette, de meg is ijesztette:
ennyire hatással lett volna rá az a beszélgetés ott a Pagodában? Ennyire hatott volna képzeletére a költő lázálma, amelyben Tőröst a hamelni patkányfogó mintájára írta le, és kezével még azt is eljátszotta, hogy a kicsalogatott
vállalkozások részvényeseit hogyan zárta az igazgató a Koppel-hegy gyomrába?
S a fekete cipő még mindig emelkedett, a bő nadrág egyre csúszott, és annyira
lassan, hogy Vető Imrusnak a csodálkozásra is maradt ideje: ha egyszer enynyire látja, miért nem hallja a bűvös sípot? No igen, erről nem beszélt a költő;
a dallam, mellyel kicsalogatta Tőrös az embereit — a költőt is: annak idején!
— rejtve maradt, pedig enélkül mit sem ér az egész; a bűvös síp nélkül mire
megy a szegény hamelni patkányfogó is? Dolgozik napestig, de csak nyomorult marad! Ha azonban megvan a síp, amellyel a Weser folyóba csalhatja a
város minden patkányát, akkor érdemes belevágnia . . . A fekete cipő most ért
a lehető legmagasabb pontra, Tőrös artistapózban feszült az alumíniumkalicka
ajtajában, a törzs hátradőlt, a zakó fölcsúszott, a síp, az a néma síp, igen, függőlegesen fölmutatott, és Vető Imrusnak hideg futott végig a hátán, mert arra
kellett gondolnia, hogy ez halott, azért nem szól a síp; a halott budapesti patkányfogó jött el érte — de a fekete cipő akkor már lefelé tartott.
Ahogy eltűnt Tőrös, a rigó visszajött. A hóember némán tűrte, hogy vagdossa az orrát. Ez talán egy másik rigó volt, kopottabb és éhesebb. Vágta a répát, és ugrált a billentyűkön. Betűről betűre ugrott páros lábbal. Kisgyerekkorában Vető Imrusnak ez volt a kedves találós kérdése: hányat lép a veréb
egy esztendőben? A válasz: egyet se, mert a veréb nem lép, hanem ugrik. A
rigó is. Legalábbis ez az írógép-rigó. Olyan könnyű, hogy a billentyűk meg
sem rezdülnek alatta. Es mit írna a hóember az Emlékkönyvbe?
A hóembernek nincsen szeme, se keze, a hóember nem érez és nem gondol, csak áll a
sötét gyöpön, a hideg márciusi szélben, és nem kezd semmit az életével. Nézte
az ablakból, szorította a függönyt. A nagy kertes házban négy család lakott,
kettő a földszinten, kettő az emeleten. Milyen jól sikerült ez a lakáscsere is
két éve. Pesti lakótelepről budai kertes házba költözni — nem mindennapi
eset. Az anyósa mégsem akart velük jönni. Félt. A lakótelepen biztonságban
érezte magát, a körzeti orvosi rendelő éppen abban a házban volt, ahol laktak.
Ica is félt. Mi lesz velük a budai villarészben, ahol nincs telefon, az utca meredek, a szomszéd, egy magányos fiatalember, szinte soha sincs otthon. Nekik
csodálatos a lakás, de egy öregnek? Icának aztán lelkifurdalásai voltak, hogy
szociális otthonba zárta az anyját, pedig láthatta a saját szemével, tapasztalhatta hétről hétre, hogy alaptalan a rossz érzése. És mégis. Ott lebegett fölöttük valami homály. A rosszul törölgetett üvegpohár homálya. Ő a kezdet kezdetén egyszerűen beleszeretett a kertbe — ez igaz. A mogyorók, orgonák,
aranyesők sövénye, az almafák virága megbabonázta, de Icára bízta a döntést . . . Kétségtelen, hogy az otthonban nem fél az anyósa. És tulajdonképpen
40

még társasága is akadt, ami ebben a k o r b a n . . . Senki sem mondhatja, hogy
erőszakolták! Valójában nem is Ica döntött, hanem az anyja.
Hét óra volt, megkordult a gyomra. Haza kellene mennie a hóemberhez.
Ügy kuksol itt, akár egy fogoly. Egy éve költözött ide a szerkesztőség a Vörösmarty térre; szemben a Luxus áruház, jobbra a Váci utca, balra a Gerbeaud.
A város szíve. A központ. Csupa üresség mégis. Csupa héj. Minden magtalan.
Alumíniumkalicka. Most kívülről látta a hasábforma épületet, az egész teret, a
díszburkolatot és a pár száz méterrel arrébb hömpölygő Dunát, mintha a levegőben körözött volna. Beton és kő mindenütt, hideg szürkeség. A ház ilyenkor
már kihalt. A földszinten az üzletek kirakatai világítanak, az utcán nyüzsögnek
az emberek, de a szerkesztőségek és a többi kulturális hivatal szobái üresek,
sötétek, holtak. Csak egy cellában van világosság. Ott ül egy negyvenhat éves
férfi az írógépe előtt, mozdulatlanul ül, hogy el ne zavarja a billentyűkön ugráló rigót és a tánclépésben áthaladó, bűvös sípját szopogató Tőröst, akinek az
emlékkönyvében üresen marad néhány oldal. Nem marad. Dehogy marad.
Megírják mások. A mókuspofájú költő helyett i s . . . Oldalt fordult, lábát a fűtőtesthez nyomta, érezte a meleget, a gőz eleven áramlását a fémlemez mögött. Máskor ez megnyugtatta, jóleső volt, szinte az egyetlen, amit szeretett a
házban, a fűtőtestekben tekergő gőzt, de most ez is ellenségesen zsibogott;
tompa kondulások futkároztak fenyegetően a csövekben, mintha robbanás készülődött volna. A lába átmelegedett, szinte átáramlott csontjaiba a gőz; így
legalább őt is szétszakítja a robbanás. Meddő ház, kivilágított, cellányi embrióval. Egyik éjszaka azt álmodta, hogy valami ismeretlen, többemeletes téglaépületben járt, és az fölrobbant alatta. Ö lezuhant a földszintre, de szerencsére
talpra esett, mint a macska, a ház azonban fölülről és téglaként zuhant rá.
Hörögve riadt föl, Ica simogatta a f e j é t . . . Lehunyta a szemét és a fűtőtesten
át most még erősebben érezte összeköttetését a házzal — mint a közlekedőedények, villant eszébe egy hasonlat, de abból is csak arra gondolhatott, hogy
miféle edény ő, lyukas edény: meredek falak, síkos kapaszkodók,, amelyben
egyetlen új szó sem tud megtapadni. Ő is meddő. Elsivatagosodtam, gondolta,
és hunyt szeme előtt csupasz hegyoldalak vonultak, egy környezetvédelmi film
kockái, fújt a szél, lesöpörte a termőtalajt, erdők haldokoltak, madarak, halak,
sávokban szállt a por, köhögnie kellett. A kis szobában egyre melegebb lett,
fájt a feje, kicsit szédült, belekapaszkodott a fűtőtest éles bordáiba, a meleg
lemezek a tenyerébe vágódtak; fogy az oxigén, gondolta, elájul szépen és
megfullad a levegőtlen szerkesztőségi cellában, a főváros szívében. Parányi,
holt rög lesz, a Képeslap halottja, akit hiába hívtak meg az Emlékkönyv szerzői közé, hiába. Hol rontotta el? És mi ez a nyomás a mellében, a vállán, mi
ez a súly a csuklóján és a bokáján? Mi húzza szakadatlanul lefelé, hogy sülylyednie kell, le kell merülnie, és éppen most, amikor bekerülhetne... Amikor
áttörhetne.
És ekkor újra fölpattant az ajtó, és lassan, az álomlátások méltóságos lassúságánál is lassabban emelve vastag talpú, fekete cipőjét, újra megjelent az
ajtókeretben a budapesti patkányfogó, és Vető Imrus tudta már, hogy vége, az
Emlékkönyv be most már biztosan nem tudja megírni a helyzetteremtő, a nagy
dramatizáló sajátos portréját, az utolsó interjú birtokában sem képes e r r e . . .
Gyűlölködve gondolt a költőre, az üvegpagoda turbékolás-viharára, és elátkozta
a percet, amelyben úgy döntött, hogy leül, és tapogatózni próbál Tőrös körül,
és éppen a költőnél, a hörcsögök, majmok, mókusok, menyétek ivadékánál, aki
beoltotta ezzel a rémképpel, ezzel a vastag bokájú látomással, hogy azóta nem
41

tud másképpen gondolni rá, és rettenetes ingert érez, hogy ő írja meg a budapesti patkányfogót, de hát hogyan írhatná, ha egyszer nem az övé, nem, dehogy, és nem is akarja; és mégis: szürke kreppnejlon zoknit lát a lábán, ez
már az övé, de mi az övé, a toldalék, a kiegészítés, az utánzás, az utánaloholás, a másodrendűség, a visszfény; neki nem jut semmi eredeti, nem, sohasem, ő csak következmény, csak vonzat, vetület, ragadvány a költő fantáziájában . . . Egyszer három, emberét irtotta ki egyetlen rántással a nagy patkányfogó, dünnyögte a hörcsögpofájú, a majomvigyorú eltűnődve, és utána azt
mondta nekem...
Elfordult Vetőtől és mormogva folytatta: Találkozgattunk
akkoriban, voltak bizonyos terveink. És ő megnyilatkozott
egyszer...
Igen...
részvétre vágyott ő is, vagy fölmentésre inkább ... Vagy csak gyónni
akart,
szabadulni belső terhétől a beszéddel...
Bizalmas, intim dolgokat közölt velem,
megvallotta kétségeit. Provokált? Bizonyára. Szorongott? Meglehet.
Mindenesetre: lágy volt a kifordított belső, képlékeny. Megható. Egy szegény,
szenvedő, áldozatos zsarnok belseje ... Mert az volt, zsarnok. Aki meghajolt
előtte,
azt megvetette, aki nem, azt kiirtotta...
Na mindegy, Imruska...
Hol is tartottunk? A hármaknál, igen...
Azt mondja nekem Tőrös, képzeld,
antiszemitizmussal vádolnak, engem vádolnak, mert történetesen
ezek hárman
zsidók,
engem vádolnak, engem, aki zsidó nőt vettem feleségül...
Hogy-hogy? bámult
Vető a költőre, az meg vissza rá, és valami félreérthetetlen, egyszerre türelmetlen
és illetlen mozdulatot tett a könyökével, hogy miért van úgy megrökönyödve,
aztán ingerülten magyarázta: úgy, hogy ő maga is zsidó volt; egy könyökrándulással válaszolt, mintha visszavonta volna az egészet, de akkor Vető zsibbadást érzett a nyelve alatt, a térde meg lüktetni kezdett, mint a fűtőtest —
ezek még zsidóznak is? Lehet, hogy a költő is az, csak ő nem tudta? Nem, ez
már sok, ebbe ő nem fog belemenni, ez egyszerre fölrántotta előtte a sötétség
ajtaját, ez az egyetlen szó, zsidó, belökte egy homályos folyosóra, ahol sohasem
akart végigmenni, és most itt van, tessék, itt illeg ez a táncos szörnyeteg is,
viszi magával gyerekként a Koppel-hegy gyomrába, mint ahogy vitte elkábítottjait, őt is viszi, elviszi, még így is, halottan is, és nincs más védelem, nem
lehet mást tenni, kiáltani kell, kiáltani, hogy patkányfogó — én nem
voltam
patkány, mondta a költő, és mégis megfogott, többször is megfogott, ez igaz,
és csüggedten vigyorgott, de páran azért kicsúsztunk a markából. A Pagoda
zsivajgása, mintha macska mászik galambdúcba, fölerősödött, egy nagyhangú
színész, akinek Vető rengeteg krimiből ismerte sátános nevetését, a széktologatások és pohárcsörgések fölött úszott; talán görcsöt kapott és már régóta
zokog, de a többiek úgy csinálnak, mintha nem vennék észre, és változatlan
derűvel, hipnotizáltan merednek rá, vagy csapkodják a térdüket; nem jutott
eszébe a színész neve, és ezért haragot érzett, ezért is, még ez is, hirtelen fellobbanó düh feszítette, ami annál nagyobbra fúvódott benne, minél jobban
érzékelte oda nem illő voltát. A költő meg hallgatott, idióta merengéssel bámult a füstös levegőbe, csendje visszatérítette Vetőt a beszélgetés már-már
elejtett szálához, s amikor újra hallotta, visszajátszotta az utolsó mondatot,
„páran azért kicsúsztunk a markából", megérezte a csendben a másik sebezhetőségét, dühét odafordította, és amennyire csak tellett tőle, annyira fölényesen és bántóan lökte eléje a mondatot: Na és ha páran kicsúsztatok a markából, akkor mi van?! A költő ráemelte a szemét, most kifejezetten mókuspofát
látott benne, kisfiús riadtságot és szomorúságot; mintha azt mondta volna
neki, mi lenne? semmi! mindig a semmi — ilyesfélét mondhatott a néma mókustekintet, de Vető Imrus nem tudta fölfogni, s minél vonzóbbnak érezte,
42

annál jobban félt tőle, mert azt sugallta, hogy az a fölfoghatatlan valami kockázattal jár, bizonytalanságokat halmoz, eldöntetlen dilemmákat szaporít —
csapda! Ez a patkányfogó csapda! Jó lesz vigyázni, óvakodni! Mindig ott a
vész, ahol nem v á r j u k . . . Most hol lehet? Honnan jöhet támadás? Hol nem
várja? Ki az, aki csöppet sem g y a n ú s ? . . . Bolmányi! Ez az! B o l m á n y i . . . ö
Kemenestől retteg, de Bolmányi fogja hátulról megtámadni, és nyissz-nyassz:
elvágja a n y a k á t . . . De m i é r t ? . . . De miért ne?!
A patkányfogó eltűnt és a zsíros képű Bolmányi állt az ajtókeretben, orra
hosszú sárgarépa, vállán rigó, nem akarlak látni, suttogta Vető, erősen leszorította szemhéját, elengedte a fűtőtestet, és a fal mellett lecsúszott a szürke linóleumra; a kórháznak is ilyen a padlója, ahol I c a . . . Térdét lassan fölhúzta az
állához, mert fájni kezdett a hasa. Előbb tompa nyomást érzett, aztán lüktető
fájdalmat, aztán feszítő, izzó kőtömb nőtt a hasába, Ica elvetélt embriói, a holt
magzatok, és olyan erővel nyomták le, hogy tudta, most ütött az órája, most
átszakítja a szerkesztőségi szoba padlóját és zuhan le, le a föld középpontjáig,
a pokol centrumába, most összedönti, fölrobbantja ezt a kőkalitkát, a téglák
egyenként röpülnek feléje; az összeroskadt hasáb . . . a járókelők üvöltése . . . a
portölcsér a Luxus áruházzal szemben, a főváros szívében... micsoda botrány,
mekkora szégyen! A Képeslap nyolcvanezer példánya rettenetes felhőként hull
alá az égből, betemeti a romokat a sok hazugság — újra sírni kezdett, lehunyt
szemhéja alól ömlött a könny. Hirtelen kinyitotta a szemét és tenyerét a padlónak feszítve ellökte magát, feje erős lendülettel a fűtőtest sarkának vágódott. Ez a fájdalom élesebb volt, mint a káposztáskő a hasában, egy pillanatra
megszédült, tenyerét a fejére szorította, s mikor nedvességet érzett, ijedten
kapta maga elé: ragacsos vérfolt vicsorgott rá, gonosz vonások. Leengedte a
tenyerét és hosszan, mélyen sóhajtott. A hasa már nem fájt. Föltápászkodott,
kiment a mosdóba. Lemosta tenyeréről a vért és arra gondolt, hogy ha az Emlékkönyvbe nem is ír, az interjúkötetet azért megpróbálja. Visszament a szobájába. Az írógép üres volt, se rigó, se hóember, sehol. A feje sajgott, de valahogy könnyűnek érezte magát. S ekkor közeledő lépteket hallott a folyosóról.
Csoszogó, lassú lépteket. Vastag talpú cipőben közeledett valaki, s Vető Imrus
érezte fölmeredni karján a szőrszálakat.
(1986)

43

BEKE GYÖRGY

Egyazon égbolt alatt
Családi összejövetel, amelyen a résztvevőknek jószerént be kellett mutatkozniuk egymásnak. Hetven esztendeje külön födél alatt élünk. Persze, a keszthelyi kastély vendégei mind tudtak arról, hogy hol találhatók magyarok kisebbségben a Kárpát-medencében, némelyek a számarányokkal is tisztában
vannak — amennyiben egyáltalán létezik erről érvényes felmérés — tudunk
a különböző magyar kisebbségek társadalmi és kulturális viszonyairól is, de
ezt az elvont ismeretet, passzív tudást a szémélyes ismerkedés melege érlelheti
élménnyé, véleménnyé oldhatja fel a nem csak földrajzi távolságokat.
Burgenland egyszerre lélekközelségbe került valamennyiünkhöz, mikor
Galambos Ferenc tisztelendő úr az Őrvidéki Magyar Intézet létéről, tevékenységéről beszélt. Nem azt éreztük fontosnak — amit addig is tudtunk —, hogy
alig öt- vagy tízezer magyar nevében szólhat Vas vármegye hajdani nyugati
széleiről, hanem, hogy a viszonylag minden más magyar tájnál erősebb népi
fogyatkozásunk ellenére (hét évtized alatt a magyar szórvány lélekszáma egyharmadára zsugorodott), ott is láppangott mindig, és most feltörni igyekszik a
nemzeti megmaradás hite. Duray Miklóst a felvidéki magyarság legbátrabb
szószólójának tudhattuk eddig is, aki megújuló rendőri zaklatásokat és börtönt
vállalt az emberi és nemzetiségi jogokért, kitette magát fizikai és szellemi bántalmazásoknak nem csak a szülőföldjén, de — fájdalom! —
Kutyaszorítóban
című kötete okán az anyaországban is; most a Pozsonytól Kassáig és a tovább,
a Bodrogközön át egészen az Ung vidékéig elnyúló magyar tömb, „sáv" belső
politikai életét, tagozódását, törekvéseit vizsgálva — jövőépítő államférfiként
állt előttünk. Balla D. Károly egy-két versét ismertem eddig, megragadtak
bennem, mert nem az Ungvárról szokásos örömódák hangján szóltak, de a kárpátaljai magyarság pokoljárását most érezhettük át, az ő lírai hangú, drámai
tartású helyzetelemzéséből. Cs. Gyimesi Éva és Cseke Péter személyében az
emberi önérzet, az anyanyelvű oktatás konok védelmezői, a Kiáltó Szó börtönnel dacoló, üldözött illegális szerkesztői léptek négy égtáj magyarsága elé,
puszta megjelenésük felidézte Erdély elsorvasztott magyar iskolahálózatát, a
Moldvába száműzött magyar tanárokat, orvosokat, mérnököket, a családi otthonokba és templomokba szorított, bujdosó anyanyelvet, a tolerancia hagyományait fel nem adó erdélyi szellem önvédelmi harcát a türelmetlenség nem is
leplezett támadásai ellen. Jugoszláviából hárman is szólni kívántak helyzetükről, nem mintha a három tagköztársaság magyarsága el kívánna különülni
egymástól — fura ellentéte lett volna ez az egész Kárpát-medencét átölelni kívánó lelki egység kimunkálására vállalkozó tanácskozás szellemének —, hanem
44

mivel más és más körülmények között él és dolgozik a Vajdaság, Horvátország
és Szlovénia magyarsága, az eltérő politikai helyzethez alkalmazkodva munkálhatja a maga nemzeti megmaradását.
Először jelentkezett a nemzet színe előtt a keleti szórványmagyarság: a
Kárpát-medencén kívülről, észtországi magányából. A nyugati magyar diaszpóra élete eléggé ismertté vált, mióta a vasfüggöny a lelkekben is kezd leomlani,
a kirekesztő „emigráció" helyére a befogadó „diaszpóra" került, Skultéty Csaba
pedig mostani jelenlétével és szavaival is a nemzet egészével való szabad
együttlélegzést, sorsvállalást jelképezte. Újsághírekből tudtunk arról, hogy a
glasznoszty nyitotta lehetőségeken belül szervezkedni kezdett a „belső" szovjet
tájak magyarsága is. Valamikor nyugtató — ha nem is megnyugtató — hír
volt onnan az is, hogy valaki a Volga partján magyar szót hallott két fürdőző
legény ajkán, kárpátaljai magyarok voltak, katonai szolgálatukat töltötték
Oroszország valamelyik helyőrségében. Nyugtató volt, mert még élt lelkünk
mélyén a rettenet, amit előző hírek váltottak ki a kárpátaljai magyarok brutális deportálásáról. Hová tűntek, mi lett a sorsuk az évtizedek során Kárpátaljáról kényszerűségükben keletnek tartó, munkát, érvényesülést kereső magyar fiataloknak? Bereczki Gábor nyelvész tanár mesélte volt nekem egyszer,
hogy az észtországi egyetemeken sok magyar fiatal tanul. Kárpátaljaiak, akik
szülőföldjükön kiszorultak a főiskolai oktatásból, az észt egyetemekre azonban
szívesen felvették őket. Az ottani egyetemi rend szerint a hallgatók 80 százaléka a tagköztársaság polgára kell hogy legyen, 20 százalék a Szovjetunió
más vidékeiről való lehet. Ezt az egyötöd keretet jórészt kárpátaljai magyarokkal töltötték ki. Istenem, legalább ennyi hasznunk legyen a nyelvrokonságból! De később ezek a főiskolás magyarok hol helyezkedtek el? Hazatértek-e
Verecke híres útján a felső Tiszahátra, Munkácsra, Ungvárra? Kevesebben,
mint ahányan elmentek. Mostanság már nyomon követhetjük a „kinnmaradók"
sorsát is. Lvovban, amelyet katonaviselt magyarok Lembergnek ismernek, magyar képzőművészeti társaság alakult. Keszthelyen pedig, a Helikon kastélyban,
a kárpátaljai küldöttség tagjaként köszönthettük Strömpl Juditot, akinek a
neve után ez állt: „Munkácsy Mihály Kultúregyesület, Tartu." Egyelőre.ennek
a diaszpórának a puszta léte kerülhet be a magyar közgondolkodásba, a nemzeti tudatba, hátravan helyzetük alapos áttekintése, tevékenységük bemutatása, személyekre is lebontva, ha érdemes; most csak a sommás felmérésnél
tartunk.
Hiszen a keszthelyi találkozó is csak azt tűzhette ki céljául, hogy két nap
alatt megkísérli felmérni a kisebbségi magyar jelenlét főbb erővonalait a Kárpát-medencében. Kezdetnek éppen elegendő, nem is olyan könnyű feladat.
Jellemző módon egy „vidéki" kulturális egyesület vállalkozott erre. Házigazdánk a Berzsenyi Dániel Irodalmi és Művészeti Társaság. A kaposvári székhelyű, ismételten újjáéledt társaság havonta rendszeres irodalmi esteket rendez
a budapesti Rátkai Klubban, és immár negyedszer hívott össze országos, illetve
most „európai" tanácskozást.
Nem árt egy kicsit lehorgonyoznom itt.
A somogyi táj nagy szülöttének nevét viselő egyesület 1904-ben jóváhagyott alapszabályzata nem csak Berzsenyi Dániel emlékének ápolását írta elő,
hanem a megye más jeleseinek kultuszát is, népköltészet gyűjtését, író-olvasó
találkozók rendezését. Irodalmi pódiumainak vendégei között tudhatta, egyebek
között, Ady Endrét. Kanyar József levéltáros egyik történeti vázlatában olvasom, hogy a század elején a kaposvári főgimnázium tanárai székfoglaló elő45

adásaikat az egyesület keretei között tartották meg. Kár, hogy feledésbe ment:
akkoriban Somogyban egy középiskolai tanárnak állása elfoglalásához nem volt
elegendő a diplomája felmutatása, tudásáról a helyi értelmiség színe előtt is
bizonyságot kellett tennie. Eltűnődhetek azon, hogy vajon az ilyen „nyilvános
vizsga" és természetesen, a meghívásos rendszer a kinevezések helyett, nem
lenne-e alkalmas arra, hogy a tanári pálya visszanyerje hajdani rangját, fényét,
értékét?
Valójában négyszer alakult meg a Berzsenyi Társaság — század eleji alapítása után 1925-ben, 1946-ban, majd 1985-ben —, mivel külső körülmények,
erő, hatalom mindig megszakította tevékenységét. Pedig lehetett volna-e ennél
nemesebb munkálkodás? Szobrot állítottak névadójuknak az egyik kaposvári
iskola előtt; a társaság elnöke, Hortobágyi Ágoston egyszemélyes helytörténeti
lexikont adott ki, Somogyi Helikon címmel; kiadói műhelyt hozott létre az
egyesület, indításképpen Takáts Gyula, Sípos Gyula, Lakos Eta bemutatkozó
versesköteteit adta ki; felkarolta a dunántúli képzőművészetet. A kaposváriak
szemhatárát Trianon sem zárhatta le: a két háború között az erdélyi Gulácsy
Irént, Kemény Jánost, Molter Károlyt, Nyírő Józsefet, Szemlér Ferencet, a felvidéki Mécs Lászlót látták vendégül. Szegedről Móra Ferenc jött át szívesen.
A második világháború után nem csak a művelődési életet kellett romjaiból
felkelteni, a költő csontjait is a társaságnak kellett összegyűjtenie, mivel a háborús napokban orosz ágyútelep volt az obeliszk betonján; távolra ellátni erről
a somogyi „magaslatról".
„Én a literátori barátságot csak úgy becsülöm, hogy abban a gondolatoknak határtalan közlése a lánc, egyébiránt csak úgy nézem azt, mint gyermeki
hiúságot." Ennek a Berzsenyi-ítéletnek a szellemében vitázott Keszthelyen a
hajdani Festetics-kastélyban a Kárpát-medence magyar kisebbségeinek főként
írókat megmozgató tanácskozása. Gondolatok egybecsengő vagy ellenkező láncolata fűzött össze valamennyiünket. Pedig nem mind egyképpen láttuk saját
valóságunkat sem, még kevésbé ítéltük meg azonosan a kibontakozás lehetőségeit.
Amiben egyek voltunk: magyarok akarunk maradni csonkulások, torzulások, bénulások nélkül.
Bárcsak lehetne ennek annyi útja-módja, ahány változatot elképzeltünk és
őszinte hittel felsorakoztattunk. Európa demokratikus fejlődése, amely lényéből
következően megoldja a kisebbségek minden gondját? Átjárható határok? Néptestvériség? Kölcsönös megismerés és megbecsülés? Kulturális autonómia? Egyáltalán: önkormányzat? Nemzeti önvédelem? Trianon erkölcsi revíziója? Föderatív Közép-Kelet-Európa? Néprajzi elv, amely éppen a magyarság számára
nem valósulhatott meg? Gazdasági önállóság? Éppenséggel a fordítottja: teljes
integráció? Példaadás a nemzetiségi politikában, vagy szigorú kölcsönösség?
A modern világ legjobban összekuszált feszültséggóca a kisebbségi kérdés
— csupán Európában? —, amelyet még jobban bonyolít, hogy évtizedek óta
nem lehetett őszintén szólni róla, s amely olyan gordiuszi csomó — közmegnyugvásra semmilyen kardcsapással nem lehet megoldani.
Berzsenyi Dániel — bármennyire vallotta is az író, a költő társadalmi kötelezettségeit, bármiként óvott is, hogy a „nemzetiség minden, s nincs enélkül
semmi boldogság", meg hogy „minek töltjük csűreinket, ha azokat oltalmazni
nem tudjuk, nem tudjuk pedig, ha nemzetiségünket elvesztjük" — elcsodálkozik, és talán elcsügged íróutódainak kiúttalan vergődésén. Halála után jó
46

másfél századévvel még mindig itt tartunk Kelet-Közép-Európában: az irodalomnak kell kényszerű önkéntességgel felvállalnia a politika gondjait?
Ha pedig író szól, a túlzás is megengedett, az elrugaszkodás is, akár az
ésszerűtlen javaslat, amelyet majd csak az idő fog fényesen igazolni. A politikának nem kötelessége meghallgatnia az írót, nem tette soha, legfennebb
mindig kára lett ebből az oda nem figyelésből. Az olvasó azonban kíváncsi a
képtelennek tetsző írói vélekedésekre is, nem csak az életre válaszoló, nyomban
hasznosítható érvekre. Bizonyára kiszélesedne a vitázok köre, ha a negyedik,
májusi Helikon-napok előadásai, hozzászólásai nyomtatásban eljutnának az olvasókhoz. (Ügy tudom, hogy Bába Iván folyóirata, a Magyarok vállalkozik a
közlésre.) Az olvasók aligha fognak csodálkozni, hogy egyik felszólaló aggodalmasan óv mindentől, ami szomszédaink „érzékenységét" sérthetné. Érv ez is,
habár az eltelt négy és fél évtizedben nem nagyon igazolódott, lévén olyan,
mint a szerelem: hosszú időn át csak a kölcsönösségben él meg, viszonzatlanul
nem. Jogos lehet a félelem: ne feszítsük a húrt keletre és északra egy időben,
mert újabb Kisantant szorulhat a nyakunkra. Becsületesen végig kell gondolni
a szorongást. Vajon nincs-e és nem volt-e mindig is titkos Kisantant? Legalábbis kétszárnyú, északi és keleti szorítású. Szlovákiában csupán tantárgyként kívánták engedélyezni a magyar nyelv tanítását az iskolákban? Romániában ezt soha nem mondták így ki, de álcázva, sunyin fokozatosan megvalósították, még a Székelyföldön is, míg a felvidéki nyílt népi ellenállás elakasztotta
a hivatali indítást. Elképzelhetetlen a pozsonyi oktatásügyi irányítók szemében
a komáromi magyar egyetem? Ott a miniszter legalább védekezik, ha a szlovák
nacionalizmus önhúsába vágó érvvel is: a középkorban is egységes, latin volt
az oktatás nyelve felső fokon, miért ne lehetne most egyetemesen az angol?
Petre Román kormányfő Bukarestben nyíltan kimondja a lényeget: soha nem
fogja engedélyezni a kolozsvári magyar egyetem visszaállítását!
Mindebben benne az is, hogy a legalább viszonylagos demokratikus nyíltság, a veszélyekkel való szembenézés jobb, alkalmasabb védelem lehet a kisebbségi magyarság számára — bárhol éljen is —, mint a tényekkel számot
nem vető politikai szemérmesség, amely csak a támadó többségi indulatoknak
kedvezhet.
Magam régóta vallom szomorúsággal, Keszthelyen csak megerősödött a
meggyőződésem, hogy sorozatos történelmi csalódásaink, meddő illúzióink egyik
oka: tulajdonképpen soha nem volt életképes stratégiánk a kisebbségi kérdésben. Olyan, amelyik nem csupán a nagyhatalmi erőviszonyok alakulására vár
— ez is döntő fontosságú —, hanem önálló nemzeti koncepciót igyekszik érvényesíteni.
Mivel életemet mindeddig kisebbségi magyarként éltem, az 1940 és 1944
közötti négy esztendőt leszámítva — és mivel falun nőttem fel, ahol az okos
gazda mindig átnéz a szomszéd portájára is, hadd lám, ő miként csinálja azt,
ami nekem nei. nagyon sikerül —, őszintén és behatóan foglalkoztatott mindig a románság kisebbségi harcmodora 1918 előtt, amidőn Erdélyben, a Bánságban, a Partiumban, Máramarosban, Bukovinában és Besszarábiában románok milliói éltek — különböző államkeretekben — kisebbségi sorsban.
Már jellegüknél fogva is, a magyar, az osztrák és az orosz főhatalom sok
vonatkozásban különbözött a kisebbségekkel szemben folytatott politikát illetően. Annál meglepőbb lehet, hogy a román kisebbségi védekezés mind a három állami főhatalommal szemben egységes vonásokat mutat. Mihai Eminescunak, a románok legnagyobb nemzeti költőjének, az igen termékeny újságírónak
47

(több kötetet tesz ki cikkeinek gyűjteménye) egyáltalán nem volt nehéz az
osztrák Bukovina után a magyar Erdélyben, majd a császárvárosban, aztán
lakiban és Bukarestben a román kisebbségi fájdalmak nevében megszólalnia,
mindenütt ugyanazt a hangot üthette meg. A tényleges román jogsérelmek és
az eltúlzott igények tárgyalása alapvetően minden tartományban ugyanazon
hangfekvésben jelentkezett, mintha csak központi irányítás érvényesült volna
a kisebbségi román életszemléletben. (Itt most nem kívánok utalni Eminescu
vehemens magyarellenes és antiszemita cikkeire, amelyeket hosszú időn át „kifelejtettek" a kritikai kiadásokból, noha ezeknek is gyakran volt „kisebbségi
vonatkozásuk".)
Igen eleven volt a kisebbségi román életérzésben az anyaország iránt érzett jogos szeretet, a két fejedelemségből alakult Románia ügyének átvállalása.
Mikor 1877-ben az orosz—török háború egyben román függetlenségi háborúvá
vált, ezt az erdélyi vagy bukovinai románok is a maguk háborújának tekintették, önkénteseknek jelentkeztek a román hadseregbe. A magyar hatóságok
nem értettek egyet azzal, hogy állampolgáraik egy másik ország uniformisát
öltsék magukra. Erre Erdélyből havasi ösvényeken közkatonák, tisztek szöktek
át Romániába, ment egy tábornok is, végigküzdötték a bulgáriai harctereket,
és az egész románság nemzeti hőseiként tértek haza.
Akkor, 1877-ben nem az első világháborús drámai helyzetről volt szó, nem
románok álltak szemben románokkal, más és más állam egyenruhájában, ez a
helyzet természetszerűen vezetett el a lelkiismeret dilemmájához, a másik oldalra való átálláshoz, amit Liviu Rebreanu magyarok számára is tanulságos
módon tárgyal Akasztottak erdeje című regényében. A függetlenségi háborúban
az anyaország háborús erőfeszítéseinek segítése került napirendre, és valamennyi környező tartományból sereglettek a román önkéntesek. Nyilván, ez az
anyaországból, Bukarestből kisugárzó erős nemzeti vonzást mutatja, azt az életérzést, amelyet egyébként Ioan Slavici lapja, a Tribuna a Magyarországhoz
tartozó Nagyszebenben fogalmazott meg és írt címoldalára: A Nap
minden
román számára Bukarestben kel fel!
Ennek fordítottja még gondolatként sem merült fel a magyar kisebbségi
küzdelmekben, Trianon után, a leghevesebb — egyébként ügyetlen, irreális,
ezért is eredménytelen — revizionista propaganda időszakában sem.
Nem csak az 1877-es függetlenségi háború szólította az anyaországba a
környező tartományok román kisebbségeit. Századunk elején Bukarestben
megrendezték minden román tartományok énekkarainak közös fellépését.
A Szabadság parkban az ünnepséget maga I. Károly király patronálta, tehát
a legteljesebb állami segédlettel történt. Ezen jó néhány erdélyi, bukovinai
román kórus is énekelt. A belényesiek például. Hivatalos magyar hatósági engedély híján, szökve, a havasi ösvényeken át jutottak el Bukarestbe, és onnan
haza.
Megfigyelhető nemzeti munkamegosztás az 1918-at megelőző román nagypolitikában. A jogos vagy eltúlzott sérelmek feltárása az erdélyi és bukovinai
kisebbségi román sajtó feladata volt. Bukarest ezt a nagyvilágnak továbbította
és erősítette fel. Mostanság, Trianon hetvenedik évfordulóján számtalan magyarországi történelmi tanulmány emlegette, hogy a titkos román diplomácia
milyen szívós következetességgel harcolt nyugati fővárosokban az erdélyi, bánsági, bukovinai románság érdekében, állandóan emlékeztetve a román kisebbség természetes kívánságára, hogy a maga anyaországával egyesülhessen. Trianon ilyképpen kedvező történelmi fordulat és több évtizedes román diplomáciai
48

tevékenység együttes eredménye volt. Az erdélyi, bukovinai románok egyesülési vágya érthető, a kisebbségi román lapok mégis ezt így soha nem fogalmazták meg. Még a Slavici lapjában közölt jelszó is csak egyféle kulturális, lelki
egységre és együttlélegzésre vonatkoztatható. A nemzeti munkamegosztásban
az anyaország sajtójának kellett elmondania azt, amit a kisebbségi újságírás
nem tehetett meg. És a román anyaország nagyon sikeresen teljesítette nemjeti kötelességét!
Keszthelyen nem sok szó esett közös taktikáról, inkább közös fájdalmakról és gondokról. Mondom, ez még csak a felmérés kísérlete volt. Egyébként is
a kisebbségi magyarság önvédelme mostanság mintha változó módszereket köretelne meg. Az alapvetően azonos célokon túl, gyorsan változó helyzet országonként módosuló kisebbségi magatartást kíván. Elvek helyett mindinkább
lyakorlatot. Leginkább megfigyelhető ez az igazodás idők változásaihoz a romániai magyarság magatartásában az 1989-es fordulat után. Szinte a népi
asztön munkálta ki a harc új formáit az anyanyelvű iskolákért, a gyertyás,
oibliás tüntetéseket, a Bolyai Egyetem érdekében gyűjtött aláírások százezreit,
/agy a Romániai Magyar Demokrata Szövetség önálló irányvonalát, a kuszált
ás a magyarság számára igen veszélyes politikai helyzetben. A marosvásárhelyi
pogromban majdnem életét vesztő, súlyosan megsebesített Sütő András fogalmazta meg legtisztábban ezt az új erdélyi magyar magatartást:
„Le kell számolni olyan káros hagyományokkal, mint annak a félreértése,
logy mi a taktikus és a nem taktikus kérdésfelvetés. A Fábry-féle klasszikus
megfogalmazás, hogy a kisebbségi magatartásnak a vox humana a legfőbb
jellemzője, önmagában csupán lelkileg erősíti meg valamelyest ezt a tömeget
szenvedései elviselésében. Ezért a vox humanát nagyon határozott politikai
cselekvéssel kell párosítani. Ezen értem a politikai küzdelem minden jelenleg
ehetséges módozatát, amit a romániai magyarságnak meg kell ragadnia. Ebbe
1 tüntetés, a politikai vita, a sztrájk és a világ közvéleményéhez való fordulás
mind beleértendő."
Kórházi ágyából, Amerikából küldte Sütő ezt az üzenetet, amely mintha
nem visszhangzott volna eléggé a keszthelyi Festetics-palotában. Pedig ezt a
felismerést az idők kényszerítették Sütőre, vele együtt reánk, és az idők hagylak cserben, ha nem követjük.
Összegezve azt mondhatnám, hogy a keszthelyi tanácskozáson átérezhettük: Magyarország, s vele a Kárpát-medence magyarsága felállt végre a Trialonban ácsolt és a második világháború után még jobban aládúcolt „vádlottak
padjáról". Dobos László jellemezte így ezt a folyamatot, amelyet viharosan
felerősítettek az utóbbi hónapok békés és véres forradalmai, államcsínyei. Talán nem is fogalmazhatta volna meg ilyen találóan más, csak egy nemzetkisebbségi, aki génjeiben érzi hetven esztendő minden bénító megalázottságát
ss kiszolgáltatottságát. Kisebbségi közösségek aligha voltak a történelemben
válságosabb állapotban, mint a magyar etnikumok az elmúlt hetven esztendőben a Kárpát-medencében.
Persze azzal, hogy közösen tanácskozhattunk, a Duna völgye négy égtája
Eelől összegyűlt kisebbségi és nem kisebbségi magyarok, helyzetünk nem változott meg, kisebbségi státusunk nem ért véget, jogilag nem történt semmi,
csak éppen lelkileg, tudatilag: sorsunk együttes áttekintése révén jobban elűzhetjük magunkból a kisebbrendűség érzését, a kisebbségi életnek ezt a lehúzó koloncát, amely oly sokszor kergetett némaságba, vitt vakvágányra, bénította meg gondolkodásunkat, terelte kényszerpályára természetes érzelmeinél

ket, fogta le egymást kereső kezünket, és szorított ezáltal még jobban az idő
és a nemzet peremére.
A kelet-közép-európai történelmi változások megerősítettek abban a hitünkben, hogy a nemzet szellemi-lelki egységének, azonos nyelvének és történelmi tudatának tiltása éppoly természetellenes önkény, mint a sokszínűség,
a sokszólamúság, a politikai és társadalmi pluralizmus kitagadása életünkből.
Pluralizmust kíván meg nem csak a politikai ellentétek kezelése, de a hat
országba tagolt mai magyar nemzeti kultúra közös fejlesztése is. Az eltelt hetven esztendőben, a nemzeti együvé tartozás ösztöne mellett, ezzel együtt, nemritkán harcban vele, működött egy távolító erő is. Az állami különélés valóságából következett ez, de serkentette is majd mindegyik kisebbségtartó nemzet, hamis ideológiákkal és a történelemben eddig nem ismert szellemi és fizikai határzárakkal. Nem csak Sopronnál húzódott vasfüggöny sokáig, talán
még áthatolhatatlanabb akadály emelkedett a szétszakított nemzet részei közé.
Ezt az akadályt — bármily groteszk is! — a kisebbségeknek is építeniük kellett, a maguk beletörődésével, lemondásával, naivságával, az egyszer majd
mindent megoldó jövőbe való menekülésével.
Fájdalmas tapasztalatunk volt egy vagy két évtizede, hogy Für Lajos kérdéseire válaszolva, a leendő főiskolás diákok jó része nem tudta megmondani,
milyen nyelven beszélnek a székelyek. Kísérteties volt olvasnom ezt éppen a
Székelyföldön. Mint egy gyászjelentést. De vajon a székelyek ott, akkor, körülöttem tudtak-e arról, hogy hány magyar él mondjuk Kárpátalján, és milyen
körülmények között? Erdélyben ilyen körkérdésbe bele se kezdhettünk volna,
hamarosan az állambiztonság veri el a buzgóságunkat. Honnan tudtak volna a
székelyek a kárpátaljai magyarokról és viszont? A rájuk gondolás is nacionalizmus volt ama gazdanemzetek szemében, amelyek természetes módon hivatkoztak arra, hogy együvé tartozásukat mindenkor megvallották, 1918 előtt, kisebbségi státusukban is. Ez a jog kivételesen csak számukra volt fenntartva
a történelemtől? Valahogy így vélhetik. És az efféle érdeklődés nem váltott ki
egyértelmű helyeslést anyaországunkban sem. Illyés Gyula magától értetődő
felismerése, hogy nemzeti az, aki jogot véd, nacionalista az, aki jogot sért,
sajnos még a magyarországi politikai fórumokon sem tudatosodott a történelmi
felelősség szintjén, és így egy jogait védelmező erdélyi, felvidéki, kárpátaljai
magyar néha azt érezhette, hogy Budapesten is nacionalistának tartják, nem
csak Bukarestben, Pozsonyban vagy Ungváron.
Hatalmas életerő kell hogy legyen ebben a népben, ha hetvenesztendős
szétszakítottság, lelki megtépettség ellenére, olyan körülmények között, mikor
a hatalom szinte sehol, se itt, se ott nem nézte jó szemmel ragaszkodását
nemzeti mivoltához, épségben megőrizte lelki összetartozásának érzését, és ez
a történelem kedvező fordulóiban, mint ez a mostani is, úgy tör fel, akárcsak
földmélyi hévíz földrengés után.
Nem vagyunk ebben különbek 'más népeknél, de kevesebbek sem. Erősítő
felismerés ez a nemzeti nihil kísértő kavargásában. Helyt tudunk állni az
időben, amely — ez a századvég mindenképpen — világszerte a nemzeti eszmélés korszaka. Elegendő volt egy határsorompó ledöntése Hegyeshalomnál,
és Németország két része hamarosan közös érzelmekben, célokban találkozott,
pedig az ideológia esküdött arra, hogy az eszmei különfejlődés immár áthatolhatatlanabb a berlini falnál. Nem az ideológia alakítja a népek lelkét,
ehhez legfennebb alkalmazkodni kényszerülnek, hanem a történelemben gyö50

kerező öntudat és folytonosság. Ez őrizte meg a hatfelé szakadt kárpátmedencei magyarság alapvetően egységes nemzeti vonásait.
Istennek hála, az anyaország társadalmi megújhodása rendjén felismerte
— nagyhatalmi tiltás nélkül, vagy ellenére is — elháríthatatlan kötelességeit
az egész nemzet egységes vérkeringésének biztosításában. Talán az utolsó történelmi pillanatban! Hosszú távon aligha marad fenn épségben, egészséges
fejlődésben az a kisebbségi kultúra, amelynek nincs tápláló anyanemzete.
A bretonokra gondolok, a walesiekre, meg a kurdokra és másokra.
Világért sem hiszem azt, hogy az anyaország valaminő parancsnokló központ lehetne a közös nemzeti feladatok kijelölésében. Nem végezheti el, nem
vállalhatja át egyetlen nemzetrész, kisebbségi közösség önmegőrző feladatait.
Még az anya és a gyermek viszonya sem találó, hiszen nemritkán a leszakadt
nemzetrészből áramlik a törzs felé megújító gondolat. De az anyaország mindenképpen a nemzet szíve, amelyen át a vér, az erő átáramlik az egész nemzettestbe, akár az országhatárokon át.
Ez az együttlélegzés testvéri véleményt is megkövetel. Ennek jegyében
tettem szóvá Keszthelyen a Duna-völgyi magyar összetartozás továbbépítésének egyik akadályát az anyaországban: a néha egyenesen bántó tájékozatlanságot a szomszéd országok magyarságának életéről, valóságáról, de ezen túl,
a Duna-völgyi országok belső viszonyairól, társadalmi, gazdasági, politikai
állapotairól. A magyarországi sajtóban, tévében, rádióban szinte naponta észlelhetem a felületességből fakadó tévedéseket. Nevek elírásán már fenn sem
akadok. Egynémely „kacsa" megmosolyogtat. De keserűség tölt el, ha mondjuk az újságíró nem ismeri a romániai magyar valóságot, a magyaroktatás
helyzetét, az intézmények sorsát, és mégis ír róla, esetleg éppen „illetékes"
román eligazítás alapján, ilyenkor pedig óhatatlanul átveszi a román szempontot, amely lehet, hogy egyik-másik esetben homlokegyenest ellenkezik a kisebbségi létérdekekkel, jogokkal, törekvésekkel. Jó néhány példát idézhetnék
erre az idei tavaszon lefolyt „iskolacsata" idejéből, amikor magyar toll, magyar sajtóban, nyilván nem rontó szándékkal, az erdélyi magyarság álláspontját kérdőjelezte meg. Pusztán azért, mert az önálló magyaroktatás visszaállítását ellenző vélemény egy román minisztertől, nagykövettől vagy akár Petre
Román miniszterelnöktől származott. Fölösleges lenne szándékosságot kiolvasni az ilyen magyar újságírói állásfoglalásból, ha másnap ugyanaz a lap,
talán ugyanaz a toll, mondjuk, a Romániai Magyar Demokrata Szövetség álláspontját ismertetve, teljességgel az erdélyi magyarság érdekeinek hullámhosszán szólal meg.
Csakhogy a nemzeti kérdésben megengedhetetlen bármilyen tájékozatlanság, félreértés, felületesség, mert káros lehet az erdélyi magyarság, a magyar
kisebbség, az egész nemzet sorsára.
Igaz, az újságíró visszakérdezhet: honnan szerezzen ő hitelt érdemlő tájékoztatást? Ezért lenne létérdek, mondtam Keszthelyen, a Kárpát-medence
magyar kisebbségeinek életét módszeresen felmérő „adatbank" létrehozása.
Ilyen adattár ma már egyetlen jelentősebb nemzetközi hírügynökségnél sem
hiányozhat. Nyugat-Németországban negyvenöt esztendő óta számon tartják
mindazt, ami Kelet országaiban a németekkel történik. Romániában — úgy
tudom — népes munkaközösség kutatja, fordítja, rögzíti, ha az erdélyi magyarságról és a román nemzetiségi politikáról a világ bármely részén megjelenik valami. Az időnként meglepőnek tetsző román reagálások, hivatkozások csak ilyen adatgyűjtő központból származhatnak.
,f *

Hol van a mi adatbankunk? Egy korszerű, a régit módszereiben meghaladó, túlszárnyaló Teleki Pál Intézetünk? Tudom, komputeres világban
élünk, maholnap egy falusi postahivatal sem lehet meg számítógép nélkül.
Elektronikailag tökéletesen felszerelt Teleki-intézetre gondolok. Mert a hajdani, az előd módszereiből sok minden elavult, kivéve a hozzáértést és nemzeti felelősségérzetet.
Mivel a magyar kisebbségek nem légüres térben élnek a Kárpát-medencében, hanem más népek mellett, más népekkel együtt, nekünk nem csak a
Székelyföld vagy Csallóköz magyar valóságát kell pontosan, értékelési szinten
ismernünk, hanem Moldva és Prága változásait, főszereplőit is. Mindazt és
mindazokat, ami és akik valamikor szerepet kaphatnak a magyar sors alakításában.
Egy mindenre kiterjedő, megbízható felismerést és további napi nyilvántartást mindarról, ami a Kárpát-medence magyarságával, elsősorban a kisebbségi társadalmakkal és azok kebelében történik, egy modern Teleki-intézetet
időszerű össznemzeti ügynek tartok, amely felül áll pártérdekeken, kormányprogramokon, személyeken, de még anyagi adottságokon is, mivel semmivé
válnak a pártérdekek, értelmetlenné a kormányprogramok, elbuknak a személyek és szétmállnak az anyagi adottságok, ha a Kárpát-medence egész magyarsága, többségben és kisebbségben egyaránt, nem tudja megőrizni és a
jövőre felkészíteni önmagát.

POMOGÁTS BÉLA

Erdély jelene és jövője
i.
A hetvenesztendős trianoni évforduló számvetésre késztet, és ennek a
számvetésnek mindenekelőtt arra kell irányulnia, hogy a kisebbségi sorsba taszított magyarság miként élte át a Trianon óta eltelt évtizedeket, s milyen
lehetőségekkel lép a Kelet-Közép-Európában most megnyíló korszakba. Mindazonáltal azt az igényt, hogy Erdély és az erdélyi magyarság ügyében az új
magyar kormányzatnak s tulajdonképpen az egész magyar társadalomnak valamilyen hosszabb távon érvényes és a gyakorlati politikában is alkalmazható
stratégiai elgondolást kell kialakítania, nem egyszerűen a történelmi számvetésre késztető trianoni évforduló vetette fel. A semmiképpen sem elfogadható
erdélyi magyar tapasztalatok következtében ez a követelmény már hosszabb
idő óta a nyilvánosság előtt is hangot kapott, s az erdélyi helyzetet érintő új
kormányzati stratégia már formálódni kezdett a „pártállami" időszak utolsó
éveiben. A korábbi hivatalos — és a teljes hallgatást, ezzel egyszersmind a
bukaresti elnyomás hallgatólagos tudomásulvételét, közvetetten támogatását
választó — politika csak ekkor mozdult meg, s vette kezdetét a realitások
számon tartása és az erdélyi magyarság ügyének szóvátétele mind a nemzetközi fórumokon, mind a magyar—román kétoldalú kapcsolatok kereteiben.
Az erdélyi magyarság - helyzete ugyanis nem pusztán a Ceau$escu-kor52

szak utolsó másfél évtizedében vált tarthatatlanná, hanem kisebb (fegyverszünetekkel mindig is az volt a trianoni rendezést követő hét évtized során.
A bukaresti kormányok politikája, egyszer az európai liberalizmus egy balkáni változatának leple mögött, másszor nyíltan diktatórikus eszközökkel,
mindig is arra irányult, hogy az első világháború után elért, korábban szinte
hihetetlennek tetsző területi nyereséget asszimilációs erőszakkal konszolidálja.
Ez a politika az erdélyi magyarság intézményeinek következetes leépítésével,
az ottani magyarság nemzeti identitása és kultúrája ellen irányuló támadásokkal és fondorlatokkal operált.
Most mégis a keserű emlékeket ébresztő trianoni évforduló sürgeti a
megfelelő erdélyi stratégia (vagy stratégiák) kidolgozását. Annál is inkább,
mert az erdélyi magyarságra, tekintettel a múlt esztendő karácsonyán végbement romániai átalakulásokra, új korszak köszöntött, és ugyancsak újra
kell értelmezni a magyar és a román nép egymás mellett élésének és együttműködésének lehetőségeit is. Lehetséges-e újratárgyalni Trianont? Erre a
kérdésre, ha az „újratárgyaláson" valamiféle szerződéses területi rendezést
értünk, minden bizonnyal elutasító választ kapunk.
Az európai politika, amelynek irányvonalát jelenleg is a másfél évtizeddel ezelőtt Helsinkiben megkötött megállapodások szabályozzák, határozottan
elzárkózni látszik az első, illetve a második világháború eredményeként létrejött „status quo" újratárgyalása elől. Habár ebben a tekintetben is igen látványos repedések mutatkoznak a megszokott térképen, éspedig nem csak a
szemünk láttára megtörténő német újraegyesülés vagy a balti államok bizonyára hamarosan bekövetkező függetlensége miatt, hanem a besszarábiai
(moldáviai) események következtében is, amelyek előbb-utóbb talán megváltoztatják az 1940-ben létrehozott és 1944-ben megerősített szovjet—román
határvonalat. Tehát a legkevésbé sem állíthatjuk, hogy minden úgy marad,
ahogy azt annak idején a Sztálin és Hitler, a Sztálin és Churchill vagy éppen
a Molotov és Benes, illetve a Visinszkij és Groza közötti egyezkedés annak
idején megszabta. A béketárgyalások eredményei mindenképpen „újratárgyalást" kívánnak, igaz, lehet, hogy nem a határvonalakat kell újratárgyalni, hanem az idegen kormányok hatalma alá kényszerített nemzeti kisebbségek
alkotmányos státusát, illetve az állami szuverenitásnak azt az elvét, amely
minden tekintetben a „nemzetállam" koncepciójának rendelődött alá, következésképp újra kell tárgyalni a közép- és kelet-európai államok és nemzetek
egymáshoz való viszonyát. Ennek a közép-európai „újratárgyalásnak" az igényében és távlatában kell kialakítanunk az Erdélyre vonatkozó politikai stratégiánkat is.
Erdély, pontosabban a román fennhatóság alá helyezett egykori magyarországi területek (tehát a történelmi Erdély mellett az egykori Partium, továbbá a Bánság keleti fele) államjogi helyzetének meghatározása egy régóta
ismert logikai rendszerben képzelhető el. Ezt a rendszert, pontosabban a rendszer logikai változatait legutóbb Rónai András 1989-ben megjelentetett Térképezett történelem című könyve rögzítette, ezért — az egyszerűség kedvéért
— én is az ő modelljét követem; hangsúlyozva, hogy csak logikai változatokról beszélek. Eszerint: 1. Erdély teljes egészében Magyarországhoz tartozik,
mint az első világháborús vereség előtt, Ebben az esetben biztosítani kell az
ott élő románok és más nemzeti kisebbségek teljes körű önkormányzatát. 2.
Erdély Románia birtokában marad. Ebben az esetben természetesen biztosí53

tani kell a magyar népesség önkormányzatát. 3. Erdély önálló állami státust
kap, s az erdélyi alkotmányosság biztosítja valamennyi ott élő nép szabad
fejlődését. 4. Erdély területét megosztják Magyarország és Románia között,
hasonlóan az 1940-es Második Bécsi Döntés rendelkezéséhez. (Ebben az esetben is lennének magyar, illetve román nemzeti kisebbségek mindkét ország
területén, tehát az intézményes kisebbségvédelem és a kisebbségi önkormányzat jogrendjének létrehozására továbbra is szükség lenne.) Rónai András,
illetve a két világháború között működő Államtudományi Intézet, mint ez a
hivatkozott könyvből is kitetszik, részletes terveket dolgozott ki mind a négy
(logikai) változat esetében. Ezek a tervezetek ma is figyelemre méltóak lehetnek, különösen az az elképzelés, amely az erdélyi belső rendezést -svájci mintára, kantonális rendszerben képzeli el.
2.

Az imént felvázolt logikai változatok közül az elmúlt hónapok során különösen az Erdély önállóságát tételező harmadik megoldás lett népszerű mind
a hazai, mind a nyugat-európai és amerikai magyar körökben. A svájci mintára berendezett, kantonális rendszerben működő szuverén erdélyi államiság
valóban nagy történelmi esélyt kínálna vagy kínált volna a terület sajátos
etnikai szerkezete következtében szinte megoldhatatlannak látszó erdélyi kérdés rendezésére. Ezt a kérdést ugyanis a történelmi tapasztalatok tanúsága
szerint nem képes megoldani sem a kizárólagos magyar, sem a kizárólagos
román nemzeti szuverenitás, legfeljebb a három erdélyi nemzet: a magyar, a
román és a német egyenrangúságának, egyenjogúságának elvére épülő „erdélyi szuverenitás".
A svájci mintára berendezett kantonális önkormányzatok rendszeréről beszéltem az imént, és az Alpok völgyeiben felépített többnemzetiségű kis ország ösztönző példája nem véletlenül jutott eszébe szinte mindenkinek: Jászi
Oszkártól Bajcsy-Zsilinszky Endréig, aki az „erdélyi kérdés" igazságos és tartós megoldásán gondolkodott. Erdély és Svájc a maguk tájföldrajzában és etnikai képeben valóban igen sok hasonlóságot mutatnak. A Kárpátok karéjában elterülő táj nem csak magas hegységei, havasi legelői és sebes folyói
következtében emlékeztet Svájcra, és nem csak a régi erdélyi városok: Brassó,
Nagyszeben, Segesvár hasonlít olyan svájci német kisvárosokra, mint, mondjuk, Solothurn, St. Gallen vagy Zug. Erdélyt más körülmények is arra a szerepre jelölték ki, hogy valóban amolyan „keleti Svájc" legyen. Területe két
és félszer akkora, mint az irigyelt nyugat-európai államé, lakóinak száma
nagyjából másfél millióval nagyobb: Svájcé körülbelül hat és fél millió, Erdélyé nyolcmillió. Köztudomású, hogy mindkét terület több nemzetiség, nyelv
és kultúra otthona, és ezeknek az etnikai közösségeknek az arányszámai is
igen hasonlítanak. Svájc lakosságának 65%-a német, 18,4%-a francia, 8,8%-a
olasz és 0,8%-a rétoromán. Erdélyben a következő arányszámokkal találkozunk: az 1977-ben rendezett utolsó hivatalos népszámlálás szerint az országrész lakosságának 70,9%-a román, 22%-a magyar, 4,3%-a német és 2,8%-a
más (szerb, ukrán, bolgár) nemzetiségű.
Ennek a népszámlálásnak az adatait azonban erősen megkérdőjelezi a
nemzetközi tudományos közvélemény: a román népszámlálások mindig pontatlanok voltak, és nincs okunk feltételezni, hogy éppen a Ceaujescu rendel54

kezéseí szerint elvégzett felmérés legyen hiteles. Az egyházi anyakönyvek és
felmérések adatainak figyelembevételével készült becslések értelmében a magyarság számarányát 22% helyett 27%-ban szokás megadni, a románság
számaránya ennélfogva viszont jóval kisebb, nem több, mint 65% (vagyis
annyi, mint a svájci németeké!). És akkor még nem vettük tekintetbe Románia alighanem legnagyobb etnikai kisebbségét: a cigányokat, akiknek számát
a becslések valahol 4 és 6 millió közé teszik: bizonyára Erdélyben is él közülük több százezer (ez a szám ugyancsak a románok létszámát és számarányát
csökkenti). Még nyilvánvalóbb az erdélyi nemzetiségek arányainak hasonlósága a svájci példához, ha a Trianont megelőző állapotokat tekintjük át. Az
1910-es utolsó hivatalos magyar népszámlálás szerint Erdély, pontosabban a
Romániának juttatott egykori magyar területek lakosságának 53,9%-a volt
román, 31,7%-a magyar, 10,6%-a német és 3,8%-a egyéb nemzetiségű. Ezek
az. adatok arra mutatnak, hogy az erdélyi magyarság eredeti arányszáma több
mint másfélszerese volt a svájci franciáknak az össznépességen belül kéyviselt
arányánál. Ez az adat arra is rávilágít, hogy a magyarság számaránya közel
hat évtized leforgása alatt (1910 és 1977 között) egyharmadával csökkent.
Ennek a Magyarországra történt kényszerű áttelepülések és menekülések, a
nemzeti kisebbségek erőszakos beolvasztására irányuló, az uralomváltozás óta
folyamatosan érvényesülő bukaresti politika, továbbá a regáti románok nagyméretű betelepítése (a kolonizáció) az okai.
Ha tehát Svájcot nem lehet, mint ahogy közismerten nem lehet egyetlen
etnikai csoport és kultúra által meghatározni, Erdélyt sem lehet. Svájcban
négy nép és művelődés él egymás mellett a legnagyobb szabadságban és
egyetértésben, és a svájci németeknek például sohasem jutna eszükbe, hogy
önmagukat tekintsék a konföderáció egyetlen államalkotó nemzetiségének, s
ezáltal elnyomják a nem német nemzetiségeket. Miért ne lehetne elfogadni
a svájcihoz egészen hasonló történelmi, etnikai és kulturális tényeket Erdély
esetében is? A kérdés persze szónoki; erre a szónoki kérdésre egyszer mégis
felelni kell. Méghozzá nem valamiféle etnokratikus, nacionalista és etatista
koncepció vagy mítosz nyomán, hanem a valóság figyelembevételével s az
európaiság követelményei szerint. Erre a valóságra, ezekre a követelményekre
figyelmeztetett a két világháború közötti erdélyi magyar irodalom. „Erdélyt
— állapította meg 1925-ben Szentimrei Jenő — nem lehet, nem szabad másként felfogni, mint népek és fajok keveredő medencéjének... kicsiben egy
egész nemzetközi társadalomnak". „Mind a három nemzet műveltsége —
mondta 1928-ban Kuncz Aladár — a történelmi fejlődés folyamán szoros
érintkezésben volt anyaországa kultúrájával... Erdélynek mind a három
kultúrája kimondottan nemzeti maradt, eredeti színeiből, népi vonatkozásaiból
mit sem engedett." „Ezer esztendő — fejtegette 1929-ben Kós Károly — nagy
idő még népek és kultúrák életében is, de ezer esztendő alatt Erdély földjén
egyik nép és egyik kultúra sem tudta és nem is akarta a másikat a maga
képére átformálni."
Mindez független attól, pontosabban függetlennek kellene lennie attól,
hogy Erdély aktuálisan milyen államkeretben él. A kelet-közép-európai határok és állami keretek, jól tudjuk, változékonyak. A történelemnek azonban
van egy olyan tanulsága is, amely szerint csak azok az államkeretek lehetnek
szilárdak, amelyek nem akadályozzák meg elemi jogaik és érdekeik érvényesítésében a bennük élő népeket, nemzeti kisebbségeket. Ha Románia valóban
55

konszolidálni akarja az erdélyi helyzetet, s valóban európai mintájú demokráciát akar létrehozni határai között, mindenképpen el kell ismernie azt, hogy
Erdélyben több állam- és kultúraalkotó nép él. Vagyis teret kell engednie a
„keleti Svájc" gondolatának, és meg kell honosítania az etnikai közösségek és
kultúrák békés együttélésének, együttműködésének svájci gyakorlatát. Ez egyszersmind a román demokrácia, politikai modernizáció és európaiság történelmi vizsgája is lehet.
Jászi Oszkár máig alapvető munkája: A nemzeti államok kialakulása és
a nemzeti kérdés nyomán lehet tudni, hogy a különböző nemzetiségek összhangjának kialakítása Svájcban sem ment összeütközések nélkül. A francia
forradalomig a nem német népelemek az arisztokratikus szellemben fogant
német Eidgenossenschaft alattvalói voltak, s nem utolsósorban a francia fegyvereknek volt köszönhető, hogy polgárjogokhoz jutottak a francia, és később
az olasz nyelvű kantonok lakosai. A történelmi fejlődésnek: a többség józan
belátásának és a kisebbségek tudatos harcának kellett Svájcban is létrehoznia
azt a nemzetiségi, nyelvi és kulturális egyenjogúságot, amelyre ma oly sóvár
irigységgel tekintenek Kelet-Közép-Európa jogaikban korlátozott — többnyire
magyar — népkisebbségei.
3.
A három erdélyi nemzet egyenjogúságára alapozott rendezésnek és az
imént érintett „erdélyi szuverenitásnak" a létrehozására történtek kezdeményezések a távolabbi és közelebbi múítban egyaránt, így mind az 1867-es
kiegyezés előtt, mind az 1918-as román katonai megszállás után. Az Erdély
tényleges birtoklását megszerző nemzet: 1867-ben a magyar, 1918-ban a román azonban, saját szupremáciájának tudatában mindig megakadályozta Erdély saját államiságának kialakítását, s ezzel a terepet az egymással versengő
nemzeti érdekeknek engedte át. Igen rokonszenves gondolat volna az önálló
Erdély eszméje, s tulajdonképpen nem tartható lehetetlennek, hogy a történelem egyszer napirendre fogja tűzni ezt a nemzeti érdekeket kölcsönösen
egyeztetni képes államalakulatot. Most azonban aligha van gyakorlati lehetősége: az Erdélyben többségben élő románok nem adnák rá szavazatukat. Már
csak azért sem remélhető az, hogy az erdélyi románok egyetértsenek az önálló
Erdély gondolatával, mert az elmúlt évtizedek során, mondhatjuk, százezerszámra telepítettek be a Kárpátoktól nyugatra és északra regáti román tömegeket. Azok a jelentékeny különbségek, amelyek az erdélyi románokat korábban megkülönböztették havasalföldi és moldvai nyelvtestvéreiktől, mára szinte
már eltűntek, és az erdélyi román regionális tudat jóformán kiveszett. Habár
elképzelhető az is, hogy ezt a regionális tudatot ismét kifejlesztik bizonyos
események, így például a román görög katolikus egyház helyreállítása, amelynek kizárólag az erdélyi (és bánsági) területeken van bázisa, s talán Erdély
gyorsabb ütemű gazdasági fejlődése, szemben a Kárpátokon túli körzetek
erősebben balkáni típusú gazdálkodásával. Mindez azonban a jövő kérdései
közé tartozik.
Az erdélyi magyarság nemzeti identitásának fenntartása és önkormányzatának megalapozása érdekében éppen ezért a jelen helyzetben is hatékony
megoldást kell találni. Ez a megoldás a jelenben és a közeljövőben nemigen
lehet más, mint az erdélyi magyar autonómia — a fennálló román állam keretei között, Az erdélyi magyarság hét évtizedes története során többször is
56

megfogalmazódott az a felismerés, hogy a hivatalos román nacionalizmussal
és az erőszakos asszimilációval szemben csakis a nemzetiségi autonómia széles
körű jogrendje és gyakorlati működése adhat védelmet. A kisebbségi autonómia eszméje több alkalommal, több elképzelésben is megjelent az idők során,
s talán azt is elmondhatjuk, hogy az erdélyi magyar politikai hagyománynak
ez az autonómia-gondolat is szerves része lett. A történelmi Magyarország
utolsó óráiban — Jászi Oszkár és a román nemzeti komité vezetőinek aradi
tárgyalásain — a román fél jogilag megalapozott autonómiát ígért Erdély nem
román népeinek. A nemzeti autonómiák intézményes kialakítását kívánta az
az 1918. december 22-én Kolozsvárott összehívott nagyszabású népgyűlés is,
amely alig néhány nappal a gyulafehérvári román nemzeti gyűlés megrendezése után, de már a bevonuló román hadsereg fegyvereinek árnyékában
próbált rendelkezni az erdélyi magyarság jövendő sorsa felől. Erdély sorsát
végül azonban a fegyverek döntötték el, és ezt a döntést szentesítette a
trianoni szerződés.
Az erdélyi magyar önkormányzat eszméje ezzel azonban nem került le
teljes mértékben a napirendről. A kisebbségi keretek között berendezkedő
magyarság — legalábbis a tízes évek végén, a húszas évek elején — több
alkalommal kinyilvánította azt a meggyőződését, hogy anyanyelvi kultúrájának fenntartását és a román néppel kialakítandó együttműködését csakis a
kulturális autonómia jogrendje alapozhatja meg. Az erdélyi magyar kisebbség közjogi helyzetét és nemzetiségpolitikai törekvéseit elvben az egyesülést
kimondó Gyulafehérvári Határozatok, illetve a párizsi békeszerződéseket kiegészítő kisebbségi megállapodások szabták meg. A Határozatok harmadik
szakasza a következőképpen rögzítette az erdélyi- nem román népek nemzeti
jogait: „Teljes nemzeti szabadság az összes együttlakó népeknek. Minden
nép oktatása, közigazgatása és igazságszolgáltatása saját anyanyelvén történik,
az illető nép köréből származó egyének által. Minden nép képviseleti jogot
kap az ország törvényhozói és kormányzói testületeiben számarányának megfelelően." Bizonyos mértékig a nemzetiségi önkormányzat elvét alkalmazta a
román kormány által 1919. december 9-én Párizsban aláírt kisebbségi szerződés („Traité entre les principales puissances alliées et associées et la Roumanie") is, amely nyolcadik cikkelyében a következőket mondta ki: „Egyetlen
román állampolgár sem korlátozható bármely nyelv szabad használatában a
magán- vagy üzleti forgalomban, a vallási életben, a sajtó útján történő
vagy bármilyen közzététel terén vagy a nyilvános gyűléseken." A tizenegyedik cikkely pedig az alábbi — a kisebbségek szabad nemzeti fejlődésére lehetőséget adó — rendelkezést tartalmazza: „Románia hozzájárul ahhoz, hogy az
erdélyi székely és szász közületeknek a román Állam ellenőrzése mellett, vallási és tanügyi kérdésekben helyi önkormányzatot engedélyezzen."
Ezek a határozatok és rendelkezések a nemzeti kérdés megoldásának bizonyos távlatát jelölték meg, megvalósításukra azonban sohasem került sor.
A román kormány elzárkózott a Gyulafehérvári Határozatok alkotmánytörvénybe iktatása és teljes érvényesítése elől, és a párizsi szerződést is csupán
a nagyhatalmak nyomásának engedve írta alá. Az 1923. évi román alkotmány
sem vette figyelembe a nemzeti kisebbségek számára korábban kilátásba helyezett önkormányzatot, s csupán „faji, nyelvi vagy vallási különbségekre való
tekintet nélkül" egyenlő állampolgári jogokat élvező románokról beszélt. A
román közjogi gondolkodás és nemzetiségpolitikai gyakorlat ugyanúgy a „po57

litikai nemzet" etatista ideológiájára épült, mint az a kiegyezés utáni magyar
nemzetiségi politika, amelyet különben a legszigorúbban elítélt, s amelynek a
kisebbségi nemzeteket elnyomó tevékenységére a békekonferencián teljes sikerrel hivatkozott. A politikai gyakorlatban mindazonáltal érezhető változások mutatkoztak: a századforduló asszimilációra törekvő magyar nemzetiségi
politikájának erőteljesebb érvényesülését a korszak általános politikai liberalizmusa enyhítette, az első világháború után viszont a liberális megfontolások sokat veszítettek erejükből, s az oligarchikus jellegű elnyomás és a balkáni jellegű korrupció hagyományai szerint alakult román politikai kultúra
értelmében ezeknek a megfontolásoknak különben sem volt döntő szerepük.
Az erdélyi magyarság mindennek ellenére több alkalommal is követelte
az őt jogosan megillető önkormányzatot. A húszas évek elejének hírlapi vitái
és politikai röpiratai rendszeresen hangot adtak ennek a követelésnek: legerősebben talán Kós Károly, Paál Árpád és Zágoni István 1921. január 23-án
Kolozsvárott megjelent nevezetes röpirata: a Kiáltó szó Erdély, Bánság, Kőrösvidék és Máramaros magyarságához.
A korszakos jelentőségű röpirat a
nemzetiségi önvizsgálat történelmi realizmusa és a nemzetiségi sorskérdések
felismerésének romantikus pátosza nyomán született. Kós Károly a világháború után kialakult kelet-közép-európai realitások elfogadását sürgette, őszinte
megértést kívánt a többségi nemzet és a kisebbségek között, s ezért állampolgári lojalitást hirdetett a román állam iránt. A magyar—román megbékéléstől, a kölcsönös bizalom kialakulásától várta a nemzetiségi kívánságok teljesülését; a nemzeti nyelv és kultúra fenntartását, a szociális biztonságot és a
kisebbség gazdasági fejlődését, egyszersmind a nemzetiségi autonómia szavatolásában és felépítésében látta az erdélyi magyarság fennmaradásának és fejlődésének zálogát. A röpirat másik két szerzője: Paál Árpád és Zágoni István
az autonómia rendszerének bővebb kifejtésére, jogi és történeti megalapozására vállalkozott. A nemzetiségi kultúra önálló fejlődésének és a nemzetiségi
szervezkedés szabadságának biztosításán kívül területi autonómiát és a nemzeti kataszter felállítását követelték.
A nemzeti kataszter gondolata az osztrák szociáldemokrácia neves teoretikusától: Otto Bauertől származott, aki Die Nationalitätenfrage
und die Sozialdemokratie
(A nemzetiségi kérdés és a szociáldemokrácia) című, 1907-ben
Bécsben megjelent munkájában — az ugyancsak szociáldemokrata Karl Renner korábbi nemzetiségpolitikai elgondolásait továbbfejlesztve — arra a felismerésre jutott, hogy valamely nemzetet „nem területi testületként, hanem
tisztán személyek szövetségeként" kell meghatározni, s az állampolgárok „szabad nemzetiségnyilvánítása", azaz a nemzetiségi kataszter felállitása alapján
kell létrehozni a nemzetek, illetve nemzetiségek önkormányzatát, a területi
elvtől függetlenül szervezve közjogi testületté az egyazon nemzethez-nemzetiséghez tartozó polgárokat. Zágoni István erdélyi magyar autonómiatervezete
ilyen módon egyaránt merített a területi önkormányzat hagyományos eszméjéből, amelyet különben a székelyek és a szászok vonatkozásában az antant
hatalmak és a román kormányzat között 1919-ben megkötött (imént idézett)
párizsi kisebbségi szerződés is figyelembe vett, és a nemzetiségi kataszterre
épülő kulturális autonómia gondolatköréből, amelyet az Osztrák—Magyar Monarchia korszerűsítése érdekében dolgoztak ki az „ausztromarxizmus" teoretikusai.
Az erdélyi magyar kisebbség a területi vagy legalább kulturális önkormányzat birtokában kívánt volna beilleszkedni az új román állam keretei
58

közé, szerette volna kiépíteni a maga intézményeit. A román nacionalista politika azonban elzárkózott ezeknek a kívánságoknak a teljesítése elől, minthogy
a kezdetektől fogva nem egyszerűen a háborús győzelem következtében elért
eredmények konszolidálására törekedett, hanem a birtokba vett területek teljes etnikai és kulturális beolvasztására is. A Gyulafehérvári Határozatok és a
kisebbségvédelmi szerződés előírásaival ellentétben a nemzetiségek, amelyek
különben Nagy-Románia lakosságának egyharmadát alkották, sohasem részesültek valódi egyenjogúságban, még kevésbé önkormányzatban, ellenkezőleg, a román nacionalizmus támadásainak kereszttüzében szívós önvédelemre
kellett berendezkedniük. A mind súlyosabbá váló helyzetben egyedül a kisebbségek szellemi élete, ezen belül elsősorban a szépirodalom őrizhette meg
a maga viszonylagos önkormányzatát. A születő romániai magyar irodalomnak
a hiányzó vagy megszüntetett politikai, társadalmi, tudományos és felsőoktatási intézmények helyett is vállalnia kellett a kisebbségi helyzetben élő magyarság nemzeti tudatában 'fenntartását, kultúrájának védelmét és fejlesztését.
Valójában mindazok a törekvések és mozgalmak, amelyek az uralomváltozást követő néhány esztendőben érlelődtek s kialakultak az erdélyi magyar
társadalomban, a húszas évek közepén már az irodalmi élet megszervezésében, illetve magában a szépirodalomban keresték érvényesülésüket. A politikusok és publicisták maguk is írókká váltak, s költeményekben, regényekben fejezték ki a magyar kisebbség tapasztalatait, sérelmeit és kívánságait. Ennek a helyzetnek a következtében jött létre a „transzilvánista" szépirodalom, amely az erdélyi történelem szabadelvű, pluralista hagyományait
életre keltve az autonóm fejlődés szellemi örökségének továbbvitelére törekedett. Mindez a kisebbségi kultúra és közélet centrumában jelölte ki az erdélyi magyar irodalom helyét, s erős közösségi tudatossággal, nemzetiségi felelősségtudattal hatotta át a megszülető írói alkotásokat.
4.
Az 1989 decemberében bekövetkezett romániai átalakulások egyelőre
nem hozták látható közelbe az erdélyi magyar autonómiát, sőt az továbbra is
szorongató kérdés maradt, hogy egyáltalán elképzelhető-e valamilyen lehetőség az erdélyi magyar önrendelkezésre a fennálló román állam keretei között. Ügy hiszem, igen, de csak akkor, ha ennek a román államnak a „filozófiája" és szerkezete átalakul, éspedig nem csak a formális demokrácia, nem
csak az egyéni szabadságjogok, hanem a kollektív emberi jogok követelményei
szerint. E követelmények jegyében négy alapvető politikai tennivalóval tudnám megjelölni azt a helyzetet, amely az erdélyi magyarságnak a román állam határai között is lehetővé teszi az önrendelkezést és az önkormányzatot:
A román kormányzatnak le kellene mondania arról az államszervezési
elvéről, amely az országot egyedül a román nemzet államaként határozza meg,
s ezzel a más nyelvű népcsoportokat kirekeszti az államalkotó tényezők közül. Románia igazából nem lehet „nemzetállam", csak a románok, magyarok
és németek közös állama, amely éppen ennek a közösségnek a nevében elutasít mindenféle kisebbségi elnyomást és asszimilációs politikát.
Romániának decentralizált állam- és közigazgatást kellene bevezetnie,
oly módon, hogy a nemzeti kisebbségek által lakott vagy vegyes lakosságú
körzetek maguk igazgassák önmagukat. Ez az elv következik különben az
59

1918-ban Gyulafehérvárott tartott román nemzeti gyűlés határozataiból is.
Nem egyszerűen székely területi autonómiára gondolok: a korábban fennállott Magyar, majd Maros Magyar Autonóm Tartomány ugyanis egyrészt csak
az erdélyi magyarságnak mintegy egyharmadát egyesítette, másrészt nem élvezett valóságos önkormányzatot. Az államigazgatás decentralizációja egyszerre jelentheti az osztrák szociáldemokraták által javasolt nemzeti kataszterre épülő „kulturális autonómiát" és a széles körű területi: megyei, járási,
városi és községi önkormányzatot, amely eredményesen képes megvalósítani az
etnikai, kulturális, regionális közösségek önrendelkezését. Ebben az esetben
nem a centralizált államhatalom, hanem a valóságos önigazgatás szervezi meg
a társadalom belső életét, és a hatékony területi önigazgatás — azokon a vidékeken, ahol a nemzeti kisebbségek többségi vagy egyáltalán erős helyzetben
vannak — egyszersmind megvalósulhat a nemzetiségi vagy éppen a vegyes
önigazgatás.
El kell ismerni, illetve helyre kell állítani Erdély történelmi sajátosságait,
egyéni regionális arculatát. Erdély a maga több etnikum, kultúra és vallás
együttélésére alapozott történelmével az európai civilizáció rendkívül fontos
értékét jelentette; nemzeti, kulturális és vallási gazdagságával és modellszerűségével, Svájchoz hasonlóan, maga is egy kicsiny „virtuális Európa" volt. Ezt
a gazdagságot és modellszerűséget nem csorbította igazán az 1918 előtti magyar állami berendezkedés, amely az európai liberalizmus elveihez alkalmazkodva nem csak az erdélyi szászok autonómiája iránt viseltetett toleranciával,
hanem a románok gazdasági és etnikai gyarapodása, valamint politikai mozgalmai iránt is. Az 1918 után berendezkedő román államhatalom viszont
minduntalan arra törekedett, hogy megtörje és a regáti tartományokhoz aszszimilálja Erdély hagyományos történelmi jellegét. A jövőben fel kell hagynia
ezzel a politikájával is, és meg kell engednie, hogy a demokratikus decentralizáció keretében Erdély maga kormányozza önmagát.
Az erdélyi magyarságnak minden akadály nélkül kell összeköttetésben
lennie az anyaországgal, illetve a magyarság összességével. A határok ebben
a tekintetben ne képezzenek semmiféle akadályt a magyarság kulturális és
lelki egységének helyreállítása előtt, s a személyek, a kulturális javak, az eszmék és az információk teljesen szabadon áramolhassanak az erdélyi magyarság és az anyaország, valamint a magyar nemzet többi része között.
Csakis a minden téren működő nemzetiségi önkormányzat, valamint a
magyar nemzet kulturális és lelki egységének a helyreállítása szüntetheti meg
az erdélyi magyarság hátrányos „kisebbségi" helyzetét. Ez a helyzet ugyanis
sérti az emberi méltóságot, nem engedi érvényesülni az alapvető emberi jogokat, és akadályokat gördít a közép-európai régió népeinek oly szükséges kölcsönös megbékélése és együttműködése elé. Erdély magyarsága mindenképpen
vissza akar térni Európához, és Románia is csak akkor foglalhatja el helyét
az európai népek családjában, ha nem áll útjában az erdélyi magyarság eme
törekvésének. De Magyarország, Csehszlovákia, Lengyelország és Jugoszlávia
Európához csatlakozásának is akkor van igazán esélye, ha nem külön-külön,
egymással versengve, hanem egymással karöltve, legalábbis törekvéseiket egymással egyeztetve lépnek be az „európai ház" kapuján. Ez az együttes csatlakozás kelthetné életre a „virtuális Közép-Európa" reményeit is. Ha pedig,
egyszer Románia is csatlakozni akar ehhez a Közép-Európához, érvényes választ kell adnia Erdély kérdésére, mindenekelőtt lehetővé téve az erdélyi ma60

gyarság önkormányzatát és az anyanemzettel való természetes kapcsolatát,
továbbá elismerve Erdély saját történelmi identitását, egyéniségét és szerepét.
Erdély más, mint Románia, és amit hosszú évszázadok alkottak, azt nem
törölheti el néhány évtized. Igaz, az erőszak és a rombolás egy történelmileg
rövid időszak leforgása alatt mindig többre jut, mint az alkotó munka. Ámde
az Európához tartozás, az európai kultúra vállalása azzal kezdődik, hogy tudomásul kell venni a szerves történelmi fejlődés eredményeit. Románia útja
Európához Erdélyen át vezet, és ha Erdélyt mint közvetítőt nem kívánja figyelembe venni, az „európai ház" kapujához sem érkezik el.

KUSZTOS ENDRE FESTMÉNYE
61

GÖRÖMBEI ANDRÁS

Rege a tűzről és jácintról
Nagy László első nagy pályaszakaszát összegző, szintetizáló, költői világképét ekkor a maga teljességében átfogó és jellemző mű ez. Maga is tudta,
hogy ezzel addigi életművének minden alapvető motívumát kiteljesítő szintézisét sikerült megteremtenie. Összegzés ez a mű minden lényeges vonatkozásban: költészetének fő érzelmi és gondolati rétegei felől nézve éppúgy, mint a
meghatározó motívumainak változását, kiteljesedését tekintve. Szintetikus a
mű formája szerint is. Költői kísérleteinek betetőzése abból a szempontból is,
hogy ebben a műben az egyedi, a partikuláris mozzanatok a látomásos költői
kifejezés diadala folytán az általánosnak, egyetemesnek az érzetét keltik, az
„egy ember életének eseményei az emberi sors távlatait kapják meg" (Bori
Imre). Nagy László költészete mindig a közvetlen élményekre épült, költői kibontakozásának küzdelme éppen a közvetlen élmények távlatosításáért folyt,
azért, hogy azok a tapasztalati élményszinttől a jelentéses látómásokig emelkedjenek, megőrizve persze az élményszerűség közvetlenségét, egyedi karakterét, csak éppen az egyediben a nembelire reflektáljanak. Költészete gazdagon lélegezteti a paraszti világkép sok-sok elemét, ismereteinek, mélyen megélt, kreatív formálásra is érett élményeinek gazdagságáról tanúskodik egész korai életműve. Kiaknázatlan belső kincseit pazarló bőségben villantotta fel egyegy megeredt nyelvű hosszúének (például a Gyöngyszoknya pusztításvíziója vagy
A vasárnap gyönyörei „határszemléje"). A paraszti világkép organikus ismerete,
átélése nyitott távlatokat Nagy László költészetében az archaikum és a folklór
felé. A paraszti világképnek természetes része a hallatlan gazdag természetélmény, mely Nagy László erős vitalitású költészetében gyakran a reneszánsz
természetkultuszra emlékeztető életörömöt, illetve azt a veszteségek felől
szemlélve, hatalmas perlekedő indulatot váltott ki. Keserűséget, bánatot, dacot
az élet szépségének és épségének óvása érdekében. Az ötvenes években társadalmi indítékú megrázkódtatását, csalódását is az elpusztított természet
képeiben fejezte ki leggazdagabban. De az intenzív természetélménnyel, s a
paraszti világ közvetlen létélményével kapcsolatos Nagy László költészetének
az a jellegzetessége, hogy egzisztenciális élményeit is a természet képeibe öltözteti, hogy a tél és a halál oly gyakran egymás szoninímái költészetében.
Az egyetemes költői szemléletre törekvő Nagy László egyre tágítja költői
világképét: metaforáiban a helyszín egyszerre tapasztalati és kozmikus, az idő
pedig jelen, archaikum, történelem és mítosz ideje lesz. A költői személyiség
egyre gazdagabban megéli az emberi sorsot ebben az egyetemessé tágított térben és időben. Érzékenysége a létezés egyre több árnyalatát emeli világ62

képébe. De teljességigénye, morális elszántságé is újabb és újabb erőforrásokra talál a gazdagodó létélményben. S egyre nagyobb kihívásokat is kap,
hiszen a teljességet, a mindenséget akarja beoltani a remény, az élet elvével.
Egy olyan társadalmi-természeti korszakban teszi ezt, amikor illúziói szétestek, s a boldogtalanság, a csalódás teszi őt jó megfigyelővé. Számára a
létezés halál előtti létezés, értékeit tehát a haláltól kell elperelni, a halállal
szemben kell tanúsítani. S mindezzel immár a transzcendens támasz nélkül
maradt embernek kell szembenéznie. Ehhez kellett neki az önerősítés oly sok
változata, módja. A családi körből táplált morális küldetéstudat (Anyakép), a
folklór szabadsághitének üzenete (Bolgár-tánc), a folklórban rögzült emberi
igazsághit (Csodamalac), a bibliai példázat (Játék karácsonykor),
a mítosz
humanizálása (Csodák csodája), ezért kellettek az önerősítő emlékek (Sír a
sas), és ezért kellett szabadulni a visszahúzó emlékektől (Csodák csodája), s
talán leginkább lényeges mozzanatként ehhez kellett számba venni a létezés
megannyi veszélyeztetett sorsú szépségét (Gyöngyszoknya,
A vasárnap
gyönyöre, Havon delelő szivárvány, Csodák csodája).
A Rege a tűzről és jácintról azért is válhatott Nagy László költészetének
szintetizáló remekművévé, mert benne a családmotívum révén olyan médiumra, modellre, archetípusra talált, amelyen keresztül organikus léttapasztalatát, létérzékelését a maga teljességében kifejezhette. Nagy László költészete ugyanis 1956-ig szinte kizárólag a paraszti világkép elemeire épült.
Ennek a több évezredes világképnek viszont valóban organikusan ismerte
minden ízét, sejtelmét és törvényét. Ennek extenzív és intenzív ismeretében
magát a létezést, annak egyik, a paraszti-természeti világ felől befogható arculatát érzékelte, de már nem csak belülről, hanem a kivált ember rálátásával
is, a családi kapocs révén mégis bensőséges, megrendült érdekeltséggel: „Világképének természetére vall, hogy a munka, a szépség, a jóság és az értelem
tragikus helyzetét családi ügyként élheti át: szülei életsorsának látványában.
Maga az ihlet is ebből nyeri kivételes erejét: a fiú vergődik és perel itt szüleiért, akiket felőrölt, megemésztett az i d ő . . . S mert a szülők sorsa egy életforma példája, s az életforma válsága történelmi erők műve, a költő fiú a
szülők remegésén át az őssejtig érzi a szorongatott emberi lét érverését. Ily
módon az egyetemes és általános jelentések rendszere példátlan szervességgel
épülhet a vers magvát alkotó kisvilág drámája köré." (Kiss Ferenc) A
Rege...
esztétikai értékének egyik legfontosabb tényezője a partikulárisban megnyert
egyetemesség. A kifejezőerőnek az a vonása, hogy a kisvilágban az egészet
képes megmutatni, mert a megjelenített láványban a tér és idő fokozatosan
elveszíti egyszeriségét, „a végesnek a végtelen elemgazdagsága idézi fel a halált és a végtelenség képzetét" (Báta Imre), s az ember eme végtelenség révén
a világmindenséggel azonosul. Ebben az emberi világmindenségben viszont a
megidéző és tanúskodó, megrettent és ítélkező fiú tart biztos értékrendet, ő
méri ezt a mindenséget. Szülei közelgő halálának fenyegetése váltja ki a drámai számvetés igényét; a történelmi jóvátétel szükségét is, mert az az életforma, amelyik a szülők sorsát meghatározta, válságba, végveszélybe jutott.
Maga a fiú is kivált belőle, legtöbb, amit érte tehet, hogy sorsának pozitív
értékeit tanúsítja, s igéző szavával őrizni, átmenteni próbálja. A címbe foglalt
műfaji megjelölés is az elmúlásra, az egyszer volt értékre utal, hiszen regét
régi dolgokról szokás mondani. Nagy László Regéje azonban műfajokat is
szintetizáló alkotás. Távlatos szemlélet és személyes érintettségű drámai küzdelem foglalata. Személyessége a mítosz humanizálását és szenvedésének, küz63

delmének mitikus nagyságát egyszerre érzékelteti: az apa, anya és a fiú belső
viszonyrendszerében magának a családnak, tehát minden családnak a sorsdrámája vetül elénk. A felsejlő szentcsalád-képzet az emberinek ad mitikus távlatot, de személyessége folytán egyértelműen antropomorfizálja a mítoszt,
annak kizárólag emberi vonatkozásait érvényesíti, a mítoszban kristályosult
örök emberi mozzanatokat építi halvány kontúrokkal művébe. Funkciója szerint éppúgy az egyetemességet sugallva, mint a műben megújított archaikus
műformák — regősének, sirató, lamentáció, varázsének, himnusz —, hiszen
azok is egy-egy általános emberi létállapot kifejezésmódjai. A nagy hőfokú
személyesség emeli a dikciót pörlekedő, értéktanúsító passióvá, hiszen a szépségei is halállal, pusztulással szembesülni kényszerülő aspektusból idézhetők
csak fel, ráadásul szinte kizárólag emlék gyanánt. Tehát ma már ismételhetetlenül, veszteség formájában. A költői küzdelem a felismert és leltárba vett
vereségből akar értékeket kiemelni, megnyerni. A szülők megidézett élete „a
jóság és a gyengédség, a virtus és a méltóság, s a teremtő találékonyság iskolája — összeomlóban is átörökítésre érdemes. Velük ezer esztendő jó hozománya nyerhető meg vagy veszíthető el" (Kiss Ferenc). Így lesz a
Rege...
veszendőségre jutott értékek siratóéneke, és ugyanezeknek az értékeknek dicsőítő himnusza. Ilyen értelemben tehát a pusztulással perlekedő hatalmas
oratórium. Sugallatosan ezt fejezi ki már a cím is: a tűz és a jácint egyértelműen az apa és az anya metaforája, de az általuk képviselt értékekkel
jelölve, ezek viszont további gazdag tartományt idéznek föl. Értelmezésük
maga a vers, a tűz és a jácint a fiatal, még meg nem tört szülők jelképe:
életerő és szépség — azonban az enyhe biblikus utalás révén a költői személyiség védőpajzsaként, erőforrásaként is felfoghatók. Az élet és reménység birkózik ebben a hosszúénekben is a fájdalommal és veszteségérzéssel, veszteségtudattal, de a motivációs rendszer az egyetemessé tágult látásmód és a közvetlen, családi-személyes érdekeltség révén eddig nem tapasztaltan gazdag vonatkozású. A költő életakarása, halállal, lemondással, piszoksággal való könyörtelen, „bajvívó" szembeszegülése évezredek megtartó léttörvényeként jelenik meg. A Havon delelő szivárvány záró képsora kap itt létfilozófiai távlatot.
De míg ott a favágók naponta újrakezdődő létküzdelme nyer szimbolikus
értelmet, s a költő mintegy külső szemlélőként ismeri fel ezt a mélyebb üzenetet, a Regé ben a költő szüleinek életsorsa a létezés megjelenítője. Az ő sorsukban évezredek történelme szólal meg, s mindennek a költő közvetlen személyes részese. A lírai szemhatár végtelenné tágul itt: a jelen látványa mögé
fölidézi a szülők élettörténetét, s benne a sajátját is, s ebbe a történelembe
asszimilálja a létezés karakterét, egyetemes történelmét. Alulról, a vesztesek,
a kiszorítottak szemével vizsgálja a létezést. Ez is fokozza az értük való küzdelmet, s a jóvátétel igényét is.
Az ötvenes évek elején Nagy László keményen megszenvedte azt a konfliktust, amely a politika áramába sodródott fiú, s a személyi kultusz hatalmi
tébolya alá került szülők között képződött. A Bolyongó tanúsága szerint tőle
„rettegtek", őt pedig szinte ríkatta szülőhelyének „szótlan konoksága". Sohasem szakadt el az iszkázi világtól, épp az fájt neki ekkor is, hogy nem tudatosították övéi, hogy „vérüktől vérem el sohase pártol", értük küzd. Az első
generációs értelmiségiek keményen megszenvedik a kiválás, a kiszakadás gyötrelmeit: a szülők úgy érzik, hogy a magasabb szellemi szférákba törő gyerek
elhagyta őket, hűtlenné lett hozzájuk, a gyermek pedig egyre gyakrabban
tapasztalja, hogy „Ami áldott nevelőd nemrég, / félig már az is idegenség, /
64

vendég vagy itt s elítélt, / félálom kell, hogy kinyújtózz / vigaszért, játékokért." (Sír a sas.) Nagy László költészetében nyomon követhető ennek a kiszakadásnak a fájdalma éppúgy, mint a világgá tárulkozás öröme, s éppúgy,
mint a gyökerek üzenetének vállalása, a tudatos hűség eltökéltsége. A Rege a
tűzről és jácintról az átmenetnek, az életformaváltásnak, ráadásul a paraszti
pántos pólya szorításából a mindenség énekesévé emelkedésnek az összetett
érzésvilágú drámájával is szembenéz. Juhász Ferenc Szarvasénekének
az idegenné válás szükségszerűsége, illetve az anya árvasága, e kettő feloldhatatlan
drámája a főszólama. Nagy László a Rege a tűzről és jácintról részleteinek
tündöklésében is a maga otthonosságát, illetékességét teszi vitathatatlanná.
Nála nem a kiválás kínján van a hangsúly, hanem a szülők sorsán, a szülőkben megtestesülő létértékek tragikumán. A szülő és gyermek, a paraszti világ
és a költő viszonyában a közegéből kiemelkedett fiú — az Anyakép „süvíti
bennem az emlék mire szegődtem" ígéretét beváltva — a maga költői küldetésének értelmét a szülőkben megtestesült értékek védelmében ismeri fel, ezeket siratja, óvja, idézi és magasztalja. Viszonyát tehát eleve a bensőségesség
határozza meg, dikcióját is az azonosság és különbözés dialektikája motiválja.
A kompozíció egyes tételeiben modernizált archaikus műformák is ezt a genetikus azonosságtudatot erősítik. Szinte tüntetően kivallják, hogy Nagy László
nem csak az események, hanem a dallamok, sejtelmek szintjén is mindent magába vett a paraszti világból, idegeiben hordja e nép történelmi tragikumát
éppúgy, mint személyes sorsának ízeit. Ennek a teljes tudásnak a birtokában
mer szembenézni szülei várható halálával, s képes olyan történeti-filozófiai
számadást készíteni, mely az értékek megőrzésére, megmérésére is hivatott.
S melyben az emberi elmúlás nagy kérdésével egyéni módon viaskodik, perlekedik. A Rege...
elsősorban paraszti fogantatású világképébe az egyes elemek metaforikus feltöltése révén az emberi létezés természeti, társadalmi-történelmi és mitikus övezetei szintetizálódnak (Jánosi Zoltán). A Rege a tűzről
és jácintról a halállal való számvetés, szembenézés alkalma is, s hogy ezt a
Juhász Ferencnél egész ciklusra kiterjedő szembesülést Nagy László egyetlen
versben végzi el, annak a lírai személyiség magabiztossága az indoka. Szembetűnő ez a magabiztosság a vers hangvételében is. Már erőteljes első tétele a
költői szemlélet egyetemességét mutatja, képeiben a létezés egészében jelennek meg a halál felé induló szülők. A paraszti élet kicsi képei kozmikus távlatokból látszanak. Egyszerre szólal meg a tél- és halálmotívum, az esdeklő
siratás, de a méltóságteljes költői számvetés is. S mindez a természeti elemek
törvényeinek bizonyosságával kap drámai formát: megállíthatatlan folyamat
elé áll a költő. Ennek a küzdelemnek mégis van esélye, mert tétje az értékek
melletti tanúskodás. Addig akarja a jóvátételt, az igazolást megadni, addig
akar szüleivel társalogni, amíg élnek, kevésnek érezné a késői, emlékező siratót. Az első részben, első tételben jelzésszerűen felvillannak a kompozíció
során majd gazdagon kibontakoztatott motívumok. Ezen a tételen belül dinamikusan hatalmasodik el a költői képzeletben a tél-halál, s nő föl a szembeszegülő elszántság. Ez a negyvensoros önálló tétel tíz- és tizenkét szótagos
sorok félrímmel nyomatékosított váltakozásából épül föl úgy, hogy a rímszerkezet és a gondolatritmus is négysoros, külsőleg nem tagolt strófákat ad.
A soroknak erős, szótagszámváltó, tagoló ütemezés ad méltóságot. A tétel két
részre osztható. Az első rész a maga pompájában, szépségnek, munkának,
szenvedésnek, termékenységnek és pusztulásnak, a paraszti élet képeitől, a

65

kozmoszig emelkedő látomásában sűrű atmoszférával, s asszociatíve baljós sejtelmekkel indul:
Nyári arannyal, gyönggyel,
vérrel
jajgatnak a szekerek, jönnek
döcögve,
hanyatt dűlnek a dérverte
szérűn,
küllők vicsorognak a
csillag-körökre.
Ebből a képből erősödik föl a halálképzet lépésről lépésre: előbb a lelőtt
vadnyulak képe növeli a pusztulás képzetét asszociatív rezonanciával, majd a
megszólítás („Édes szüleim, nektek már ősz van.") ad irányt az asszociációknak, s bontja tovább a fejjel lefelé lógó vadnyulak motívumát drámai hasonlattal: a „tapsikoló örömök", az emberi élet szépségei „holtak", „kötött bokával, / földmorzsás orral, / akár a vércseppentő vadnyulak: lógnak". Ez az
erős kép, a szemléletes hasonlónak a részletezése, s ezáltal az elvont hasonlítottnak az érzékeltetése hangulatilag már túllép az őszön, s előkészíti a fokozást, a „jön a tél rátok" bizonyosságát, a „halálcsipkés" látomások kibontakozását. A gyermekkorból oly ismerős nagypénteki vagy temetési halottas
menetbe tűnik át a látomás, melynek elemei most • is valóságosak. A katolikus liturgiában az ezüst a gyásznak a színe, a létezés „nyári arany"-a itt a
tél, a halál színeibe fordul: „ezüstpalástok, rojtok ragyognak, / ezüstpapírból angyalka-fejes-szárnyak". A gyermekkori riadalmak most már közvetlenül érintik a költőt, látomásától megriadva kiált fel:
édes szüleim, vissza se néztek:
Nekimentek némán a zászlós
halálnak!
A lírai szituáció belső mozgása szerint ez a látomás iszonyatának a betetéződése. S ekkor, mintegy ettől a látomástól felajzva esdeklő tiltakozásba fordul
át a tétel éppen a felezőpontján, a huszonegyedik sorral kezdődően. Tudatos
komponálás eredménye ez: az eddigi 10-12-10-12 tagolású tétel éppen itt fordul át 12-10-12-10-es szótagszámú sorok váltakozásába, ezen a drámai ponton
kerül egymás mellé két tizenkét szótagos sor, s mindkettő önálló mondat, s
mindkettő felkiáltó, de egymás tagadásai. Ettől kezdve aztán a halál késleltetését esdeklik a sorok, hogy a szülők „sivár s halálos térképét a hiánynak /
új kontinenssel" ne növeljék. Itt már egyértelműen megbizonyosodhatunk
arról is, hogy a szülőkre leselkedő halál mellett a társadalom életének bajai,
reményeinek megcsúfolódása' is részese a létezés csonkulásának, a sirató magának a boldogabb lehetőségű emberi létezésnek a tragikumát panaszolja, a
természet és a kozmosz hangjaiból is ezt a tragikumot hallja ki a lét egészét
egységben szemlélő költő, önmagának nem, de szüleinek mindenáron, még
illúziók révén is boldog időt, megelégedettséget remélne — a „jóvátétel
ihlete" (Kiss Ferenc) szerint:
várjatok, ne fussanak azok a lábak,
sütkérezzetek
koholt
mesében,
vadludak s dörgő csillagok nagy siralmát
csak magam értsem.
Az első tétel tehát a halálra, a lét tragikumára való költői ráeszmélés kivallása. Ezért is van külön nyomatéka az értelemre utaló utolsó sornak, mert
66

az rövidségével is ellenpontja a vele rímszerkezettel összekapcsolt, ellentétes
értelmű, illúziókra vonatkozó sornak. Nagy László a maga számára a nyitányban a „dantei léptek" mértékét tudatosan kiküzdötte és bejelentette.
S ezzel együtt azt is, hogy a létezés mély üzeneteit az értelem fényébe állítsa.
Olyan titkait is kifaggassa, melyeket csak ő, a költő foghat fel, melyek csak
az ő érzékenysége számára adnak jelzéseket.
Lényeges Bori Imrének az az észrevétele, hogy a szülők télbe hajló, halál
felé közeledő életének siratása csak „elindítója az élménynek, de nem a kifejezés célja is". Érthetetlen viszont, hogy elemzése eme megállapítás után
szinte átugorja a Rege...
második tételét, a regöséneket, amelyik pedig
éppen idézett észrevételének adhatna nyomatékot. Nagy László Regéjének
felépítése oratorikus jellegű, nem egyenes ívű történet, hanem különféle,
egymást fölerősítő tételekből álló kompozíció. Az első tétel passióhangja
együtt siratja a két szülőt, ezután válik ketté a kompozíció az apáról és az
anyáról szóló része. A második tétel azonban nem sirató, hanem olyan regösének, mely az apa-fiú konfliktus feloldását regöli, azaz varázsolja, teremti
elő. Ezáltal persze a siratónak még nagyobb súlyt ad, hiszen személyes kötődését az archaikumig bizonyítja. Ez a tizenhárom, egyenként hatsoros strófából álló regösének Nagy László archaikumból korszerű eszmét és kifejezést
teremtő művészetének bravúros példája. Telitalálat az adott konfliktus ismeretében már a műfaj kiválasztása is: Nagy László, „a regös-titok tudója"
(Palkó István) Iszkázon gyermekként találkozott a regöléssel, regösénekekkel.
Szülői örökségnek tudhatta tehát, s az, hogy még él benne a pogány korból
a paraszti világban megőrzött mágikus cselekvés érzülete, már eleve azonosságtudatot bizonyít. Az, hogy önmagát a regös szerepébe állítja, többszörösen
motivált: a regös mágikus cselekvést végez, szavaival virtuálisan végrehajtja
elképzelését, vágyát, hiszen a regös varázsló, akinek cselekvési eszköze az
ének. „Az összes ural-altáji népek első énekmondói áldozást végző, áldomásokat rendező varászmesterek, sámánok voltak." (Sebestyén Gyula) Természetes tehát a pogány kori regös és a költő azonosulása a regösénekbetétben.
Nagy László az általa is egyik legfontosabbnak tartott, összegyűjtött verseinek végére illesztett vallomásában íra: „— A költő hiszi, hogy hatalma van.
Ez eredendő vonás. Történelmünk elején a varázsló költő is volt. Hatalma
volt a közösségen, sőt, hitte, erőt vesz a természeten. Egy-egy vállalkozás
sikerét biztosította, mert edzette, előkészítette a közösséget. Ha a vadászat
balul végződött, méltán elüthették. Hála a munkamegosztásnak, én, mai „varázsló" méltán elégedett lehetek, ha hatalmam van a szavakon, mondandómon." Nagy László a maga poétikájában erősen támaszkodott a szó mágikus
erejére, tökéletes tehát a szerepválasztása. Emellett az ősi regösénekek általános kánonja szerint „a regösök egy idegen hideg, havas országból, az ismeretlen utat hóban nyomozgatva érkeztek haza. Itthon őket ördögöknek vagy
ördöngösöknek tartották." (Sebestyén Gyula) Az archaikus hagyományban
tehát adva van Nagy László több versben kifejezett idegenségélménye. A regösénekek szövege az idők folyamán sokat változott, nyelvileg és szemléletileg korszerűsödött, az eredeti — kozmikus működésfolyamatot kifejező —
tartalma különféle kívánságokkal is helyettesítődött. A varázslást, mágikus
cselekedetet erős zenei hatással kiváltó ősi varázsszavak — melyek hatását
különféle lármás hangszerekkel is fokozták — refrénné alakultak, érthetetlenné váltak. De annál erőteljesebben, szabadabban érvényesült az őket megtartó zenei funkciójuk, pattogó, eleven ritmusuk, a bűvöletet hang- és rit67

museffektusokkal is sugalló erejük. A legősibb refrén a „Haj, regö rejtem",
„Haj, regö rajta", illetve ezek változatai, melyekben az indulatszó az érzelmi
felfokozottságot, extatikus kitörést, a „regö rejtem" pedig azt jelentette,
hogy varázslatba ejtem, bűvölést végzek. A „regö rajta" pedig azt, hogy beteljesült a bűvölet: a változó részben megnevezett esemény, érzelem a mágikus cselekvés révén, az énekes mágikus cselekvése révén megtörténik, végbemegy. Nagy László regösénekének különleges szépsége abban mutatkozik
meg, hogy ezt az archaikus hagyományt személyes vallomás részévé emeli,
modern életérzés kifejezésére hasznosítja:
Ne rejtőzz, ne rejtőzz
apám a berekben,
jövök ide
énekeddel,
torkodból
vettem,
haj rege rege rege,
haj rege rajta!
Az idegenségérzés megtörésére irányuló esdeklő, ismétléssel nyomatékosított
megszólítás, a fiúi ragaszkodás kivallása, annak hangsúlyozása, hogy ő jön az
apjához, ő keresi a kapcsolatot, s hogy tulajdonképpen az apa életének törvényeit éli, az ő énekével jön, a tőle tanult, torkából vett dallammal. Az apa
idegenkedését minden erejével bensőséges kapcsolattá szeretné varázsolni.
Mindez együtt szólal meg a regösének első strófájában. S a refrén, amelyik
majd tizenháromszor ismétlődik, a kompozíció címét is új fénybe vonja: egyszerre sugallja a „rege" eredeti műfaji jelentését, s a költő regölő, kreatív
szándékát. A regösénekek — éppen azért, mert a pogány elemeket a kereszténység próbálta a maga rítusrendjében feloldani — egyik gyakran visszatérő motívuma az, hogy a regösök kérik Szent István királyt, ne üldözze
őket, hiszen nem ördögök, hanem az ő szolgái. Nagy László e regösénekek
egy részének eme megalázkodó, kereszténységbe asszimilálódó vonása helyett
az önmegőrzés pogány folyamatosságát, az ellenállás folyamatosságát emeli
ki a továbbiakban. Már az idézett első szakasz — a rejtőzés és a berek fogalmai révén — utal arra, hogy az apában ősi, pogány magatartás nyilvánul
meg, ezt a második strófa motivikusan nyomatékosítja, amikor az apa
„berek-éjjelé"-ről beszél és „pogány-fajtá"-nak nevezi őt, de egyik strófának
sincs elítélő hangsúlya. Az adott szituációnak csak a kínjából szeretné kiszabadítani, nem kívánja karakterét megtörni, hiszen a tőle tanult énekkel
jött hozzá. A továbbiakban mintegy azt hangsúlyozza, hogy apa és fia között
nincs pogány—keresztény ellentét, a lényeget illetően nem kerültek szembe,
nem térítőként jött az apához. A pogányság és kereszténység jelkép itt: az
önmegőrzés és az önnön lényegéből idegen erővel kifordítottság szimbóluma.
Ez az erőszaktétel idegenítette el az ötvenes évek elejének parasztságát a
hatalomtól. Nagy László énekében az erőszakos térítés tagadása bizonyára
azért kap annyira gazdag és plasztikus, öt strófán keresztül részletezett képet, mert a „jóvátétel ihlete" működik ebben:
Új királyka nem vagyok,
nem szent-őklű
István,
aki téged halas vizzel
keresztelni
kíván,
haj rege rege rege,
haj rege rajta!
68

Majd ehhez hasonlóan szinte fergetegesen tagadja a „kalodával, karddal" a
magyar parasztság ellen indult veszedelmet, egészen addig a megtöretésig,
ahogy a pogányból erőszakkal kereszténnyé lett emberekkel „szentegyházat"
építtettek. A majdnem évezredes történetet apa-fiú viszonyának személyességében minősíti Nagy László regöséneke. A történeti dimenzión persze ezáltal a jelenkor is áttűnik: az „új királyka" kifejezés szinte ironikusan utal
erre, de az áttűnés, a múltban a jelennek a megmutatása lelki értelemben
történik. Az erőszaktételek ellen szól a varázsló szertartás. A történelmi motívumok és a hangsúlyosan jelenbeli személyesség egyetemessé tágítják az
időt, úgy idézi fel a régmúltat személyes történetként és tagadva, hogy az ne
ismétlődhessen meg újra. Így a tagadás spontán módon folytatódhat a jelenbeli személyes biztatással és öntanúsítással:
Fiad van itt, a nagyobbik,
májad mitől
reszket?
Csak á csikó-lovam
szárnya
csapkodja a berket,
haj rege rege rege,
haj rege rajta!
Történelmileg kialakult paraszti rettegést kell az apában feloldania a fiúnak.
Ezért jött a maga szárnyas csikójával, s költői tehetség és ihlet jelképével, a
Pegazussal. Énekének, költészetének értelmét, hivatását pedig az apáért, az
apában megtestesült emberi értékekért való küzdelemben jelöli meg, elszántságát az „érted" háromszoros ismétlésével, nyitottságát, őszinteségét fejének
„mezitlen" jelzőjével nyomatékosítja. Különleges bensőségessége az éneknek,
hogy még ez a költészetre vonatkozó motívum is a gyermekkor olyan emlékéhez is kötődik, melyet majd egy következő tétel részletesen felidéz. Félni
nem kell tőle, hiszen szemben a hódítókkal, „egyedül van iszonyúan", s a
lét torzulása miatt sajgó szíve „fejedelmi alma". Másféle király tehát: szívével, érzékenységével birtokolja az országot és a Földet, az egyetemességet, s
ezt a küzdelemben megszerzett képességét ajánlja az emberi értékek, az emberi szuverenitás védelmére. Ezután a költői öntanúsítás kozmikus jelleget
ölt, de ehhez is a választott archaikus hagyomány — a regösének — motívumát emeli személyes vallomásba:
Ardeli hold az én mellem,
a homlokom új nap,
űzött vesém két üstökös,
a fogam csillagzat,
haj rege rege rege,
haj rege rajta!
A regösénekekben gyakran szereplő csodafiú-szarvas tulajdonképpen az énekmondók egyike volt, de az ősi változatokban a szarvas kozmikus működésfolyamat jelképezésére szolgál: a téli napforduló csillagjegye volt, melyben a
Nap visszafordul pályáján, újra fölemelkedik mélyre süllyedt állapotából,
kozmikus jelentése tehát a megújulással kapcsolatos. Ezt sugallták a hozzá
tartozó jelképek, a nap, a hold, csillagok is. Nagy László regösénekének ez a
strófája akkor is erőteljesen sugallná a költői személyiség kozmikus kitágí69

tása, mindenséggel való azonosítása révén az egyetemesség igényét, ha nem
tudnánk a motívum eredeti jelentését, hiszen csupa erő, csupa ragyogás ez a
strófa. Az önfelnagyítás, önfelfokozás, a kozmikus erőkkel való azonosulás
hozzátartozott a regösénekek sámánjainak a virtuális cselekedetéhez, a költészet egyik ősi vonása nyilatkozik meg benne: az általa teremtett illúzióvilág révén, a valóságos világ megváltoztatására is nagyobb esélye lett. Az
önfelnagyítás Nagy László énekében a küzdés erőviszonyait segíti a győzelem
felé, költői énjének ez a felnövesztése a virtuális cselekvés, a költői hatalom
eszköze. Itt a szövetség, az egymásra találás értelmét is növeli, partnerré
fokozza magát az apára törő ellenséges erőkkel szemben, sőt kozmikus távlataival azok fölé nő. A vers logikájában azonban természetesen ez a képesség csak akkor nyerheti el értelmét, ha létrejön a szövetség, a megbékélés.
Ezért zárul a Rege...
második tétele a nyitányra visszautaló, de az ének
motívumai alapján nagyobb erővel, keményebben szóló igénnyel:
Makacs szivemet az élet *
a tiedhez kösse,
mert a halál csak a csontot
egyezteti össze,
haj rege rege rege,
haj rege rajta!
Ennek a vágynak valósággá igézése volt a tizenhárom strófa.
Nagy László szintetikus teremtőerejére vall, hogy igéző, megnyerni akaró
regösénekének a ritmusa is messzemenően tartalmi tényezőként funkcionál:
a toborzóének és a regösének ritmusát társítja. Strófáinak első négy sora
x a x a félrímével, s túlnyomórészt 8/6/8/6-os tagolásával úgy fogható föl,
mint a kanásztánc vagy toborzóritmus páros rímes hosszú sorainak rövid sorokba tördelt változata. De ebben a tartalmilag is változó részben a szótagszám olykori módosulása — amikor a nyolcasok helyére hatosok vagy hetesek kerülnek — is a gazdagságot mutatja. Nem csak beleillik a kanásztáncritmus tagoló, szótagszámváltó karakterébe, hanem szabadon él annak összes
variánsával, gazdagon hasznosítja — az alapritmus megőrzése mellett — a
szótagszámváltás lehetőségét (Móser Zoltán). A régi magyar vershagyományban nem ritka a toborzóritmus ilyen tördelése. Azt, hogy Nagy László regösénekében is jogosan érzékeljük a hosszú sorok kettéosztott változatában a
ritmust, erősen sugallja a félrímes megoldás is, hiszen így a rímelő sorok
egybecsengésével az első négy sor minden strófában virtuálisan kettéoszlik,
s páros rímű hangzást sugall. A strófák első négy sorának az élőbeszéd értelmi tagolását is követő, változatos osztása egy-egy gondolati egységet képez
a versben, s változatos dallamot teremt. Ezt az értelmileg is világos egységet
zárja le minden strófa végén az elhomályosult értelmű refrén. A nyelvi erőt
két ellentétes hatáskiváltó elem növeli: ha világosan fogalmazza meg célját
(a strófák bevezető része), másrészt viszont az, ha bizonyos mértékig érthetetlen, ekkor éppen idegensége, érthetetlensége révén nyeri varázserejét, miként Nagy László regösénekének refrénjében. A két rész szoros összetartozását azonban a ritmus is sugallja, hiszen az indulatszóval bevezetett két
refrénsor továbbviszi a kanásztáncritmust, de egyesíti a regösénekek refrénjével, azaz kötötten állandóvá teszi. (Móser Zoltán) Nagy László énekében ez
a ritmus 3/4/3/2 tagolású. Az egész strófa ritmustagolása ily módon szervesen
70

kapcsolódik a regösénekek ritmushagyományába, hiszen a regösénekekben az
önkéntelenül kifejezésre jutó ritmusérzék a magyar dal 8-as és 12-es sorai
felé vonzotta a regösöket. A regösénekbetét a Regében Nagy László archaikumot és modernséget tartalmilag és ritmikailag egyaránt magas szinten
ötvöző szemléletének diadala a maga paraszti élményanyagán is. De ott van
minden varázsolás ellenére ebben az énekben az a modern tudat is, hogy a
halállal szemben tehetetlen. Ez ösztönzi a szülei halála előtti számadásra a
költőt, ez motiválja a siratót és passiót. Ezért csak látszólag távoli a regösénektől a harmadik tétel, melyben az apa a siratás és a passió dimenzióiban
jelenik meg. A második tétel az emberre törő történelmi veszedelmekkel
küzdött a regösének formájában, ezekkel az erőkkel szemben növesztette föl
kozmikus dimenziókba önmagát is a költői én. A harmadik tétel ezzel szemben szinte az intim szférában idézi meg az apa alakját. A leltározó bőség
az apa életének egyes apró elemeit olyan sodró bőségben idézi fel, hogy
abból az apa, sokszor a fiúéval együtt zajló életének totális képe bontakozik
ki. Teljes emberi életet elevenít föl a múltat és jelent szembesítő megrendültséggel. Ennek a szembesítésnek a tragikuma azért erős, mert minden
megidézett mozzanat a múltban az erőt, szépséget, teremtő munkát, életszeretetet, méltóságosan egyéni karaktert, szakmáját az ezermesterek ügyességével tudó embert formálja. Nem csak az élet örömeit veszi számba, de a
gyümölcsoltó boldogság, az állatokkal játszó meghittség mellett a lét iszonyatos, de egykor mégis elviselt gyötrelmeit is. Nagy László interjúiból, önéletrajzi írásaiból ismert karaktervonások és emlékek sokasága elevenedik
meg ebben a képsorban. Nem tagadva a kocsmás estéket sem, de büszkeséggel említve azt is, hogy a fiú virtusát az apa áldomással pecsételte meg, amikor szinte élet-halál küzdelemben betörte a „fekete sárkány" csődört. Ár-,
nyaltan, gazdagon bontakozik ki itt az egykori apa képe: szelídség, keménység, állatokat, növényeket rajongóan szerető, biztonságot adó és szigorú
erkölcsre nevelő magatartása, s ebben a képben a fiú is megjelenik, hiszen
közös volt ez az élet egészen húszéves koráig az apáéval. Csakhogy mindez
már a múlté, ezt a paraszti létteljességet egykori önmaga romhalmazává
tette az idő:
Mert pillantott az idő, a vadkevély test
megtöretett,
biztonságát az idő zúzta, dinamit a bazaltkövet.
Az egykori szépséggel, erővel perel a fölötte diadalra jutott romlás, a behorpadt arc, a kicsivé zsugorodott-töpörödött test, a recsegő fej, az ügyetlenné
göbbedt ujj, a vénséges álca. fgy lesz az életút felidézése sirató és múlása
révén szenvedéstörténet. A költői szándék, vágy a megtört emberrel szemben
a régit akarja megőrizni, aki tömör vasoszlopként tartotta a mennyet, „ne
csukódjon a földre". Az egykori áldomást, örömteli koccintást — a „tankroncsok, lókoponyák" látványát, a háború iszonyatát félretolja — újra az
életre szólító munka és virtus ünneplését idézi. A pusztulás elviselhetetlen
végzetével szemben a mámor oldásához menekül, benne az emlékezéshez,
hiszen éz az, ami a múló időn virtuálisan diadalt vesz: romlások közepette
is a szépséget idézi, a mindenségbe átörökítendő értékeket sorolja. Az idő
által megtört embert újra egykori önmagával gazdagítja. Ez a tétel férfias,
hosszú soraival darabosan méltóságos, jellemző, hogy a megrendülést, a várható elérzékenyülést az áldomásképzet kiterjesztésével, az egykori idő ünnep71

lésével zárja, a sírás helyett férfimámort hív a szenvedésre, hogy még ebben
is a kötődéséről, hűségéről adjon bizonyságot:
Igyunk, csak, ittasodjunk, pöszén beszéljünk, mint a gyermek,
bajodra a mámor fái rákelepelnek, gyöngyöt
vetnek.
Igyunk csak, ittasodjunk, valami hív engem, érzem,
veled maradok, mégis mondod: elment az én kis
vitézem.
Az apa életének apró elemei nem csak a paraszti lét teljességének benyomását adják, de ennek az életnek az elemeit a költői képzelet gyakran kozmikus sugallatává emeli:.
Jaj, most meg kaszával vágjuk haldokló
tehenedet,
szarvát üti a földbe, kínjában a tőgy
megeredt,
viszi a téli hajnal, úszik a légben
hanyatt,
fűkörme, csülke a csillagrögökön
meg-megakad,
világgá nő e hulla, farka, mint a Tejút, habos,
létünket húzza, föl is rikoltasz:
irtózatos!
Az apa világának s általában a paraszti létformának belső rendjére, a tudomány bármely szférájával való összehasonlíthatóságára is kozmikus vetületű
párhuzammal utal a lovak és a csillagok, az apa és a csillagász szembesítésében: „mert neked igen édesek, álmodban a lovak istenek, / a törzsnevek a
lovak csillag-térképén nyerítenek".
A partikularitásból az általános, az egyetemes felé emelésnek sok-sok módszerét alkalmazza ebben a tételben is Nagy László. Távolra villanó hasonlatai olykor a szakrális szféra elemeivel dúsítják a kisvilágot, máskor az apa
által tanított és megélt erkölcsi elvek szentenciaszerű összefoglalása ad távlatot az apró tényeknek, mert azok mély, belső törvényére mutat a költői
reflexió:
Rágd a számba, hogy nálunk törvény a hűség, ¡a jóság,
hogy aki a sátrát eladja, megveszi
koporsóját.
Az apában testet öltött életerő, „tűz" az idő markában megtöretett, de
tovább él a fiú elveiben, szemléletében, visszaigéző ragaszkodásában. „Az apa
eföldisége, anyaghoz és kísérletrelációkhoz kötöttsége s az apaképzet durvább költői megmunkálása ellenében az anya alakját a képzelet gyöngédsége
Veszi körül, a középkori himnusz áhítatát sugározzák az »örök anyát« ünneplő sorok." (Bori Imre) A siratónak és a himnusznak, a Rege.. . inspirációját meghatározó, egymást erősítő szintézise, valamint az egyedinek és az
egyetemesnek tökéletes egymásban létezése a negyedik tételben Nagy László
költészetének egyik kiemelkedő darabját teremti meg. Az életélmények bőségét, rétegzettségét emeli a fájdalom és ünneplés létfilozófiai sugallatú számvetéssé. Ebben a tételben is az idő megtörő aljassága a fő inventor, itt is az
„ó te ki voltál, jaj te mi Tettél?" drámai szembesítését végzi a költő, de az
előző tételnél meghittebb, gyöngédebb, anyához illőbb, másrészt mindvégig a
létet értelmezően egyetemesebb szemlélettel, hangvétellel. A magyar irodalom
egyik legszebb anyasiratója ez a tétel önmagában is, egyenrangú párja József
Attila Kései siratójának, sőt szemléletében sokrétűbb, gazdagabb, egyetemesebb annál.
Az idő az egész kompozícióban ellenséges erőként szerepel. Már a regös72

énektétel is azt mutatta, hogy Nagy László a történelmi időnek csak az emberi létet sértő tendenciáira figyel (Jánosi Zoltán), ezért is jeleníti meg a
múltat az apára törő hadi erő képében. Az anyáról szóló első rész, a kompozíció negyedik tétele az éveket ellenséges hadseregként személyesíti meg.
Az anyaképzet pedig — az emberhez kapcsolódó metaforikus telítettség révén
— az életszépségnek az emberben megnyilatkozó egyetemességét foglalja
magába, de — az anyában testet öltő értékeket szétzúzó ellenséges erő működése következtében — a tragikum aspektusából szemlélve:
Fogsorod alá, anyám, az évek
aknácskáikat sunyin beásták,
omoltak szádban a
márványbástyák,
csavarták hajadat
csuklóikra,
gyöngyház-forgóid
forgatták
kínra,
az évek, mama, az évek
az ég ,tornyában himbáltak
téged,
kihallgatták a szívverésed,
elmerítettek
a csend vizében,
kihallgatták a szívverésed,
páva-álmodra fegyverük
dörrent,
sikolyod volt ruganyos
ágyuk,
zsoldjuk a könnyed,
édesanyám, ne nézz utánuk!
A sűrű szövésű metaforák az élet távoli képzeteit kapcsolják össze, így hallatlanul földúsul, látomássá emelkedik az édesanya idő által való megtörése,
hiszen az erőszak és pusztítás számtalan képzete kapcsolódik hozzá, mindegyiknek személyes áldozata. A pusztításképzetekben jelenik meg a személyes és az egyetemes történelem, egy-egy metafora a történelem egy-egy korszakát is felidézi, a végvári küzdelmektől, hajuknál fogva összekötözött foglyoktól, meggyalázott asszonyoktól kezdve a háború kegyetlenségéig, az ötvenes évek elejének besúgóréndszeréig. S mind-mind az édesanya ellen van,
mert a benne eszményien testet öltött létértékeket sérti.. Majd szakrális allúzióval a keresztény mítoszt is bekapcsolja, de továbbviszi a test összerontásának motívumkörét. Az ország meggyalázását, kifosztását az anya és a természet metaforikus egybeolvasztásában fejezi ki, a látásmód szintetikus,
többdimenziós jellegéről tanúskodva:
Fájdalmas asszony, fájdalmak orma,
málnás hegyoldal, itt vagy
kifosztva,
összetaposva.
Tagjaidat mar .hoharmat
szívja,
aranylankáid barnával,
kékkel,
vasfeketévél
vannak
beírva.
A mítosz és a természet eme látvány-látomás elemei egyaránt a költői meditációt hívják elő. A mítosz vonalán könnyű az elszámolás, mert a tisztességgel és szenvedésben eltöltött életnek semmiféle isten előtt nincsen számadása,
a költő szinte parancsolja a lelkiismereti nyugalmat: „vallásod és az iszonyú
isten / meakulpára s vad könyörgésre / ne kényszerítsen". Az Isten itteni
73

jelzőjét nyilvánvalóan a számba vett szenvedések, pusztulások motiválják.
A természet és az anya azonosítása viszont a természet rendjébe való illeszkedés szükségszerűségét kénytelen elfogadni, magát az elmúlást tehát, a lemerülést a létezők világából a Mélybe. De a természetanalógia révén a természeti Halhatatlanságot is („ébreszt a törvény új létezésre") tudatosítja.
Csakhogy épp a természet szigorú törvénye, a végesség alapján a bármely
formában megújuló létezésben újra kell élni a pusztulást is. Pusztuló édesanyja képében a költői személyiség így pillantja meg magának a létezésnek
a kínját: „veled a kín is halhatatlan". A mindenség törvényeit faggató, az
anya sorsában a mindenség karakterét fölismerő költő ezért ismételi az első
tétel óhaját: „Hát ne siess, ne kerekedj útnak!" Számvetéséből, eszmélkedéséből ugyanis az a meggyőződés érlelődött meg, amit az anya-fiú kapcsolat
érzelmi kötődése ösztönösen is követelt, hogy a jelenben, az adott lehetőségek közepette kell a létezés szépségét megteremteni. Ehhez azonban az adott
körülmények között valóban „varázsláshoz" kell folyamodni: megállítani az
elmúlást, elhárítani a létezés apró körülményeiből leselkedő veszedelmeket.
Párhuzamos ez a tétel a regösénekkel: a múltból idézett gyötrelmek ellenében ott is önmagát ajánlotta küzdelemre a költő a Mindenség jobb erőinek
képviseletében. Itt is hangsúlyt kap az, hogy a költői szándék az óvás
(„A versem érted kiáltoz"), s gazdagon bontakozik ki az anyáért való költői
küzdelem: egyfajta mágikus cselekedet, mely a szó ereje révén a világ állapotát, viszonylatait akarja befolyásolni. A sodró dikció és a mitikus erejű
öntanúsítás letöri az anyára törő veszedelmeket: a végzet trombitáit, a végítélet jelképeit „puffadt aranyhüllők"-ké lapítja, s a paraszti életet megnyomorító „bolond plakátok"-at, „végzések"-et, „idézések"-et éppúgy alázatra
szólítja, mint a nyomasztó kötelességeket, a virradattól éjszakáig gyötrő robot
eszközeit. Ez a dolgokat, ellenséges tárgyakat megszólító igéző dikció a világalakítás eszköze, ereje itt éppen a valóságból következik, a munkában, szenvedésben eltelt élet jussának igazából. A versdallamot és az írásképet is a
mondandóból szintetikusan kifejlesztő, rímekkel hálózatosan egybeszövő dikcióban ezért hangzik oly kategorikusan, ismétlő közléssel és páros rímmel
nyomatékosítva, hogy „elég volt / a robot elég volt". A dolgokat szólító, erőteljes igéző-parancsoló dikció az anyához fordulva a rossz, ellenséges erők
elleni indulatának ad újabb nyomatékot, az anya-fiú viszonylatában viszont
esdeklő kérésbe foglalja akaratát, igényét:
ó, te szomorú,
idehallgass!
Kék-eres bokádhoz
,leborúltam,
sírok helyetted, háborgok
érted,
megfeszülök érted
haragomban!
Akarom: ne zokogj,
akarom:
sugarasodj,
mosolyoddal, mint
arany-csipesszel
fiad a porból egy csillagra ¡tedd fel,
te, anyám, te,
minden varázslók
döbbenete,
örömöd ,engem elhappol
iszonyatból,
árnyakból,
de a jajod, a jajod, a jajod
meggyilkol!
74

Ez a sirató himnusz az áttűnő Mária—Jézus párhuzammal, s az édesanyát
néven is nevező közvetlenséggel életelvű költői hitvallás: a pusztítás, megadás, a „jaj" elleni igéző, esdeklő, érvelő küzdelem. A megidézett édesanya
életéből előbb mégis a jajszó a legerősebb. A kompozíció ötödik tétele az
édesanya monológja, önnön siratóéneke tizenegy páros rímű sorpárból áll,
s ezek mindegyike a „jaj" szóval indul. Ez az anyai monológ a siratónak és
menyasszonysiratónak különleges egyesítése. Az édesanya életének egy időszakára emlékezik a siratóban, házasságkötésének idejére, a korán „eladott"
lány félelmeire és aggodalmára. Ügy szól ez a sirató, mintha minden szenvedés az önálló élet vállalásával teljesedett volna ki. A születését is megátkozza
a sokat szenvedett ember, akire túlságosan korán és túlságosan nagy terheket rakott az élet. A költő az anya monológját dialógusba, helyesebben megszólító, kérdő dikcióba változtatja, átérzi és folytatja a monológ tragikumát:
„héja, héja, héja hallgatja gilicepihegésed". A siratóban éppúgy felismerhető
életrajzi mozzanatok kapnak általánosabb jelentést, mint majd még gazdagabban a zárótétel konkrétumokat sorakoztató költői monológjában, emlékezésből és öntanúsításból szőtt vallomásában.
Ez az öntanúsítás már a maga méltóságára, lehetőségeire és feladatára
eszmélt költő büszkeségét, elszántságát is tartalmazza. Az is a „jóvátétel
ihleté"-hez tartozik, hogy önmaga értékeiben is szüleit igazolja, de nagy távlatai tudatában is a hűségéről tanúskodnak szakrális és kozmikus tágasságú
képei. A magát a „Nap jegyesé"-nek tudó költő arról is biztosítja édesanyját,
hogy vele való kapcsolata töretlen, oly biztos és meghitt, mint közvetlenül
születése előtt:
,
Vérkörödből kitörtem, aranytálat öleltem én: a napot.
S tudd [meg: az éles bába-olló nem nyírta el a kapcsolatot.
Riadalmadhoz kötve vagyok, veled rázkódok és vivődöm,
jaj nekem, táplálsz te engem elrejtett
köldökzsinóron,
süvít 'közöttünk, kontinensek közt óceánalatti
kábel,
minket egymástól iszonyú olló; csak a hálál vág el.
Hitted-e, amikor vérszirmos ágyán a
Boldogasszonynak,
ketten feküdtünk már s a fájdalmak
elódálogtak,
hitted-e, hogy a fiút, akit szorít a pántos pólya
a mindenség szorítja majd s a sorsod is eldalolja?
A mindenség-igényt nem csak kimondja itt Nagy László, versének szövetében, képei rétegeinek sokrétűségében és organikus egységében meg is valósítja azt. Nem csak kimondja, hogy „Jó ha van bennem, teáltalad van, véreddel adtad, Édes", hanem a képek leltározó és látomásos tágasságával a
mindenség birtokbavételét is megteremti: az anya-fiú kapcsolatot, s az anya
életének, „sorsának" bemutatását lenyűgöző szemléleti gazdagság és eszmélő
reflexiók egységében, drámai létküzdelemben fejezi ki. S ebben az apró részletek valóban az egyetemesség, a létezés teljességének érzetét keltik. Alapszinten is drámai ellentét képződik: az anya örök serénysége, gyógyító, teremtő munkája, szüntelen robotja és szépsége is hiábavaló az ellene törő
közegben. Élete örök rémület, bánat, szenvedés, aggódás lett. Ez az igazságtalanság fordítja szembe a világgal küzdő költőt a transzcendens hittel. Előbb
a megidézett anyakép a szakrális tisztelet igényét váltja ki belőle:
75

Kerubok, szeráfok, zendülő
angyalbrigádok,
Máriánál is tisztábbat, szebbet mért nem imádtok?
Az anyában megtestesült „szépség", „munka", „értelem" szakrális tiszteletet
érdemelne, de se égi, se földi hatalom nem veszi őt pártfogásába. Ezért ezekkel a költő leszámol, s a mindenség, az egész létezés szerkezetében helyezi el
az édesanyát. A mindenség irányító elvévé kellene emelkednie a benne testet
öltő érték és magatartás révén: „füledbe a létezés jajgat, anyjának ő követel". Az anya cselekvésében a mindenség teljesedik ki, nélküle semmi nem
jutna az őt körülvevő világban önnön valóságához, létezése teljességéhez. S ő
mindent megsirat, mindennel meghal egy kicsit, ha sérül a teremtő lételv.
A szenvedések ellen gyógyírt hozhatna a halálhoz édesedés, de nem lehet
megbékülni az elmúlással, mert kötelesség szólítja élni, remélni, viaskodni.
A tétel, s egyben az egész kompozíció himnikus zárósoraiban az egyetemes
szemlélet az örök anya megtestesítőjeként jeleníti meg az édesanyát, akinek
öröme és fájdalma a létezés minősítője. Benne kitárulkozik a mindenség
teremtő, óvó, erőt és erkölcsöt biztosító elve. A zárósorokban „szintetizálódnak az édesanya egyetemességének meghatározói" (Jánosi Zoltán). Az időbeli, a természeti, kozmikus, mitikus dimenziók egyesülnek benne, ezért ad° hat múlhatatlan értelmet a fiú küzdelmének. Személyében a mindenség humánus erőit, értékeit szolgálhatja az általa a mindenség édesfiává emelkedő
költő:
Tudom én: a te idegeidet végtelen
évezredek
peng'etik és ha te félsz, az ős-sejt is veled rezeg.
Tudom én: a te gondod végtelen, dicsőség néked, anyám,
holnapok tejút-ágya te, dicsőség néked
anyám,
verduni katona-temető:
csupa tőr a te szíved,
anyám,
viharaimban csoda-szivárvány,
dicsőség néked,
anyám,
iszonyú erőmnek bázisa,,dicsőség néked, 'anyám,
légy velem a bánat idején, hogy meg ne lágyuljak,
anyám,
igazság gyanánt szemétdombot
sohase öleljek,
anyám.
Ha a halálban megelőzlek, ne sirass engem, anyám,
de élni akarok, élni! — a te dicsőségedre,
anyám:
A Rege a tűzről és-jácintról hatalmas létmélységet, létmegérzést foglal szintetikus versformába, benne egyszerre szólal meg a himnikus, dicsőítő hála és
a tehetetlen tragikum érzése, így a himnusz sirató is, de a költő nem adja
meg magát az elmúlás erőinek. Azért emeli magát varázsló költővé, hogy a
lehetetlennel szembeszegülve is az életértékek, a szülőkben — a sorsuk ellenében is — megvalósult létérdekű cselekvést, humánus erkölcsöt, szépséget a
könyörtelen elmúlás tragikus jegyeinek torlódása ellenére fölemelje. A személyes sorsban egyetemes léttörvényeket mutat meg, örök emberi szándékokat a megsemmisülés tragikumával evidenciaszerűen perlekedve. Létvízió
ez a kompozíció, hiszen mi más az életünk, mint a lehetetlen áhítása, s küzdelem a kérlelhetetlen elmúlás ellen.

76

„Szól majd a költő, ha lesz még kinek..."
FEHÉR FERENC: AKÁC ÉS MÁRVÁNY
Az elmúlt év nyarán, az ünnepi könyvhétre személyesen vártuk Pécsre.
Két hónap múlva halálának híre érkezett meg: 1989. július 31-ére virradó éjjel, hatvanegy éves korában, Újvidéken elhunyt Fehér Ferenc. A válogatott
verseit tartalmazó kötetet minden bizonnyal még ő állította össze, de megjelenését nem érhette meg: a könyv borítólapján a kiadói ajánlás már múlt
időben fogalmaz: „Fehér Ferenc a jugoszláviai magyar irodalom egyik legismertebb, legjelentősebb költőegyénisége volt."
Fehér Ferenc 1928-ban született Napfénypusztán, Topolya közelében, a
Bácskában. Versei 1947 óta jelentek meg, első kötete 1953-ban látott napvilágot. Irt verseket, versfordításokat, naplójegyzeteket, elbeszélő költeményt, újságcikkeket. Legutóbbi kötetei hozzánk, Magyarországra is eljutottak: Delelő
(versek, 1966), Hazavezető csillagok (naplójegyzetek, 1970), Egy kiskirály
kunyhójából (elbeszélő költemény, 1972), Vasfű (versek, 1973), Madarak
folyója
(harminc év verseiből, 1978), A madár árnyéka (harminc év versfordításaiból,
1978).
Ne essünk túlzásba: Fehér Ferenc nem a zseniális, a kivételes, a korszakot formáló alkotóművészek közé tartozott, nem Babits-, József Attila- vagy
Pilinszky-méretű író volt. De amit létrehozott, ami nevéhez kapcsolódik, az
figyelemre érdemes, irodalomtörténeti mérlegelésre és elemzésre vár. Még közvetlen környezetében is megítélésének bizonytalanságát jelzi, hogy amikor
Szeli Istvánt egy középiskolai tankönyv megírására kérik föl, arra kap megbízást, hogy Fehér Ferencet (lírai versei mellett) prózaíróként, illetve az epikai költészet (!) képviselőjeként mutassa be. Nálunk nyomatékos szóval, még
a hetvenes évek legelején Nagy László hívta föl a figyelmet költészetének
értékére: előbb egy tévéműsor bevezetőjében, majd egy interjú alkalmával
— a jugoszláviai Tolnai Ottó, a szlovákiai Tőzsér Árpád és Batta György, az
erdélyi Kányádi Sándor, Király László és Farkas Árpád mellett — az ő nevét
említi meg: „Fehér Ferenc a magyar költészet realista örökségét őrzi." Ennek
ellenére a hazai kritika munkásságát eléggé marginálisan kezelte (például
Lengyel Balázs hosszú éveken át írt versszemléjében Fehér Ferenc egyetlen
kötetéről sem ejtett szót), s jugoszláviai értékelése sem volt egyértelmű: bár
Bori Imre népszerű irodalomtörténete, az Irodalmunk évszázadai „az 1950-es
nemzedék" kiemelkedő tagjaként méltatja munkásságát, az Üzenet 1989. évi
októberi Fehér Ferenc-emlékszáma, mely közvetlenül halála után jelent meg,
tele van bűntudattal és lelkiismeret-furdalással, méltó értékelésének elmaradása miatt, illetve á rossz lelkiismeretből, a „kései megkövetésből" fakadó él-

r Y

'S> >77

irásokkai és torzításokkal, amilyen például ez a kétes értékű epitheton ornans:
Fehér Ferenc „az utolsó vajdasági magyar költő", vagy Fehér Ferenc „a legvajdaságibb költő". Hisszük, Fehér Ferenc nem az „utolsó vajdasági" és nem
is a „legvajdaságibb" költő; Fehér Ferenc magyar költő, Fehér Ferenc költészete a magyar irodalom része, Fehér Ferenc a háború után indult magyar
költőnemzedék egyik figyelemre érdemes, az illyési örökséget folytató, azt
egyéni hangon továbbmondó képviselője, akinek költészete maga is folytatható, továbbmondható örökség immár.
Bár Fehér Ferenc csaknem Petőfi precizitásával helységre, évre, hónapra,
napra keltezi verseit, az Akác és márvány anyagának elrendezése nem az időrendet követi. A kötet válogatott versgyűjtemény, benne a legrégebbi versek
alatt az évszám 1951, s a legfrissebbek 1980-ból valók, de a kötet szerkezetének alapja a tematikus-ciklikus beosztás. Ezáltal a kötet a pályakép, a költői
életút megrajzolása helyett egy költői világkép elemeinek — bármily vázlatos — föltérképezésére ad alkalmat.
A válogatás kilenc ciklusból és az Egy kiskirály kunyhójából II. című elbeszélő költeményből áll. A ciklusok Fehér Ferenc lírai világképének alkotóelemeit érzékeltetik. Milyen összetevői vannak ennek a költészetnek? Legerőteljesebben a szülőföldhöz, a tájhoz, a természethez, a bácskai földhöz, az
itt élő emberekhez, szüleihez tapad. Topolyáról, szülőfalujáról írja: „Fiatok
küszöbötökön térdepel, / verseimmel tiértetek égek el / kínzó, lassú tűzön."
Nem csak látványt, emlékképeket, hangulatokat örökít meg, képes a mögöttes,
szimbolikus tartalmak megéreztetésére is. Milyen a bácskai táj? „Borús", „árnyékos", „didergő", „alamuszi", „agyagos egű" — ezek a jelzői. A szülőföld
iránti hűsége nem korlátozó, beszűkítő, elzárkózó. A Pannon téli zsoltár és
Az üvegszemű falu ciklusok verseit a Csöndes leszámolás, az Elhagyott
eperfák és a Képeslapok darabjai követik. A költő megismer más tájakat, megismeri a szlovéniai hegyeket, az idegen folyókat, a tengert, találkozik a város,
Űjvidék élményével, eljut Boszniába, a dalmát ég alá, pirani, lovrani, rovinji
emlékeket gyűjt. Elvágyódás („elkívánkozom innen") és hűség („megtartó
mérték, / csalatlan igazodásom, / leváló társak közt legkülönb cimboraságom, / kinek elszerződhetetlen hűsége köt m e g . . . " ) , kiszakadásvágy és megmaradásigény keveredik és harcol benne egymással, de végső soron mindig
az utóbbi győz, a „sunyi mismásolók között a cselekvő némák" igaza mellett
dönt. Ilyen maradandó érték számára a szerelem, az anyaság, a család, a választott társ melletti Holtomiglan kitartás (ezzel a cikluscímmel foglalja össze
szerelmi és családi költészetének legszebb darabjait). Fehér Ferencet a tartalmi-formai kísérletek éppúgy vonzották, mint a hagyományok, a kipróbált
szellemi-költői értékek. Erről vallanak a Földön felejtett szemmel ciklus látomásos-szürrealisztikus versei, rémekkel viaskodó víziói, valamint a Ki tartja
számon? ciklusban elősorolt példák, minták és barátságok. Más kérdés, hogy
például a Pannon nirvána látomásos képeinél („Herélt bikák szemében kormos napgolyó / Kormos napgolyóban isten-látta szem / Olvasztott ólomban
tündöklő nagy folyó / Csak homokszítta szomja de partja nem") meggyőzőbbek. hitelesebbek, erőteljesebbek azok a versei, amelyekben eszményei, író- és
festőbarátai, Móricz, Kosztolányi, Illyés, Szenteleky, Szirmai Károly, Sütő
András, valamint Illés Árpád, Sáfrány Imre, B. Szabó György, Wanyek Tivadar előtt tiszteleg. Van a kötetben még egy különös, sajátos záró ciklus,
Magyarázó versek a címe, kulcsot, megfejtést ígér ehhez a költészethez, amit
persze nem kap kézbe olcsón az olvasó: paradoxonokból, párhuzamokból, me78

taforákból, rejtett célzásokból kell kibontania a költő ars poeticáját: „Nem a
mesét — hangulatát / Nem a zsályát — bódulatát / Nem a búbost nem a banyát / csupán csak a mesék havát" — kezdi a verset, melyet így zár le:
„Nem a lapos temetőket — / hantjukon az őszidőket / Gyalogúinak nem a
porát / csak az előttem járt nyomát."
Fehér Ferenc költészetében kevés a változás, a módosulás, hiányzik belőle
a metamorfózis; átalakulás helyett alaphangja, meghatározó tónusa, alapszíne
van. Ez az alaphang az elégikus szomorúsághoz, az érzelmes rácsodálkozáshoz áll közel, ami — többnyire a vers befejezésében — a megnyugvás, a feloldódás lehetőségét is magában rejti. A költő megpihen, elnyúlik a Fenyvesek
alatt, de itt sem érez igazi nyugalmat, igazi békét. „Egy-egy kis hulló toboz: / mégis valami fájást okoz. / Engem még itt is bánt v a l a m i . . . / Hogy
mi — a felhők se tudnák / megmondani." Szomorúságának inkább közösségi,
mint magánemberi okai vannak. „Öriások-botladéka kis nép" fiának kell tudnia magát, s olyan költőnek, akinek szavát egyre kevesebben értik: „Szól
majd a költő, ha lesz még kinek .. ." Szomorúságát, keserűségét környezetére,
a tájra is rávetíti: Bácska-képének meghatározó jelzője az „ősi, lomha", s egy „
másik visszatérő metaforája, Pannónia is sajátos értelmezést kap nála: a történelmi jelentés (az egykori római provincia neve) helyett egy nagyobb tájegységhez, az Európához való tartozás vágyát, valamint a világosság, a tisztaság,. a rend óhaját hordozza a fogalom.
Fehér Ferenc verstípusa a realisztikus, hagyományos verstípushoz, a látványhoz tapadó, az érzéseket kifejező költészethez áll közel. Többnyire finom,
árnyalt megfigyelésekből, apró részletekből, miniatűr képekből, gondosan kidolgozott képsorokból építi föl a költeményt, amelyben kiemelt hangsúlyt, fontos szerepet kap a vers végi lezárás, az összefoglalás. Ez a poentírozott forma
megadja a befejezettség érzését, a vers mégsem hat szándékoltan lekerekítettnek, didaktikusán példázatosnak. A versnyelvben is vonzódik az interpunkció
pontos használatához, a szabályosan fölépített versmondatokhoz, a rímes, ritmikus, zenei formákhoz. Verseinek szomorkás hangja Juhász Gyulára, a tömör, sűrű szövésű versnyelv József Attilára emlékeztet. Szívesen írom ide
példaként egyik korai, 1953-as jelzésű, az elvágyódást kifejező szép versének
indítását: „Hazug, szép tájak zokognak értem, / súgják, hogy menjek, mert itt
meghalok; / megölik legszebb, ifjú álmaim / disznótoros, lármás hajnalok..."
(Vallomás) Abban is az említett költőkhöz áll közel, hogy jól kezéhez simul
az egyik legnehezebb versforma, a szonett. E formának ma ismét hatalmas
népszerűsége van, egyre-másra jelennek meg szonettciklusok (hamarjában Faludy György, Görgey Gábor, Somlyó György, Takáts Gyula szonetteket tartalmazó legújabb verseskötetei jutnak eszembe), magukban hordozva a forma
kiüresedésének, az ihlet fölcsigázásának, a mániákus ismétlődésnek, az egyhangúságnak a veszélyét. Fehér Ferencet nem prekoncepció, eleve föltett szándék, a szonettciklus írásának igénye közelítette a formához, szonettjei éppen
annyi „hasznos anyagot" tartalmaznak, amennyi a tizennégy sorban elfér.
Nyelve mérsékelten metaforikus nyelv; a metaforahasználat inkább korai, mint kései verseit jellemzi. 1951-ből való sora: „az égen fehéren úszik sok
száz / felhő — sok száz halotti vánkos." 1955-ben írja: „Kétoldalt elhagyott
asszonyok: / egy-egy hókarú nyárfa." Később a nyelvileg lecsupaszított szabad vers és a „költőieden" nyelvi anyagokat magába olvasztó prózavers lehetőségeit is kipróbálja. Vannak költészetének visszatérő motívumai, ilyen
például apaképe, anyaképe, önmagának kisgyerekként történő fölidézése, ezek
81

a mozzanatok azonban nem elég érzékletesek, nem elég személyesek, nem
eléggé kézzelfoghatók, sok általánosságot, elmosódó, bizonytalan vonásokat
tartalmaznak.
Van a kötetben egy 1959-re datált megrázó és gyönyörű, litániázó fölsorolásból álló vers, a Hallgatag üzenet egy távoli költőtárstól. „Hallgatok fáradottak esti tűnődésével, akik egyre óvatosabban mondják ki: kenyér, só,
szerelem, élet" — kezdi a verset, majd így fejezi be: „hallgatok, mert a hallgatás is beszél helyettem; / hallgatok, mert tudom, hogy egyszer nekem kell
felelnem; / hallgatok, mert a kép is beszél a keretben; / hallgatok, hogy a
szavak érvényét visszaszerezzem; / hallgatok konokul, egyre beszédesebben."
Fehér Ferencre a legteljesebb, a legtökéletesebb, a legfájdalmasabb hallgatás
borult rá, a shakespeare-i „többi néma csend", a halál utáni, az emberi szót
örökre elnémító. A költő többet nem szólalhat meg, többé nem írhat verset a
hallgatásról sem. Ám Fehér Ferencnek ez az elhallgatása minden korábbi
szavánál beszédesebb, hozzánk szóló, válaszra, visszhangra kényszerítő hallgatás. (Magvető és Forum Könyvkiadó, 1989.)
TÜSKÉS TIBOR

Harmadkor antológia, 1989
A Harmadkor díjjal is kitüntetett, elismert antológia. Szerzőit, mint magukról mondják, leginkább a fiatalság életrajzian esetleges kapcsolata köti
össze, de azért más valami is: ars poeticájuknak a személyességre és a minőségigényre koncentrálódó természete. Vers, esszé és elbeszélés nem válik külön a ciklusok rendjébe s szinte mindegyik művelt, tudatos szerző alkotása.
Egyszerre művelik és értelmezik az irodalmat. Szinte valamennyiükre illik
némileg Bagossy László jellemzése Doubletta nevű hősnőjéről, ill. ennek apjáról: „perfekten beszél entellektüelül". Fásultság és szorongás érződik a
hangjukban, szerelem helyett madarakat nézegetnek. „Még hátravan minden, azonosítom képzelődéseim termékeit, mintha ezzel valami különös, változékony bánatot ápolnék, melyet, mint simára sodort kavicsot, végigjáratok
a légutaimon." Podmaniczky Szilárd e sorai, némi képi zavarosság ellenére,
végül is találóan jellemzik azt a fanyar közérzetet, örömet hazudó bánatot,
érzékeny öntetszelgést és „méregzöld kételyt", amely az értelmes tevékenység
lehetőségének hiányában egész nemzedékek dezillúziójának nem elsősorban
rajtuk múló indokává nő. Ugyanerről az éleményről ad számot Kósa Imre
Különleges vagdalthús c. prózája, amely a naplóírás lehetetlenné válását tárgyalja egy olyan kort jellemezve, amikor a napló sorai csupán „kicsi és üres
beképzelgésekké állnak össze (vissza)", és egy nyugat-európai út. tanulságát
„kudarckereső típusként" azzal a tőmondattal összegezi, hogy meghülyülünk.
Nincs élmény, az utazás, a tárlatlátogatás nem válik a személyiséget gazdagító tartalommá, és ami megmarad, az a létezés képtelensége, az abszurditás
tudatosítása: „végre elővehetem a szakállas (nőt) kit éjjelente egy vödör sósavban (áztatok) vagy hangyasavban". A Rosszal való szembeszállást elutasító
Tolsztoj tézisével mutat rokonságot Balog Józsefnek ez a fájdalmas kifakadása: „csak magamban hiszek. / járni akarok a Földön. / gyűlöltem aki én
vagyok. / és vödröt és kendőt adok. / és . nem állok, ellent / és. vizet adok. // a
Gonosznak".
8D

Vallásossággal érintkező kultúrakritikai borúlátás jellemzi a kötetben
közölt esszék zömét is. Czeslaw Milosz tragikus világlátásáról és katasztrofizmusáról ír Horkay Hörcher Ferenc. Kelet-Európáról — létezésünk terepéről
— beszél, magyarázatot keresve „a Gonosz aktív jelenlétére a történelemben", Hitler és Sztálin paktumára is célozva. Következtetései utópiaelleneseknek látszanak, mégis, mintha túlzott bizalmat vetne az önterápia lehetőségébe, a „valósággal való szembenézés" esélyébe. A Kert és a Város archetípusait idézi föl — Eisemann György inspiratív esszéjére hivatkozva — Piszár
Ágnes. Ezek a princípiumok visszavezetődnek az apa-anya viszony óhatatlanul szexuális jelentést is tartalmazó viszonyára, olyan aggodalmat ébresztve
az olvasóban, hogy a szexus és a mítosz túlságosan szoros összekapcsolása a
szecesszióban és a szecessziós utópiákban részben öncsalás volt, és e tekintetben igen tanulságos az az idézet, amelyik az említett szerepkettősből az apa
gondolatát eleveníti föl: „a szökés gondolata még inkább fokozta szédületünket: úgy éltünk a szobában, mint egy vonatfülkében". Kevés kegyetlenebb
leírást olvastunk a szecesszió világlátásáról, mint ebben a Danilo Kis-től idézett szövegben. Később Solymosi Bálint írásában (A mese alkonya) bukkan
föl a kert édeni, de egyben természetszerűleg sátáni motívuma, „a tájkép
csapdája", amely a puszta vegetáció posványába való belezuhanást is magába rejti.
Rövid, szellemes írás Pongrácz Tiboré Ibükosz darvairól, a Schiller híres
versére utaló Darvak Korinthosz fölött. A történet talányosságát emeli ki, az
emlékezet hamis tanúskodássá válását, és az emberi (történeti) emlékezetnek
azt az igényét, hogy hihetővé tegye önmagát, tanút állítson igazsága mellett. A mitikus történet kivételes szépsége abból az erőfeszítésbői ered, hogy
a hit táplálja az igazolás lehetőségét, hogy azt is hírül adjuk, átörökítjük,
amit voltaképpen megalapozatlannak és reménytelennek tartunk. A végérvényesség fogalma, amely e novella utolsó mondatában jelenik meg, Csuhai
István Franz Kafkát (egy levelét) idéző és kommentáló prózájában is előfordul; igazán okos elemzés, túlmutat irodalmi eredetű alaptémáján, sőt
nem csak állat és másik állat, majd állat és ember szerepkettősét írja le,
hanem az egymást megfigyelés természetrajzát is, a tőlünk eltérő, tőlünk különböző lényekre (és ki nem az?) irányuló érdeklődésünk, tapasztalatszerzésünk kiszolgáltatott esendőségét. A végső konklúzióban talán van némi közhelyszerűség, bár a majdnem szó relativizáló jelentőségét itt is érdemes szem
előtt tartani: „Ilyen az idő: majdnem mindent eltöröl."
A kötet szerzőire jellemző tudatosított ismeretelméleti elbizonytalanodást
címéhez (A nyitott beszéd) alkalmazkodó aforisztikus tömörséggel fogalmazza
meg Keszthelyi András: „Az elmélet soha nem azt magyarázza, ha magyaráz
egyáltalán valamit, ami van, hanem azt, aminek bizonyos körülmények között lennie kellene, vagy azt, ami meghatározott feltételek, fennállások folytán létrejött." Az elmélet embere, mondja, lehetetlennek véli a jelen elméleti
magyarázatát, és az irracionalizmust tekinti (nem mondhatni, hogy teljesen
kritikátlanul, de vele arányos alternatíva nélkül), „a szubjektum történeti és
metafizikai rossz közérzete" megfogalmazásának: az a veszély áll elő, hogy
csak a múltról vagy a jövőről gondolkodhatunk, csak a történeti rekonstrukció vagy a lehetőségek előteremtése, ill. szavatolásuk az esélyünk. A szerző
a racionalizmus és az irracionalizmus közötti par excellence morális döntés
kérdésénél szakítja meg gondolatmenetét, pedig úgy is lehetne gondolkodni e
81

fontos problémákról, hogy míg éljük az időben az életünket, folytonosan
reflektálunk is rá (gondolkozva éljük meg a jelent), és hogy ez a gondolkodás
éppen egzisztenciális átéltségében nem foglalható be racionális és irracionális
mesterkélt, sterilizált ellentétpárjába. „A hagyományos racionalizmus monologikus strukturáltságát egy dialogikus viszony váltja fel." Rendben van,
válaszaink nem véglegesek, véleményeinket párbeszéd során a másokéval kell
összehasonlítanunk, de kerüljük el azt a veszélyt, hogy ily módon az örökös,
bármit, értelmetlent kérdezés létjogát igazoljuk.
A teremtőképesség hiányára való állandó hivatkozás oda vezethet, hogy
például a keresztényi
szeretet szókapcsolatban a jelző „fölös cicomának"
bizonyul Jakabffy Tamás érvelésében, holott itt a pogány szó vagy jelző
logikus ellentétpárjáról van szó; van másfajta szeretet is, mint az, amely
a krisztusi isten-ember egység hitéből táplálkozik, és az embert anyagi meghatározottságának meghaladására, transzcendentális hivatásának követésére
biztatja. Az a tanulmány is (Hévizi Ottóé), amelyik Ezdrás próféta apokrif
apokalipszisét elemzi, profán szemlélet jegyében fogant. Voltaképpen a keresztény dogmatika egyik legnagyobb paradoxonéval próbál szembenézni a
szerzője: a Rossz, a pusztulás, a halál szükségszerűségével, a teremtésnek
ezzel összefüggő látszólagos paradoxitásával. Istenről azt leírni, hogy „halott",
részint közhely, részint hátha nem is igaz.
A párbeszéd kudarcai c. fejezetben fiatal értekezők vitázó, olykor szellemes írásai olvashatók Mándy Ivánnak a lehetetlent megvalósítani akaró
„ragyogó kudarcairól", Oravecz Imre „doktrinér korszakának" végéről. Megértés, megbocsátás is van ezekben a kritikákban, Szőcs Gézáról azt írja például Kiss László, hogy „A valóság jéghegyei léket ütnek ennek a messzire
kalandozó Költészetnek a bordái közé. (Sic.) A visszavonás azonban nem feltétlenül kudarc, hiszen bekövetkezése törvényszerű." Finomkodó kultúrakritikába bújtatott öntetszelgés is beletartozik a kötetben megnyilatkozó általánosító szkeptikus bírálatba, mindenféle ellenkező ítélet eleve visszautasításába.
Vegyük példának A vers joga a félelemhez c. esszét. Mennyi tudatlanság,
zavarosság, félrevezető álgondolat az állítólagos „hermeneutikai fölvilágosultság becsülete" jegyében. Leszapulni az ítélőerőt, a szakmai tudást, egyáltalán, a másik (netán a dologhoz jobban értő) ember ízlését, véleményét művekről, szellemi jelenségekről — fasisztának és kalmárlelkűnek nevezni a
másként gondolkodót, aki történetesen nem a „mélységes egzisztenciális döbbenet", hanem józan ítélete és pártatlan kritikája jogán ragaszkodik álláspontjához (tudva azt, hogy tévedhet), sajnos, az ilyen heveskedés ellenérzést
ébreszt, és nem tekinthető méltányos kritikai szempontnak. Középszerű versekről szóló apológiák és a kritikusoknak szóló fenyegetések nem jó útjelzők
egy nemzedék helykeresésekor. Aligha csak a versnek, hanem sokkal inkább
a kritikának van joga a félelemhez, vagy magyarán: oka a félelemre. (A Harmadkor melléklete, Szeged, 1989.)
CSŰRÖS MIKLÖS

82

Zimonyi Zoltán: Ö t közelkép
Miként Zimonyi Zoltán tanulmánykötetének címe is jelzi, öt tanulmányt
olvashatunk a kötetben, öt tanulmányt — amelyek egy-egy irodalomtörténeti
vagy irodalompolitikai témát boncolnak, elemeznek. A tanulmányok értéke
önmagukban áll — ám kétségtelenül kötődnek is egymáshoz, így nem csupán
az egyes írásokról kell szólnunk, hanem a tanulmányokat egymáshoz kapcsoló szemléletmódról is. Valamennyi a népinek nevezett irodalmi vonulathoz köthető. Hosszú tanulmányt olvashatunk Féja Gézáról (Perújrafelvétel?
Kortársak Féja Gézáról), két írást Németh Lászlóról (Sorsok,
sorsmetaforák,
Németh László: Sámson, Képes breviárium, Németh László élete képekben),
s kettőt a közelmúlt és a jelen irodalmáról (Helikon Fonyódon, Az irodalmi
folyóiratok szerepe a szellemi életben, Visszapillantás, A Napjaink versrovata
1962—1977). S nem csak a tematikai rokonság kapcsolja egybe Zimonyi Zoltán
írásait, hanem a választott módszer is: szívesen él a „mikrofilológia" eszközeivel, hogy azután az így nyert adatok révén nagyobb összefüggésekre is
fölhívja a figyelmet. Idézni lehetne ennek kapcsán szinte valamennyi írását:
a Féja-tanulmányban könyvtárnyi irodalmat dolgoz fel, hogy Bajcsy-Zsilinszky Endre és Féja Géza „meghasonlásának" történetét elénk tárja, a Sámsont elemző dolgozatban alapvető kérdéssé lépteti elő a dráma keletkezésének kérdését — s ebben az „ügyben" még a mű kéziratát is megvizsgálja.
Ezek után aligha okozhat meglepetést, hogy a Napjaink versrovatának tizenöt
évét elemző dolgozatban a statisztikai módszert is segítségül hívja.
Igaz tehát, hogy Zimonyi Zoltán tanulmánykötetének írásai mind témájukban, mind módszereikben kötődnek egymáshoz, ennek kapcsán az írásokban érvényesülő szemléletmódról a későbbiekben külön is szólnunk kell,
előbb azonban mindenképpen az egyes írások „hozadékát" kell szemrevételeznünk. A kötet legterjedelmesebb tanulmánya a Bajcsy-Zsilinszky Endre és
Féja Géza kapcsolatát, pontosabban ennek a lezárulását elemző írás. Féja
1929-től rendszeres cikkírója volt az Előőrsnek, kapcsolatuk később barátsággá mélyült. 1933—34-ben azonban már lazult barátságuk. Zimonyi Zoltán
ezt a folyamatot elemzi — s azt, hogy Bajcsy-Zsilinszky Endre környezete
miképpen befolyásolta ennek a barátságnak az alakulását. Visszatekintések,
emlékezések tucatját szembesítette egymással, gondosan ügyelve az alkati
sajátságok, emberi szimpátiák és antipátiák, valamint az alkotói-gondolkodói
értékszempontok elkülönítésére. Valószínűleg szellemi életünk egésze számára okulással szolgálna a tanulmány elolvasása: azt példázza ugyanis, hogy
a bizonyos szerepekre való alkalmatlanság (Féja ugyanis vibráló, izgulékony
természete folytán nem lehetett Bajcsy-Zsilinszky mellett a második ember)
a környezet „közreműködésével" miképpen távolíthat el egymástól két jelentős személyiséget.
A kötet másik irodalomtörténeti kérdést középpontba állító írása a Németh László Sámsonját elemző dolgozat. Zimonyi itt is a filológiához fordult
segítségért: a Sámson ugyanis hol 1945-ös, hol pedig 1945—1957-es keltezéssel látott napvilágot. (Ez utóbbi azt a látszatot keltette, mintha tizenkét év
élményvilága sűrűsödött volna a műbe.) A kézirat alapján megállapítja, hogy
a mű 1945 márciusára-áprilisára elkészült, később öt-hat kisebb javítással
élt a szerző. Ezután logikusan következik két kérdés: miért nem jelent meg
83

az 1945-öt követő két-három esztendőben, s miért éppen 1957-ben jelent meg?
Az okokat a mű és a korabeli politika elemzése során találja meg. A darabot a zsidóság „sorsmetaforájaként" értelmezi, s ez 1945 után elvesztette
aktualitását. 1956 történései után viszont a Sámson tizenkét éve elkészült
szövegében Németh rátalált az őt'1956 óta foglalkoztató problémákra, sőt az
őszi események — a sodrából kijött, vakon felbőszült, s bőszültében tovább
izgatott nép — sorsmetaforájára.
Közelebbi a kötet két utolsó tanulmányának a témája. A Napjaink versrovatának tizenöt évét szemrevételező dolgozat (ebben az időszakban 371
szerzőtől 1903 alkalommal 2636 verset közölt a lap) jól dokumentálja, hogy a
rovatot kísérletezés, keresés jellemezte, s csak kevés „saját" költője volt a
lapnak. Az irodalmi folyóiratoknak a szellemi életben betöltött szerepét vizsgáló írás 1986-ban íródott: azóta rengeteg változás történt ezen a téren. Az
irodalmi folyóiratok száma megkétszereződött, a szellemi és politikai életben
betöltött szerepe csökkent: mindezek az utóbbi egy-két esztendő politikaitársadalmi változásainak a következményei. Zimonyi Zoltán korábban állt
elő az irodalmi folyóiratok helyzetét elemző, e téren változtatásokat javasló
tervével. Akkor a politika ezekről a kérdésekről nem akart tárgyalni, ma pedig, a „szabadság" világában nem is lehet róluk tárgyalni. így történeti adalékként Zimonyi pár megjegyzését iktatjuk ide: „A vidéki lapok — az Alföld,
a Tiszatáj és a Jelenkor — akkori (hetvenes évekbeli — F. L.) látványos felfutása, egyenrangúsodása a központi funkciók zavarára vezethető vissza, s
nem a vidéki irodaimi élet tárgyi teltételeinek a javulására, főváros és vidék egyensúlyzavarainak a kiegyenlítődésére." „Az irodalom — éppen a folyóiratok gondjai jelzik — »állva« maradt a reformfolyamatokban, miközben
a kulturális vállalkozói szellem zajtalan ugyan, de mocorog, új színházak, új
folyóiratok és hetilapok indulnak, magánkönyvkiadás alakul. Miközben az
élet elzúg a helyben toporgó irodalmi infrastruktúra mellett, valójában az
írodaiom válik ottnontaianna."
Mindezek után a kötet írásait egymáshoz kapcsoló szemléletmódról. Zimonyi Zoltánt a népi irodalom foglalkoztatja (Féja Gézáról és Németh Lászlóról több tanulmányt is írt), s nem csak a népi mozgalomhoz tartozók életműve, hanem a mozgalom története is. Az egyes műveket, életműveket nem
önmagában vizsgálja, hanem mindig azzal a közeggel való kapcsolatában,
amelyben a kérdéses mű létrejött. S így tesz akkor is, amikor a mozgalom
kérdéseiről beszél. Jól példázza ezt a kötetben nem szereplő
Szabadulólevél
című tanulmánya, amely A „népi" írókról című 1958-as pártállásfoglalást
elemzi. Az újabb magyar irodalomból is a társadalmi kérdéseket vállaló írók
foglalkoztatják: a Hetek és a Kilencek költői. Különösen fontos számára az
irodalmat körülvevő közeg: a mozgalmak, nemzedékek szerveződése, sorsának
alakulása és az irodalmi intézményrendszer működése. Az intézményrendszer
átalakítása, hatékonyabbá formálása feltehetően a jövőben sem nélkülözheti
az alapos átgondolást és az állami támogatást. Ha majd valaki a javítás
szándékával lát munkához, nem nélkülözheti Zimonyi Zoltán gondolatait.
A tanulmánykötet Miskolcon, az írócsoport kiadásában látott napvilágot.
Fontos vállalkozás volt az öt tanulmány együttes megjelentetése. Zimonyi
Zoltán munkássága azonban szélesebb körű annál, amit ez az öt tanulmány
megmutat belőle. (Miskolc, 1989.)
FŰZI LÁSZLÓ
84

MAGYAR

JÁTÉKSZÍN

A sátán szelleme tovább kísért
BESZÉLGETÉS K I N C S E S ELEMÉRREL
— Kedves Elemér! Ülünk itt Budapesten, és szinte hihetetlen;
hivatalos
ügyekben bolyongsz nálunk. Merthogy a Madách Színházba, Egerbe,
Gyulára
és Kisvárdára
szóló meghívásokat
kell véglegesíteni
és egyeztetni.
Utad köszönhető annak, hogy a zsarnokot mégiscsak
megölték.
Hadd kezdjem beszélgetésünket
egy munkádhoz kötődő közeli és személyes momentummal.
December 25-én ama tárgyalást figyeltem
a
képernyőn,
a bíróságra legyintgető,
órájára pillantgató, feleségét simogatással
csitítgató
zsarnok viselkedését
követtem, tudván a kivégzés tényét. Újra és újra a Tóték
idéződött fel bennem. Örkény István drámájának a végét 1980-as
rendezésedben a Szentgyörgyi
István Színművészeti
Intézetben
alaposan
megváltoztattad. A mélyen tisztelt őrnagy úr feldarabolása elmaradt, helyette a ház tetején álló zsarnokot a földről a falu testileg és lelkileg elnyomorodott
népe
dobozokkal
hajigálja. Az őrnagyot
Keresztes
Sándor játszotta
emlékezetes
szuggesztivitással.
Eltalálják, elterül, á.m a ház teteje, mint egy
gumiasztal,
újra talpra dobja. S a dobálás és a feltámadás szüntelen tart. Ültünk
Ruttkai
Évával és Sütő Andrással a Continental Szálló éttermében,
s lelkesen
dicsértem az elgondolást. Bizonygatván:
a mindennapok
igazolják, a sárkány
fejét
venni reménytelen
álom, mese. Hosszú hallgatás után Sütő András
annyit
mondott: a zsarnokot le kell fejezni — ebben nincs mese. Spekulációs
értelmezgetéseknek
helye nincs. Örkénynek kérlelhetetlenül
igaza van:
semmiféle
esélyt nem szabad hagyni a diktatúra, a zsarnokság életben maradásához.
Még
ha az élet gyakran mást állít is. Az igazság semmi más nem lehet,
minthogy
a sárkánynak fejét kell venni.
— Csaknem egy évtized telt el azóta. A munkáról nem készítettem feljegyzéseket, de óriási élményt jelentett Örkény drámájával dolgozni. Mert
egy-egy mondata mögött egy egész világ rejlik. Ragyogó darab, biztos, hogy
száz év múlva is érvényes és fájdalmas pontokat fedezhet fel benne egy majdani előadás. Azért is emlékezetes számomra a Tóték, mert a főiskoláról az
utolsó tehetséges évfolyam, Panek Kati, Tatai Sándor, Keresztes Samu osztálya végzett akkor. A darab végső megoldását említetted; Sütő Andrással én
is beszélgettem erről. Nekem is azt mondta: ez a megoldás több mint megkérdőjelezhető. De ő nem látta az előadást, én azt mondtam neki, gyere el,
s talán az egész hihetővé teszi számodra. Akkor úgy éreztem, és most, a forradalmi napok után se érzem másként; a sátánt nem sikerült meggyilkolni.
A sátán itt van, elszívja előlünk a levegőt, gyűlöletet szül. Egy vagy két ember megölése soha nem jelentheti egy ilyen bonyolult kérdés megoldását.
85

A sátán szelleme tovább kísért. Nekünk most már a halott sátán szellemével
kell újra meg újra megbirkóznunk az élet minden területén, a hétköznapokban, az iskolákban, a hivatalokban. És a színházban i s . . .
— Ha filmen rendezed, talán egyre többen szöknének fel, az őrnagy
mintegy
megsokszorozódna?
— Vagy egyre nagyobb lenne, monumentálissá válna. Igen, ez a szörnyű
szellem nálunk aztán igazán nagyra nőtt. Aki nem élte meg, nem is értheti
meg igazán, milyen feneketlen bugyorban éltünk. Hogy mennyire beszűkültünk. Naponta micsoda erőfeszítést követelt tőlem például, hogy elfelejtsem
az iszonyatos félelmet. Ha kérdezed, mit csináltam életem eddigi negyvenhárom évében, azt válaszolom: huszonöt évet féltem. Féltettem az életemet,
féltettem a népemet, az anyámat, színészeimet, féltettem a munkámat. Iszonyatosan féltünk. Talán Prométheuszhoz volt hasonlatos a sorsunk; kikötve
egy sziklához, zuhog az eső és sötétség van, és fázunk, és időről időre a keselyű a májunkból kitép egy darabot. Hidd el, borzasztóan lent és készületlenül ért bennünket ez a forradalom. Ez a nép térdre kényszerült; meghajlott
a gerince, a félelem megmérgezte az agyvelőnket. Most, hogy a Mózest próbálom, döbbenten veszem észre, a legnagyobb gond az agyamból kiűzni a
belém fészkelődött cenzort. Mert nyilvánvaló: eddig ha egy darabbal hat hétig, két hónapig dolgoztam, igyekeztem úgy megfogalmazni, sokszor irtózatos
erőfeszítések árán, hogy ne tudjanak belekötni. Hogy éljen az előadás. Mert
verseket lehet írni asztalfióknak, de a színház csak akkor él, ha este hétkor
felmegy a függöny. Az előadásoknak tehát élniük kellett, közönség elé jutniuk. Óriási öröm most, hogy másképp nézhetjük a világot. Rettenetes sötétségből jöttünk, és még meg kell szokni a fényt, meg kell szokni önmagunkat,
az elementáris emberi lét minden formáját.
— Ma is emlékszem első találkozásunkra. A Forrás-sorozatban
megjelent
könyved — melyhez Sütő András írt bevezetőt — magyarországi
fogadtatásáról beszéltél. Baráti dicsérgetésre,
vállonveregetésre,
a szegény
rokonnak
járó engedékenységre
a romániai magyar irodalomnak nincs szüksége,
mondtad, de arra a tájékozatlan és nyegle hangra sem, amely néked címezve
egy
Űj Írás-béli recenzióból kitetszett. Akkor még nem szereztél rendezői
diplomát, színészeskedtél.
És írtál. Mit jelentett számodra az írás?
— Megkeseredett, rossz színész voltam. Rendkívül gátlásos alkat vagyok,
s a főiskolán olyan tanárokkal dolgoztam, akik nem kinyitottak, hanem magamba zártak. Az más kérdés, hogy milyen személyes és objéktív okokkal
magyarázható. Akkor se félek, ha azt állítják, tehetségtelen, és feledhető,
amit a deszkákon műveltem. Mert aki fél a színpadon, az tulajdonképpen
tehetségtelen.
— Vagy egyre többet iszik, s idővel az alkohol karakteres
egyéniséggé
formálja, ahogy Bergman mondja.
— Így valahogy. Kolozsváron egyébként én kedves társulatba kerültem,
de igazán nagy szerepet nem kaptam. így menekültem az írásba. Keserűségemet próbáltam kiélni a fehér papíron, s ebből állt össze az általad említett
Forrás-kötet. Később a színházat és az irodalmat keresztezni próbáltam, s hét
darabot írtam. Az első komoly darabom, a Seneca — amit te is ismersz a
szatmáriak előadásában — három nap alatt készült. Az első, akinek odaadtam, Sütő András volt. Elolvasta, felhívta a szüleimet, s ma is emlékszem,
mit mondott: ez a darab már most jobb, mint X. Y. drámái együttvéve. Képzelheted; óriási biztatást jelentett egy huszonéves kölyöknek. Más kérdés,
86

hogy kilenc évet kellett várni a premierre. Azóta eljátszották román nyelven
a vásárhelyi főiskolán, és legnagyobb örömömre a darab felvételei a napokban fejeződtek be a román rádióban. Zseniális színészek játsszák benne a főszerepet, Iodarche Nérót és George Constantin Senecát alakította. Sokan érdeklődnek a darab iránt. Nagy szerencsém, hogy drámai zsengéimet odaadtam Szabó Lajosnak, aki a főiskola rektora volt, maga is drámaíró, és
rendkívül emberien, nagyon hasznos dolgokat mondott. Azt tanította: csak
azt írd meg, ami te vagy. Politikumban, szerelemben és mindenben saját
örömeimet és fájdalmaimat — ez örökérvényű tanács. Természetes, hogy a
borzalmakat is a magam élményein át igyekeztem megszűrni. Idővel megszületett bennem a trilógia, a Seneca után a Trója és a Marathon. Kicsit humanista kölyök voltam a Seneca idején, és sok minden megváltozott bennem.
Röhejesebben látom a történelmet ma már; a Marathont ezért is írtam meg
politikai burleszknek. Egyébként hat éven át írtam; dolgoztam rajta Bukarestben, Vásárhelyen, Szabadkán és Bákóban — mindenfelé, ahol jártam.
— Egyszeri alkalomnak mutatkozott,
hogy Tömöry Péter, Vajda
István
társaságában a vásárhelyi intézetben rendezői diplomát kaphattál.
Emlékszem
rátok úgy is, hogy stúdiumok közben, olykor helyette (?) nagyokat
pingpongoztatok is Tompa
mesterrel.
— Az igaz, pingpongoztunk rengeteget, de szakmailag, pedagógiailag borzasztóan sokat jelentett, hogy engedtek dolgozni. Megrendeztem például Hubay Miklós Te Imre, itt valami ketyeg című darabját, utána a Marat/Sade-ot
a főiskolásokkal. Más kérdés, hogy a főiskolát követő bemutatkozásom borzalmasra sikeredett. Sinkó Zoltán Négylábú kacsájával és a Rokonunk a csavargó című darabbal mutatkoztam be Kolozsváron. Akkor kiderült: nem tudok semmit erről a művészetről, amit színháznak neveznek. Ahogy esik, ú g y
puffan alapon dolgoztunk, tulajdonképpen közösen. De a főiskola után én
még színészi státuszba kerültem vissza Kolozsvárra.
— Emlékszem is rád, a
Lócsiszárból...
— Először és utoljára életemben nem féltem a színpadon. Harag Gyuri
mondott nekem öt mondatot, és jól sikerült az, amit csináltam. Abban a kicsiny monológban, ami a szolgálatos fülekről szól, én, benne, magam voltam.
Jólesően fogadtam az elismerő szavakat.
— Rendezői sugallatokat tehát Harag Gyuritól kaptál?
— Igen, az ő egyénisége hatott rám leginkább. És a saját életem: rúgás,
pofon, ami például sportolóként ért. Sokat sportoltam, román serdülőbajnoki
címig jutottam, s közben megtanultam — lehet, nagyképűségnek hangzik —
nem felemelt fejjel veszíteni. De vereségeimből megtanultam hosszú távon
leszűrni a tanulságokat. Nekem mentőövként jött a rendezői lehetőség. Más
kérdés, ha életem első és legnagyobb szerelme beteljesül, akkor most is Kolozsváron vagyok — megkeseredett színészként. Nevelem a p u j á k a t . . .
— . . . és a Vilmában támasztod a pultot.
— Persze. Tudod, az ember életét mennyi minden befolyásolja. Utólag
elmondhatom: számtalan véletlen alakította a sorsomat.
— Talán az is, hogy haza, Vásárhelyre
kerülhettél.
— Legnagyobb megrökönyödésemre a rendezői posztra pályázatot írtak
ki, és több jelölt között engem tartottak méltónak arra, hogy a nagy hagyományú vásárhelyi színház rendezője legyek. Azóta is itt dolgozom, és nem
is szándékszom elmenni.
87

— Emlékezetes előadással mutatkoztál
be. A stúdióban; a Csendesek a
hajnalok című darabbal.
— Nem tudom, mitől lett olyan, amilyen lett. Ferenczy Pista erős volt,
hatott, nagyszerűen alakította a katonát.
— Emlékszem Szőts István kritikájára,
összeadta a színésznők
éveit,
vagyis ironizált a túlkoros lányokon ...
— Nem érdekes. Ha akkor gúnyolódott, akkor most, a történtek után
már siratnivaló akkori jókedve: a legfiatalabb színésznőnk harmincöt esztendős. Rettenetes állapot.
— Tehát a vásárhelyi színház rendezője lettél. Az- új épületben
dolgoztál
már, de ifjúkori emlékeid ama régi Kultúrpalotához
kötnek, amikor
még
Székely Színház működhetett
Marosvásárhelyen
...
— Kicsi gyermekként emlékszem arra, hogy a Fáklyalángra elvittek szüleim. Emlékszem arra, nekik egy-egy színházi előadás micsoda ünnepet jelentett; édesanyám felvette legszebb ruháját, édesapám nyakkendőt kötött, és
orvosismerőseiknek mondták: ma színházba megyünk! Azok mindig fényes
napoknak számítottak; előadás után aztán röpködtek a nevek, volt, aki nem
tetszett, máskor rajongtak. Éreztem, valami sejtelmes, érdekes dolog a színház. De abból az évből, 1955-ből egy budapesti élmény is feltűnik bennem;
Az ember tragédiáját páholyból néztük a Nemzetiben. Ungvári László, mint
Lucifer, olyan közel állt hozzám a színpadon, ha kinyújtom a kezem, megérintem.
— Lám, már akkor is a sátán testközeli mivolta foglalkoztatott.
..
— Kicsi fiúként eltűnődtem: hű, ez a bácsi milyen komolyan veszi ezt a
dolgot. Iszonyatos hosszúnak éreztem az előadást, de láttam: szüleim mozdulatlanul, lebilincselve nézik. És azóta én is lebilincselve állok a Tragédia nevű
csoda előtt. Ha Isten erőt ad és tehetséget, akkor egy-két év múlva megrendezem. De ha jól értem kérdésed mélyebb értelmét, a Székely Színház hagyományára utaltál. Arra, hogy a mai színház mennyiben érezheti és élheti meg
a folytonosságot. Azt mondhatom erre: egy színházat csak az emberek vihetnek tovább. Tehát egy örökségnek kézzelfogható nyoma annyi lehet, amenynyit a mostani színészek megéltek belőle. Hála Istennek, dolgoznak néhányan
a régi társulatból; Szabó Duci néni, Tarr Laci, Lohinszky Loránd, és Isten
nyugtassa, a legutolsó időkig Csorba András. Nem véletlen, rendkívül erős
egyéniségek. Halálosan pontosak, fegyelmezettek, ebben az iskolában nőttek
fel. Az erdélyi színjátszás legnagyobbjai.
— A nagy korszakot elmúltával, főiskolásként erjesztő vagy enyésztő hatásában
éreztétek?
— Előadásokat néztünk, s láttunk jókat és pocsékokat. A Tóték vagy a
Nem élhetek muzsikaszó nélkül emlékezetes ma is, de azt a sok gyönge produkciót feledjük inkább. Aztán következett Harag Gyuri csodálatos korszaka
az Özönvízzel és a Szerelemmel. S kiderült: a színházról merőben másképp
kell gondolkodni, mint ahogy én azt addig képzeltem. Ügy hatott rám ez a
két előadás, mint egy ökölcsapás a tükörbe. A Szerelmet sokszor megnéztem,
percre pontosan tudtam, melyik jelenet következik, s olykor egy-egy színpadi
pillanatért is betértem esténként.
— A román színjátszás is, amelyet világszerte megbecsülnek,
bizonyosan
erős élményeket
jelentett.
— Láttam a bukaresti iskolát, évente egy-két csodálatos előadást. A Rameau unokaöccsét, a Leart, Pintilie zseniális Farsang előadását. Hahota és zo88

kogás együtt: Cotescu bejött gyönyörű, elegáns fehér ruhában, és hallatlanul
kedvesen megszólította a nőt: Drágám! — s utána kezével megtörölte az orrát. Egy mozdulattal az első pillanatban leütötte azt a színt, ami ez az ember.
S ami Caragiale világa: a bukaresti külváros. De láttam Caterina Buzoanu
több munkáját, közös barátaink, Dan Micu előadásait, aki Vásárhelyen is dolgozott, és Tocilescu minden rendezését.
— Vásárhelyen hogyan hatott a két színházkultúra
egymásmellettisége?
— Soha nem lehet baj, ha egy színjátszás mellett egy másik is él és működik. Ebből mindkettő csak tanulhat. Én például főiskolai tevékenységem
során ébredtem rá' arra, mennyire másként reagálnak, mennyire oldottabbak
a román-gyerekek. A magyarok gátlásosabbak, s hozzá: az egyetemes magyar
játékhagyomány retorikus, a németből is táplálkozóan. A román főiskolás
könnyebben próbál. Ha egy elsőéves magyar kislánynak azt mondom: öleld
meg partnered derekát, azt kérdezi: én? Ha egy elsőéves román srácot kérek,
megkérdezi: és nem csókolhatom meg?
— Talán a magyar fiú is bátrabb lenne ...
— Értem, mire célzói, mégis a lényegen nem változtat, a románok formálhatóbbak, képlékenyebbek. És Bukarestben a Bulandrában is ezt tapasztaltam, ahol még mindig él Ciulei szelleme. Apróságokból észrevenni: a súgó
például a hátam mögött mint egy szellem lopakodott, és anélkül, hogy zavart
volna, szinte szemvillanással segítette a színészeket. Különleges vastag talpú
cipőt hordott, hogy ne üssön zajt. A munka a könnyedség és komolyság hullámzásában telt; hülyéskedtünk, hülyéskedtünk, de amikor kellett, a színészek
keményen dolgoztak. Egy példát mondok erre. Ogaseanu nem hitt a darabban
— Labirintus a címe —, amit rendeztem. Ott szokás, bizottságot hívnak össze,
megtárgyalják az addig végzett munkát, s ha szükséges, elkergetik a rendezőt. Két hónap után gyűlést hirdettek; no, gondoltam, este utazom haza.
A vendéglőben jöttünk össze, s vodkával a kezében Petre Georgiu azt mondta: rendkívül komoly dologban kell határozni. Elemér, a nevedet nem tudjuk
kimondani, hogyan szólítsunk? Jókedvű tanakodás után Elmi-ben egyeztünk
meg. De Ogaseanura visszatérve: a szerep és a darab sorsában megnyugodott.
Azt mondta: Elmi, ne légy türelmetlen, és nekilátott. Egy tizenöt perces monológja volt a költő és Lucifer összecsapásában. Elmondotta iszonyú összefogottan és intenzíven. Halálsápadtan vizet kért, leült és azt mondta: még
egyszer. A jelenet arról szól, hogy minden korban igaza van a költői igazságnak a sátáni gondolatokkal szemben. Ogaseanu elmondta. Aztán megkérdezte:
Most megengeded újra? És megcsinálta. Harmadjára. Befejezte és derűsen leszólt: „Elmi, én kész vagyok."
— Harag Gyuri emlékezetes
előadásait említetted.
Ám te
rendezőként
akkor kerültél Vásárhelyre, amikor Gyuri Kolozsváron dolgozott. Mégis, Gyuri
szellemi nyomait
érzékelted-e?
— Igen, áldásosán. Gyuri, amikor Vásárhelyen dolgozott, jó értelemben
véve provokatívan dolgozott. Együtt gondolkodott a színészekkel, alkotótársnak tekintette őket. S nem csak a színészeket, hanem a zsinórpadlás munkását is. Előnyeit éreztem, mondom, de hátrányait is. Mert ilyen szellemiségű
munkát csak az a rendező engedhet meg magának, aki halálosan magabiztos.
Én pedig életemben sose éltem meg ezt. Űgy érzem, én munka közben újrafogalmazom magam és a világot is. Ha az olvasópróbán azt kérik, magyarázzam meg, mi lesz, akkor csak a főbb pontokat tudom elmondani. Képek jelennek meg előttem. És tudom az előadás utolsó pillanatát. A többit a világ
89

legnagyszerűbb helyének nevezik, amit így hívnak: színházi próba. A vásárhelyi kollégák már megszokták kétségeimet, bizonytalanságaimat és hisznek
bennem. A Mózes kapcsán is azt mondtam el az olvasópróbán, hogy mit nem
tudok.
— A vásárhelyi színház utolsó magyar igazgatója Csorba András
volt.
Egyik vezetői posztra akkor kerülhettél, amikor már román vezetés
határozta
meg a színház életét. Mennyire volt befolyásod a magyar tagozat
sorsára?
— Nem a tagozat vezetője lettem. Erre felhívták a figyelmemet: én a
színház aligazgatója vagyok. Fölöttem Dan Alesandrescu volt az igazgató;
rendkívül erős egyéniség, döntési kérdésekbe igazán nem szólhattam bele. Barátaim a magyar tagozatban azóta is felemlegetik: akkor tűzbe mentünk
volna. Helyes, ha nekem zászlóvivőnek kellett volna lennem; csak hát semmiféle zászló nem adatott, de az is valószínű, nem születtem politikusi elhivatottságra. Engem csak rendezőnek teremtett az Isten. És a színháznak akkor
örvendek, ha próba van. A nem régen bemutatott Irgalmas hazugság, Székely
János darabja volt ötvenedik rendezésem. Premier után én rendkívüli szomorúságot érzek, még csak be sem rúgok a banketten. Üresség és fájdalom él
bennem, hogy tovább nem dolgozhatunk. Valami befejeződött.
— Tompa Miklós után az elmúlt negyedszázadban
jöttek-mentek
az igazgatók, magyarok, utóbb románok, a szakértelemnek
se volt becsülete. A színház életét ez mennyire
befolyásolta?
— Jó színház van és rossz színház, ezt hidd el nekem. Tudniillik azt a
minimális fegyelmet megköveteled, azt a néhány fekete bárányt úgyis falhoz
állítod. -Ezen belül születnek nagyszerű, jó, közepes, gyenge és csapnivaló
előadások. A többi mese. Amikor arra gondolok, hogy életemben azt a hat-hét
előadást csináltam, amit — ha most meghalnék — talán megőrizne az emberek emlékezete, akkor azt mondom: igenis volt tartása a vásárhelyi színháznak. Amikor rossz dolgokat műveltem, elbizonytalanodtam, s a dolgok kicsúsztak a kezemből. Hiába uralkodik rend, precizitás, ha az előadás szelleme
nem jön létre. Máskor pedig a születés varázsa nem engedi a lazaságot, s
egyet akaró emberek maroknyi csoportjává válik az a társaság, amellyel dolgozom. Hangulata, szelleme lesz a próbáknak, és valami varázslatos dolog
születik. Mindezt csak azért mondom, hogy feljebb, egy igazgatótanácsban
komoly művészi kérdések nem dőlnek el. Attól én éppúgy rendezhetek rossz
előadást, ha magyar igazgató áll az élen, és azt csinálhatom, amit akarok. De
hát tudod jól, milyen megszorítások, műsorpolitikai kénytelenségek s abszurd
követelmények szorításában éltünk. Ami pedig az említett vezetői hatalmamat
illeti: egy tizennégy tagú társaságban egy szavazatot jelentettem. Jártam a
társulattal kiszállásra, adminisztratív kérdésekkel bajlódtam. Lehet, hogy így
is többet tehettem volna. De aztán jött Fenes igazgató elvtárs, aki kirúgott;
helyembe Tóth Tamást tette. Aztán azt a gazemberséget követték el, hogy az
egész intézményrendszert. megszüntették. A forradalom után a színészek első
dolga volt, hogy megszavazták: kell egy vezető a magyar társulat élére. S engem választottak. Az elkövetkezendőkben a pénzügyi autonómiát is meg kell
teremtenünk. Erre van esély, ha visszakapjuk a pénzt, amivel egykor gazdálkodhatott a színház, nincs a kés a torkunkon. Biztató jel erre ígérkezik, az
előző három hónapban több pénzzel gazdálkodhattunk, mint tavaly egész évben. Látod, most, hogy kérdezted, nem is tudom, melyik évben váltottak le.
Kevesebb lett a fizetésem, több a szabadidőm. S ahogy kinevezésemet nem

90

tartottam dicsőségnek, úgy leváltásomat se vettem csapásnak. Tudniillik önmagamról úgyse vált le senki.
— Drámáidat, rendezői törekvéseidet
parabolisztikus,
metaforikus
gondolkodás jellemzi. Nem csak téged, hanem eddigi szellemi erőfeszítéseid
jó
részét is, ahogy kelet-közép-európai
nyomorúságunkban
az igazság
kimondásában a formát
kerested.
— Engem például rettenetesen izgat a színpadi poézis és a színpadi csend.
De akár akartuk, akár nem, egyfajta ragadozószínházat csináltunk. Bármennyire is utáltuk a politikumot, belekényszerültünk az iszonyatos bokszmeccsbe, amit nyíltan, de inkább burkoltan a hatalom ellen vívtunk. Ami
szavakért, mondatokért való csatát jelentett, hát persze, hogy szándékunk
ellenére messze sodródtunk az esztétikumtól, a színház igazi kérdéseitől. Darabomhoz, a Senecához például azért többen is gratuláltak, mert a demokrácia szó négyszer elhangzott. Hát nem borzasztó? Amikor ez ugyanolyan sző,
mint a többi. Nem tartom magam politikus rendezőnek, én a magam huszadik
század végi értelmiségi életéről mesélek. Előadásaimat ennek az életnek az
álmaiból, csalódásaiból, élményeiből fogalmazom. Furcsa, hogy az Isten ad
egy zsákot, amiben tehetség van, s minél jobban sikerül egy előadás, annál
gazdagabban teszem le a rendezőpéldányt. Nem űr támad bennem tehát, hanem valami egyéb, amivel többet tudok. Végső soron egy drámai szöveg kapcsán az ember azt igyekszik megfogalmazni, ki vagyok én, ki vagy te, és kettőnk kapcsolatán át mi a hatalom, mi a szerelem, mi a világ.
— Szellemi rendőrfelügyelők,
cenzorok hogyan nehezítették
egy készülő
előadás sorsát?
— Egy süket példát elmondok. 1981 tavaszán Madách Mózesét próbáltuk.
Dolgoztunk, mert engedélyezték. Egyik napon, amikor azt a jelenetet próbáltuk, hogy a zsidó nép a fáraó előtt tüntet jogaiért, nem tudom, milyen sugallatra, leoltottuk a villanyt, kinyitottuk a színház tetőzetét, és a beszűrődő
fénytől a társulat szinte megbolondult. Döbbenten ültünk a nézőtéren, olyan
hatást váltott ki, s ezt az érzésünket megfogalmaztuk. Másnap hívattak az
irodába, s ott egy hölgy, a megyei kulturális bizottság főelvtársnője és az
igazgató ült, szó szerint a következőt közölték: „Kincses elvtárs, a Mózes leáll. Tudniillik romániai színház nem játszhat olyan darabot, amelyik az arab—
zsidó konfliktusban a zsidók mellett teszi le a voksot." Mire azt mondtam:
„Ha ezt az egyéves kisfiamnak elmondom, a röhögéstől kiesik a járókából.
Tessék mondani normális érveket!" Azt válaszolták: ne viccelődjek, vegyem
halálosan komolyan. És két napon belül elkezdhettem próbálni Katona József
Bánk bánját.
— Helyetted
választottak
tehát nemzeti klasszikust. Szót se szólhatsz.
— Igen, de én a Mózesre készültem. Aztán az az őrült ötletem támadt,
hogy két szereposztással, egy fiatal és egy idős gárdával mutassuk be, amikor
egy teljes, igazi felállásra se volt megfelelő színészem.
— Megtörténi, hogy a cenzori bornírtságot sikerült
elhárítani?
— Szatmáron, Seneca-darabom főpróbáján egy aktivista, aki később a
színház igazgatója lett, azt mondta: kérem szépen, micsoda előadás az, ahol a
fű zöld, a falak fehérek és a bor vörös? Mondom: sajnos a falat sokszor festik fehérre, a füvet pedig zöldre teremtette az Isten. Erre ő: no de mégis,
nem lehetne egy szép virágos, sokszínű fát bébaszni az udvar közepére? Akkor elmegy a dolog éle. Ha nincs ott egy rendes bukaresti román fehérnép,
akkor ennek a hülyének a parancsát végre kell hajtani. Más kérdés, hogy
91

néhány előadás után feljelentettek. Akkor az alminiszter elutazott Szatmárra,
és egy szót kihúzatott. Megérdemli, hogy megemlítsük a nevét: Maciuca volt
az. Előadás után felhívott telefonon, s azt mondta tört magyarsággal: „gyere
igyál kávé!" Bementem, megölelt és gratulált. S azt mondta: költő és filozófus döntő érvként tőrt nem használhat. És ebben megegyeztünk. Beírtuk:
a tőr, a vér nem old meg semmit, a rációnak élni kell. Ennyi. Láthatod az
iménti példán, zsarnokság idején is mennyi különbség lehet a szellemi rendőrfelügyelők között. S a nemzeti hovatartozás pedig éppen nem számít. Maciucához tartozik még az, hogy egy londoni tanulmányútra is felterjesztett. Aztán
egy korban jól benne lévő bukaresti nő el is utazott helyettem, s egy hónapot
ott töltött, úgyhogy papíron én már jártam Londonban. Maciuca tudta nélkül
elvették az utazást. Évek múlva derült ki.
— Immár a népszerűvé vált, mert több újságban is közzétett,
1985-ös
Hajdú Győző-feljelentésben
nacionalistaként
szerepelsz.
•— Büszke vagyok erre. A félelem rettentően mérgezte a romániai magyarságot. S ebben a helyzetben Hajdú Győző hatalmával a színházi életben is visszaélt. Ádám Erzsébet egy színésznő. De semmiképp sem az erdélyi
színjátszás nagyasszonya. Bejárta Ausztriától Amerikáig az egész világot. Politikai konjunktúra volt az ő sztárolása. Pontosan úgy, mint más ügyekben,
ezért is nyilvánosan dühöngtem.
— A feljelentések nyoma elért hozzád?
— Nem hívattak. De többször is megkeresett egy bizonyos elvtárs — akit
később a neve miatt seggbe rúgtak — és alapos lelki klinikának próbált alávetni. Állandóan jött. A játék titka az, hogy ne légy megfogható. Mert akit
valamilyen okból egyszer kézbe kaptak, azt nem eresztik. Jött ez is: nála van
az én ötezer lejes büntetésem, mert X. Y. magyarországi barátom nálam aludt.
Mondom neki: nem aludt. Makacskodott, de bizony! Erre én: akkor bizonyítsa be! Mire ő: jó, akkor mondjam meg, hol aludt. Jogász családból származom, nem ejtettek a fejemre, azt válaszoltam, bizonyítani neki kell, s nem
nekem. Jóindulattal visszatartom a büntetést — így ő. Látod! A szemenszedett
zsarolás mintatörténete. Ha egyszer elcsúszol, az egész természetrajzához tartozik hozzá, akkor megbüntetnek, vagy ha nem, könnyű beszervezni.
— Mint elszánt maradót, hogyan érintett az, hogy sorra menték él kollégáid,
színészbarátaid?
— Rendkívül kényes, amit kérdezel. Rettenetesen fájt nekem. Hazug lennék, ha nem mondanám: irigyeltem is őket. Irigyeltem őket, hogy átlépnek
egy olyan küszöbön, amit én nem tudtam, mert Erdélyben a helyem.
— Látod: talán ezért is voltál rossz színész. A mozdulat, a mozgás oldottsága hiányzik belőled. A maradás, a ragaszkodás görcsösen él benned.
Amit emelkedettebben
a magatartás etikumának is mondhatok. Maradok, mert
másként nem tehetek — Sütő Andrással szólva.
— Meggyőződésem: nekem ezt rótta ki a sors. Ittmaradásunknak tétje
van. Senkit el nem ítéltem, de egy-két ember átjövetele nagyon fájt. Ne
mondjunk neveket. Minél jobb barátom ¿volt az illető, távozása annál nagyobb
veszteség. A kolozsvári színház felé már nem is tudok menni. Csupa fekete
zászló leng a homlokán képzeletemben. Akikkel együtt dolgoztunk, vagy a
Házsongárdi temetőbe költöztek, vagy Magyarországra települtek. Oszlopokat
rendezett át a történelem nálatok. Meggyőződésem: otthon volna a helyük.
Itt meg vívják hatalmas és szinte kilátástalan küzdelmüket. Nem is a megélhetésért, hanem művészi önigazolásukért. S ilyen színpadok, mint a kolozs92

vári vagy a vásárhelyi, kiáltanak u t á n u k . . . Egy kis színésznő, izgalmas,
tehetséges, korosztályából egyedüli, most távozik. Most futkosok, hogy Magyarországról kérjek segítséget.
— Csak vigyázz: a tehetségtelenek
művész- és népmentő akciójától óvakodj! Itthoni kudarcosok a szlovákiai magyar színjátszás önjelölt
megváltóiként is féltünedeztek
az elmúlt években ...
— Tudom, s igyekszünk elkerülni. A bukaresti minisztérium a kérést elvileg jóváhagyta. Aki ezután távozik, az iránt már a fentebb elmondott megértéssel nem szolgálhatok. Ha eddig lehetett mondani, megyek a gyerek jövője
miatt, az is kétségessé vált. Valami csak történt karácsony táján. S ha eddig
otthon volt a helyünk, most százszorosan kötődünk. Fájdalmas, hogy tanárok,
színészek, orvosok távoztak. Sorolhatnám, legtöbbjük jóval az átlagos szint
felett élt. Nem az jött el, aki éhezett. De hagyjuk is, legyen majd a föld
könnyű nekik.
— Történelmi fordulat után is nyugtalanító jeleket említesz. Mégis a tisztulás útját, a romániai magyar színjátszás jövőjét hogyan alakítanád?
— Mindenekelőtt a színészképzésben szükséges sürgős fordulat. Amikor
én 1964-ben bejutottam a főiskolára, még optimális helyzetnek mutatkozott.
Tizenötünket vettek fel, s abból hatot kivágtak az első év végén. Ez normális
szelekció. Biztos, hogy így tehetségek nevelődhetnek fel. Még ha én végeztem
is. De az utóbbi évtizedben felvettek kettőt-hármat, s végeztek is, mert feltétlen szükség volt rájuk. Hát ez képtelen igénytelenség.
— Ilyen veszteségek
után nem volna szükség akár harminc
hallgatóra
is? S ebből szelektálni?
— Kérdésed nyomán egyszerűen technikai igények merülnek fel: nem
tudom, volna-e megfelelő számban terem, öltöző, tanár és így tovább. Azt
hiszem, tizenöttel is beérhetjük. A hat magyar színházban most azonnal húsz
fiatal színésznőre volna szükség, például. Mert Szatmáron utcáról vettek fel,
s ha egyik-másik be is vált, ez mégsem megoldás. Ha most megnyugtatóan el
is indul a színészképzés, első eredménye négy év múlva mutatkozik. De addig
is színházat kell csinálnunk. Kötéltánc, haláltánc.
— Az önállósulás is megkerülhetetlennek
mutatkozik. Utaltál már rá: a
gazdasági függetlenség feltétlenül
fontos.
— Mindegyik afelé törekszik, hogy legyen becsületes magyar neve.
— Temesváron Csiky Gergely, Nagyváradon Szigligeti éltető
hagyomány.
Szentgyörgyön a színházat már 1978-ban, a kollokvium idején, Tamási Áronról szerették volna elnevezni. Tudom: Vásárhelyen Kemény János és Harag
György neve merült fel.
— Erről is majd döntenünk kell. S azt is végig kell gondolnunk, hogy a
világ egyetlen nemzeti színháza a vásárhelyi, amelyiknek két tagozata van.
— Már abban is egyedülállónak
mutatkozott,
hogy 1973 októberében a
kondukátor jelenlétében műkedvelő együttesek avatták fel. Színészek be se
tehették a lábukat.
— Igen. A vásárhelyi színház elvileg román színház. Tagozat megjelölésként rosszul is hangzik.
— Valentin Silvestru, a tekintélyes kritikus már a hetvenes évek végén
gondoskodott arról, hogy e rossz hangzás eltűnjön — nem csak a vásárhelyi
színház megnevezéséből. Nemzetközi színházi évkönyvben beszámolójában
úgy
fogalmazott; ki se tűnik belőle, hogy Romániában magyar színház is működik. Noha Szentgyörgyön a nemzetiségi kollégiumot mint nemzetközileg is ki93

vételes eseményt méltatta. Úgy látszik, legalább két szempont működött
benne, egy bel- és egy külpolitikai.
— Már akkor elfelejtett bennünket? Elég korán kezdte. S ha már a jövőről kérdeztél és a nemzetközi összefüggéseket említetted, elmondom: két
irányban kell nyitnunk. Bukarest felé és Európa irányába.
— Eddig, amíg kulturális megállapodás
működött,
paritásos
szempont
uralkodott. Debrecenbe például egyik évben a nagyváradi magyar, a másik
évben a román tagozat
látogatott.
— Paritásról nem is lehet szó. És ezt nincs is miért rossz néven venni.
Nálunk hat magyar színház működik, ezeknek ki kell hogy alakuljon a magyarországi kapcsolatrendszere. A múltban az államközi egyezmények kínosan
és precízen ügyeltek a párhuzamosságra. Ennek vége. A jövőre nézve azt
mondhatom: a román társulatok útja majd Kisinyovba és Moldáviába kell
hogy vezessen. Természetesen módot kell találni arra is, hogy a magyarországi
románság is lássa a román színházakat. De az arányokat tudomásul kell
venni. Nekünk nem lehet bűn, hogy tízmillió testvérünk él Magyarországon.
Eddig bűntudatot sugalltak azért, hogy Európában nyelvünkkel, kultúránkkal
nem vagyunk egyedül. Évezredes nyelvi, történelmi, kulturális kötődésünket
akarták megtagadtatni velünk.
— Az eddigi beszélgetésből
is kitűnik: rendezni, színházat csinálni
számodra nem csak stíluskérdés, hanem nemzetiségi ügy. Színházépítő
terveidet
mi vezeti?
— Meg kell fogalmaznunk, újra kell építeni magunkat. Anélkül, hogy a
glóriázók vagy a szépelgők hibájába esnénk. Segíteni kell talpra állítani a
lelkeket. Arról kell beszélni, hogy emberként is élhetünk. Hogy nemzetiségként jogainkban, életlehetőségeinkben nem lehetünk, nem vagyunk másoknál
alábbvalók. Hitet kell adnunk a holnaphoz. Ami rendkívül bizonytalan, mert
szélsőségek, uszítások, bolydult és háborgó közhangulat közepette is nekünk
halk beszédre és csöndre van szükségünk. Az agyakat tudatosan és erős méreggel mérgezték, s az Idő most nem kedvez a halk beszédnek.
— Lelki detoxikálásra van szükség?
— Igen, segítenünk kell rendet, tisztaságot teremteni. A románság legjobbjaival el kell indulnunk Európa felé. Ügy, hogy tisztázni kell a kétmilliós
magyarság és a húszmilliós románság kapcsolatát. Frázisok és hazug szónoklatok helyett tárgyszerűen,-higgadtan és emberhez méltóan.
— Városodban, miközben a példaszerű százezres nagyságrendű
magyarság az iskolához, kultúrához való jogaiért tüntet, a román nacionalisták
vérszomjas gyűlést
tartanak.
— Meggyőződésem: azok az emberek lábukat színházba még nem tették
be. Nem csak magyarba, románba se. Aki színházba jár, az olyat nem üvölthet, hogy vért, sem azt, hogy „morte pentru morte", vagyis: „halálért halált".
Színházjáró ember hovatartozásától függetlenül uszításra, uszulásra nem képes, megérti a lélek hangjait.
— Léleképítő programhoz megtaláljátok a műveket?
— 1990 őszén az Űri murival kezdjük az évadot. Aztán Páskándi Géza
Vendégségét tervezzük; azt a művet, amit egykor, a hetvenes évek elején nem
engedélyeztek. Ideje, hogy egy évtized után városában Sütő András ismét
színpadra kerülhessen. Az Ugató madarat szerettük volna előadni, de a darabon szerzője még dolgozni akar, így az Advent a Hargitánt játsszuk. Felújítjuk az Egerek és embereket. A rosszról szóló darabjainkat olyanokkal kell
94

helyettesítenünk, amelyek hitről és emberségről szólnak; nem kincstári optimizmussal persze. És szükség van a nevetésre is. Hogy az idő is mennyire
megváltoztatta a lelkeket, azt Székely János darabjának előadásán is tapasztaljuk. Mert olyan jeleneteken nevetnek az emberek, amiket a forradalom
előtt halálos csendben figyeltek. A színészek felháborodottan jöttek ki a színpadról. Nyugtattam őket, a nézők nem hülyék. A belül megélt félelemből
most felszabadultak. Nevetnek, amikor Duci néni azt mondja: „Áldasz, uram
Isten, áldasz..." Ennyi veretés után. Befelé fojtott sírásuk most arcukon kiülő és lepergő könnyé, kacagássá változott.
— Mózest próbáljátok, mondtad. Amennyire ismerlek, biztosan nem egyszerű rehabilitációs meggondolásból. Engedd meg, hogy beszélgetésünk
végén
Madách drámakölteményének
egy részletét idézzem. Amikor a nép megmaradásának tervét megbeszéli, s Áron megijed, Mózes így felel: „Sokat megbír az
ember, / Ha van elég bizalma önmagában. [ Merész tettekre csak szabadság
érlel; — / Rajtad még a. rabság bilincse van." Beszélgetésünk elején a Tótékkai kapcsolatban mondtad: a sátán szelleme tovább kísért. Az emberek lelke
még a démoni megfélemlítettségben
él. Vagyis: ároni bilincses
aggodalmak
közepette, Madách víziója nyomán kézbevehető-e
a jövőnk? Vagyis nagy hitegetések, képzelgések, ámítások után mit gondoljunk az ígéret földjéről?
— A Mózes ma még időszerűbb, mint kilenc esztendeje. Európának nagy
kérdése: ki(k) az(ok), aki(k) a megszabadult népet, népeket elvezeti(k) a Kánaánba. A gondolatot a darabban találod, s az is zseniális benne: nem biztos,
hogy a nép megérdemli Mózesét. Szabadítójukba beletörlik a lábukat, s ez az,
amik mi vagyunk. S az édenbe a sivatagi vándorlásra indult népből senki
nem juthat el. Majd az utódok. A gyerekek! Az előadás záróképét már magam előtt látom. Elmondom neked: tíz—tizenkét éves gyerekek ruhájukat levetik, mert még az is hazug rajtuk. Halomban áll a szennyes ruha, s a gyermekek, mint egy angyali sereg, a megőszült Józsuéval elindulnak a magányos
cédrus felé. A gyerekek; mert mi nem vagyunk érdemesek, hogy eljussunk
az ígéret földjére. Ne áltassuk magunkat. Én se vagyok tiszta, senki se az.
Mert hallgattunk. Illetve üvöltöztünk, olyan csacska fegyverünkkel, mint a
rendezés, a színházcsinálás. De ezek nem igazi fegyverek. Az igazi fegyver ott
kezdődött Temesváron. Hála az Istennek.
— Ámen. Köszönöm a beszélgetést.
ABLONCZY LÁSZLÓ
Utóirat, kelt március végén.
Élünk. Tegnap este már játszott a Színház. Negyven nézőnek, összeszorított foggal, összeszorult szívvel, de játszottunk. A „Mózes 2"-t is bemutatjuk,
igaz, két hét késéssel. Aztán „Űri m u r i " . . . A z t á n . . . A városháza előtt még
tankok állnak. Az ablakom előtt virágzik a cseresznyefa.
KINCSES ELEMÉR

95

Kusztos Endre
Egy vonal nála lelkiismereti kérdés. A Küküllő mente a nagyvilág. Kibírja napokig szó és étel nélkül, kréta nélkül egy óráig sem. Szegény ember,
de ezt ő nem tudja. Gazdag lehetne, de neki nem fizetődik ki. Él, mint minden ember, gondok között. De hajnalban, amikor eláll az eső, s a szűrt, sápadt fényben tollászkodnak a füvek, ébredeznek a kerék barázdálta kanyargós utak, odvas gyökereiket vádlón mutogatják a fák, apró házaikat rejtenék
a faluk — mondom, hajnalban —, amikor pitymallik, amikor ébred a világ, s
nincs ideje magát pózba vágni, akkor leül egy vizes martra, cipőjéről előbb
gondosan levakar néhány kiló sarat, és mosolyog. Mert az övé lett a pillanat.
Egy színkompozíció a boglyán, egy fény-árnyék játék a vízen, egy századok
óta földet túró ősökre sajgás a magányos házban, küzdelem a létért egy göcsörtös gyökérben.
És a nyugalom ilyenkor úgy telepszik rá a lelkére, mint madár az ágra.
Mikor a világ felébred, becsukja a mappáját és elindul haza. Embernek.
HUSZÁR SÁNDOR

KUSZTOS ENDRE FESTMÉNYE
96

A Szegedi Szabadtéri Játékok idei
műsorán szerepelt Sütő András drámája, A szúzai menyegző is, amely
éppen tíz esztendővel ezelőtt jelent
meg lapunkban, majd egy évvel később elevenedett meg a Nemzeti
színpadán. A mostani szegedi bemutatón (amelyet Ruszt József rendezett) részt vett Sütő András, aki
szegedi tartózkodása idején szerkesztőségünkbe is ellátogatott.

Lapunk (és a többi irodalmi folyóirat) terjesztése az utóbbi időben
a korábbiaknál
is
nehézkesebben
történik. Igen sok érdeklődő olvasónk reklamálja ezt a fővárosból és
az ország minden tájáról. Láthatóan
biztonságosabb megoldás az előfizetés. E számunkhoz ezt megkönnyítő
levelezőlapot
mellékelünk.

KUSZTOS ENDRE GRAFIKÁJA

Ára: 29 Ft

