Fenákel Judit
és Mészöly Miklós
novellája
Erdei Ferencre emlékezünk
Tanulmány
kilenc fiatal költőről

1971
AUGUSZTUS

25.
ÉVFOLYAM

8

mm

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T
A Magyar Írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
Főszerkesztő-helyettes: ILIA M I H Á L Y
Olvasószerkesztő: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül, vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-3490 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X V . ÉVFOLYAM, 8. S Z Á M
1971. A U G U S Z T U S

LADÁNYI MIHÁLY versei: Tankoltanáény, Ismét idill 691
RAFFAI SAROLTA: Tisztelgés a gyászoló Apa előtt
(vers)
691
|KERTÉSZ LÁSZLÓ|

versei: Szerelmünk ez a föld, El-

fordult tőlem
HÉRA ZOLTÁN versei: Mutasd a gonoszt, Tavasz az
Átokhegyen 1956, Bál, gyászban
FENÁKEL JUDIT: Reklamáció (elbeszélés)
PAPP LAJOS: Évek hatalma (vers)
POLNER ZOLTÁN versei: Átok alatt, Igéző, Csecsemőhalál
LAKATOS ISTVÁN versei: Kérdés, Esti ima, Változatok a gyűlöletre
PARANCS JÁNOS: Vallomások (vers)
MÉSZÖLY MIKLÓS: Űjabb pontos történet, útközben
(elbeszélés)

693
696
700
713
715
717
720
721

ÖRÖKSÉG
Erdei Ferencre

emlékezünk

ANNUS JÓZSEF: Város és fia
ERDEI FERENC: Kiknek a városa Szeged? (Közli: Péter
László)
GÁL ISTVÁN: Erdei Ferenc német nyelvű munkáinak
története
Erdei Ferenc levelei Gál Istvánhoz
SZABÖ FERENC: Utolsó számadás a szülőföldről
RÁCZ JÁNOS: A szocialista Magyarország fölfedezése

730
733
736
740
742

TANULMÁNY
TAMÁS ATTILA: Kilenc elsőkötetes lírikusról
746
SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON: Cselekvést sürgető irodalom
— Jegyzetek a szociográfia sajátosságáról
754
689

KRITIKA
Vers
B. VARGA LAJOS: Kiss Benedek: Gazdátlan évszak ...
GREZSA FERENC: Polner Zoltán ú j versed
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Két gyűjteményes verskötet
(Mária Béla: Ritka varázslat, Pákolitz István: Jel)
CSERHALMI ZSUZSA: Magyari Lajos: Csorna Sándor
naplója
RÓNAY GYÖRGY: Kalandozások (Hajnal Gábor műfordításai)

763
765
766
768
770

Próza
RIGÓ BÉLA: Hernádi Gyula: Az erőd
KABDEBÓ LÓRÁNT: Marosi Gyula: A hétszázadik napon
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Király László: A Santa Maria
makettje
RÓNAY LÁSZLÓ: Szántó Tiibor: Titoktartás

773
774
776
778

MŰVÉSZET
Képzőművészet
KARDOS JÓZSEF: A VII. Délalföldi Tárlat
VÉKISS MARGIT: XIV. Alföldi Tárlat

780
781

Zene
K. T.: Szegedi zeneszerzők (hangversenye

782

Szerkesztői üzenet

783

N. J.: Kis szegedi művelődéstörténet

784

ILLUSZTRÁCIÓ
Kopasz Márta metszetei a 695., 699., 712., 719., 729., 739.,
762., 772. és a 779. oldalon
Műmelléklet I—IV.: Szalay Ferenc, Fodor József, Zoltánfy István, Hézső Ferenc, Németh József, Kajári
Gyula és Lóránt János munkái

690.

LADÁNYI

MIHÁLY

Tanköltemény
A Hős mindent szépen és jól csinál,
az eposzok áttekintése
folytán
már megtanulta, mint kell
az idejét hőstettel
tölteni.
A Gyáva nem kap páncélt semmiféle
csak üldögél öntörpesége ormán
és zavarában fakardját a
jóisten farába döfködi.

Ismét idill
Ismét idill és őszikék ... Az új
Babits megint Aranyra
esküszik.
Azt a Sándort nem
egyik kiegyezés se.

RAFFAI

kedveli

SAROLTA

Tisztelgés a gyászoló Apa előtt
Az anyák mindjárt
glóriásak
az új élet bár sejtelem csupán —
áldozik testük
templomának
ember és föld és naplemente,
a kő, a
megmozdíthatatlan
számok örvényén
hengeredve.

hiszen

veszélyhez,

De én láttam a férfit. Az Apát,
amint hite már
széttöredezett,
s fehér-merev,
mindig-egy arca is —
lehelgetvén a kékkörmű
kezet:
azt a két kezet.
S folyton látom őt.
Lépteiben a fia lépteit,
a mozdulatok megkettőzött
láncát:
a férfit, s déli árnyékát, a csöppnyi
reménységet
a teherhordók
rokkant alázatával
megköszönni.
Dajkálgatni a könnyen illanót —
nedvek áramát s árfolyamát
mérve.
A lüktetések csöndes
verdiktjébe
robbanó képek: könnyedén
kecses
lányarcok jázminözönben
lihegve,
régi álmok szépnyakú
asszonya:
kék ereket feszítő
dobbanások.
Mindenütt ezt. Csak ezt látja. Folyók.
Folyamok. Tenger. Hullámháton
zengés,
völgyében zúgás:
kiegyenlítődni,
lebegésnek tűnni, mint a messze többi.
Ó, verdesések gyöngeszárnyú
rajza!
Idéző, lelket visszaforgató —
pihe a nagy semmibe
kiszakadva.
Az apa érti és nem érti mégse.
Válla, karja a szokott
nehezékbe
illesztődne — a szokott súly alá,
s már nem leli.
Már egyjárású
ösvény
a reggel, este.
S őt lesi körözvén,
beléköltözvén — bár ő volt maga
a fényabroncs is, meg az égi vakság:
mind a tizenhat évnyi
éjszaka.

KERTÉSZ

LÁSZLÓ

Szerelmünk ez a föld*
Szerelmünk ez a föld,
a tavasz első szavára
leveti
vászoningét,
s a szelek fürge ujjai alatt
illatoz és reszket,
szemére rászáll a hajnali' pára,
kontyában
himbálva
feljön újrá a nap,
és mi szédült
földművesek
arcunk a fénybe
tartva,
fölindulunk,
és betelnek az első vágyak.
A barázdából égre röppen,
suhog a szárnya,
zeng fönt a remény.
Melengetett, kicsiny csírák
fészkelődnek,
nyújtózkodnak,
ébredeznek,
dideregnek,
napvilágnak
örvendeznek,
bizadalomba
beöltöznek,
szívünkbe, szemünkbe
beköltöznek.
És akkor — egy éjszaka
mint jön a farkas
kertünk alá lopakodva —
jön a böjti fagy,
jön böjt előtt és böjt után,
jön böjt előtt és böjt után.
A bárányok halkan sírnak,
a szelek is némán lapulnak,
madaraink üveg-ágon
megbénulnak,
mert visszajött és perzsel a fagy,
jött északról és keletről.
* Tragikus és nagy veszteséget jelentő halála (1971. június 13.) előtt n é h á n y nappal küldte
lapunknak ezeket a verseket baráti levél kíséretében Kertész László. Fájó, hogy ily hirtelen
váltunk örököseivé.
693.

sarkvidékről és hegyekből,
páncélokból,
bőrvértekből,
vaskoronás
istenekből,
sírásból és vigalomból,
káromlásból,
hiszekegyből,
jött böjt előtt és böjt után,
a bárányok halkan sírtak,
a szelek földig lapultak,
madaraink
megnémultak,
nem volt más: csak szó és szavak,
mert hajnali fényre fente
az eget, s aratott a fagy.
Nem volt irgalom, nem volt
kegyelem,
korán
vetettünk,
későn
vetettünk,
elvetélt a föld,
mag nélkül halt meg a szerelem.
Szerelmünk ez a föld,
— századok forognak el,
de mi évente és minden
században
bevetjük, kétszer is bevetjük,
bevetjük
először,
bevetjük
másodszor,
de másodszor ez már nem nász,
másodszor
szertartás,
komor várakozás:
Vajon lesz-e itt valami,
és ha kél — mi kél itt?
Fölveri a gaz megint,
és a muhar lesz, ami beérik?
Szerelmünk ez a föld,
betakartuk könnyel,
vérrel,
ködbundával,
füstölővel,
kifosztott
testvérekkel,
megtiport gyermekkel és nővel,
sárba sepert
fátyolokkal,
virágos
szemfedővel,
betakartuk, s úgy
fogyatkoztunk,
hogy múltunkra
hagyatkoztunk,
s fogyatkozva is
megmaradtunk.
Szerelmünk ez a föld,
de ha rá férfi módra:
értelemmel, friss erővel —
e népség nem vigyáz,
hiába e nász,
hiába minden
szertartás,
— csak egy század — és elvadul,

szégyenében
a magvető
akkor délnek
vándorol,
s ha itt marad,
itt marad
hűségében is — hazátlanul.

Elfordult tőlem
Elfordult tőlem a nap.
Ezüst
bundájából
csikasz-tél
ordít,
süvít,
gyémántkörmével
szívemen
lépked,
s hideg szikrát vet a fagy.
Elfordult tőlem a nap,
elfordult a szerelem,
csak a puszta éhség hajt,

s mint gyönge vad
nyomát,
szimatolva
követem.
Már örökre elfordult a nap,
behavaz mindent az idő,
s a fürge kis vad-jószágok
után
a nyomok is
eliramlanak.
Szívemen
gyémántkörmök
alatt
szikrát pattint a fagy.

KOPASZ MARTA: BOSZORKÁNYOK

MENETE

695

HÉRA

ZOLTÁN

Mutasd a gonoszt
Mutasd meg nekem a. gonoszt,
De őt ám, a nagybetűs
sátánt,
Ellenségedet-bálványodat,
Aki ellen elindulsz naponta bátor ölésre
Hogy este elmondhasd:
Valamit
tettél.

készen.

Mutasd meg nekem őt, az isteni
ocsmányt,
Bűnök urát, a hitványság
fejedelmét,
őt, aki eleve gonosz.
Ügy szeretném már, ha láthatnám én is őt,
A fürdőmedence fényes lapja előtt,
Vagy a
skarláttükörben,
Amint önnön képétől
megittasul.
„Gonosz vagyok, s magamtól, mindenki
ellenére
így motyog, ettől dagad.
Azt mondod, látod a sátánt.
Én csupa kis ördögöt látok.
Elnyűtt törpét és panaszos
settenkedőt,
Ki jó akar lenni, de nem tud!
Mutasd hát, akit te látsz,
Ha él, ha van, vezess el hozzá.

Tavasz az Átokhegyen
1956
Késik a tavasz kegyes zöldje,
alvó füzek, homály,
szutyok.
A hársakon folyondár
visít,
nyaggatja markos szél, lucsok.

Jó reggelt, vacogás!
Jó reggelt,
rettenet!
Jó reggelt,
ficamait
hajnali körmenet!

Fekszünk szaggató
ágyainkon,
a vak teremben jaj, nyirok.
Sírás sikong a vízcsövekben,
panasz zubog, panasz nyiszog.

Vadak a keréken, rójuk a kört,
futtat a szőnyeg és a kő.
Hasad az ég, támadnak férgek,
apródseregük jő elő.

Kígyó az éjszaka, huny, inog,
tátogó fiakat nevel.
Mik tekerednek, mik sziszegnek
egymás fogán mik hullnak el!

Lator s vigéc a glóriással?
Ripacs vagy hős, itt egyre megy!
Kering a körben kínzó s kínzott,
Forognak törpék,
istenek.

„Nem alszik? Gondoljon valami
szépre." Gondoltunk, nem segít.
Folyó tükre vagy patak ágya?
Az is kerít, az is fenyít.

Mint cserebók a rázott fánál,
hullva hátára oktalan,
verdes a jelen csukott
szárnyán,
bogárinakkal
hasztalan.

Torok a forrás, torok a tó,
amíg tűnődünk,
feldagad.
Nyitja zsákját, tömködi zsákját —
ott ficánkol a gondolat!

Forgunk, forgódunk
egyre,
ugyanabba a füstbe,
kövesztve,
törve,
egyazon körben — tőrbe.

„Fegyelem, fegyelem, tűrni kell!"
Ágyunkhoz hüllőkar kötöz, .
s aki oldaná — megszorítja,
húsára sűrű kört gyűrűz.

Forgunk,
forgódunk,
mindig abba a rendbe —
a hóhér is körbe,
a mártír is körbe,

Reccsen a padló, nyílnak ajtók.
Valaki
mégis'kioson.
Habzik rá víz, a dúlt folyosón
Lép, mintha lépne tutajon.

a zsoldos is tűzbe,
a szabad is tűzbe.
A bíró s a bíró elítéltje,
perek ügyésze, perek
ügyvédje,

Ott lesznek sokan
virradatra.
Ó a megrontott pisla szív!
Megkért s kéretlen mondja álmát,
félő félőket így csitít.

hanyag őr, fizetett
fogoly
ugyanabba a körbe.
Kinek szava az állam,
kinek szava az álom,

kinek szava a táj,
Viszik reményük
tántorogva.
kinek szava a tőr,
Könnyű álomba hullanak,
míg — kelés körme, üszög gongja — ki homlokát leszegi,
ki fejét fölveti,
fel nem költi őket a nap.
697.

ki
ki
ki
ki

úgy
úgy,
úgy,
úgy,

jár, akár a macska,
mint az ürü,
mint az agár,
mint a dog —

forgódunk, forgunk mennyei
vizek, csillagok
fattyai,
isten-hegyek,
király-tavak
tékozló édes fiai.

Ugyanabba a tűzbe,
ugyanabba a tőrbe —
a tördelő

történelembe.

Bál, gyászban
Áll a bál, hát álljon, ha áll,
ha tűrik a függönyök,
falak,
ha így akarják az órák!
Tegnapi szomorú arcod úgy ragyog, kedves
ha tűröd, ha állód, legyen!
Ki dobál minket?
Ha dobhat, ha ronthat, ha megteheti!
Ha tűri a jeges folyó,
ha a hegy szeme nem röstelli —
legyen!
A pezsgőben, a poharakban,
a bújtatott égő orv fényeiben,
bőrödön,
csontjaidban!
Oly eleven a térded,
kedves,
a karod oly eleven.
A szerelem fojtó indája vagy.
Hát csak rajta —
ha fölséges kedved így akarja,
s ha így a véred- —
megrakva orv tüzekkel!
Repkedő szemek, kulcsoló karok —
viszi díszét a hullám,
a falakra felcsap a tajték.
Mást is láttak e falak?
Most álljon a bál.

—

faj,

Minden
teremben,
minden
emeleten,
a drága
faliképeken,
mesék szőttesén, legendák
láncán,
az idő elporladt
rostjaiban.
Nézd, némelyik mint a kócsag,
némelyik mint a fácán,
némelyik mint a strucc.
Némelyik
mint egy pofonvert
isten!
És oly furcsa vagy te is, kedves,
a csípőd, az ajkad,
s a melled, a támadva
menekülő.
Ó mi kéne neked, hogy csitulj,
záporok milyen
ostora;
a fergeteg micsoda
nyerge,
micsoda
tüskepatkó!
„Mindig is így volt, mindig is így
ó ki súg neked, hogy így szólj?
Ki vagy te, kinek a szava?
Kinek a követe,
kedves!

KOPASZ MARTA: EX LIBRIS

lesz"

FENÁKEL

JUDIT

Reklamáció
Szerette a munkáját. Ezt manapság nem szokták bevallani, a m u n k á t szapulni kell és unni mindenekelőtt. De ő nem törődött a divattal, szégyenkezés
nélkül bevallotta, hogy ha még egyszer születne, akkor is ezt a pályát választaná, ebben a városrészben, ebben a helyiségben ugyanezek között a bútorok
között. Egyszerű, áttekinthető munka volt, s bár nem kellett hozzá magasabb
iskolai végzettség, félig-meddig szellemi foglalkozásnak is tekinthette.
Reggel fél nyolckor, de inkább néhány perccel fél nyolc előtt eltávolította
a védőrácsot a helyiség a j t a j a és kirakatablaka elől, m a j d a Zárva táblát megfordítva jelezte a járókelőknek, hogy az üzlet nyitva tart a jelzett időben fél
nyolctól négy óráig, délben félórás ebédszünettel. Aztán sorban kinyitogatta a
fiókokat, amelyekben a pénzt, illetve a felírótömböt tartotta, indigót helyezett
a tömb következő két, még érintetlen lapja közé, aztán várta az árut és az
ügyfeleket. Az áru többnyire nyolc óra után érkezett, az ügyfelek különböző
időpontokban. Az áru érkezését autóduda, az ügyfelekét az ajtón megcsörrenő
Nyitva tábla jelezte. A sofőr egy rakodó segítségével behozta az egyforma
fehér csomagolópapírba burkolt árut,, és hosszú rúdon a kényesebb, nem csomagolható holmikat. Ö mindet átvette annak rendje-módja szerint, elvégezve
a szükséges adminisztrációt. Ha a helyiség üres volt, s nem kellett sietni az
ügyfelek miatt, rámosolygott a sofőrre, és megkérdezte, van-e sok m á r a ? A sofőr gondterhelt, összegyűrt ember volt, csak sóhajtozott, hogy így meg úgy,
mindenki a húzós lovat üti. — J a j kezicsókolom — mondta a sofőr —, magának a legjobb a világon. Csak ül ebben a szép tiszta üzletben, és í r j a a cédulákat.
— Nem panaszkodhatom — válaszolta szerényen, de azért egy ¡kis büszkeséggel, mert a jó sorsot is ki kell érdemelni, s ha neki ilyen szerencsét adott
az élet, hát bizonyára megérdemelte.
A rakodók fiatal suhancok voltak, és mindig váltogatták őket, velük tehát
nem beszélgetett, nem illett volna a korához. De a sofőrt néha még feketekávéval is megkínálta, két szimplára osztva szét a termoszba öntött kávéadagját. — Nem baj, legalább nem rontja a szívem.
— Csak nem beteg az az aranyos jó szíve? — kérdezte a sofőr, részvéttel
viszonozva a szíves kínálást, s erre lehetett bólogatni, hogy de bizony, rakoncátlankodik néha, tavaly is kiírták vele három hétre, még a kórházba is beutalták, de hát nem hagyta a családot, inkább otthon — már amit otthon lehet
egy asszonynak — pihentette magát.
700.

— Elhasználódunk, kezicsókolom — vonta le tanulságnak a sofőr —, könynyű munka, nehéz munka, elhasználódunk, ez az igazság. — És ez valóban
olyan igazság volt, ami után indulni kellett, m e r t énnél okosabbat úgyse
mondhattak egymásnak.
A szívéről azért az ismerősebb ügyfelekkel is elbeszélgetett, különösen
frontbetörés, nagy lehűlések és felmelegedések idején, m á r az idősebbjével,
akinek a kialvatlan szeméből, fakó arcából olvasta le, hogy sorstársak a betegségben. A világért se akarta feltartani őket holmi fecsegéssel, ki nem állhatta
az olyan asszonyokat, akik még az ágybéli panaszaikat is magukkal vonszolták
a munkahelyükre; s mindig csak annyi beszédet engedett magának, ami kitartott a gombok lenyírásáig vagy addig, amíg fölírta olvasható, gömbölyű betűkkel, hogy „Foltos, kissé kopott szürke felöltő, 44 forint". Volt például egy
maga korabeli asszony, ezerfelé járt az esze, ezt se csináltam meg, az is hátravan még, s hozzá is úgy szaladt be egy-két darabbal a reggeli vásárlás még az
unoka sétáltatása között, hogy vele szót válthasson.
— Hát mit szól? — mondta az asszony, és csak mutatott kifelé a kezével.
— Egész éjjel forgolódtam — sóhajtott vissza.
— Gondoltam. Mikor a második altatót bevettem, maga jutott eszembe.
De az altató is olyan nekem, mint a semmi.
• — így van. Megszokja a szervezet. Én is mondom az orvosnak, változtassunk r a j t a , ' m e r t a régi semmit se ér.
— Persze nem hiszi?
— Nem hát. Kinevet.
— Az enyém is ilyen. Fiatal?
— Majd a fiam lehetne.
— Ez a mi orvosunk is. Nem t u d j á k még ezek . . .
— Nekem mindig itt kezdődik a fejemben.
— Elöl?
— Inkább lent a tarkómnál.
— Látja, nálam meg itt a két szemem között. Mintha összeakadna a két
szemem. Hallott még ilyet? A lányom persze azt hiszi, szimulálok.
— Legjobb nem is szólni.
— Ahogy mondja. Az ember maradjon magának.
A k u t y á s férfi csak nagy ritkán hozott ruhát, havonta váltott ágyneműt.
De a kutyát m a j d mindennap erre járatta, benézett az üvegen, s h a egyedül
találta, be is nyitott.
— Nem zavarok?
— Tessék csak, tessék.
— Félek, hogy zavarom. Maga olyan dolgos; én meg . . . mint afféle nyugdijas.
— Annak is eljön az ideje.
— Magácska még várhat rá.
— No-no, hamarabb ideér, mint gondolná.
— Hallom, gyengélkedett a múltkor.
— Öregszem, tetszik t u d n i . . .
— ö r e g s é g . . . ugyan kérem. Majd ha az első emeleten m á r így jár ki-be
a melle, a f e j e vizes lesz, az arca is csupa v e r e j t é k . . . a szomszédok meg kiszólnak, hogy mi lelte, tán rosszul van. — Nem, dehogyis kérem, a lépcső, csak
a lépcső . . . mindjárt elmúlik. Pedig nem múli'k el, mindennap ú j r a kezdődik.
Mindennap elölről.
701.

— Rosszkedvű tetszik lenni máma.
— Az idő, ez a bitang tavasz. É n az ilyen i d ő b e n . . . á, beszélni se é r d e mes róla.
Tíz óra t á j b a n ért ide a postás. A vállalat minden utasítást postán k ü l d ö t t
el, a fizetését is harmadikán. Ügy jött, mint a Mikulás.
— Itt a postás, megjött a postás — és szedte elő a zsákjából a semmit érő
nyomtatványokat, unalmas körleveleket. Ez se volt m á r mai gyerek, ez a postás, f á j t a lába, és ha nagyon kínozta a reuma, elüldögélt kicsit valamelyik
takaros műbőr széken.
— Adjak egy tablettát? — kérdezte tőle együttérzéssel.
— Ha lenne olyan s z í v e s . . . nem tudom, jó lesz-e az én b a j o m r a ?
— Van nálam sokféle.
— Én azt a Rheopyrint szedem.
— Algopyrin?
— Nem bánom. Pyrin — pyrin. Nagy különbség nem lehet köztük. N e m
igaz? — és ránevetett, m e r t vidám beteg volt, nem hagyta el magát.
Délben a mosdóhelyiségben bekapcsolta a villanyrezsót, és rátette az ételhordó alsó lábosát. Egytál ételt hozott magával a körülményes melegítés m i a t t ,
így is beletelt negyedóra, mire meglangyosodott az étel. Akkor átfordította a
Nyitva táblát úgy, hogy a Zárva legyen az utca felé, és kulccsal is bezárta az
ajtót. Nem attól félt, hogy megzavarják ebéd közben, de a vállalati házirend
előírta a félórás ebédszünetet, be kellett tartani. Ha reggel n e m kínálta el a
kávéját, még m a r a d t valamennyi a termoszban, azt megitta, hogy n e legyen
főzelékízű a szája. Aztán belenézett az újságba is, amit reggel hozott m a g á v a l
otthonról. A helyi lapot és a Nők Lapját járatták, a Nők Lapját eltette hét
végére, az olyan jó vasárnapi újság volt, el lehetett vele tölteni azt a kis időt,
ami a mosogatás után még megmaradt a vasárnapból. A gyerekek kinevették,
minék hurcolja magával az egész újságot, elég volna az apróhirdetést meg az
anyakönyvi híreket, pedig n e m volt igazuk, m e r t a politika is érdekelte, hogy
ki hova utazott, és mi van m á r megint szegény vietnamiakkal.
A délután legtöbbször gyorsan eltelt, jöttek az ügyfelek, m u t a t t á k a p a pírt, lejárt a h á r o m hét, ő meg adogatta a polcról a csomagokat, egy hosszú
kampós végű bottal leemelte a ruhákat. „Parancsoljon!" „Köszönöm!" „ K a p tam száz f o r i n t o t . . . negyven, ötven, h a t v a n . . . igen, rendben és egyszáz."
„Hogy tetszik mondani? Bennemaradt a folt? Sajnálom, i g a z á n . . . itt a központunk címe, szíveskedjék befáradni a panasszal. Telefonszám? Hogyne, t e r mészetesen." „Máris adom kérem, egy kis türelmet." „Igen, azonnal itt vagyok. A cédulát ugye megkaptam?" „Köszönöm, nagyon kedves!" „Viszontlátásra, Uram bármikor fél nyolctól négyig, félórás ebédszünettel." „ Á g y n e m ű t
csak kilóra, asszonyom. — Sürgősen, már hogyne lehetne, hét végén tessék
benézni."
Délután jöttek az áruért is. Ugyanaz a sofőr, de most n e m jutott idő b e szélgetésre. Csak összemosolyogtak, hogy megint elment egy nap. Végül m e g számolta a pénzt, élszortírozta címletek szerint, az aprópénzt papírba csavarta
és egyforma gurigákat csinált belőle. Aztán elfordította a táblát, visszahúzta a
védőrácsot az ajtó és a kirakatablak elé, bekattintotta a lakatot, és indult a
fekete cipzáros táskával a postára. A visszafelé út m á r a családé volt, a cipzáros táska üresen lapult a hóna alatt, a bevásárlószatyor meg kidagadt a
kenyértől, tejesüvegtől.
702.

Tavaly múlt tíz éve, hogy a vállalatnál dolgozott, decemberben megkapta
az ezüstkoszorús törzsgárdajelvényt.
Ha figyelmen kívül hagyjuk, hogy altatóval aludt — hisz m á r ő se gondolt r á —, másnap reggel nyugalmas éjszakát tudhatott maga mögött, és ismét
könnyű szívvel, tiszta lelkiismerettel foglalta el helyét a műanyag borítású
pultnál, a takaros, forgatható műbőr karosszékben.
Az áru késett, és kedves ismerősei se látogatták meg. Ez a n a p valamivel
unalmasabban kezdődött, mint a többi, de az ő korában az unalmat m á r nyugalomnak hívják, s nem róják fel az életnek, ha a szükségesnél többet mér
belőle.
— Bolondokháza — mondta a sofőr fél tíz felé, és törölte a homlokát. —
Tisztára bolondokháza. Maga nem tudja, micsoda jó dolga van itt, egyedül.
Hogy mit állok én ki reggeltől estig. — És le se ült, csak nyújtotta az átvételi
papírt, odakint pedig csúnyán káromkodott a rakodóval. Mindjárt utána jött
a postás.
— Itt a postás, megjött a postás.
De szót se válthattak, m e r t ketten is álltak a cédulájukkal, és látszott rajtuk, hogy nagyon sietnek.
— Tegye csak oda, postás bácsi, a kisasztalra.
Egy nyomtatvány volt — valami vöröskeresztes papír a véradásról —
meg egy levél a vállalat bélyegzőjével. A nyomtatványt félrerakta, egész köteg
volt belőle, jó sok száraz papír a téli begyújtásokhoz. A levelet ollóval bontotta fel, hogy épen m a r a d j o n a boríték, hivatalos írás, vigyázni kell vele.
„Felhívjuk átvevőinket, hogy ügyrendünk ésszerűsítése folytán f. hó 15-től
a reklamációkat a felvevőhelyeken keresztül bonyolítjuk le. Az ügyfél panaszával a felvevőhelyet keresi fel szóban vagy írásban, az átvevő pedig köteles
a panaszt központunk felé továbbítani, annak eredményéről az ügyfelet értesíteni és mindkét fél megelégedésére a vállalati érdek szem előtt tartásával
köteles eljárni a vitás ügyekben."
A fogalmazás nem volt egészen világos, de igazgatói aláírás szentesítette,
'kétség sem férhetett hozzá, hogy ésszerű és fontos utasításról van szó, amelyet bizonyára felsőbb szempontok indokolnak. Csupán a végrehajtás m ó d j á t
nem értette, hiszen érintkezése a központtal eddig a posta ú t j á n történt, még
az ezüstkoszorús törzsgárdajelvényt is postán juttatták el a hozzátartozó dicsérő oklevéllel együtt. Telefont nem szereltek az üzlethelyiségbe, a környéken
mindössze a kispostán volt telefon, meg innen három utcára az orvosi rendelőben. A központ mindeddig semmi jelét nem adta, hogy az átvevők észrevételeire igényt tartana, körleveleire választ, jelentést, esetleges megjegyzést várna. Évenként egy, néha két alkalommal revizort küldtek a felvevőhelyekre,
aki ellenőrizte az adminisztrációt, átnézte a fehér, rózsaszín és világoskék papírokat, számba vette a leltári tárgyakat, följegyezte az átvevők kéréseit,
illetve panaszait. Ezeknek a följegyzéseiknek később nyoma veszett, legalábbis
nem emlékezett rá, hogy kérelme teljesítéséről vagy elutasításáról valaha is
értesítették volna. S mivel az ú j esztendőben ú j revizor érkezett, aki legföljebb névről ismerte a régit, m á r évekkel ezelőtt leszokott róla, hogy k é r j e n
vagy panaszkodjék, sőt arról is, hogy korábbi kérelmei vagy panaszai sorsáról
érdeklődjön. S bár a központ címét, telefonszámát számtalan alkalommal elmondta az ügyfeleknek, ő maga — amióta a központ a belvárosból kiköltözött
— soha ott meg nem fordult, s telefon-összeköttetésbe se lépett a vállalat dolgozóival.
703.

Nem gyötörte magát azonban hiábavaló kételyekkel. Majd kialakul —
gondolta megenyhülve, és a többi hivatalos irat között elhelyezte a fenti* r e n delkezésről szóló körlevelet.
És valóban kialakult. Amint ugyanis a reggeli szállítmányból az első csomagot fölbontotta, az ügyféllel egyszerre meredtek r á arra a formátlan, sötétszürke olajfoltra, amely mindjárt az ágyneműhalom tetején éktelenkedett.
— Hát ez? — kérdezte az ügyfél —, évek óta mosatok itt, de ilyet m é g . . .
— És nézték, és szörnyülködtek, és nem értették, m i történt.
A legkézenfekvőbb megoldást választotta. Maga elé simított egy ív cégjelzéses papírt, és olvasható betűivel ráírta: Reklamáció. Mivel a 'központ elmulasztotta, hogy utasításához megfelelő űrlapokat mellékeljen, nyilván az
átvevők leleményére bízta, hogyan birkóznak meg ú j feladatukkal. Ö pedig
nem hagyta magát. A papír szélére sorszámot írt, és mellé a következőket:
„Égy darab f e h é r dunnahuzat P 4322 jelű — nagy kiterjedésű olajfolt." A m á sodik reklamáló P 4374 jelű lepedője m á r automatikusan került fel a papírra,
a nagy kiterjedésű olajfoltot pedig csak macskakörmözni kellett.
Mire a sofőr megérkezett, hogy beszállítsa a szennyes ruhát, a papír közepén és a 9-es sorszámnál tartott.
— Mi történt maguknál? — kérdezte a sofőrt. — Elöntötte az olaj a
mosodát?
De a sofőr semmiről se tudott, sőt azt se vállalta, hogy a reklamálópapírt
személyesen vigye a központba, vigye csak a posta, a n n a k ez a kötelessége.
A pénzzel együtt tehát egy levelet is postára adott, és azontúl m i n d e n n a p
ú j a b b levelet, mert a nagy kiterjedésű olajfoltok, mint a ragály, t e r j e d t e k a
csomagokban.
Az adminisztráció meglehetősen földuzzadt, hiszen a panaszokról másolatot is készített, de ellentétben a z ágyneműkkel, a lelkiismerete változatlanul
tiszta maradt, a kötelességét mint tíz éven át mindennap, most is teljesítette.
Mégis — bár ő maga semmiféle mulasztást nem követett el — hét végére az
ügyfelek idegesek lettek, naponta benéztek az üzletbe, sürgették, hogy m i lesz
már, zörög a férj, haragszik az anyós, nincs miből ágyat húzni a gyereknek.
Ö pedig türelemre intette őket, széttárta a karjá.t: ,,Sajnos" mondta, és „elnézést kérek" és „tessék hét elején érdeklődni."
Következő hét szombatján aztán a déli zárás előtt megjelent egy bőrkötényes, sörszagú férfi, 'bőrkötény meg gumicsizma nélkül megvolt egy mázsa, és
hatalmas vörös kezével hadonászni kezdett az orra előtt. Most m á r igazán
megijedt. Az asszonyok még csak elfogadták, 'hogy ő nem tehet róla, és n e m
rajta múlik, de a sörszagúnak hiába magyarázott, az csak kiabált és rendőrrel
fenyegette.
— Nem tudhassuk mink azt, m i t irkál maga a papírra. Hátha a szemétkosárnak irkál, az ágyruhát meg hazahordja!
Ez m á r becsületbe vágó gyanúsítás volt, soha még hasonló inzultus n e m
érte, nem is tudott mit kezdeni vele: Mindenesetre oda volt a tiszta lelkiismeret, a békés újságolvasás, a barátságos eszmecsere holmi meleg és hideg f r o n tok betöréséről — egyszóval oda volt a nyugalom. A gyerekek odahaza azt
tanácsolták, menesszen expresszlevelet a központba, és sürgesse meg az ügyintézést. Menesztett. Megsürgette. Válasz azonban így sem érkezett, s a sofőr,
aki a reklamációs csomagokat szállította, csak megvonta a vállát.
— Ki t u d j a ezeknél? Némelyik egész n a p kávézik meg pletykál. A másik
közben beleszakad a munkába.
704.

•Az üzlet minden délután megtelt reklamálókkal, és egyre többen mondták, hogy jó lesz odacsapni. Délutánonként, mikor a cipzáros táskával a posta
felé tartott, furcsa szorongást érzett a .gyomrában, és a mellékutcáknál gyorsabbra fogta a lépést.
Aztán elhatározta, hogy telefonál. A kollektív szerződésben biztosított
ebédszünetet áldozta fel erre a célra, enni úgyse bírt a gyomoridegességtől.
A villanyrezsót tehát be se kapcsolta 12 órakor, sietve kiitta a maradék kávéját, bezárta a fiókokat, megfordította a táblát, behúzta a védőrácsot, rákattintotta a lakatöt, és ahogyan csak telt beteg szívétől, szaladt a postáig. A számot
fejből tudta. Amint az egyetlen telefonkészülékhez hozzájutott, sebesen tárcsázott. Szaggatott búgás felelt a készülékből. Még két-három gyors egymásutánb a n megismételt kísérlete végződött kudarccal, addigra már többen gyülekezt e k a csak félig fedett kis fülke körül, szégyellte tovább várakoztatni őket, ráadásul az ebédidő is végéhez közeledett.
— Nem sikerült? — sajnálkozott az ismerős postáskisasszony — valami
fontos?
Tulajdonképpen szívesen elpanaszolta volna, mennyi b a j t zúdított r á a
központ ú j rendelkezése, de a készülék felszabadult, még egyszer, utoljára lecsapott rá. Ezúttal sikerrel. Megnyugtató, normális csöngetést hallott, s némi
várakozás u t á n egy lusta női hang a vállalat teljes nevével jelentkezett. Csak
most kapott észbe, hogy fogalma sincs, kihez kell fordulni ezzel a dologgal.
Ijedtében dadogni kezdett:
— Kérem szépen — fogott hozzá körülményesen —, én a 18-as átvevőhely
dolgozója vagyok, igen, a 18-as átvevőhely, nem tetszik érteni? És most m á r
kiabált: A 18-as átvevőhelyről azt szeretném megtudni, azt s z e r e t n é m . . . —
apró, ideges búgás: ,,A 641-324-et vidéknek bontom", és kész, szétkapcsolt.
Szaladni kellett visszafelé is, hisz a fél óra letelt, s ki tudja, mire magyarázzák késését a felhőszült ügyfelek.
Másnap kora reggel próbálkozott, nyitás előtt. Mondókáját még hajnalban
megfogalmazta, nehogy m á r a telefonközpontnál elakadjon az ügye. Megint
nem járt szerencsével. A vonal ugyan szabad volt, s a tegnapi lusta női hang
már a második csengetésre válaszolt, de . . . „az irodát nyolc óra u t á n tessék"
— mondta a lusta női hang, és k a t t és kész, letette a kagylót. Maradt az ebédidő. Óvatos előrelátással — de mondhatnánk balsejtelemnek is — magával se
hozta az ételhordót, két szelet kenyér közé szalonnát vágott, s az üzlet meg a
posta között bekapott néhány falatot. Ebédidő lévén, ma a lusta női hangot
egy rekedt, öreg férfihang helyettesítette. Háromszor is megkérdezte, kit keres. „Nekem a nevet tessék mondani, hogy Kund elvtárs vagy Sajó elvtárs,
vagy mit tudom é n . . ."
De ő se Kund, se Sajó elvtársakat n e m ismerte, és csak hajtogatta a magáét: Szíveskedjék a reklamációt, a 18-as felvevőhelyről jelentkezem.
— Nincs itt semmiféle reklamáció — mérgelődött a rekedt férfihang —,
tessék egy fél óra múlva hívni, addigra visszajön a kartársnő.
Egészen reménytelennek látszott, hogy munkaidőn kívül, a nyitvatartási
idő megsértése nélkül tehessen valamit az ügyfelekért.
— Ugyan mit izgatja magát? — biztatta könnyelműségre a postáskisaszszony is —, bezárja a boltot, és ú j r a kezdi fél óra múlva. Nincs ott olyan
forgalom.
Nagy nehezen rászánta magát, elvégre az ügyfelekért teszi. Előzőleg azért
alaposan körülnézett, nem tűnik-e fel éppen most valami revizor külsejű em2 Tiszatáj

705

ber vagy egyike a felingerelt reklamálóknak, akinek aztán első dolga lenne
panaszt tenni ellene a központnál, és a k k o r . . . nos akkor senki se állhatná
ú t j á t a lavinának, mely az ő jó hírnevét, emberi tisztességét örökre maga alá
temetné.
Ráadásul az egyetlen telefonkészüléket egy mindenre elszánt fiatalember
kaparintotta meg, aki jól hallhatóan itt és most a k a r t kibékülni m e g b á n t o t t
kedvesével.
— Meg fogom magyarázni — mondta a fiatalember beszélgetőtársának
egy hosszabb monológja u t á n —, addig innen el nem megyek, amíg ezt nem
tisztázzuk.
A tisztázás során egyre több n é v merült fel, bizonyos Jóskák és Jucik meg
Dzsoni is, aki mindent bizonyíthat, Ribi n e m tud az ügyről, őt hiába k é r d e zik, viszont Lilike annál kimerítőbb felvilágosítással szolgálhat, nem beszélve
Apuciról, aki végképp szavahihető, legjobb lesz, ha egyenesen Apucihoz m e n nek, nála az igazság, de most nem lehet, Apuci n y o m j a a melót, ilyenkor nem
ajánlatos zavarni, a dolog azonban n e m tűr halasztást, elő kell keríteni Dzsonit és Anitát, igen, Anitát, bármilyen furcsa . . .
. Ennél az Anitánál nem bírta tovább, megkocogtatta a plexiablakot.
— Fiatalember, nekem életbe vágó . . . nagyon kérem.
Az i f j ú dühösen legyintett, valamit morgott is, amit persze a vonal túlsó
oldalán megint csak nem értettek.
— Semmi — ordította —, egyáltalán semmi, csak egy öreglány m a j r é z i k
.itt mellettem.
Nem, ezt már nem kívánhatták tőle az ügyfelek, hogy ilyen sértéseknek
kitegye magát.
A délutáni reklamálóknak őszintén föltárta a helyzetet: Egyszerűen képtelen összeköttetést találni a központtal, leveleire nem válaszolnak, telefonhívásai eredménytelenek maradnak, próbálkozzanak talán személyesen, ő —
pillanatnyilag — tehetetlen.
— Rendben van — mondta az alapjában békés természetű k u t y á s férfi,
aki közben szintén a panaszosok sorába került. — P r ó b á l j u k meg személyesen. Elvégre a kartársnőt reggeltől délutánig ideszögezi a kötelesség.
Jóindulatú segítőkészségének aztán meg is lett az eredménye. H á r o m n a p
múlva megérkezett a levél — a központ levele. Két sor volt mindössze. „Figyelmeztetjük átvevőnket, hogy munkaköri kötelességének, nevezetesen az
ügyfelek részéről felmerült panaszok megválaszolásának haladéktalanul tegyen eleget." Dátum. Olvashatatlan aláírás. Kétszer elolvasta magában, egyszer hangosan, és még egyszer 'hangosan a kutyás férfinak. Este pedig kívülről fölmondta a családnak is: „Figyelmeztetjük átvevőnket, hogy m u n k a k ö r i
kötelességének, nevezetesen az ügyfelek részéről f e l m e r ü l t . . ."
Fél nyolckor kinyitott. Megvárta az árut, aláírta a papírt, aztán ismét bezárta a fiókokat. Cédulát akasztott a Zárva tábla fölé — „Azonnal jövök" —
és indult telefonálni. Taktikát változtatott. A központosnak nem f e d t e föl kilétét, csupán annyit mondott röviden és határozottan: — Reklamálni szeretnék, kérem, kapcsolja az illetékest.
— Kicsodát? — kérdezte a lusta női telefonközpont.
— Az illetékest — ismételt keményen.
— Miféle illetékest?
— Aki a reklamációkkal foglalkozik.
706.

— Tessék várni. — A telefonközpont elbizonytalanodott. Kattogtatta a
készüléket, és újra beszólt:
— Tessék m a r a d n i . . . keresem.
Kis idő múlva ú j a b b női hang kiabált a kagylóba.
— Kit tetszik?
— A reklamációt.
— Itt nincs semmiféle reklamáció.
— Akkor tessék nekem kapcsolni . . .
— Mit akar?
— Ki foglalkozik az ügyfelek panaszaival?
— Panaszokkal?
— Igen, az ügyfelek panaszaival.
— Várjon. Megkérdezem.
Biztató surrogás hallatszott, aztán:
— Itt Bélteki.
Most már ő is bemutatkozott. Még be se fejezhette a második mondatot,
mikor Bélteki félbeszakította.
— Az ügy, sajnos, nem rám tartozik.
— De hát kire?
— Ön azt állítja, hogy több mint tíz éve vállalatunk dolgozója.
— Azt állítom? Ez kérem tény, tessék utánanézni.
— Vállalatunk dolgozói tudják, hogy én ilyesmivel nem foglalkozom.
— Az ügyfelek rámtörik az a j t ó t . . .
— Hívja a rendőrséget — és Bélteki lecsapta a kagylót.
Még egyetlen lépése volt hátra, az utolsó. És arra is rászánta magát. Lesz
ami lesz, másnap nem nyitja ki az üzletet, jöhet az áru, jöhet a revizor . . .
itt emberéletről van szó, az ő életéről. Beletapostak a női büszkeségébe, kétségbe vonták az emberi tisztességét, és kérdésessé tették, hogy az a munka,
amit tíz éve legjobb tudása és lelkiismerete szerint csinál, amiért törzsgárdajelvényt és dicsérő oklevelet 'kapott, szóval hogy ez az idő és ez a munkaviszony fennállt-e egyáltalán, létezett-e tehát ő, mint dolgozó és mint ember az
elmúlt tíz esztendőben.
A villamosmegállónál döbbent rá, hogy nem tudja, egyszerűen fogalma
sincs róla, merre van a minden cégjelzéses papíron feltüntetett Hattyú utca.
Hattyú utca 17. — ha egészen pontosan fejezte ki magát. Kikeresett egy idősebb járókelőt, az biztosan őslakó, eligazodik az utcanevek között.
— Hattyú utca — forgatta meg szájában a nevet az idősebb járókelő —,
várjunk csak. És meditálni kezdett: — A Belvárosban biztosan nincs, arra
minden utcát ismerek.
Nem hiányzott sem a jóindulata, sem a szükséges szabad ideje, hogy alaposan meghányja-vesse a dolgot: — Arra lejjebb, a Bénitelepen, emlékszek
ilyen m a d á r nevű utcákra. Például van arra Fácán utca meg Gyöngytyúk
utca is, de éppen Hattyú . . .
Igyekezett búcsút venni tőle, és most m á r sietősebb s valamivel fiatalabb
járókelővel próbálkozott.
— Nem vagyok idevalósi — vetette oda a megkérdezett csak úgy menetközben.
Bevillamosozott a centrumba, és sorba kérdezte a villamosvezetőket. De
arrafelé — úgy látszik — nem járt villamos. Már beleizzadt a sikertelen erőfeszítésbe és a tudatba, hogy a Zárva tábla háromnegyedórája illegálisan függ
2*

7C7

a védőráccsal megerősített üzletajtón. Végre mentőötlete támadt. Bement a
vállalat legközelebbi felvevőhelyére, és mint valami kívülálló, mint valami
ügyfél, a központ címe után érdeklődött.
— Hattyú utca 17. — vágta rá gondolkozás nélkül az ismeretlen kolléganő, aki ugyanolyan barátságosan mosolygott rá, mint ő szokott az ü g y f e lekre.
— És tessék mondani, merre találom ezt a Hattyú utcát?
A kolléganő tanácstalanul ismételte: — A Hattyú utcát? — aztán ú j r a
felderült: — A sofőrünk azonnal itt lesz . . .
— Nem, nem, köszönöm — hárította el az egyetlen kézenfekvő megoldást, hiszen a sofőrt — no lám, mire vezet a pánik — ő is megkérdezhette
volna még odakint a saját portáján. Itt azonban, a m á s boltjában, az idegen
szerepében nem találkozhatott vele. Lődörgött tovább a villamossínek között,
szégyellt ú j a b b járókelőket leszólítani. A váltóknál régóta piszmogott egy
öregember, hosszú vasbottal nyitogatta a váltókat, és egy vödörből f e k e t e f o lyadékot lötyögtetett rájuk. Időnként fölegyenesedett és végignézett r a j t a .
Feszélyezte az öreg gyanakvó szeme, ugyan mit képzel róla ez az ember, és
egyáltalján milyen képe lehet neki, hogy így lehet r á nézni alulról felfelé,
mint egy huligánra, akit szemmel tartanak. Elfogyott a türelme, megszólította
az öreget.
— A Hattyú utcát k e r e s e m . . . nem t u d j a , melyik villamossal j u t o k el
oda?
— Semelyikkel — mondta az ember, és tovább piszmogott.
— A r r a nem jár villamos?
— Arra nem.
— Gyalog kell menni?
— Lehet úgy is, ha nem f á r a d el.
— Messze van?
— Kint a rámpánál.
Ettől ugyan nem sokat okosodott, de kétségkívül nyomon volt.
— Merre induljak?
— Legjobb, ha kimegy a buszhoz, a 12-es elviszi a rámpáig. O n n a n öt
perc járás, nem nagy dolog.
Örömében egy csomó aprópénzt nyomott az öreg kezébe, pedig n e m volt
szokása a prédálás. Most azonban mindennél fontosabb lett számára, hogy
megtalálja a Hattyú utcát. Tíz órára meg is találta. És benne a vállalat központját, egy hosszú elpiszkolt régi épületet meg egy ú j a b b neonfényes irodaházat. Hattyú utca 17. Aztán mindjárt a portásnál elakadt megint.
— Miféle reklamációt? — nézett át r a j t a a hivatalos tányérsapka.
— Ahol a panaszokkal foglalkoznak.
— Beszéljen magyarul. A szakszervezetet keresi?
— Nem, dehogyis — szabadkozott kétségbeesetten, és elszánta magát, élet é b e n először, a hazugságra.
— Tetszik tudni, kimosták az ágyneműmet, de összekenték olajjal.
— Reklamálni az átvevőnél kell.
— Próbáltam ott is. De az átvevő nem t u d j a kivenni az olajat.
— Idebent nem foglalkoznak az ügyfelekkel. Nekünk ki v a n adva, hogy
a panaszosokat vissza kell küldeni az átvevőhöz.
— Kérem, én órák óta keresem ezt a Hattyú utcát. Én innen addig n e m
tágítok, amíg valami felelős emberrel n e m beszéltem.
708.

ö n m a g á t is meglepte, milyen szilárd, ellentmondást nem tűrő a hangja.
Nyilván a portás is meghökkent, mert telefonálgatni kezdett. Előbb valami
Gizikével beszélt, onnan átkapcsolt egy bizonyos Arankához, Aranka átpaszszolta Béltekinek. És Béltekinél ismét megfeneklett az ügy. A portás a fejét
vakarta.
— H á t . . . t u d j a mit? próbálkozzon személyesen. Második emelet, balra,
titkárság. Adok egy 'belépőcédulát.
A belépőcédula megerősítette az önbizalmát. Ügy érezte, ezzel végre hivatalos ú t j á r a terelte az ügyet.
A titkárságon sokan várakoztak, egy festett szemű fiatal nő tartott rendet köztük.
— Mit akar? — szólt r á ingerülten, miközben a kávéfőző tetejét csavarta. — Azt se tudom, mihez kapjak. Bizony isten, n e m lehet ép ésszel végigcsinálni.
— Szegény — gondolta őszinte részvéttel —, szegényke. Milyen fiatal és
máris mennyi gondja van.
De azért n e m mondhatott le róla, hogy a panaszát előadja. Hozzá is kezdett. Csöndesen, szerényen, visszahúzódva önmaga jelentéktelenségének fedezékébe. A nő értetlenül inézett rá.
— Micsoda?
— Kérem s z é p e n . . . — ismételte türelmesen —, ón a 18-as felvevőhelyen
dolgozom, tíz éve vagyok a vállalat alkalmazottja . . .
— Első emelet, 3. — mondta szemrebbenés nélkül a titkárnő. — Mit zaklatnak engem?
Engedelmesen ment az első emeletre. Első emelet, 3. Hosszú keskeny irodahelyiség, sok-sok íróasztal. Az egyiket kinézte magának. Gazdája a telefonkönyvet lapozgatta, de úgy tűnt, ezt is unalmában csinálja, egy idő múlva a b bahagyta, és betétet cserélt a golyóstollában.
— Én a 18-as felvevőhely dolgozója vagyok — állt meg előtte —, hetekkel ezelőtt beküldtem az ügyfelek panaszát. . .
— Rossz helyen jár — szakította félbe a tisztviselőnő —, mi a személyzeti ügyekkel foglalkozunk.
— Akkor tessék engem útbaigazítani.
— Én? —: nyitotta kerekre szemét a tisztviselőnő —, mármint én?
— Kérem, én próbálkoztam levélben, aztán telefonon, most itt vagyok.
Az nem lehet, hogy senki se tudjon útbaigazítani.
— Menjen a titkárságra.
— Onnan jöttem.
— Akkor a portára.
— Ott is voltam.
— Akkor . . . — a nő széttárta a k a r j á t —, menjen haza.
— És mi lesz az ügyfelekkel? Engem naponta zaklatnak, gyanúsítanak,
még fenyegetnek is . . .
— Ha panaszt tett, várjon a válaszra.
— Hiába várok. Mit mondjak az embereknek?
— Ez nem az én dolgom. — A tisztviselőnő felállt, jelezve, hogy nincs
több ideje, de azért még adott egy jó tanácsot: — Ha ideges, szedjen Andaxint. Bár a Seduxen még jobb.
Végignézett a glédába állított íróasztalokon. Mindegyikhez tartozott egy
tisztviselő, leginkább nők, de egyik se nézett rá, egymással voltak elfoglalva.
709.

Valahol a szoba végében fölfedezett egy fiatalembert. Elébe állt. — Itt
is a személyzeti ügyekkel foglalkoznak? A fiatalembert meglepte a kérdés,
fölpillantott az írógépről, és azt mondta:
— Természetesen. A d j a be írásban.
— Már beadtam.
— Helyes — bólintott a fiatalember, és két m u t a t ó u j j á v a l billegtette a
betűket. Egészen közel hajolt hozzá: — Beadtam, de nem k a p t a m választ.
Közlése azonban m á r nem jutott el a tisztviselőhöz, mint ahogy csupa
süket ülhetett körülötte, hisz m á r harmadszor ordította: — Nem k a p t a m v á laszt! Tetszik érteni?
De erre se szóltak. Végül az egyik asztaltól felállt egy nő, k a r o n fogta és
kivezette a szobából. — Pszt — figyelmeztette suttogóra fogott hangon — itt
dolgoznak.
Visszalépcsőzött a titkárságra.
— Az igazgatót keresem — kiabálta a titkárnő fülébe.
— Már megint maga? — a nő méltán háborgott. — Nem vagyok köteles
ezért az 1500 forintért . . .
A várakozók közül m i n d j á r t ketten is a segítségére siettek, körülállták,
mintegy a testükkel védték a betolakodó ellen.
— Az igazgató nem ér rá — mondta az egyik.
— Megvárom.
— Tárgyal — mondta a másik. — Utána értekezlete van, m i v a l a m e n y nyien őt várjuk.
— Itt maradok az értekezlet végéig.
— Délre külföldi vendégek érkeznek.
— Aztán Pestre viszi a kocsi.
— Itt ülök holnapig.
— Holnaptól szabadságon lesz — mondta a titkárnő —, a t e n g e r p a r t r a
utazik.
— Akkor engedjenek a helyetteséhez.
— Házon tóvül van.
— V a l a k i . . . egy ember csak akad ebben a nagy házban, aki meghallgat . . . Nem magam m i a t t . . . az ügyfelekről van szó . . . kártérítést követelnek.
Az utolsó szavakat m á r csak a folyosón elsiető mindenféle e m b e r e k hallották, mert közben föltűnés nélkül kitették a titkárságról.
A földszinten elhaladt egy ajtó előtt, amire nagy fekete betűkkel ezt írt á k : Sz. B. IRODA. Mélyet lélegzett, rendbe hozta szétzilált ruházatát, és bekopogott. A törzsgárda jel vényhez mellékelt dicsérő oklevélből t u d t a a t i t k á r
nevét. Kovácsnak hívták. Kovács Emil. Minden ceremónia nélkül bejutott
hozzá. Kovács Emil mosolyogva fogadta. Ha n e m nézett csomósán zsíros h a jára, m á r - m á r rokonszenvesnék találta. A napsütötte helyiségben leültették,
megkínálták cigarettával — sajnos, nem dohányzott —, Kovács Emil r á g y ú j tott, s csak utána kérdezte meg, hogy m i j á r a t b a n van. Sőt n e m csak m e g k é r dezte, de végig is hallgatta. Ö pedig most m á r teljes részletességgel előadta
a panaszát. Kezdte a körlevéllel. Hisz addig kifogástalan rendben mentek a
dolgok. Folytatta az alattomosan támadó olajfoltokkal, amelyek n e m csak az
ágyneműt, de a becsületét is bemocskolták. Elmondta a sima és expresszieveleket, a hiábavaló telefonálgatást, a szerelmével békülni vágyó fiatalembert,
aki majrézó öreglánynak titulálta, kitért a sörszagú bőrkötényesre is, aki
710.

egyenesen az ügyfelek holmijának eltulajdonításával vádolta, kívülről fölmondta a központ ú j a b b levelét, miszerint „Figyelmeztetjük á t v e v ő n k e t . . . " .
Ismertette kálváriáját, mely a Hattyú utcáig, onnan a portásig, onnan a titkárnőig, onnan az első emelet 3-ig, m a j d ismét a titkárnőig, végül Kovács
Emil szb-titkárig vezette. És ennél a pontnál megállt, f á r a d t a n ölébe ejtette a
kezét, várt. Várta Kovács Emil egyszerű, világos, mindent megoldó válaszát,
amit nyilt mosolygása m á r sejtetni engedett. Megkönnyebbült szívvel ült a
bőrfotelben, Kovács Emil cigarettafüstje finom köddel vonta be a bútorokat,
és őt magát is jótékony fátyollal takarta be. Csak ült és várt. Kovács Emil
pedig, — rendületlenül nyílt és biztató mosolygás közben — fölállt a szomszédos fotelből, helyet foglalt az íróasztala mögött, és azt kérdezte:
— H á t a k k o r . . . miről is van szó?
A kérdéssel egy időben a cigarettafüst marni kezdte a szemét, s érezte,
hogy szoknyája nyirkos lett a műbőr fotelben. Füstmarta szemével m á r látni
vélte azt a kerekded nedvességfoltot, amit fölemelkedve m a j d maga u t á n
hagy az ülésen.
— Mondjam el még egyszer?
— Csak a lényeget, kartársnő.
— A lényeget?
— Igen. Hogy miért fordult hozzánk?
— Hogy miért fordultam?
— Természetesen. Milyen címen kéri a segélyt?
— Kérem a segélyt?
— Temetés, szülés, házasságkötés, költözködés . . .
— Házasságkötés, költözködés?
— Esetleg rendkívüli költségek . . .
— . . . kívüliköltségek?
— No persze. A bizottság m a j d fölülbírálja a kérelmét. Végtére is az
anyagi lehetőségeink végesek, a kérelmezők száma végtelen. Legjobb lenne,
ha beadná írásban. Olvasható kézírást is elfogadunk.
— . . . selfogadunk . . .
— Ahogy mondom. Csak k i ne fusson a határidőből. Minden hónap
'27-ig. Szóval még van három napja.
— . . . romnapja . . .
összeszedte magát, és köszönte a jóindulatot. Aztán kihátrált a szobából.
A rámpánál megvárta a 12-es buszt. Föl se tűnt, hogy 40 percig sétált a megállóban. Hozzászokott a várakozáshoz.
A lakatkulcs, aminek segítségével minden reggel eltávolította a védőrácsot az ajtó és a kirakatablak elől, ott lapult a cipzáras táskában. Az üzletet,
tíz éve megszokott munkahelyét, nagy kerülővel, hátulról közelítette meg, s
egy sarokház tűzfalához simulva belesett az utcába, amelyből a 18-as számú
felvevőhely nyílt. Hosszú sor állt a védőrács előtt. Ott volt a kutyás ember
meg a bőrkötényes is, kicsit távolabb pedig az áruszállító kocsinak támaszkodva a sofőr és egy ismeretlen rakodó. A sor végén szerényen, de méltósággal húzódott meg egy zömök, kopasz férfi, szemüveget és kövér diplomatatáskát viselt. A revizor — dobbant meg a szíve —, itt van a revizor. Izgatott, azért még visszafogott zsivaj hallatszott, az emberek csak illendően lökdösték egymást. A kutyás ember intette őket türelemre. — Én ismerem —
mondta jó hangosan —, nem emlékszem rá, hogy valaha is elkésett volna.
Példás életű asszony, higgyék el nekem.
— A szíve — szólt bele a sofőr is —, sokat panaszkodott a szívére.
711.

A bőrkötényes hirtelen megelégelte a hiábavaló fecsegést. — Be kell
törni az ajtót — kiabálta —, majd odabent kiderül a disznóság. A revizor
gyorsan behúzta lejét az aktatáskájába, és apró, alig kopogó lépésekkel eltűnt az utca túlsó végénél.
Ebben a pillanatban ő is elhagyta fedezékét, s az ellenkező irányban elindult. A kulcsot, mint egy véletlenül elhagyott papírdarabkát, szórakozottan
ejtette az utcakövek közé. Elszürkült, fényevesztett kulcs volt, ki se csillant
a kövek hasadékából.
A másnapi lapból értesült róla. hogy délután négy órakor vagy néhány
perccel négy óra után a védőráccsal lelakatolt 18-as számú felvevőhely előtt
sörösüveggel megsebesítettek egy éppen arra haladó 21 éves segédmunkást,
és halálra sújtottak egy 12 esztendős fajtiszta boxer kutyát. A kihallgatott
tanúk közül azonban senki sem szolgált megbízható útbaigazítással az elkövetők személyére, illetve a véres eseményeket kirobbantó okokra vonatkozóan.

KOPASZ MARTA: MIT LÁTOTT A

712

DEMETER-TORONY?

PAPP

LAJOS

Évek hatalma
Odakinn október volt
közömbös-aranysárga
Nem szeretek azóta fehér ajtóknál várni
A kertvendéglő bezárt Elhullt a nyár virága
Pedig hát mi van abban? Egy ajtó előtt állni
Fehér inget adtak rád mielőtt
Nem láttalak soha még fehér

vittek volna
ingben-ruhában

Már álmos-nyugodt voltál Pilláid
Eszembe jut ha alszol s elnézlek

lecsukódva
mostanában

Csöndesebb lesz a város ilyenkor
A parkokban öregek üldögélnek

októberben
délelőtt

Nézik a szökőkutat a. szemük néha rebben
és szívük méri félve a fogyatkozó
időt
Ültem az ablak melleit A lámpa fent kigyulladt
Te átléptél egy másik világba ott magadban
Meghalni s újra-élni egy sikongató újabb
életért aki benned dobog mert általad van
Halk szél szökött az ágra (a sebész nyúl a késért)
Levelek mocorogtak a pókhálós ég alatt
Bocsáss meg nékem minden
szóval-szemmelverésért
s hogy húsodba harapnak kék-könyörtelen
vasak
Egy kósza légy kínlódott az üvegen erőtlen
zümmögő akarással hogy hátha tudna szállni
Bocsásd meg hogy szeretlek Biztonság vagy
A verőfényé melyben jó veled együtt járni

köröttem

713.

Gondjaim árnyékában
kezedbe kapaszkodtam
A semmi árnyékában
magányosan vergődsz

ha szorongás fogott el
akár a riadt gyerek
s körülvéve
ködökkel
most Segítenék Mit tegyek?

Sietve jöttek-mentek
orvosok ápolónők
rám néztek talán szóltak is (mélyebb színű az ég
erősebb a nap fénye) Másfél órája vagy több
s nem hallani még mindig a gyermeksírás
neszét
Nem hallatszik még mindig a zajok
föllélegzése bentről Rám szakadt a

megkönnyebbült
félelem

Az ablak mellett ültem míg lelked
a túlpartról hogy éljen Megőriztettél

visszalendült
nekem

összesodort véletlenül veled a téli köd
Egyedül ültél s magam voltam hát ott maradtam
Kinyílt ragaszkodásod melegített
a búzamezőre szállt fürj-hangú

mint a föld
alkonyatban

Szerelmünk így kezdődött szép színes
selyemszalagok nélkül és őszintén azt
Palotát sem ígértem kacsalábakon ingót
Hozzám hajoltál mégis mosolyos-kedves

kacskaringók
hiszem
hívem

S odakinn október volt
közömbös-aranysárga
Valaki megérintett — erős fia született
Egy elfutó pillanat az arcod sápadtsága
(nyolc év is elfutott már) Segítenék Mit

tegyek?

Gyűrűző víz a tóbo,n fel-felszökkenö
emlék
cikázó hal-nevetés friss fürge mint a gyermek
Mikor öledbe vetted s szájába adtad emlőd
titkon hányszor csodáltam szelíd
anya-türelmed
Ronika most leckét ír Gábor meg autókkal
játszik s te pulóverbe kötöd a hosszú estét
S zümmögni kezd a csönd e félénk
altatódal
hogy nyugalmunk az otthon örökkön
őriztessék

POLNER

ZOLTÁN

Átok alatt
Esteledik.

Fekete kakasom
rúgja az alkonyt.
Bontogatja
a hőség
ezüstpapírjaiból
a szél a fákat.
Esővert ajtóm
hová mész a házból?
Kék-gyökerű
kutam hová viszed a rézpénzt?
Fehér

ágyamat
ásom. A tollak között
három vércsepp. Beleőszül az ablak:
fogaddal, száddal égetsz össze.
Ha

átjárhatna
szobámon
Siratok jönnének
Napot szorongató

az öröm.
virrasztóba,
fellegek.

Lépéseid

óraütése. Jajgat
a küszöb. Harmadnapra halott
a holdfénynek támasztott
balta.

Igéző
Sikoltó száddal
összezárva.
Nyitott ajtómban szél és csillag.
Asztalomon fekete hajszál.
Fekete hajszál.

Eresz alá
akasztott
mezők.
Tengerként áradó, zöld
Asztalomon fekete hajszál
Fekete hajszál.

harmat.

Nevetésed
gyöngyöző ága.
Tűz pávái a kék magasban.
Asztalomon fekete hajszál.
Fekete hajszál.
Lábnyomom késsel
meggyötörve.
Gyertyák virrasztják
koszorúban.
Asztalomon fekete hajszál.
Fekete hajszál.

Csecsemőhalál
Miért sírsz kis meggyfa,
temetőnk
meggyfája?
Pirosló
meggyedben
alszik
magzatocskám.
Ne sírj
magzatocskám!
Megmosdattalak,
jaj,
tengernyi
könnyemmel
megtörülgettelek
arcom mosolyával
felöltöztettelek
gyöngyöző
örömbe
fehér ingecskéid
elástam
a.földbe
gyertyák fényes lángját
eltemettem
melléd
eltemettem
melléd
hajnalhasadásban
ne sírjál kis árvám
ne sírjál a házban
pihenj
magzatocskám
aludj
magzatocskám
ne sírj kis virágom!

LAKATOS

ISTVÁN

Kérdés
Egyre faggatlak, te
szerethetetlen,
engem ajkadtól melyik el se gondolt
vétkemért
űztél e
gonosz-keserves
számkivetésbe?
Már a megváltó s a vigaszt adó szó
nyelveden kész volt, de goromba ráncok
visszafojtották.
Mit akarsz? miért
sújtsz?
Nem felel arcod.
Jön, vigyázz, nap még: boruját
kedvemnek
szétverik fürgén sürü
fecskeszárnyak;
Szív, felelj, fáj még? — lobogok, s kimondom
szép neved
akkor.
Mint kinek leikig beledöftek
késsel,
úgy kiált a seb, melyet, óh, ütöttél,
és sötét ízt én ajakam
szélére
gyűleni
érzek.
Jár tovább és száll az idő azonban,
uccu varjak jó puha csendet
hoznak:
Szív! és most? — Rémült dobogás zihál
zúg
dübörögve.

föl,

Majd te is kérded, ha csalékony
álmod
irgalomhíjas, komor éjre váltják
napjaid hunytán, keserű
mérgektől
mételyes
évek.
Akkor megtudod: szerelem! mi volt az?
Lármás lesz neked vadul, űzve, árván,
.s bújnál, ám nem lesz hova .. . Míg
szívedben
erdei csend lesz.

Esti ima
Légy ma párnám és takaróm.
Didergek.
Bárgyú volt a nap, hideg,
émelyítő.
Fedj be, védj meg, hadd bújok úgy
szivedre,
mintha fiad, nem
kedvesed lennék. Koszorúzz
karoddal,
fojts, folyondárom, levegőt se kapjak;
légy komoly mégis: ne gyönyört, ne vágyat
adj
nyugodalmat.

—

Ügy csavargattak sunyi kóklerok, mint
rádiógombot, gonoszul, egész nap.
Hol találjak mást, aki tudja hullámhosszamat, édes?
Elvadítottak. Szelídíts meg, oldj fel
kínzatásomból. De szavam ne kívánd,
jobb, ha nem faggatsz. Remegek,
csikorgók,
fájna beszélni.
Bár lehetnék — tedd, legyek — én a gyengébb
fáj a gyötrelmes tudat, őröl, éget,
oltsd ki! Hagyd, haljon meg a férfi bennem
erre az estre.
Nézd, gyerek lettem, kit ijeszt az árny is:
képzelődik, fél az üres szobában,
ámde csontrácsán a fogaknak egy hang,
annyi se tör ki.
Gyújts világot, szítsd a szenet,
melengess,
szép szemed gyújtsd fel, szelíd éji lámpám,
szörnyeim hitvány seregét
derűddel
— dermedek — űzd szét.
Csak te menthetsz meg. Melegíts, borítsd
testedet, lepj el puha csókjaiddal,
s óva ringass át az időtlen álmok
szürke
inzére.

rám

Változatok a gyűlöletre
1
Gyűlöletedben
arcomat
szenvedve
nézem —
mért nem ismered föl magad
e
szenvedésben?
2
Nincs megalázhatóbb,
védtelenebb,
annál, aki szeret;
sebezhetőbb,
ki pőrén áll egy merev arc előtt.
De nincs
erősebb,
kit vontál szívedre és él belőled.
Hidd ostoba reménynek
— véld
igaznak:
veled fog győzni
rajtad.
3

Olyan vagyok, mint a késdobáló. Száz kést hajítok feléd, egyet se szívedbe. Száz érvem van; száz teória, vád szegeződik
homlokodnak
fenyegetve. Majdnem az igazságot mondja mindegyik,
mégsem azt. Ott
sziszegnek el fülednél, nyakad mellé csapódnak, súrolják bőrödet. Lépj el a céltábla elől, a száz köréd vetett kés együtt mégis a legfélelmetesebben
körülrajzolja alakod. És késnyeleken-pengéken
belül ott virít, amiről
nem
beszéltem, a világosan érthető fehér folt — az lesz az igazság.
4

Gyűlölj,

és megmondom,

ki

vagy.

"WHHIIMDf
KOPASZ MÁRTA: EX LIBRIS

719

PARANCS

JÁNOS

Vallomások
Többé nem remélek. Jöhet ellenség, barát,
jöhet bőkezű idegen: többé nem okoz csalódást
senki, semmi. Elég volt. Másoktól semmit se várok.
Az eljövendő korokra nem
hivatkozom.
Magamat igazolni, fölmenteni nem
törekszem.
Többé nem védem magam.
Nincs erőm naponta újra. kezdeni és csalódni
naponta újra. Meguntam az
egyformaságot,
a változást, a világ csodáit. A hiábavaló
küzdelmet
meguntam. Porszemek vagyunk, s a
szenvedésnek
nincs határa a földön. A gondolkodás
fájdalmat okoz és annyit ér, mint a fohászkodás.
A barbár tűz így is, úgy is végigsöpör a világon,
és újra és újra elindul a
hajtóvadászat,
visszatér a megaláztatás, az üldöztetés.
i

Legjobb meg sem születni, vagy gyorsan
visszahanyatlani
a porba.
Öntudatlanul,
heverni álomtalanul? Sütkérezni mint gyík a napon?
Az állati lét is elviselhetetlen.
A növényi lét is.
Szenved, a mozdulatlan árva kő szenved a földön.
A kocsonyás űrben kettéhasadnak és
szétfröccsennek
a száguldó elektronok, az ősi csillagzatok,
spirálok,
a pörgő alkalmi alakzatok, a mozdulatlan
égi ábrák. A lét bizsergő, tépő
fájdalom.
*

És mégis! Mi az, ami így ujjong bennem?
Mi az, ami visszatart az önkéntes haláltól?
Torkomat sírás fojtogatja.
Miféle különös érzés űz csúfot belőlem?
Csodálkozva nézem a sosem látott világot.
Minden és mindenki élni akar,
és jelt hagyni maga után.
Szétszóródnak a szélben az apró magvak,
és sziklák repedéseiben,
kősivatagban
megerednek a fák. Lengenek,
lombosodnak.
A,gyönge virágok illatoznak, és,
gyönyörű, gyönyörű,
gyönyörű,
kiáltják a füvek. Mégis gyönyörű,
kiáltja lezuhanva a haldokló madár.
Mégis gyönyörjí, kiáltom én is valahára.
A lét lebegő könnyű pára,,
gyorsan kioltható kicsi láng.

MÉSZÖLY

MIKLÓS

Újabb pontos történet, útközben
Űjra Miklós bácsiéknál, Vízaknán. Három éve jártam itt utoljára. Most
is nyár van, most is ugyanúgy kényeztetnek.
A két utcai ablak zárva, mint mindig; a hepehupás fal most is frissen
meszelve, az udvar esővájta árkai gondosan kiseperve. Az alacsony deszkakerítésen ugyanazok a zörrenő babkórók. Tudom ugyan, hogy nem, és mégis.
A nyárikonyha ablakán ugyanott áll ki a meszes karó, a rozsdás platnikarikákkjal. S biztosra vehetem, hogy ha feljön a hold, a karikákat megint bevonja valami máz, sokkal finomabb, mint a dér.
Most anyám is itt van velem.
Róza néni azt írta Kolozsvárra, hogy a süldőjük szólításra felráncolja az
orrát, a fogai kilátszanak, s ilyenkor egészen olyan, mintha nevetne. Anyám
nem tudta megállni, hogy vonatra ne üljön a rossz szívével. S most bosszús,
mert a süldő nem akarja produkálni magát. Este még meg is sértik egymást.
„Róza, te soha nem komolyodsz! Hát nem jobb, hogy a gyereket nem
tartottátok meg? Mi lenne most vele . . . "
Ez kényes téma. Negyvenéves bánat. Róza néni melléönti a kompótot,
nem szól, a kompót levét itatja a térítőről.
„Pedig kár. Legalább volna egy görögkeleti is a családban" mondja.
Éjszakára ők ketten maradnak a konyhában, nekem a tisztaszobában
ágyaznak. Miklós bácsi nincs otthon, Szebenben tatarozzák a városi börtönt,
dupla műszakban.
Éjfélfelé fölriadok, hallom, hogy anyám és Róza néni suttogva beszélgetnek. Amennyire ki tudom venni, a gyerekről, aki lehetett volna. Kábultan zuhanok vissza újra az álomba. Az utolsó kép, ami még becsúszik, a hasas uborkásüveg a szekrény tetején; de mintha egy magába görbülő, fonynyadt uborka lebegne csak benne. Biztos a fény teszi — gondolom —, ami
az utcáról beszűrődik. Nagyon álmos vagyok.
Reggel ragyogó napsütésre ébredünk; s az uborkásüveget is csak akkor
nézem meg jobban. Nincs semmi benne, csak a lé, meg néhány kaporszál.
Anyám benyit, s elképedve nézi, hogy a csukott szekrény előtt állok, kócosan, kombinéban.
„Mit csinálsz? Mért nem öltözöl? Elkésünk az istentiszteletről" mondja.
Még három óránk van; de azért igyekszem sietni. Anyám, mihelyt látja,
hogy sietek, azonnal ráérősebb lesz. Döcögve tesz-vesz, fiókokat nyit ki, újra3 Tiszatáj

721

hajtogatja Róza néni fehérneműit, visszatolja a fiókot. Kimegy a disznóólhoz, megnézi a süldőt, visszajön a konyhába.
„Bolond Róza!" csapja össze a kezét. „Még hogy ez nevet! Dehogyis
nevet ez! Ha nevetne, nem is tudnátok megölni."
Ahogy a napsütésben áll, megroggyant derékkal, arcán m a j d n e m kislányos a mosoly.
Róza néni közben elkészíti a reggelit. A birsalmafa alatt ülünk le a f r i s s
bivalytej, kalács, meleg keménytojás mellé. Róza néni inkább kínál, m i n t
eszik; nehezen lélegzik a kövérségtől.
Végre kimondja, amit a k a r :
„Mit húzogálod te a fiókokat?"
Anyám fölnéz.
„Hallj oda! Már azt sem szabad?"
„Dehogynem. Csak azt kérdezem, m é r t húzogálod? Keresel v a l a m i t ? "
Anyám nem nyeli le a falatot, félrefordulva a m a r k á b a ejti, megigazítja
a fogsorát.
„Az anyagot, amit tavaly küldtem, még meg sem csináltattad! Pedig
Edit is mondta, hogy szép, igaz, Libus?"
Bizonytalanul bólintok. Nem tudom, ki az az Edit.
Róza néni hirtelen föláll, elindul a hátsó udvar felé. Látjuk, hogy gyors
rántásokkal kukoricaszárakat húzgál ki a partoldalba vágott burgyékamrából.
„Eső lesz! kiált vissza. „Nyirkos a szár!"
Anyám nagyothall, nem érti jól, rám néz, megint Rózára, s valahogy az
egész úgy h a t rá, hogy most m á r tényleg sietnünk kell. Idegesen bemegy a
konyhába, aztán ú j r a megjelenik. Még mindig pongyolában van. De a k k o r
már Róza néni is ott áll, köténye alatt csípőre tett kézzel.
„Most mit nem találsz, drága szívem?" kérdezi.
„A vasalót. Kicsit meg kell vasalni a ruhámat. Így nem m e h e t e k . . . m i t
szólnak . . . "
Róza néni szó nélkül előkeríti a vasalót, pokrócot terít az asztalra. „Az
emberek mindig szólnak" m o n d j a ; s utána megint h á t r a m e g y a b u r g y é k a m rához.
Mondom anyámnak, hogy m a j d vasalok én, addig fésülködjön. De n e m
engedi. Látom, hogy bajlódik a konnektorral, próbálok segíteni. Nekem se
sikerül. A falra csúszó árnyékból veszem észre, hogy Róza néni ú j r a ott áll
az ajtóban, arcán — figyelem —, segítőkészség.
„Ráz a vasaló, édes szívem" mondja.
Anyám elnémul.
„Ezt most mondod?"
„Csak azért, mert nem mindig ráz."
Kicsit tovább t a r t a csend, mint ahogy indokolt volna; elkezdem nézegetni a vasalót, bár nem értek hozzá.
„Talán ha vigyáznánk, hogy a vas r é s z é h e z . . ."
Róza néni közelebb lép, félretol.
„A nyele ráz, kis szívem. Bízzátok csak rám."
S elkezd vasalni. Anyám ruhája körberakott barna selyem, f e h é r pötytyökkel; nem nagyon boldogul vele. Végül mégis ideadja nekem.
„Hagyd jól bemelegedni, aztán húzd ki, és úgy vasalj."
Anyám föl van háborodva.
„De hiszen akkor pocsékolod az áramot!"
722.

E r r e nem kap választ, Róza néni ú j r a kifordul az udvarra, a szomszéd
kerítéséhez megy, és feszülten hallgatózik a bodzabokor mögött. Anyám sértődötten rakosgat a tisztaszobában, beveti az ágyat utánam. Kis idő múlva
előjön, k a r j á n a zöld uborkásüveggel.
„Nézd csak! Tisztára poshadt már. Minek ezt őrizni?"
„Éjszaka még volt benne egy kicsi" csúszik ki a számon.
„Hogyne!" mosolyodik el. „Aztán ki ette volna meg?" és kilép az
udvarra. „Hallod, Róza?"
Éppen önti k i a nyálkás levet a lefolyóba, mikor harangozni kezdenek.
„Jézusom!" kiált fel. „Már húzzák!"
Róza néni beáll a csenevész birsalmafa alá, és onnét nézi anyámat. „Most
meg mit csinálsz?" kérdezi, és összefonja a k a r j á t . Bokája vastagabb, mint
a k i s f a törzse. Anyám ú j r a felsóhajt: „Jézusom!" Én éppen elkészülök a
vasalással, s viszem ki, mutatni.
„Ráértek, ez még csak a román templomból jön. Majd én szólök, amikor
indulni kell" mondja Róza néni, s az üveget magához veszi, két h a t a l m a s
melle előtt t a r t j a . Anyám bemegy a belső szobába. Erre azonnal könyékig
nyúl az üvegbe, körmével kapargatja a ráragadt maszatot.
„Miklós bátyád bolondul az uborkáért. Négy ilyen üveggel kellett eltenni neki."
„És sikerült mindegyik?"
„Ezek igen" bólint. „Az uborkáim mindig jól sikerülnek."
Elhallgat. Kicsit üresen, tanácstalanul nézzük egymást. Közben ú j r a harangoznak, anyám nyugtalanul szól ki:
„Mindjárt indulni kell!"
„Ráértek. Ez is a románból jön" mondja Róza néni, s az üveget ráburítja
egy karóra. „Majd szólok, ha késő lesz már." És megint odamegy a kerítéshez, a száraz babszárakat rángatja a frissek mellől.
Fekete bársonykalapban, nagy, fekete retiküllel, anyám kisétál a konyhából.
„Na, indulunk?" kérdezi.
Nem tetszik neki a karóra burított üveg. Leteszi a retiküljét, a vödörből
vizet önt az üvegbe. Róza néni a kerítés mellől figyeli.
„Mit csinálsz?" szól oda.
„Mit gondolsz? Kiöntöttem az uborkádat. Libus azt mondja, még volt
benne egy fonnyadt."
Róza néni nevetve indul felénk.
„Az nem lehet, te! Azt én kidobtam tegnap!" A harangszó most ú j r a felhallatszik; de erre is csak a fejét rázza. „Román. Ez se a tiétek." Végül
mégis azt mondja, hogy induljunk. „Űgy látszik, megfordult a szél, azért nem
halljuk a reformátust."
Szél semmi nincs, inkább egyre perzselőbb a hőség; mindenesetre elindulunk lassan, Miklós bácsi lilás ernyőjével, napernyő helyett.
Róza néni a kapuig kísér, ott még egyszer u t á n u n k szól.
„Aztán lehet helyettem is . . . Hallod, Zsuzsika?"
Már a saroknál járunk, mikor visszanézek. Ott áll az udvar közepén, a
napon, s egy drótnyeles kefével súrolja az üveget.
3*

723

A templom közelébe érve, senkit se látunk. Harangszó sincs, csak a sövények mögött a pilledt kárálás. Anyám verejtékezve megáll, s felindulás nélkül, de kétségbe van esve.
„Ugye, mondtam! Lekéstük. Már biztos vége van."
„Vagy el se kezdték m é g . . ."
„Ha elkezdték, már nem mehetünk be. Ez nem katolikus templom"
mondja keményen.
„Ha elkezdték, anyukám. De szerintem akkor is bemehetünk, nem vagy
már fiatal, jogod van bemenni. Majd beülünk valamelyik hátsó padba."
„Azt nem lehet" csukja össze az ernyőt. „Elölről a harmadik pad a
miénk."
S megindul a templomot övező, török kori kőfal bedőlt k a p u j a felé. így
első pillantásra ott se változott semmi. Még mindig ott van az orgonabokor
alatt a madáritatónak kitett piros lábas. Csupán a hársfa törzsén, a táblára
mázolt nyíl mutat jobbra, a templomkert szemétlerakodója felé, s nem balra.
Vajon miért? Igaz viszont, hogy a szemétlerakodótól az út ú j r a visszakanyarodik a templombejáróhoz. S a f ű is tele van a hamvas sávokba torlódó tollpihékkel. A kapusház előtt — ahol Töreki néni szokott kinézni az ablakrésen
— kiszáradt ágyás.
Most egy férfi lép ki a feketére festett ajtón. Rosszul öltözött, fáradt,
sovány. Valahogy az egész arca buta és tompa, de mégsem érdektelen. Cseresznyepiros ing van rajta, kezében felébe tört gallyazó fűrész. Negyvennegyvenöt éves lehet; köszönés nélkül lép közelebb.
Kérdezzük, hogy elkéstünk-e.
Körmével a fűrész fogait pöcögteti, hosszan a cipőmet nézi. Kicsit idegenes a kiejtése.
„A tiszteletes úr nincs itthon, délután négykor lesz az istentisztelet. Szebenből jön egy másik tiszteletes ú r " mondja.
„Akkor nem késtünk el" nyugszik meg anyám. De m i n d j á r t nyugtalan
is lesz. „Csak hogy bírja a lábam még egyszer. . . Róza igazán megmondhatta
volna!"
Elnevetem magam.
„De hiszen ő nem református, honnét tudná?"
Anyám meglepődik, bosszúsan legyint.
„Volt ő az is, csak visszatértek" — s még folytatná, de észbe kap, hogy
az idegen férfi is hallja. Gyorsan elindul a templombejáró felé. „Gyere, azért
csak menjünk most m á r . . ."
Lassan lépkedünk. A férfi mögöttünk. Először azt hittem, hogy sokat fog
beszélni; most meglep, hogy mennyire szótlan.
„Mi van Töreki nénivel?" — kérdezem. — „Most nem ő a harangozó?"
„Meghalt. Most én harangozok" — mondja közömbös hangon.
„Szép foglalkozás."
„Már akinek" mormogja a hátam mögött. „A gyerekek például. . . Csak
azokra nem lehet bízni."
Ahogy belépünk a templomba, egy pillanatra megtorpanok. Látszik, hogy
nemrég renoválták belülről; de talán nem a legszerencsésebben. A repedéseket eltüntettek ugyan, a falakat kimeszelték, viszont a tölgyfa padokat is
befestették fehérre. Ez szinte bántó. Anyámat mégsem ez zavarja, hanem az
Ürasztalon a csipketerítő.
724.

„Mi ez?" kérdezi megütődve. „Olyan, mint a katolikusoknál. Nálunk nem
szokták díszíteni a templomot."
„Ez még nem díszítés" mondom.
„Nem!" rázza a fejét makacsul. „Csipketerítőt akkor se" és felmutat a
szószék bársonyára. „Még oda is, Jézusom! És csupa feltűnő helyre!"
A freskómaradványokon lefedték csomagolópapírral a meztelen részeket,
s jól bemeszelték; de ezt nem teszi szóvá. Minduntalan a csipketerítőkre tér
vissza.
„Fel tetszik jönni a toronyba?" kérdezi váratlanul a harangozó. „Láthat
egy régi órát."
Kezében ott lóg a törött fűrész, s a pillantása is élénkebb most.
„Már voltam fönt . . . jól ismerem."
„Velem még nem tetszett" mondja határozottan, és kinyitja a feljáró a j taját, villanyt gyújt. Ez is ú j dolog; három éve még nem volt itt villany.
Utána ú j r a felém fordul. „A torony is ki van takarítva."
Anyámra nézek, hogy mit szól. Int, hogy menjek csak, ő majd imádkozik
addig, Róza helyett is. Engem nem említ, de valami sértettség bujkál az arcán. Lassan előrebotoz az ernyővel, belül a harmadik padba. Ahogy belépek
a vasajtón, még hallom az imádkozó mormogását.
A lépcsős, komor kőfolyosóba valahogy nem illik a villany; akkor m á r
inkább pilaccsal, ahogy a tiszteletes mesélte. A fal vakolatlan, mindenütt a
csupasz, durván kidomborodó kövek. Mintha egy ősállat belsejében lépkednénk. Vagy egy kőbánya alagútjában.
A harangozó szótlanul elém kerül, a fűrésszel ütögeti a falat.
„Nem fél?" kérdezi, anélkül, hogy hátrafordulna.
„Nem . . . már jártam itt."
„Nem is azon múlik" neveti el magát.
Megint hallgatunk. Néhány forduló után felérünk az első magasházba,
ahol a harangok vannak. Három harang, és rengeteg galambpiszok. Az udvar f ü v é n meg a pihetollak ezüstös sávja. Lehet, hogy minden így el van
osztva? A harangozó észreveszi, hogy elbámészkodom, nem szól; a falnak feszítve majdnem félkörösre hajlítja a fűrészcsonkot.
„Mehetünk tovább?" kérdezi.
„Persze . . . már kifújtam magam."
Még két forduló, és fönt állunk az öreg óraszerkezetnél. Most is ugyanúgy hat rám, mint mikor először láttam. A Verne-illusztrációk titokzatos gépszerkezeteiből egy részlet, s mindene fából, az utolsó fogaskerékig. Csak két
oldalán áll ki egy-egy vasrúd, amely a mutatókat mozgatja.
„Mánusokat" javít ki mosolyogva, mikor látja, hogy kellőképpen ér- deklődöm.
„Persze . . . mánusok."
Láthatóan elégedett, hogy megismételtem.
Nagy csend van itt, csak a percenként fölerősödő nyiszorgás, súlyos k a t tanás figyelmeztet, hogy a hatalmas kőnehezék végzi a munkáját. Három nyiszorgást, kattanást kivárunk, három percet. Utána közelebb hajolok az egyik
kerékhez, lenézek. Alattam a sötétbe vesző gerendaszövevény. Kicsit gyorsan
kapom vissza a fejemet, s nekiütöm a kiálló vasrúdnak, egészen gyengén.
Alig koppan. Hirtelen megfogja a karomat.
„Megütötte magát! Ugye, megütötte?"
725.

Meglep az izgatott hangja.
„Dehogy . . . semmi. Nem is érzem m á r . "
„Pedig jól b e ü t h e t t e . . . " és megsimogatja a kezemet. „Vigyázni kell a
mánusokkal!"
Közelről, zavaros érdeklődéssel nézi az arcomat. Akaratlanul ú j r a végigpillantok rajta. Fél fejjel alacsonyabb nálam, borostás; cseresznyepiros inge
rongyos bricseszben folytatódik, harisnya nélkül, lábán félretaposott szandál.
Nehézkesen beszél, a szavakat úgy löki a szájába, mintha nem találná őket.
„Hová valósi?" kérdezem, s a boltíves ablakhoz lépek.
Hallom, hogy fél lépést tesz, aztán megáll.
„Én Alamorról. Tetszik ismerni?"
A név úgy hat rám, mint a behavazott tél, barnára pácolt ablakkeretben.
Anyámék, mikor még lány volt, Alamorban vásárolták a disznókat. A l a m o r nak nincs vasútállomása. Egyszer szánkóval jöttek vissza, a f a r k a s o k m e g t á m a d t á k őket, a lovak habzó szájjal vágtattak, ők meg égő papírokat dobált a k hátra.. Végül a disznót is hátradobták.
A harangozó büszkén nevet föl.
„Ez igaz! Alamorban gyönyörű disznók vannak. Ha egyszer eljönne m e g nézni . . ."
Indulok vissza a lépcsőhöz, de még félúton megállít.
„Ezt tetszett m á r látni?" Miutatja, hogy a régi kenderkötelet kicserélték
vassodronyra. „Amikor idejöttem, m i n d j á r t mondtam, hogy i n k á b b az óra
álljon. Ilyen mázsás köveket nem lehet kötélen . . ." Közelebb húz. l e m u t a t a
kőnehezékre. „Alulról olyan, mint három akasztott ember. Elhiszi?"
Átmegyünk az óraszerkezet túlsó oldalára, .ott v a n a lejárat.
„ ö t hete itt leesett egy gyerek" jegyzi meg.
»Egy gyerek?" kapom fel a fejemet. „És m i lett vele?"
„Meghalt" guggol le fürgén, és a padlóra m u t a t a fűrésszel. „Tetszik
látni ezt a sötét foltot? Ugye, itt vezet ki a vasrúd, és abba ütötte bele a f e jét. Onnét föntről" int a f e j ü n k fölé, a szűkülő toronycsúcsba. Lassan föláll.
Hám néz. „Jánosnak hívták, de mi csak J a n i n a k szólítottuk."
„És milyen idős . . . hány éves volt?"
Lábával ú j r a a foltra mutat. Nem nagyobb, mint egy tenyér, kicsit barnás, s m á r kezd halványulni.
„Tizenhárom" mondja.
„És csak ennyi vére folyt k i . . .?"
„Ennek csak ennyi."
„S hogy esett le?"
Hirtelen váratlan lendülettel kezd beszélni; m i n t h a eddig csak fékezte
volna magát.
„Hát, mert a nyulaknak meg a madaraknak volt a bolondja. Folyton f ü vet szedett, azokat etette. Aztán meg ez a sok templommadár, t e t t ezeknek
is szárított gazt, hogy oda fészkeljenek. Mindig tudta, hogy melyik m i k o r
költ. Szóval, ugye, ezeknek volt a bolondja, a faluban mindenki ismerte. Egyszer aztán jött a barátjával, m e r t a feleségem' rosszul volt, lefeküdt egy kicsit, ők meg helyette harangoztak. És akkor hallották a szomszédok a n a g y
puffanást. Mármint a harangozás után. Úgy gondolom, oda mászkált f ö l a
gerendák közé, és akkor zuhanhatott le. A másik persze leszaladt, és hozta
az embereket, csak én voltam kukoricát kapálni. Mire megjöttem, m á r l e n t
feküdt a füvön. De ahogy ránéztem, tudtam, hogy többé nem lesz ember. Ez
726.

n e m fog megélni. Pedig jöttek gyorsan a mentők, bementem én is velük Szebenbe, mégse tért észhez semmit. Nem is csoda, ugye, hiszen a fogai végig,
meg a feje ott oldalt. Az volt a baj. Tudja, én már akkor biztos voltam
benne, mikor az orvos azt mondta, hogy hemarorgie interne — ezt nem tudom magyarul 1 , de valami olyasmi, mintha belül vér folyna. És nála is úgy
volt. Másnap reggelre halt meg. Ott voltam egész fél nyolcig a kórházban, és
még akkor is hozták a baleseteseket. De hát, nagy kórház az, ha azt tetszene
látni!"
Közben az első magasház keskeny fordulójához érünk, figyelmesen a derekamhoz nyúl, hogy segítsen. Udvariasan el akarom tolni, de véletlenül a
fűrész éléhez nyomódik a kezem.
„Nem fél" kérdezi, és elhúzódik.
„Mitől?"
„Szoktak itt félni" mondja kitérően; és megint a gyerekre tér vissza.
„Tudja, ha azt látta volna! A keresztapját! Elmentem hozzá, és mondtam,
eredj, most te is nézd meg. Első pillanatban nem is értette, hogy hová — de
aztán m á r nem tudott többet nyelni. Űgy rohant el, hogy ott hagyta a vacsoráját. Ott volt ő is, amikor meghalt, reggel hat óra öt perckor."
„Háti még az apja! Annak lehetett szörnyű."
Csodálkozva néz.
„Én vagyok az apja."
„A maga fia volt?"
„Hiszen mondtam, hogy Jánosnak hívták, de mi csak Janinak szólítottuk;."
„A maga fia volt?"
„Én vagyok az apja."
Míg tovább ereszkedünk lefelé, a temetést meséli: Innét a harmadik utcáig tartott a sor, annyi ember kísérte. S az a sok koszorúvirág, a fehérbefeketébe öltözött osztálytársak! Alamonról a disznó, amit a torra hoztak.
„És az édesanyja?"
„Nagyon sajnálja. Igazi, mozgékony gyerek volt ez a fiú. Ha szóltunk,
hogy menj oda, odament, ha hívták', odajött. A tiszteletes úr is mondta, hogy
ezt a gyereket mindenhová el lehet küldeni. Azért is bíztuk rá a harangozást."
Éppen befejezi, mire leérünk; s mintha ki is számította volna, hogy akkorra fejezze be. Így elszótlanodva, az élénkség is eltűnik az arcáról; a homok jut eszembe róla, ahogy benyeli a vizet.
Anyám még mindig ott ül a harmadik padban, s mintha szundítana.
Odamegyek hozzá, és kérek öt leit, hogy fizessek valamit a kalauzolásért.
Mikor nyújtom a pénzt, megrázza a fejét.
„Nem azért csinálom, kérem. Én szívesen megmutatok mindent. Ez a
dolgom. Ugye, jönnek a turisták, idegenek. Én meg mutatom. A tiszteletes úr
is mondta, hogy mindent mutatni kell."
Sután állok a pénzzel, végül mégis odanyúl, kiveszi a kezemből, és begyűri a bricsesze zsebébe.
Elindulunk a kijárat felé. Most vesszük csak észre, hogy oldalt, a fal
mellett, legalább ötméteres kecskelábú asztal áll, rajta rózsaszínű terítő, girlandmintás váza, szalmavirággal. Az asztal mellett két ugyanolyan hosszú
lóca, s azok is fehérre festve.
„Hát ez mi?" döbben meg anyám.
727.

„Szeretetakció, kérem."
„Micsoda?"
„Gyakran adunk szeretet vendégséget, és ahhoz kell az asztal. Itt e l f é r
egy fél század" mosolyodik el.
„De mért van r a j t a virág? Meg terítő? Ez nem szokás r e f o r m á t u s t e m p lomban."
A harangozó vállat von.
„Hogy szebb legyen, kezicsókolom."
Anyám rosszallóan néz, sehogyse tud belenyugodni.
Kint vakítóan tűz a nap. A templomkert, m i n t egy vibráló éden, o l y a n
békés és kihasználatlan. A f á k roskadoznak a gyümölcstől. A f ű b e n k i s m a c s k a
játszik. Odajön, harapdálja a lábamat, játékosan karmol. A harangozó enyhén belerúg. „Menj, kicsikém!" és tovább sétál előre. Egy bokor mellett zsírosbödön, tele apró, sárga gyümölccsel.
„Ez mi?" kérdezem kíváncsian.
„Pálinka lesz belőle" mondja, félig hátrafordulva.
„És hogy hívják?"
„Zárzár."
„Ilyen gyümölcsöt nem ismerek."
Nevet.
„Ezt csak mi m o n d j u k így. Más nem ismerheti."
Közelebb hajolva látom, hogy nagyon apró ringló. Roskadoznak a szilvaf á k is, szinte cukros a levegő. A templomfal mellett veteményes, óriási k á poszták. Eső lehetett éjszaka, csillog rajtuk a vízcsepp; de eső mégsem lehetett, Róza néninél minden száraz. Biztos, a kőfal tartalékolja itt a nedvességet. A harangozó észreveszi, hogy egy növendék szilvafát nézek, az á g a i
ennek is megrakva.
„Megrázom, tessék csak szedni" s megfogja a csuklómat, segít átlépni
az ágyáson. Leveszek három szemet, és egy hatalmas káposzta mögé h ú z ó dom.
,-,És hogyan . . . jól érzik itt magukat?"
Anyám komoran hallgatott eddig; most egyszerre türelmetlen lesz.
„Menjünk, kis szívem. Most m á r mindent láttunk."
A harangozó tompán mosolyog.
„Boldogok vagyunk, kezicsókolom. Csak, ugye, az e s e m é n y e k . . . " é s
félrenéz.
Anyám nem tud semmit a gyerekről, pár szóval elmesélem a szerencsétlenséget. „Jézusom!" sikolt föl, és szája elé k a p j a a kezét.
„Itt a toronyból?"
„Nem úgy, hogy kívül, hanem belül a t o r o n y b a n . . . "
Ettől megnyugszik kicsit, és kinyitja az esernyőt.
„Pedig ha nem arra a vasrúdra esik" folytatja a harangozó, s r á m néz,,
„ha nem arra, amibe a nagyságos asszony is beütötte, akkor lehet, hogy m e g
se hal. Csak összetöri magát, de azt meg lehet forrasztani." Közben egészen
közel lép, így magyaráz tovább. „A fejével esett a vasra, amibe a nagysága
is beütötte . . . pontosan a f e j e o l d a l á v a l . . ."
Anyám ingerülten visszahúz, megáll.
„A fejedet? Hol?"
728.

„Dehogyis!" nyugtatom meg. „Csak éppen hozzákoccantam egy kicsit.
Nem is érzem már."
A harangozó keskenyre húzott szemmel figyel.
„Pedig nem" dörmögi. „Jól beleütötte."
Amikor elbúcsúzunk, a fűrészt lecsúsztatja a földre, így fog kezet velem
is, anyámmal is. A templomfal hátsó kapuján megyünk ki. A fű itt is tele
van hamvas pihetoll sávokkal. Igyekszem nem rájuk lépni.

KOPASZ MÁRTA: KONGRESSZUSI PÁLYAMŰ

729

ÖRÖKSÉG

Erdei Ferencre emlékezünk
VÁROS ÉS FIA
Korán kezdte, holtáig vállalta, soha nem rühellte a prófétasagot. Nem hivatásos
iskolák nevelték azzá. Nem is nevelhették. Maga írja, hogy a sokra tartott makai
gimnáziumban és a szegedi egyetemen értésére adták: „ . . . h a m á r diák lettem,
akkor 'be kell illeszkednem az értelmiségi hivatás kötelmei közé, s nem maradhatok
továbbra is paraszt és nem lehetek igazán a munkások barátja." Szerencsére a diák
édesapja „elleniskolát" adott otthon. A fiú minden paraszti munkában kiadósan
részt vett, megtanulta a' földművelést, kaszálást, állatgondozást, asztagrakást. A p a raszti szakmát. S főként megtanult keményen dolgozná, miközben gimnáziiumot, m a j d
egyetemet járt, a kötelezőnél sokkalta több ismeretet kazalozva be, mintegy t u d a tosan készülve a prófétaságra. Megpróbálta a legnehezebbet: s a j á t hazájában s a j á t
népét, hagymás testvéreit szolgálni ésszel, tehetséggel, munkával. Szaladt haza, m i n t
az újonc diák, hogy a tanult leckét legelsőre az édesanyának mondhassa el.
Tudja azt a magunkfajta, kisaiblakú házból indult értelmiségi, mit jelent bizonyítani szülők, testvérek előtt. Szentírásként elfogadják a jött-ment idegen szavát,
mélységesen tisztelik a messziről jött orvost, tanítót, agronómust, mégha a hitványabbak közül való is. Nem így a sajátjukat, mert az csak a mi Ferkénk, Imrénk,
Miskánk. Ahogy errefelé mondják: a gyerök. A fiatal Erdei Ferenc is tudhatta ezt,
mégis hazament, vállalva havi ötven pengőért az ingatag lábakon álló hagymaszövetkezet ügyvezető igazgatói tisztét, s hozzá még a kísérleti telep vezetését is. Tette
mindezt a Futóhomok sikere után, amikor más városban, más vidéken minden bizonnyal különb egzisztenciát biztosító állások között válogathatott volna.
Ezekről az évekről szinte napra menő részletességgel írhatnánk meg a város és
fiá kapcsolatát a korabeli makói újságok alapján. Némelyiknek szinte állandó m u n katársa, más pedig 'hetente kénytelen írni róla, hiszen közéleti, szereplése aktív, mindig figyelemre méltó. A lap, amelybe írt, 1937. m á j u s 27-én indul ú j r a Makói Független Újság címmel. Tulajdonosa és főszerkesztője Csorba János ügyvéd. (A felszabadult Budapest első polgármestere.) A szerkesztő H. Szabó Imre, akivél élete utolsó
éveiben magam is gyakran beszélhettem még az emlegetett évekről. Nála láttam a
lapnak azokat a példányait, amelyekben szinte naponta szerepeltek a fiatal Erdei
írásai. Nem fontos, d e érdekes — a korabeli lapok szóhasználatával —, milyen körülményesen jutottam most ugyanezekhez a lapokhoz. A makói múzeumban mindössze
két évfolyam bekötött példányait találhatjuk, ezeket is H. Szabó I m r e hagyományozta', valamivel halála előtt. A szegedi Somogyi-könyvtár egyébként gazdag hírlaptárából is hiányoznak a Makói Független .Űjság évfolyamai. Itt is, Makón is 'hiánytalanul ott sorakoznak a Makói Újság és más kormánypárti lapok. Az ellenzéki
újság azonban nincs sehol. Végül a szegedi Egyetemi Könyvtárban leltem föl a
szükséges példányokat, minthogy ez az intézmény örökölte a szegedi Királyi Ügyészség egykori gyűjteményét. Ott pedig igen ügyelték az ellenzéki újságokra.
A friss lap már első számában közöl Erdei-írást. Ennek címe: Nemcsak a hagy730.

máról híres már Makó. Ügyesen szerkesztett cikk ez arról a jelenségről, hogy a különböző piacokon egyre több makói kertész árul mar salátát, földiepret s egyéb kerti
terméket. Nyugtalanítónak tartja azonban, hogy a termelők csupán tapasztalati tényeket ismernek, egymástól tanulj ák-lesik el a termelési módot, vagy egyszerűen
„rájönnek" bizonyos eljárásóikra, minthogy Makón nincs olyan iskola, amelyben a
kertészkedést tanulni lehetne. A következő napokban szinte nem jelenik meg a lap
nélküle. ,lr tudósítást a medgvesegyházi gyümölcstermelő szövetkezet alakulásáról.
(Hogyan lehet igaz szövetkezetet csinálni, 1937. június 6.), ír cikket a korábban emlegetett kertészeti iskoláról; de néhány apró színes írást, úgynevezett 'hírfejet is találunk a lapban — ef szignóval —, .amelyeknek stílusa, témaválasztása egyaránt Erdei
szerzősége mellett bizonyít. (Határozottan ezt állította a hajdani szerkesztő, H. Szabó
Imre is. A lapcsináló ember emlékezete azonban három-négy évtized távolából nem
őrizhet filológiai pontosságú adatokat.) Néhány — szerintem Erdei Ferenc által írt —
jegyzet címe: A makói ják, Rossz idő, Vidékre telepítik a pesti koldusokat.
A parasztság németországi divatja címmel írt cikkében a jelentős különbségek
mellett bizonyos azonosságot lát az ottani és magyarországi „nép-csodálat", az őstehetségeket felfedező szorgoskodás divatjában. Egy mondatát érdemes szó szerint
idézni: „Óstehetséget, s parasztműveket csodálni ez esetben nem mást jelent, mint
n e m kívánni ugyanazon teremtő erőknek szabad kifejlését." Ahogy írja, nem más
ez, mint megnyugtatás és mentség: nincs semmi 'baj, a nép mily istenáldotta tehetséggel alkot tudatlanságában is. A nép így boldog, ahogy van.
Július első napjaitól szinte kizárólag a hagymáról és a hagymaszövetkezetről ír.
Előbb egy vezércikket Makó és vidéke címmel. Hadakozik az igazságtalan rendelkezés ellen, amely szerint a hagymásoknak termelői igazolványt kell kémiök az
értékésítéshez, de ezt csak a város hivatalosan megrajzolt határában termett hagymára a d j á k ki, holott a makóiak m á r akkor jelentős mértékben termeltek hagymát
a szomszédos községek földjein is. A cikk így fejeződik be: „Nem .gazdaságpolitika
ez és nem termelésirányítás vagy városfejlesztés ez, hanem egyszerűen máról holnapra való biztosítása egy bizonytalanságokkal küzdő és a jövővel mit sem számoló
rendszernek."
1937. július 18-ra tűzik ki a hagymaszövetkezet közgyűlését. Ennek előkészítésére Erdeiék ellen tüzel a kormánypárti 'lap, s mellettük korteskedik a Független
Üjság. Úgy, hogy közli az ügyvezető igazgató cikksorozatát A makói
hagymakertészek szövetkezeti kísérletei címmel. Visszapillantás ez a korábbi törekvésekre, a jelennel jobbára csak az utolsó rész foglalkozik. Ez valójában a közgyűlés elé kerülő
beszámoló lényege a gazdálkodás részletes adataival, s a jövő feladatait körvonalazó
tervekkel. 18-án nyílt levelet ír Erdei a makói hagymásokhoz. Ugyanezen a napon
összeül a közgyűlés a Hagymaházban.
A kormánypárti Makói Üjság ezzel a címmel tudósít 20-án az eseményről: Megsemmisítő többséggel kibuktatták
a hagymások dr. Erdei Ferencet! Az elsőoldalas
cikk alcíme: A makói hagymások nem adják oda magukat
karriérlovagláshoz!
A Független Újság igyekszik objektív tudósítást adni a közgyűlésről, hangján érződik
azért, hogy inkább a megbuktatott Erdei, s nem a győztesek 'híve. Az elnöklő, s később győztes Diós Ferenc is védte Erdei Ferencet. Ezit olvassuk a tudósításban:
„Erdei Ferenc dr. ellen irányuló közbekiáltásokra kijelentette, hogy Erdei dr. az
ügyvezető igazgatói teendőket önzetlenül, fizetés nélkül vállalta, a kísérleti állomás
vezetéséért kapott havi 50 pengőt." (összehasonlításul elég annyit említenünk az
előző napokban közölt 'beszámolókból, hogy a szövetkezet pénztárosa — kit később
sikkasztásért meneszteni kellett — ennek a hatszorosát kapta!) A fiatal Erdei Ferenc
természetesen nem tűrhette a sértéseket, joggal keseredett el az értetlenség miatt.
Visszavonta listáját, s — ahogy a lap írja — „híveivel kivonult a teremből". Ö maga
nem ír a legközelebbi napokban, a tudósításokból pedig — láthatóan tudatos mellébeszélés eredményeként — nem derül ki, mi is volt a konfliktus igazi oka. A szövetkezet gyenge anyagi helyzete kétségtelenül hatott a tagok hangulatára. Pedig a
gazdálkodás eredményeinek javulásáról adott számot az ügyvezető igazgató, hiszen
731.

a . korábbi több ezer pengős deficitet eddigre pótolták, sőt 7 pengő 60 fillér nyereséget mutattak a könyvek. Elképzelhetjük, micsoda kínokat szenvedhetett az őszinte
hittel küzdő fiatalember, különösen, hogy július 21-én az ellenzéki lap (személy szerint H. Szabó Imre) is kioktatja. Itt derül ki, hogy a fiatal tudós, saját népének
prófétája valóban az egykéz elleni harcban fontolva haladók képviselőivel került
szembe, s nem csupán ő, de a bátran újítani, merészen előre lépni akaró szándék i s
vereséget szenvedett a közgyűlésen. H. Szabó írja: „Adjon hálát istennek Erdei Ferenc, hogy ilyen hamar, m á r 26 éves korában rá kellett döbbennie a szomorú t a n u l ságra, amelyre mások esetleg jóval később ébrednek r á . . . " A cikk a továbbiakban
a hagymásokat védi, akik — szerinte helyesen — nem álltak harcba a bizonytalan
nagyobb darab kenyérért, hiszen „ma is enni akarnak, nem csak holnap, vagy
holnapután". Érthető tehát az álláspontjuk: „ . . . h a r c o l j o n Erdei meztelen karddal,
mint a valamikori hősök!" A magánvállalkozásban készülő újságot bizonyos m é r tékig mentheti, hogy olvasóit, vásárlóit, fenntartóit védte, s h á t a t fordított a fiatalembernek, akinek igazában pedig pár nappal korábban még őszintén hitt.
A posztumusz könyv több fejezetben szól a szülővárosról. A 'hagymáról, ellenzéki múltról. A hajdani bukásra — amely Petőfi bukááára emlékeztetően kegyetlen
és fájdalmas lehetett — ma már csupán rövidke félmondat utal. A Hagymaházról
szóló fejezetben olvashatjuk: „Itt arattunk fényes győzelmet a szövetkezet kormánypárti vezetői felett, majd ugyanitt szenvedtünk
vereséget..."
Az ellenzéki lap igyekezett kárpótolni Erdeit a kioktató megjegyzésekért. Még
ezekben a napokban közölte például a hírt: Nagykőrös polgármestere a város érmével tüntette ki Erdei Ferencet a Futóhomokért. Később, imár közel a háborúhoz, s
benne az erősödő fasizmusban ritkábban tűnik fel a neve, de mindig sok szeretettel
írják le. 1939 márciusában Szabad Szó irodalmi délutánt rendeznek a Koronában.
A szereplők: Szabó Pál, Erdélyi József, Féja Géza és Erdei Ferenc. Egyenként közli
a lap az előadásokat, felszólalásokat. Erdeiét ezzel a címmel: A mi Erdei
Ferencünk
a dobogón. S közli kemény mondatait: „ . . . a mi irodalmunk harcos irodalom, amely
panaszkodik, sír, fellebbez, tényeket állapít meg, felelőssé tesz és következtet. Ez az
irodalom bevilágított a magyar élet rejtelmes mélységeibe, öntudatosított ez az irodalom. Ám a kürtszótól még nem omlanak le Jerikó falai. A mai helyzet az ú j
irodalom nyomán: most m á r ismerjük az utakat, amelyeken haladnunk kell." Nem
kis bátorság kellett kimondani, s kinyomtatni ilyen mondatokat azokban a napokban, amikor a lap más oldalán ilyen címek futottak: Új nyilaskeresztes pártot jelentett be a Házban Hubay Kálmán! Máshol pedig: Hitler Prágában! — így halt meg
Csehország! Hogy mennyire kellett a bátorság, s mennyire figyelt föl erre a hatalom,
arról ismét egy cím vall az április 30-i számban: Erdei, Féja, Kovács, Sárközi és
Illyés a tábla előtt — Kéthavi jogház.
Országos feladatok elszólították a várostól. Élete utolsó éveiben térhetett meg
gyakrabban ide, mint szűkebb hazájának országgyűlési képviselője, ö r ö m m e l jött vitára, május elsejei népünnepélyre, iskolát avatni, évet zárni, esküvőn pohárköszöntőt
mondani, s lehajtott fejjel rokont, öreg barátot temetőbe kísérni. Hajdani „megvesszőzéseiből" nem maradtak benne tüskék, legalábbis soha nem emlékeztetett rá.
A felnőtt fiú elfelejti az édesanya ütéseit. Még azokat is, amelyek igazságtalanul
érték. A város-édesanya pedig várta, mindig szeretettel. Akkor is, amikor segítséget,
tanácsot hozott, s akkor is igen, könnyeket hullatva, amikor megfáradt testét kívánsága szerint az öreg református temetőbe kísérte, s átadta a földnek, amelyből vétetett. Ezrek álltak az akácok alatt az Aradi utcai ház lábjában, nem messze-onnan,
ahol született, s ahol — mint egykor a diák József Attilát — őt is megjelölték a
Marosra és homlokára kiülő csillagok.
ANNUS JÓZSEF

732.

ERDEI FERENC

KIKNEK A VÁROSA SZEGED?
ADALÉKOK NAGYSZEGED ESZMÉJÉHEZ ÉS VIDÉKI ÉSZREVÉTELEK
SZEGED NAGYVÁROSI SZEREPLÉSÉRŐL
A helyi napilapokban indítványoztam
az i f j ú Erdei Ferenc
szétszórtan
megjelent írásainak kötetbe gyűjtését. A Századunk 1931. évi kötetében
megjelent királyhegyesi társadalomrajztól,
a még húszon innen levő fiatal tudós
nyomtatásban
elsőként megjelent tanulmányától, a Népünk és Nyelvünk, a
Válasz, a Magyarságtudomány,
a Gondolat lapjain megjelent dolgozatain át a
helyi lapokban, a Makói Független Újságban, az ugyancsak Makón és a végén
éppen az ő szerkesztésében megjelent Várospolitikai Szemle hasábjain, jórészt
névtelenül napvilágot látott, tehát tartalmi és stílusvizsgálattal
agnoszkálandó
cikkekig, nem átlagos munkásság gyümölcseit takaríthatná be egy ilyen gyűjtemény.
Az itt újraközölt írás, amely először a Délmagyarország 1938 karácsonyi
számában jelent meg, különösen azért érdekes, mert azt a kérdést teszi föl,
amelyre az idős Erdei utolsó művében, a Város és vidéke
legterjedelmesebb
fejezetében adta meg a feleletet. Már ebben a cikkében, mint kevéssel utóbb
a Magyar város (1939) című könyvében is megfogalmazza az utolsó kötetének
címében is kifejeződött nézetét: a városnak és vidékének megteremtendő
—
igazgatási, gazdasági és kulturális — egységét. A fölszabadulással, a tanácsrendszerrel és néhány azóta megtett lépéssel már közelebb jutottunk \az ő
javasolta megoldáshoz, de a tennivalókhoz még mindig tanulságos
figyelmeztetések az ő írásai, egyebek közt ez az azóta feledésbe merült, de az újabb
nyilvánosságot mindenképpen
megérdemlő cikke is.
PÉTER LÁSZLÓ

Ahányféleképpen csak város lehet egy település, Szeged annyiféleképpen város.
A középkori város a barbár és paraszti vidéknek volt védett és kerített szigete,
amely a falakon belül élte le életét, s nem sok ügyet vetett a vidékére. Ahhoz
hasonlatosképpen, ahogy az antik városállamok, úgy termették és gyarapították a
kultúrát, hogy elkerítették magukat a vidéküktől, és leigázván azokat, urak lettek
fölöttük. Szeged így is volt város. A vár és a palánk által kerített Szeged úri és
polgári sziget volt a Tisza jobb oldalán, és a mai Alsó- és Felsőváros csak szolgálatára szegődött paraszt falu volt a palánkon kívül.
Ebben a szerepben éppúgy megállta helyét Szeged, mint nyugati testvérei. Erődítés volt és egyházi székhely, ezenkívül pedig élénk iparos és forgalmi hely, és szűk
utcáiban éppolyan filiszter polgárok szorgoskodtak, mint akármely másik városban.
Házakat és középületeket is emeltek éppoly városi ékességgel, mint másutt, csakhogy a török dúlások rommá tették őket.
A magyar várostípus, mely alföldi pusztáinkon nőtt, nem ilyen jelenség. Nem
sziget, amelyet erődítés, templom és iparűzés vagy kereskedés hozott létre, hanem
egy nagy terület mezőgazdaságának a központja, és ugyané terület őstermelő népességének a lakhelye. Ilyennek települtek vissza a török által elpusztított alföldi városok, és ilyenként alakult ú j r a Szeged is.
A kun puszták végtelenségébe veszett a határa, s azokon a városban lakó gazdáknak a nyájai, ménesei és juhai legeltek kóbor szabadságban, s csak a város kö733.

rüli -feketéken szántottak-vetettek az Alsó- és Felsővárosban lakó gazdák. Most m á r
nem sziget volt a város, hanem körülbelül kétszázezer hold terület központja. Ez a
terület tartotta fönn a várost, és viszont ezt a területet szolgálták a város összes
intézményei, elsősorban a távoli földek 'gazdáinak a lakóházai.
Persze hozzátartozott ennek a nagy mezőgazdasági területnek az életéhez az
ipar, kereskedés és igazgatás is, tehát ezek is kifejlődtek ú j r a a városban, azonban
nem adták többé a település okát és értelmét. Ezen az úton aztán odáig jutott a
város, hogy pontosan olyan lett, mint a többi alföldi város. Amikor már nem csak
csordák járták a pusztát, 'hanem eke alá fogták egy részét, és állandó szállásókat
építettek a gazdaság céljaira, akkor is megmaradt a város a gazdák lakóhelyének és
a nagy határ egyetlen településének. A tanya csak a r r a való volt, hogy menedéke
legyen a jószágnak és a ikinn dolgozó embernek, de lakóhelyéül senki sem tekintette. Mezőváros lett Szeged, éppolyan, mint a többi alföldi városok, csak a b b a n
különbözött tőlük, hogy nagyobb vidéknek veit- a városa, és ehhez képest több
ipari, kereskedelmi, igazgatási, kulturális intézményt, fejlesztett ki.
Amikor jött az árvíz, ilyen várost pusztított el, s amit helyébe emeltek, az csak
külsőségeiben volt más, lényegében csak későbben változott meg. Újfajta
tervvárost
akartak csinálni, de a régi Burgvárosokat tartották szem előtt, s ügyet sem vetettek
arra, hogy milyen is Szeged^ lényege szerint.
Persze Szegedből nem lehetett sem tervváros, sem vissza nem térhetett a középkori mintára, hanem az ú j köntösben folytatta régi életét. Akkor kanyarodott ú j
útra a város fejlődése, amikor a városi birtokpolitika megváltoztatta a tanyai k i települések rendszerét. Addig az épített tanyát, akinek háza volt a városban és
földje 'kinn a határban. De amikor bérbe adták a városi földeket, a szegény és vállalkozó bérlők mindenüket eladták a városban, s kitelepültek a határba a vissza
nem térés szándékával. Nem tanyák lettek már ezek a ¡bérlő telepek, mert az igazi
tanya csak kiszálló helye a városban lakó termelőnek, hanem egy hatalmas kiterjedésű szórványfalunak vetették meg az alapját. A változás szembeötlő: addig tanyarendszer vette körül Szegedet, mely minden szükségletével a városhoz kapcsolódott,
ettől kezdve falusi településsel vette körül magát a város, melynek elemi szükségleteit helyi igazgatási és egyéb szervek elégítették ki. Nem körutas vonalaival, h a nem a vidékektől való elszakadással lett igazán hasonló Szeged a régi városhoz.
Mert a nagy „tanyai" szórványfalu számára nem különleges gondoskodás volt a központok megteremtése, hanearí olcsó juttatás azért, hogy a város tulajdonképpen megszabadult tőlük. Ettől kezdve ú j r a befelé fordult a város élete, és nem olyan mezővárosnak tekinti magát tovább, amely egy a tanyáival, hanem nagyváros, amely
külön test vidékétől, és sokkal többet kap tőle, mint amennyit ad neki.
Ha azt is .figyelembe vesszük, hogy ezek a szórványfaluk, amiket közönségesen
„tanyáknak" neveznek, kiegészültek tömör falusi telepekkel is, mint Röszke,
Szentmihálytelek, Szatymaz, melyek Szeged hűbéres faluinak tekinthetők, s ehhez — még
tovább menve — hozzávesszük azokat a közigazgatásilag is önálló falukat, amelyek
Szeged vonzáskörében elhelyezkednek, mint Dorozsmát, Sándorfalvát, Algyőt,
Tápét
és Szöveget, akkor előttünk áll a nagyváros, amely önállóan nő és fejlődik, s m á r
nem érzi szükségének azt, hogy vonzásterületének a gondjait megossza.
Szeged nagyváros lett, s erre a szintre vidéke segítette föl, de ettől a vidéktől
azután megszabadította magát a város. Csak egy konkrét példára hivatkozom. A hódmezővásárhelyi tanyai gazda vagy a kecskeméti homoki gyümölcstermelő: városi
ember, s annak ellenére, hogy a tanyán termel, olyan egyéniségeket szült, mint B.
Tóth Ferenc, Csókás József, Mathiász János, Ungvári József vagy a kútalapító Nagy
András; viszont a szegedi tanyai ember az a homokpusztai kínlódó lett, amilyennek
Tömörkény és Móra megrajzolja őket.
Mindez nem vád a Szeged vidéki ember részéről, hanem olyan ténymegállapítás,
amelynek következményeit a Nagyszeged álmainak szövögetésénél le kell vonni a
szegedi városépítőknek.
Mert ma olyan nagyváros Szeged, amely mint város csak a Szeged belterüle734.

tieké. Az első öv az lakótelep öv, amely a körtöltésen kívül körülveszi a várost.
Ezek szegedieknek tudhatják magukat, munkájuk Szegedet is gyarapítja, azonban
lakóihelyük mit sem érez a nagyváros előnyeiből. A másik öv a közvetlenül csatlakozó önálló faluké. Tápé, Dorozsma és Szőreg, ezek legalább a saját háztartásukb a n élnék, és nem az adóik befizetésénél csalatkoznak meg, hanem abban a forgalomban, amit Szegeddel folytatnak. Helyzetük még a legjobb. Nem szegediek, de a
város egy kicsit az övék is. Legrosszabb a helyzete a „tanyaiaknak", akár a, tömör
tanyafalukban,
Röszkén, Szentmihályteléken, Szatymazon vagy a központokban laknak, akár a távoli szórványokban. Terheik szerint szegediek, tehát városiak, napi
életük szerint pedig szétszórt faluk lakói vagy éppen pusztaiak.
Szeged természetesen még egy nagyobb körnek is a városa. Vidékéhez tartozik
mindáz a terület, amely bizonyos szükségleteit csak Szegeden elégítheti ki. Baja,
Kecskemét és Békéscsaba vonaláig az egész Dél-Magyarország Szegednek a vidéke
igen sok vonatkozásban, azonban ez a város—vidék összekapcsolódás már nem olyan
veszedelmes, mint a .közvetlen vidékkel való összefüggés. Itt önkormányzó és nagymértékben önellátó testületek közlekednek egymással, és semmilyen vonatkozásban
nincs kiszolgáltatva ez a vidék Szegednek, a nagyvárosnak. Kap tőlük nyers javakat
és embereket, s viszont eljuttat hozzájuk kész árukat és a kultúra minden javait.
Ez egészséges és meglehetősen jól rendezett összekapcsolódás, és azt eredményezi,
hogy arányos csereforgalom alapján Szeged mint nagyváros Makóé, Halasé és Félegyházáé is, viszont Szeged a vidékének tekintheti ezeket, melyekkel közösek a nagyvárosi szerepéből előálló javai.
Nagyszeged kérdésénél csak a közeli faluk és a szegedi „tanyák" esetében válik
kérdésessé, hogy vajon az övék is Szeged. Most Szeged elsősorban ,a magáé, másodsorban egyenrangú forgalom révén a távolabbi kisebb városoké. Hogy ezeké is
legyen, annak súlyos közigazgatási és városépítési akadályai vannak. Közigazgatási
az, hogy a szegedi „tanyák" egy jogi test Szegeddel, viszont különálló és alsóbb
rendű település, tehát minden közszolgáltatásnál háttérbe szorulnak. A környező önálló faluk pedig településileg csaknem összenőttek Szegeddel, viszont közigazgatásilag
egy részük a dorozsmai járáshoz, más részük a torontáli járáshoz tartozik, amely
tovább Szenteshez és Makóhoz kapcsolja őket harmadfokon. A városépítési
akadály
pedig az, hogy Szeged csak városépítési tervet dolgozhat ki, s ebből kimaradnak
„tanyai" falui, és a környező önálló faluk. S ha már Szeged városi területét teljesen
rendezte volna, akkor is vidéki vonatkozásai a legrendezetlenebbek maradnának.
Nagyszeged eszméjénél tehát az első tennivaló egy olyan közigazgatási rendezés,
amely úgy kapcsolja egybe a város körüli tanyai vagy nem tanyai falukat, hogy
azok kapnak ugyan igazgatási és költségvetési önállóságot, azonban egymás közti
összefüggésükben egy nagyobb közigazgatási egységet alkotnak: Nagyszeged törvényhatóságát
Ha m á r ez a közigazgatási rendezés megvan, akkor lehet városrendezést csinálni
nemcsak Szeged belterületére, hanem az egész Nagyszeged területére, s aki ismeri
a modern városrendezés szempontjait, az meg fogja érteni, hogy másképp nem is
lehet várostervet csinálni, ír,'int így. '
Ha mindez megtörtént, akkor Szeged valóban azoké lett, akik fönntartják, és
akiknek minden joguk megvan arra, hogy ezt a várost a magukénak mondhassák.
1938

735.

ERDEI FERENC NÉMET NYELVŰ MUNKÁINAK TÖRTÉNETE
Erdei Ferenc első írásával m á r 1930 őszén találkoztam. Ez IVIakó szociográfiája
volt, tudtommal sosem jelent meg. Fábián Dánielnek, a Bartha Miklós Társaság
elnökének és az Új Magyar Föld szerkesztőinek küldte az akkor még ismeretlen
szerző. Erdei Fábián Dániel és József Attila közösen írt „Ki a faluba!" című röpiratán fölbuzdulva írta meg szülővárosa első társadalomrajzát. A kézirat azonban a
válságos időben jutott a címzethez. A Bartha Miklós Társaságból épp akkor vált ki
a baloldal, az Ú j Magyar Föld pedig nem győzte tovább a harmadik számnál. Terjedelme egyébként is túl nagy lett volna folyóiratnak; később a Szegedi Fiatalok
Művészeti Kollégiuma hirdette könyvsorozatában, de mire nyomdába került volna,
ez is abbamaradt. Erdei első tanulmányát így is Fábián Dániel helyezte el a Huszadik Század utódában, a
Századunk-ban.
Amikor az országos vihart 'keltett falukutató-mozgalomi megindult, és Erdei Futóhomok című könyve is megjelent (amelyben Apollo című folyóiratomat Kecskemét
egyik büszkeségének írja le), megragadtain az alkalmat, hogy Erdeitől is k é r j e k
cikket a prágai kétheti Űj Szellem szociográfiai számába.
A háború folyamán, amikor alkalmam volt az idegen nyelvű könyv- és folyóirat-kiadás orgánumaiba a magyar baloldal propagandaanyagát elhelyezni, igyekeztem Erdeit minél szélesebb körben szóhoz juttatni. Az akkor egyébként kiváló
szerkesztésben megjelenő, de mégis csak egy szűkebb kör osztályérdekeit képviselő
angol és francia propaganda-folyóirat, a Hungárián Quarterly és a Nouvelle
Revue
de Hongrie hasonló szerzőktől nem közölt tanulmányokat. Más módot kellett keresni. Surányi-Unger Tivadar, Erdei szegedi professzora, akkoriban Teleki Pál idejében a Miniszterelnökség oldalán világgazdasági kutatócsoportot igazgatott. Volt
elég összeköttetése, hogy anyagi fedezetet szerezzen Erdei Ferenc magyar városelméletének idegen nyelven való kidolgozására. A pécsi Dunántúl Nyomda adta ki a
Minerva folyóirat betűivel Erdei Ferenc 4 íves könyvét, a Die ungarische 'Stadt-ot.
Saját oriagam a' sokat vitatott 'magyar* mezőváros fogalmának meghatározására kértem föl egy cikkre, amely az Ungarn 'hasábjain jelent meg, és persze különlenyomatban is, velem mint felelős kiadóval. Harmadik műve Erdeinek, amelyhez közöm
volt, egy Nagykőrösről szóló városkép. Eredetileg Kecskemétről szerettem volna
tanulmányt szerezni tőle Magyar városképek című gyűjteményes kötetembe. Ezt az
akkor Zilahi-Sebess Jenő és Vásárhelyi Z. Emil szerkesztésében és kiadásában megjelenő Európa című nemzetközi folyóirat kérte már tőle. (Ügy tudom, ez a száma
már nem jelent meg.) Nagykőröst maga Erdei választotta, aztán az alföldi magyar
város példájaként írva le azt a helyet, ahová akkoriban tanítványa és későbbi felesége, Majláth Jolán családjához le-lejárogatott, és így Makó után talán legjobban
ismert. Ez az Ungarische Stadtebilder. 43—44 telén jelent meg, de eléggé idejében
ahhoz, hogy a német sajtó felbőszültén belemarjon. Erdei összes német nyelvű
publikációjának az igazi magyar városokról -ugyanúgy az volt a célja, mint az én
Magyar Városképek című gyűjteményes kötetemnek, amely a Magyar Városok Országos Szövetsége égisze alatt a Danubia Könyvkiadó cégérével jelent meg az Egyetemi
Nyomda pazar kiadásában részletes várostérképpel és számos fényképfelvétellel.
A Magyar városok akkori német nyelvű kultuszának és külföldi ismertetésének célja
a náci tudomány magyar történelemszemléletének frontális támadása volt. A Magyarországot és a magyarságot agrárországnak és földművelő népnek beállító -német tudomány és sajtó meghökkenve látta a magyar városokból kiadványaimban
teljesen kisemmizett, általuk annyit -hangsúlyozott német elem tervszerű kihagyását.
Erdei német nyelven hozzáférhetővé vált városelmélete azóta belekerült a nemzetközi tudományba, sőt akkori híradások szerint az agrogorod elméletre is hatással
volt. Erdei maga különböző jelentős 'hivatalos állásai idején sosem gondolt régi és
újabb műveinek idegen nyelvű fordításaira, és ha -a magyar közelmúlt évtizedek
736.

történetét földolgozó egyes külföldi történetírók mégis hivatkoznak munkáira, azok
többnyire szóbeli kivonatölás vagy tolmácsolás révén történtek.
Nagy angol csodálója volt a ma élő, Kelet-Európával foglalkozó történészek
egyik legkiválóbbika, Hugh Seton-Watson, ma a londoni egyetemen az orosz történelem professzora, aki első köny veiben azonban a két világháború közötti Kelet- és
Közép-Európa akkori állapotát és ahogy ő nevezte m á r 1944-ben, „A kelet-európai
forradalom" első éveit írta meg. Seton-Watson. a 'híres Scotus Viator fia, édesapjával
éll'entétben a imagyar történelem és a magyar társadalom újabbkori változásainak
jóindulatú figyelője, könyveiben Erdei Ferenc magyar társadalom elemzését használta fel bőségesen. 1946-i tartósabb budapesti időzése alkalmával, amikor a Times
munkatársaként .utazta 'be az ú j Kelet-Európát, részt vettem azon a kora délutántól
késő éjjelig nyúló beszélgetésen, amelyet Erdei Ferenc Darvas Józseffel folytatott
lakásukon tohnácsi segédletemmel. Az angol történészprofesszor — nagy neve révén
— az akkori magyar politikai vezetők meghallgatásával alkotta meg képét a magyar
demokráciáról. Csak sajnálni lehet, hogy a magyar érdeklődésből további tudományos közlemények nem származtak, de így is hangsúlyozni kell Erdei Ferenc nagy
hatását az angol történészek újabb nemzedékére Seton-Watson könyvei alapján.
GÁL ISTVÁN

LEVELEK*
1
Kedves

Barátom,

•
Nagykőrös, 1942. nov. 15.
hogy legutóbb megbeszéltük az Atlantis cikk ügyét, ugy emlékszem
nov. l.-ét szabtad határidőül és én ígértem is a szállítást. Közben azonban feneketlen matériának a buvárlásába fogtam itt Kőrösön, s szinte az idő múlásáról is
elfeledkeztem.
Most eszmélek csak rá, hogy már alaposan késedelembe
estem.
Eppenezért kérlek, hogy légy szíves válaszolj a köv. kérdésekre:
1.) Nem késett-e el egyáltalán a dolog?
2.) Mekkora terjedelemről van szó pontosan?
3.) Mennyi képanyagra van szükség?
A téma, mint emlékszel: az Alföld fölépülése a török kortól máig, illetve: hogyan alakult ki az Alföld kulturája 200—250 év alatt. Ha aktuális a dolog, akkor én
e hó végére megcsinálom, s a képeket is meg tudom szerezni, mert a kecskeméti
muzeumnak az egész Alföldről nagyon szép anyaga van. —
Beszéltünk arról is, hogy az Ungarnnak szállítok egy cikket vagy saját, vagy
egyik „tanítványom" müveként. Légy szíves erre is ird meg aktuális-e még, mekkora
terjedelmű lehet és mennyi kép kell hozzá s térkép mehet e vele. Ennek, a témája
Nagykőrös. —
Egyébként tartós jóegészséget kívánva
köszönt
Erdei Ferenc
2
Kedves Barátom és Szerkesztőm.

Szigetszentmiklós,
1943. márc. 8.
febr. 24.-én kelt leveledre válaszolok most, miután
Makóról csak nem rég érkeztem meg. S nem is érdemben akaróin most a köztünk
rajló kérdéseket megválaszolni, hanem tisztelettel megkérlek, hogy egyszer irjál nekem egy nyugodt és kimeritő levelet, amelyben világosan megmagyaráztassék
minden. Nevezetesen izgatottan leveleztünk táviratoztunk
egymással, s valahol mindig
» A levelek Gál Istvánhoz íródtak.
4 Tisza t á j

737

megakadt a dolog. Tehát mégegyszer kérlek, hogy az alábbi pontokra nyugodtan
és
kimerítően légy szives
válaszolni:
1.) Az Atlantiszba küldtem Neked Nagykőrösről egy cikket még decemberben,
szeretném tudni mi van avval.
2.) Ami cikket kértél Makóról tőlem, azért nem tudtam megírni, mert a levélben
kért tájékoztatás elmaradt és igy nem tudhattam, hogy miféle cikk kell. Mi vart
most ebben az ügyben.
3.) Az Ungarn cikkem, aminek most ujabb szedését, vagy levonatát elküldted
mikor
fog könyvvé válni, tehát Körös megírása meddig lehetséges, mert erre elvben hajlandó vagyok, miután evvel foglalkozom. Erre is kérem kimerítő
válaszodat.
4.) Nagyon kérlek, hogy kívánságaidat és magyarázataidat
levélben ird meg, mert
nekem most nehezemre esik bemenni, meg nyugodtan tudom a kérdéseket
tisztázni, ha Írásban tárgyaljuk
meg.
Tehát várom válaszodat és igyekszem ahhoz képest
cselekedni.
Barátsággal
Erdei Ferenc
3

Kedves

István,

Szigetszentmiklós,
1943 ápr. 15.
márc. 20.-Í leveledre most válaszolok, azonban azzal a
nyomatékkal,
hogy küldöm is Nagykörös városrajzát, illetve történetét. Egyébként pontonként
az
alábbiakat
tudatom:
1.) Az Atlantisba irt cikkemről sem hírt, sem honoráriumot nem kaptam, ami módodban áll, azt küldjél.
2.) A Makóról kért cikk ügye természetesen lezárult. #
3.) Az Ungamban megjelent cikkem különnyomatát
várom, mégeddig nem
kaptam.
4.) A Nagykőrösről irott tanulmány íme. Egy kissé hosszabb lett, mint
szándékoltamr
azonban jobban tömöríteni már nem lehetett. Utánna összeírtam az irodalmat és
a képeket is. A térképekből válaszd ki, amit küldjek. A fényképeket
két hét alatt
meg tudom szerezni. Erre vonatkozólag is ird meg mi kell, s elég-e.
5.) Szeged és Debrecen számomra fcéptelenség, mert benne vagyok egyéb
munkában,
tehát nincs időm velük foglalkozni. Ellenben most dolgozom Kecskeméten, s erről
egy 2 ives, tulajdonképen csak a képeket magyarázó szöveget irok az Európa-nak.
Ha ez érdekel, hajlandó vagyok• részletesen megírni Neked a kívánt 50—60
oldalon.
6.) Most vasárnap Kecskemétre megyek, s onnan szerdán jövök vissza, tehát szerdán találkozhatunk. Én 10-től ráérek. 10 körül fölhívlak, egyébként ekkortájt 3356-96 telefonon vagyok érhető, ha én nem kapnálak meg. Mindamellett
levélben
is válaszolj, s azt is ird meg hol közlöd a körösi
tanulmányomat.
Barátsággal
üdvözöl
Erdei Ferenc
4
Szigetszentmiklós,
1943 okt. 23.
Kedves István, leveledre ideirom a szükséges adatokat, s rátok bizom, hogy abból
milyen listát állítotok össze. 1910-ben születtem Makón, apám hagymákertész.
Középiskolába Makón jártam, azután Szegeden jogot végeztem. Négy évig a makói
hagymakertészek
szövetkezetében
dolgoztam, egy évig voltam ügyvédjelölt, s korábban közgazdaságtannal, később szociológiával foglalkoztam. A makói
hagymaszövetkezet egy félévre tanulmányútra
küldött nyugatra, s ebből az alkalomból
jártam
Németországban, Hollandiában, Svájcban és Ausztriában. Irodalmi működésem, né-_
hány hagymás szakmunkám kivül a falukutató irodalom körébe esik, s főképen a.
738.

parasztsággal és a települési társadalmi formákkal
foglalkozik:
város-falu-tanya.
Most mezőgazda vagyok szigetszentmiklóson
és mint szociológus folytatom,
amit
eddig csináltam.
Ezalkalommal
bátor vagyok emlékeztetni arra, hogy azért a cikkért, amit annak
idején az Atlantiszba küldtem, s ami most az Ungarnban jelent meg, még nem kaptam honoráriumot. Ugyancsak nem kaptam a Kőrösről irott cikkemért sem s ez
utóbbinak a sorsáról sem tudok. Légy szives ezekben a dolgokban intézkedjél.
Egyébként én holnap bevonulok kéthónapi büntetésem kitöltésére, de Te azért cimemre a
honoráriumot elküldheted, s a tudósítást is, hogy mi van körösi cikkemmel,
mert
engem majd tájékoztatnak odabenn is. Arról is irj légy szives, hogy az egész városkönyvben benne lesz-e a Kőrösről szóló tanulmányom is, s ez mikor jelenik meg.
Barátsággal köszönt
Erdei Ferenc

KOPASZ MARTA: VÍZTORONY ÉS ASSZONY

4*

739

UTOLSÓ SZÁMADÁS
A SZÜLŐFÖLDRŐL
Ahogy Makóról indult és hatvanegy esztendő múltán Makón zárult Erdei Ferenc
áldozatvállalásban •és örökségül hagyott eredményekben egyedülálló pályájának ive,
szinte ugyanúgy iskolát teremtő szociográfiai alkotások jelzik életművének két végpontját. Erdei Ferencet páratlan tehetsége, politikus és tudós felkészültségének harmóniája olyan egyetemes szemléletű huszadik századi polihisztorrá tette, hogy t a l á n
a legteljesebben képes volt a marxista tudományosság töretlen érvényesítése ú t j á n
a szocialista humanizmus képviseletére, szolgálatára. A magyar valóság legkülönbözőbb területeit átfogó munkálkodásának gyümölcseit az egész ország élvezi. Az idő
fogja megmutatni igazán, hogy a nehezen áttekinthető gazdagságú írói-tudósi és
közéleti termés, a kötetek és tanulmányok, fáradhatatlan útmutatások köznapi m é r tékkel alig mérhető sora állandóan él és hat, inspirál és nyugtalanít. Erdei valamennyi írásában ott izzik a tettekre serkentés, ezt szolgálja különösen széles m ű veltsége, támadhatatlan logikája, példás tényismerete mellett a szépírói és közéleti
töltés, a mindig meggyőző megformálás.
Életművének nagyobb felét, egyúttal a legszélesebb körben ismert részét t á r sadalomleíró, a magyar valóság alföldi kérdéseit felmutató és elemző írásai alkotják.
A harmincas évek elejétől hazánk háborúba sodródásáig 'hihetetlen munkabírással,
ritka termékenységgel tette közzé rövid idő alatt klasszikus kézikönyvekké emelkedett köteteit. (Futóhomok 1937, Parasztok 1938, Magyar város 1939, Magyar falu
1940, Magyar tanyák 1941.) Ezek a munkák — szorgos országjárás, alapos anyaggyűjtés, 'messzemenő történeti megalapozás és nemzetközi kitekintés előzte m e g születésüket — egy kirobbanó tehetségű, harminc éven aluli, illetve alig harmincéves
ember könyvei voltak, amelyek azóta is az Alföldről tudottak enciklopédiái és iránytűi. Műfaj tekintetében van bizonyos eltérés ezek között, szemléletük azonban teljesen azonos, egybehangzó: vizsgálatait elsősorban az alföldi mezővárosokra koncentrálta, azok szerepét, gazdasági és társadalmi életét elemezte behatóan. A legkülönbözőbb tudományágak eredményeit és módszereit a kitűzött cél érdekében összefogva — ebben is egyedülálló volt — ő jutott el a legmesszebbre az Alföld településrendszerének és az itt folyt és m a is folyó élet összetevőinek felderítésében. Erdei
Ferenc tollát m á r akkor a marxista társadalomkutatás követelményei irányították.
Amit az alföldi településekről, a parasztság nehéz életéről, az osztály viszonyokból
fakadó feszítőerőkről írt, azt a' szülőváros gyakran idézett — és mindig meggyőző —
példáival, tényeivel, de mindig általános érvényű megfigyeléseivel hitelesitette. A szociográfia iránti vonzalma, a m ű f a j megújuló törekvéseinek támogatása mellett időnkénti tanulmányok írásával, akkor is erős m a r a d t Erdei Ferencnek, amikor a felszabadulás után a politikai és a tudományos élet különböző posztjain szolgált. A településfejlesztés, az államigazgatási szervezet kérdéseiben, a korszerű szocialista
mezőgazdaság megteremtése érdekében folytatott sokágú munkájában a gazdasági
és társadalmi állapot komplex ismeretére támaszkodhatott. Ez őrizte meg a n a p j a i n k ban eléggé gyakori szakmai egyoldalúságtól.
Az írói szociográfia értékes 'hazai hagyományainak tudatában oroszlánrésze volt
az 1970-ben elindult nagyszabású vállalkozás, az ú j „Magyarország felfedezése" születésében. Utolsó munkája, alkotói búcsúszava arra a t á j r a vezette vissza, ahonnan
elindult. A sorozat harmadik köteteként megjelent Város és vidéke Szegedről és
Csongrád megyéről, a szülővidék mai képéről mondja el mindazt az országnak, ami
egy nemesveretú társadalomleírásban — amely éppen annyira esszé, mint közgazdasági tanulmány, legalább annyira statisztikailag bizonyított szociológiai elemzés, mint
amennyire lírai vallomás — elmondható. Hangvétel dolgában .ugyanaz a szenvedélyesség hatja át a könyvet, mint Erdei fiatalkori munkáit. Azokban még több volt az
intuitív megállapítás, itt a szigorú tudományosság, a pontos igazolásra törekvés az
740.

uralkodó, kevesebb a riportszerű elem, anélkül, hogy a színes és fordulatos megformálás ereje gyengült volna. Változatlanul megmaradt a személyes élmények, tapasztalatok, beszélgetések hitelesítő szerepe is, nem annyira ténybeli, mint érzelmihangulati hitelesítés céljával.
A Város és vidéke — a sorozat és a szerző szándékai szerint — nem valami
monográfifcus teljességre törekszik. A fejlődésrajzban a szocialista építés negyedszázadának általánosítható elemeit keresi, s arról ír legrészletesebben, ami jórészt
még kiforratlan, ami izgató, megvizsgálásra érdemes jelenség. Mindezzel jól összefér, hogy a kötetet a legmélyebb történetiség hatja át, a hagyományok erejének mérlegelése, különösen a termelési és településrendszeri hagyományoké. A történeti folytonosságot a dolgozó, teremtő nép, az alkotó munka régebbi eredményeiből építi fel;
figyelmeztet a jó értelmű kötődésre, akár a szellemi élet, akár a városkép alakításáról van szó. Éles szemmel ismeri fel és bontja ki Erdei Ferenc a különféle szervezeti, gazdasági, tudati ellentmondásokat, azzal a' szándékkal, hogy feloldásukra
javaslatot tehessen. A legtöbbet a termelőszövetkezeti közösségek fejlődését akadályozó érdekellentétékkel, tudatbeli hátráltatókkal foglalkozik, a gyengébb szövetkezeteket a fejlett, messzemenően kollektív szellemű szegedi, makói, szentesi gazdaságokhoz mérve.
A távlati településhálózati tervekből világosan kirajzolódik, mégis Erdei Ferenc
könyve alapján értheti meg az olvasó teljes mélységében Csongrád megye és Szeged
jövőjét, amely a kötet címében is kifejezésre jutott. Az egész világot átható, általános urbanizáció e tőjbeli haladását vizsgálva és a jelemből látható közeljövő felvázolásával — a közhittel némileg ellentétben — adja tudtunkra, a csillagrendszerek
nagyon találó hasonlatával, Szeged egyre nagyobb centrális szerepét, amely a megye
határain is túlnyúlik, s amely 'mellett Csongrád megye négy városa is érvényesíti a
maga jelentős vonzását. A kötetből világos, hogy e terület arculatát teljesen a városok határozzák meg, a továbbiakban a falvak zömének összezsugorodásával, a lakosság városba vándorlásával kell számolni. A Duna—Tisza közötti megyerészt nem
tekintve, Csongrád megye erősen „városos" vidék. Távolról sem ilyen egyértelmű a
települések egymáshoz való viszonya Békés; Bács-Kiskun vagy Szolnok megyékben.
Nagyon reálisan, lokálpatrióta ábrándkeresés nélkül (még Makó esetében is így)
veszi számba a kötet az alföldi kisvárosok fejlődésének lehetőségeit, az úgynevezett
„alapszintű városokét". Történeti hagyományaikat, egyéni arculatukat megőrizve kell
korszerű helyi központokká alakítani őket — állapítja meg — nemcsak gazdasági,
hanem szellemi erők tekintetében is.
A könyv többször visszatérő problémája a területszervezés, a közigazgatás, az
irányítás számos régebbi és mostani gondja, együtt az önkormányzatok továbbfejlesztésének kérdéseivel. Szókimondó nyíltsággal ír az idevágó konkrét példák légiójáról, de óv a megalapozatlan döntésektől. Végeredményben a városok és a vonzáskörükbe eső községek szorosabb összekapcsolását kívánja közigazgatási eszközökkel
és formákban is. A gazdasági életben a túlzott vállalati centralizáció feloldását javasolja, mert jelenleg az egyes városok és községek érdekeit nemegyszer negligálják a
más székhelyű termelőegységeik, keresztezve a helyi fejlődés menetét, a településfejlesztés szándékait.
A szegedi és a .megyebeli rohamos iparosodás eredményeit regisztrálva a társadalmi vonatkozásokkal törődik a kötet legtöbbet; különösen Szeged negyvenezer
munkásának összetétele, utánpótlása, szemlélete foglalkoztatja. -A városok iparának
szerkezetét általában túlzottan vegyesnek tartja, a munkaerő foglalkoztatását szolgáló iparosítás eredményeként. Az iparfejlesztéssel járó kommunális gondok, lakásproblémák rajza ugyancsak Szeged esetében a legrészletesebb.
A hagyományokat és a mai eredményeket, szándékokat elismerve is elégedetlenErdei Ferenc a szegedi és a megyebeli értelmiség kezdeményezőkészségével, lendületével, összefogásával. A műszaki és agrárértelmiség nem tudott termékeny ¡kapcsolatot teremteni a hagyományos szellemi foglalkozásokban levőkkel, s az időnkénti
próbálkozások sem tudták enyhíteni az értelmiség közösségi életének hiányán.
A rossz értelemben vett vidékiesség'gel történő leszámolásnak az erőteljesebb, igé741.

nyesebb szellemi élet az előfeltétele — hangoztatja Erdei. Makó. Hódmezővásárhely
és Szentes esetében egyaránt kifejti, hogy a kívánatos városi öntudat és tenni vágyás egyik lényeges tényezőjeként mielőbb lehetőséget kell teremteni a városonkénti
lapok kiadásához. Sok szeretettel ír a vásárhelyi művészet arculatáról és rangjáról,
nemes indulattal védelmezve annak népi jellegét.
A négy megyebeli városról és Szegedről szóló, tanulmányszerű részekben fontos
mondanivalót hordoz a szerzőnek a városképről, a városszerkezetről leírt számos
megfigyelése. Szenvedélyesen szót emel a régebbi főterek megőrzése, eredeti f u n k ciójuk visszaadása mellett. A közösségi élet alapvetően fontos színtereit látja bennük, csakúgy, mint a tömegrendezvényekre alkalmas épületekben. Három-négy évtized szükséges ahhoz, hogy egy-egy város épületállománya kicserélődjön, az ú j
városkép véglegesen kialakuljon. Nagy felelősséget jelent a lakótelepek elhelyezése,
kísért az egyhangúság veszedelme, akár többszintes épületekről, akár a sátortetős
családi házak légiójáról van szó. A közsegek arculatában kevesebb a modern elem,
Erdei Ferenc azonban felhívja figyelmünket Szatymaz sajátos kertváros mivoltára,
Fábiánsebestyén korszerű faluképére. Állandó kérdésként vizsgálja minden nagyobb
településnél a tanyák jelenét és jövőjét, a sajátos helyi eltéréseket, amelyek a tanyák
korszerűsödését hozták.
A Város és vidéke legszebb fejezeteit az 1970-es árvíz feszült napjainak, .az önfeláldozó védekezés hőseinek szentelte Erdei Ferenc. Szeged, Makó és Csongrád esetében szól a veszedelem lefolyásáról, figyelmeztetve az időnként feledésbe ment
vízmellettöség felemelő kettősségére.
Nehéz feladat Erdei Ferenc nagyon gazdag anyagú, ú j megállapításokkal teli,
felölelt témájában messze terjedő könyvének a k á r csak a legfőbb gondolatait is kiemelni, különösen nehéz a szerző -eredményeinek, véleményének torzítása, leegyszerűsítése nélkül. Ez a kötet — ha talán egyesek néhány részletével vitatkozni fognak is — méltó 'betetőzése Erdei Ferenc szociográfus pályafutásának, közéleti és
tudományos — egymástól elválaszthatatlan — tevékenységének. Ebben a több évtizedes, küzdelmes munkában, fáradságot nem ismerő gondoskodásban benne volt az
egész ország, az egész magyar nép szeretete, s egy kicsit -mindenkinél jobban az
Alföld, Szeged és vidéke, a makói hagymakertész ősök és Mákó városa iránt érzett
örök ragaszkodás és tenni vágyás.
Erdei Ferenc könyvének értékéből mit sem von le, -mégsem -hallgathatjuk el a
kötet -mennyiségre gazdag képanyagának kirívó gyengeségét. Annál inkább szólni
kell erről, mert a sorozatban fontos tartalmi szerep jut -a 'képmellékleteknek. Alig
használhatók a bevezetőben közölt térképek, témában és felfogásban egyaránt szokványosak és ötlettelenek a fényképek, zavaróak az összevont képcímek. Nincs egyetlen portré, alig vannak jellemző képek a „szürke életből", a mutatósabb középületek
kaptak elsősorban helyet. Kár, hogy Tóth B. Lajos, a felvételek szerzője, messze
lemaradt Erdei Ferenc szövegének szárnyalásától. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1971.)
SZABÖ FERENC

A SZOCIALISTA MAGYARORSZÁG F Ö L F E D E Z É S E
A fönti címet olvasva sokan feltehetik a kérdést: mi szükség van negyedszázados szocialista fejlődésünk -nagy vívmányainak, történelmi változásainak fölfedezésére, hisz mindnyájan cselekvő részesei s egyben élvezői vagyunk a nagy változásoknak és eredményeinek? Ez kétségtelenül igaz, más azonban, részt venni valamiben, és az eredményből részesedni; és megint más a megtett útra visszatekinteni, a
bekövetkezett változásokat regisztrálni, s közben a kor általános kérdéseire választ
keresni és adni. Az ilyen igényű fölfedezésre nagy szűkségünk van, és többek között
742.

ezért is 'kell minden ehhez hasonló törekvést örömmel üdvözölni. Különösen így van.
ez Erdei Ferenc Város és vidéke című, közelmúltban megjelent könyve esetében.
Hisz ki végezhette volna el Szeged és a megye helyzetében végbement nagy változások szintézisét szakszerűbben, hozzáértőbben, mint a régi, Horthy-Magyarország
egyik fölfedezője? Ki tudta volna jobban értékelni a népi demokratikus forradalom
vívmányait, a szocialista építés mélyreható változásait, mint ő, aki egész életét és
munkásságát a forradalom, a szocializmus ügyének szentelte. A mezőgazdaságban, a
falusi viszonyokban, a parasztság életkörülményeiben bekövetkezett 'gyökeres változásokat is csak az tudja igazán értékelni és érzékeltetni, aki ismerte az úri Magyarország elmaradott, feudális mezőgazdaságát.
Az új, szocialista Magyarország fölfedezése régen foglalkoztatta Erdei Ferencet.
A nagy sikerű, 1937-ben megjelentetett Futóhomok című könyvének 1957-es kiadásához irt előszóban erről a következőket írta: „ . . . kérdés viszont, hogy lehet-e és
szükséges-e ilyen munkát ina is folytatni? A régi tapasztalatok alapján is; mai helyzetünk követelményeihez képest is .az a véleményem, hogy igen. Égető szükségünk
van arra, hogy társadalmi viszonyainkat, gazdasági kérdéseinket konkrét helyi elemzéssel minél világosabban és tisztábban feltárjuk, s ennek szüksége most annál nagyobb, mert a korábbi években ezzel nagyon kevéssé törődtünk." Természetesen
szocialista viszonyaink között nem a régi falukutató munka egyszerű továbbfolytatásaira gondolt. A jelzett előszóban azt is hangsúlyozta, hogy egyrészt ehhez a munkához, a történeti valóság hű feltárásához már nem elégségesek a régi szociográfiai,
főleg irodalmi eszközök, másrészt a mai kutatásnak és eredményének nem elsősorban harci eszköznek, hanem a fejlődést, a további előrehaladást elősegítőnek kell
lennie. Ez utóbbi gondolat annál inkább fontos, mert még ma is születnek olyan»
munkák, amelyéknél nem ez a törekvés a meghatározó. Erdei Ferenc munkája —
Város és vidéke — ebben a vonatkozásban is példát mutató.
Felszabadulásunk 25. évfordulójára számos, értékes munka jelent meg. A Város
és vidéke megszületésében szintén szerepe volt legnagyobb nemzeti ünnepünk negyedszázados évfordulójának, hisz kiváló alkalom volt arra, hogy a hazánk és népünk életében végbement'gyökeres változásokat, ezek rugóit és fejlődési szakaszait
áttekintse a szerző. S hogy most szűkebb szülőföldjét, Csongrád megyét választotta
fölfedezése területéül, ebben szubjektív indítékai mellett az alábbi tényezőknek is
szerepük volt, illetve lehetett:
1. Szeged és a megye már a felszabadulás előtt is ellentmondásos képet mutatott; ami az elmaradott gazdasági és osztálystruktúráját illette, abban kétségtelenül
megegyezett az országossal. Ipara fejletlen volt s az is csak tulajdonképpen Szegedre
korlátozódott, falusi viszonyaira a nagymérvű földnélküliség, a nincstelenek túlsúlya
nyomta rá a /bélyegét. Öröksége más vonatkozásban is ellentmondásos volt, amely a
város és a megye fölszabadulás utáni fejlődésére kétségtelenül hatással volt. De sem
földrajzi fekvése, sem múltbeli öröksége niem tudta meggátolni a város és a megye
felszabadulás utáni, különösen pedig az utóbbi évtizedben bekövetkezett gyorsuló
fejlődését. Ez pedig nem megyei sajátosság, nagyjából az egész ország fejlődésére
jellemző, tehát a szűkebb terület felfedezésének fontosabb tapasztalatai országosan
is érvényesek, általánosíthatók. Ha a termelőerők, lezen belül is az ipar fejlődését
vizsgáljuk, akkor kétségtelennek tűnik, hogy Csongrád megye vonatkozásában indokolt — többé-kevésbé országosan is — 1961-től ú j fejlődési szakaszról beszélni.
Az ipar fejlődését mutató adatok egyértelműen bizonyítják ezt.
2. A döntő változások feltételeit az ország felszabadítása, a népi demokratikus
forradalom kibontakozása és győzelme teremtette meg. Szeged és a megye ebben a
vonatkozásban is sajátos, sőt az első hetekben egyedi szerepet töltött be. Mint elsőként felszabadított területen, tulajdonképpen itt bontakozott ki és indult el győzelmes útjára a népi demokratikus forradalom. Itt kezdték meg talán a legkorábban, a
felszabadítással egy időben az ú j élet feltételeinek a megteremtését. Több, országos jelentőségű, a forradalom menetére alapvetően kiható kezdeményezés, szervezkedés is innen indult el. Így itt bontott zászlót a forradalom vezető pártjának, az MKP743.

nak a legális központi vezetése. Szegeden nyert végleges megfogalmazást s került
nyilvánosságra a lerombolt ország újjáépítését és felemelkedését tartalmazó k o m m u nista program, amely az ugyancsak Szegeden szerveződött nemzeti összefogás testületének, a Magyar Nemzeti Függetlenségi Frontnak a programjává vált. Ezen a
területen jöttek létre szintén nagy gyorsasággal a különböző népmozgalmi testületek, így többek között az üzemi bizottságok is. A Front első lapja — a Délmagyarország — is innen mozgósította a demokratikus erőket az ország újjáépítésére. Ezt
a pozitív szerepet a megye nem tölthette volna be csak területi elhelyezkedése a l a p ján, jelentősen közrejátszott ebben az is, hogy itt viszonylag erős forradalmi hagyományok voltak. A forradalom erőinek gyors megszerveződésében, a pozitív kezdeményezésekben ezért járhattak élen e terület kommunistái. Ismert az is, hogy a
Város és vidéke című könyv szerzője cselekvő részese és egyik vezető egyénisége
volt a népi demokratikus átalakulásnak. A mondottak mellett ennek is szerepe lehetett a vizsgálandó terület kiválasztásában.
3. A népi demokratikus forradalom győzelme után, a szocializmus építésének
1948—1956 közötti éveiben, e terület elsősorban ugyancsak földrajzi fekvése miatt az
országostól jelentékenyen eltérően fejlődött. Ismert ¡meggondolások következtében
lényegileg kimaradt az iparosítás első ¡hullámából. Ezt a tárgyalt könyvben bőven
szereplő statisztikai adatok jól mutatják. Többek között ezért is szembeötlő a nagy
változás, a fölgyorsult fejlődési ütem a harmadik periódusban, 1961 után. A helyi
sajátosságok mellett, sőt azokból itt is lehet az általánosra, az országosra következtetéseket levonni. Ezt ¡meg is teszi a szerző, ami szintén arra enged következtetni,
hogy a vizsgált terület kiválasztásában ez is számításba jött.
Visszatérve ahhoz a gondolathoz, hogy lehet-e és kell-e a mai Magyarországot
„fölfedezni", erre — úgy véljük — a könyv egyértelmű igennel válaszol. A szerző
szándékai és következtetései világosan bizonyítják ezt. Elég ezzel kapcsolatban á r r a
•utalnunk, amit a monográfia hatalmas tényanyag alapján általánosíthatóan dokumentál: ha nem is volt ellentmondásoktól mentes a szocialista Magyarország megteremtésének negyedszázada, a szocializmus építése mégis „ . . . a z ország minden darabján gyökeres és az élét minden területére 'kiterjedő átalakulás, teljes
korszakváltás
ment végbe. Szeged és vidéke mai képe azt mutatja, hogy nincs »fehér folt«: m i n den város, falu és tanyavidék élete gyökeresen megváltozott, csak éppen nagyfokú
változatosság van abban, hogy milyen fokig és konkrétan milyen jelleggel." Rendkívül lényeges annak föltárása és bizonyítása, hogy ez a gyökeres átalakulás a m u n kásosztály és forradalmi p á r t j a vezetésével ment végbe. Ez annál inkább figyelemre
méltóbb, mert mint ismeretes, a szerzőt is a történelem menete, a konkrét tapasztalatok győzték meg erről. Jogosan teszi ezzel kapcsolatban szóvá a szerző, hogy a
munkásosztályról való ismereteinket feltétlen bővíteni kell. Valóban elgondolkoztató, hogy miért vannak még ma is viszonylag nagyobb és pontosabb ismereteink a
parasztságról, mint a munkásosztályról. Meg kell ugyanakkor jegyezni, hogy néhány
éve jelentősen előrehaladtak azok a kutatások, amelyek a munkásság fejlődésével,
élet- és munkakörülményeivel függnek össze.
Az ipar viharos gyorsaságú fejlődése mellett a másik jellegzetessége területünknek és országunknak a mezőgazdaság szocialista átszervezése. Érthető, 'hogy a könyvben nagy ¡hangsúlyt kap ennek a kérdésnek a vizsgálata, hiszen a terület régi, de
mai struktúrája is indokolja ezt. A két agrárforrada 1 om — az 1945-ös földosztás és a
mezőgazdaság szocialista átszervezése — gyökeres változásókat hozó következményeit
sokoldalúan tárgyalja a könyv. Nagyon meggyőzően, szakszerű tudományossággal és
vonzóan' mutatja be a szocialista nagyüzemi ¡gazdálkodás előnyeit, a közösségi és
egyéni érdekek harmóniáját. Itt is még egy-egy termelőszövetkezet vizsgálata esetében is érzékelni lehet az általánost, az ország egészére jellemzőt. Ugyanakkor képet
kapunk a korszerű vezetési elvékről, azok jelentőségéről is.
Említettük már, hogy a szocializmus építése, a döntő változások bekövetkezése
nem volt ellentmondásoktól mentes. S az is természetes, hogy ennek nemcsak, sőt
nem is elsősorban szubjektív okai voltak. Az új, szocialista társadalmi viszonyok meg744.

teremtése nem szakítható el a régebbi, örökolt viszonyoktól. A mi országunk esetében ez az örökség, ,az a bázis, amelyben a szocialista társadalom felépítését véghez
kellett vinni, rendkívül fejletlen, elmaradott volt. Ez is növelte a szocialista' építés
nehézségét, a megoldandó feladatok nagyságát. Többek között ennek is szerepe volt
abban, hogy az alapvető változások nem következhettek be egyik napról a másikra.
A tapasztalatok valóban azt bizonyítják, „ . . . hogy a mélyreható társadalmi
változások végbemenéséhez, illetőleg új intézmények meggyökeresedéséhez
és funkcionálásuk kibontakozásához hosszabb időre van szükség." Mindenesetre ezt az időszakot
a munkásosztály vezető szerepének érvényesülése, a szocializmus építésiét irányító
párt helyes politikája jelentékenyen lerövidítheti. Ezt mutatja a mezőgazdaság szocialista átszervezésének immár történelmi tapasztalata is.
A Város és vidéke iskolapéldája annak is, hogy hogyan lehet és kell a mai, szocialista Magyarországot fölfedezni. Látszólag ez sokszorosan könnyebb feladat, mint
a Horthy-Magyarország fölfedezése. Hogy mennyire nem így van, annak igazolására
elég, ha csupán az alábbiakat említjük meg: a két világháború közötti Magyarország
nagyfokú elmaradottsága, igazságtalanságai, a dolgozó tömegek nyomora, a társadalom kibékíthetetlen ellentétei stb. szembetűnőek voltak. Ezeknek a föltárása nem
okozott különösebb gondot, egyszerű eszközökkel és módszerekkel viszonylag hű tükörképét lehetett adni az akkori viszonyoknak. De annak megállapításához sem kellett komplex elemzés, hogy a fejlődés könyörtelenül fölszámolja ezeket a tarthatatlan állapotokat. .Alapjában más a helyzet a mai állapotok, viszonyok elemzésénél.
Az igaz, hogy ma is szembetűnőek a változások, de ezek mozgatóinak felszínre hozása, a megtett út nehézségeinek, nem egy esetben buktatóinak ábrázolása, az elért
eredmények értékelése, a további sikerek elősegítése már összetettebb, hasonlíthatatlanul nehezebb, mint az előbbi feladat. Ez utóbbi esetben nem elég a fönnálló
állapotok regisztrálása, szükséges a további előrelépéshez való hozzájárulás is. A tárgyalt könyv ebben a vonatkozásban is úttörő jelentőségű. Igazolja ezt a megállapítást
többek között az is, ahogyan a szerző Szegedet és vonzási körzetét értékeli. Föltétlen
a valóságnak megfelelő a könyvnek az a következtetése, miszerint Szeged vonzása
nem csupán a .megyére terjed ki, hanem nagyobb területre is, ebből eredően „regionális szerepkörű" város. A jövő közigazgatási beosztása minden bizonnyal igazolni
fogja ezt. Megszívlelendő az a javaslat is, hogy a területi igazgatási kérdéseket, reformokat nem egyedül a.hivatali apparátusnak kell eldönteni, az intézkedés előtt ki
kell kérni — alkalmazva a demokratikus centralizmus szocialista elvét! — a lakosság véleményét. A sok más pozitív, előremutató javaslat mellett megemlíthetők még
a nagymérvű munkásvándorlás megállításával kapcsolatos elképzelések is. A kérdés
további részletezése nélkül is állíthatjuk: e könyv érdeme, hogy nemcsak
regisztrálja
a bekövetkezett
nagy változásokat, de a legfontosabb teendők körvonalait is megjelöli. A szocialista Magyarország fölfedezése hálás feladata a kutatónak: az ország
gyom fejlődésének, a dolgozók munka- és életkörülményei javulásának regisztrálása,
a további fejlődés körvonalainak .megjelölése csak örömmel és megelégedéssel töltheti el a „fölfedezőket". Különösen így van ,ez azok esetében, akik egész munkásságukat és életüket ennek a nemes cél elérésének szolgálatába állították.
RÁCZ JÁNOS

745.

TANULMÁNY
TAMÁS ATTILA

KILENC ELSŐKÖTETES LÍRIKUSRÓL*
„MAGAM MENTSÉGE"
Kilenc költő mutatta be verseit — kilenc elsőkötetes szerzőt mutattak b e idősebb pályatársak vagy kritikusok. A „szakmának" szűkebb vagy tágabb köreihez
tartozók, akik azonban a 'bemutatottakat valamilyen tekintetben önmagukhoz személyesen is közel érezték, így egyfajta többletnek a birtokában vállalkozhattak feladatuk megoldására. A magam részéről minden esetben egyformán híjával vagyok az
ilyen természetű többletnek: csak annyit ismerek e kilenc költő egyéniségéből,
amennyit ebből műveik közvetítettek számomra. Őket szólásra bíró személyes indítékaik jórészt rejtve maradtak előttem, nincsenek közvetlen információim s a j á t m ü veikkel való harmonikus vagy éppen disszonáns kapcsolatukról sem: arról, hogy
mennyire érzik elértnek a maguk elé tűzött célt. Pedig még a legszigorúbban tudományos objektivitás szempontjából is érdekes volna tudni ebből egyet-mást. Hiszen
mikor beszélnem kell róluk, nem ismerem majd csak ezután megírásra kerülő verseiket — pedig maga az első kötet még sokszor megtévesztő. Többet, kevesebbet vagy
éppenséggel mást látszik ígérni, mint amit a tényleges pálya hozni fog, egyszerre
többféle továbblépésnek a lehetőségeit tartalmazza, de a tényleges, m a j d kibontakozó
írói fejlődésnek a csíráit csupán 'halványabban, mint a hamarabb elsorvadóét, végpontra jutóét. A személyes kapocs ezeknek a belső forrongásoknak, időlegesen visszaszoruló, lassabb, de több értéket szülő éréseknek a megsejtéséhez-megismeréséhez is
hozzásegíthet. Mindezen többletnek egyaránt híjával lévén — s a hiányból eredő
hibaforrásoknak a tudatában — arra kell vállalkoznom, 'hogy lehetőség szerint kihasználjam azokat az előnyöket is, melyek ebből a helyzetből adódnak, hogy éljek
azokkal a lehetőségekkel, amelyéket az objektívabb, távolságtartóbb szemlélet ad.
Akkor is, ha ezek a pártfogó-megértető szavak mondásánál néha kellemetlenebb feladatok elvégzésére ösztönöznek. Ha az én esetemben az értékelés immár n e m veheti
a nullpontot alapul, nem elégedhet meg annak számbavételével, mi az a pozitívum,
ami e kötetek megalkotása nélkül nem létező lenne, hanem ezeket a kétségkívül kimutatható értékeket részben egymás teljesítményszintjéhez, részint egy kiemelkedő
értékekben 'bővelkedő költészetnek — a huszadik századi magyar lírának — a z egészéhez is viszonyítanom kell. Érvényesítenem kell valamint az irodalomtörténetírás szempontjaiból is.
Csakhogy különösen ez utóbbi tekintetben egyelőre igen korlátozottak még a
lehetőségek. Hiányzik többek között az időbeli távlat. Nemcsak a nagyobb összefüggés-rendszerben való elhelyezéshez szükséges vonatkozási pontok jó része (más
'költők főbb művei) hiányzik tehát mint objektív tényező, hanem szubjektív körülményekben is bizonytalansággal kell számolni. Egy versnek irodalomtörténeti helyétől részben függetleníthető önértéke is csak idő múltával világosodhat meg: a pilla* Vitaindítóként elhangzott a Magyar frók Szövetségében, Béres Attila Beűzetés a paradicsomba, Iszlai Zoltán Lármafa, Kertész László Fák és agancsok,
Kiss Benedek
Gazdátlan
évszak,
Mezey Katalin Amíg a buszra várunk,
Petri György Magyarázatok
M.
számára,
Rózsa Endre Kavicsszüret,
Takács Zsuzsa Némajáték és U r b á n G y u l a ' Apokrif krónika
című
kötete, valamint ú j a b b (ugyanott bemutatott) verseik alapján.
746.

natnyi' tetszés átadhatja helyét a gyors feledésnek — másrészt lehet, 'hogy a műbefogadási folyamatnak az esztétikai értékek realizálódási folyamatát zavaró nehézkessége csupán a 'befogadónak a műre való ráh a ngo lati anságában leli forrását. Mindezzel előre kell számolnom; ha objektívabb módon igyekszem' is a művekhez közeledni, nem mondhatok le a legszemélyesebb tényezőknek, tudniillik benyomásoknak a
figyelembevételéről. Másképpen szólva ez azt is jelenti: arra törekszem, hogy ami
csak benyomásként él bennem, azt ne öltöztessem ennél objektívabb mezbe.
Még valamit, elöljáróban. Az objektív mércéhez igazítási igény és a szubjektivitástól való befolyásoltság kettősségéhez 'hasonló „elegyesség" más tekintetben is
elkerülhetetlen: az anyag is ilyen természetű. Nem én választottam ki a jelen magyar költészetének összterméséből kilenc olyan életműkezdetet, melyet objektíve
összetartozónak ítéltem, nem is ők jelentkeztek közcs — vagy éppen egymással ellentétes — programok alapján egy vágy több csoportnak a tagjaiként. A kilenc elsőkötetes költő egymás mellé sorolódásában szerep jutott a véletlennek is. Viszont:
már számuk viszonylagos nagyságának következtében is kísérletet kell tenni együttes vizsgálatukra, hiszen ha meglehetős szoros egymásutánban megjelent köteteikkel
nem is egy nemzedék színre lépéséről adnak jelzést, mindenképpen többet képviselnek egyedi jelenségeknél. Megismerésük a szép számmal hangjukat hallató, mindenképpen külön problémát is jelentő fiatal költők általában való megismeréséhez is
közelebb 'hozhat.
Legalábbis: egy lépcsőfoknyival. A további áttekintések majd talán nagyobb lépések megtevésére adnak lehetőséget — egy mindezek utáni magasabb rendű és
immár erőteljesebben objektív összegezést készítve elő.

NÉHÁNY SZÓ ÁLTALÁNOSSÁGBAN
„A magyar verset mindig újra kell szülni" — mondta Kiss Benedek verseit bevezetve Tornai József. Némi megszorítással talán egyetemesebbé is tehetném ezt a
megállapítást: a költészetnek mindenkori törvényszerűségei közé tartozik az újat
hozás, mely nemegyszer jelenti az. úgynevezett versforma, a szókészlet, vagy a szóhasználati mód szembeszökő változásait is. Ez a változás azonban egyszersmind elfeledett hagyományok felújítását is magában foglalhatja.
Ha ebből a szempontból nézzük az elhangzott és a kérdéses kötetekben szereplő
versek összességét, megítélésem szerint nem figyelhetünk föl szembeszökő újszerűségre. Maga a jellegzetes megújitási szándék — akár ennek értékes emberi igényeket hordozó, akár az újat csak önmagáért kultiváló változata — neon jut különösebb szenephez. Kisebb-nagyobb igyekezettel József Attila és Illyés Gyula, Radnóti
Miiklós és Juhász Ferenc, Pilinszky János és Nagy László, Szabó Lőrinc és Erdélyi
József hatása egyaránt kimutatható — egymástól időben távolabbra eső neveket
véve: Ladányi Mihály költészetének inspiráló hatása is ott érződik egy-egy csípőskesernyés vágásban, viszont a Nyugat-lírikusok indulásának titok- és szépségkultuszával rokon megnyilatkozások is jelen vannak több költő alkotásaiban'. Messzibb
hagyományokat mintha Petri György Barokk elégiá-ya. keresne, s Iszlai Zoltán próbálkoznék némely Örkény-,,egypercesek"-kel 'hasonló formákat kialakítani a maga
lírai alkotásaiban (Nyár, Kontinens), és talán a késői Illyés merész újításainak továbbvitelére vállalkozó Mezey Katalin néhány alkotását (Hamlet, Amíg a buszra
várunk, Elhatárolódás) lehetne ilyen törekvések kapcsán leginkább szóba hozni.
Mindezt értékítélet nélkül, csupán mint jellemző tényt érzem elmondandónak, hogy
tudniillik alighanem leszögezhetjük: narri az „új időknek ú j dalaival" való betörés
igénye fűti elsősorban a pályakezdőket.
De nem is a nyugalom, a kiegyensúlyozottság, vagy éppenséggel a hagyományőrzés kultusza hatja őket át. Mondandójukat tekintve sem.
„ . . . csak a szél f ú j " — zárná Vers ifjúságom értelméről című versét Rózsa
Endre — „mérsékelt északi szél fúj" —, igazítja ki azután sajátmagát. Ügy gondolom, bizonyos tekintetben találó ez a „korrekció" általánosabb vonatkozásban is. Nem
747.

annyira maguknak a verseknek a mondandójára, sokkal inkább a versekben h a n g o t
kapó belső világnak kikövetkeztethető külső élménymeghatározóit tekintve.
Semmiképpen nem mondható tehát az itt megismert líra egy jellegzetesen rossz,
közérzet szülöttének, amennyiben nem érződnek mögötte fenyegető társadalmi indulatok, s az elmagányosodás, elidegenedés tendenciáinak dermesztő hidege s e m á r a d
belőlük. De a stabil nyugalom, a külsőleg-belsőleg megvalósulás előtt álló harmónia
igézete sem ejti rabul az olvasót — akár egy monumentális tájrészlet megelevenítésének, akár egy ujjongó-kitárulkozó szerelmi vallomásnak az erejéig. „Mérsékelt
északi szél f ú j " : jó lenne, ha- .melegebb lenne — s félelmetesebb, de egyszersmind
izgalmasabb is, ha erősebb. Ám ez van, ebben kell az induló vagy felnövő költőnek
is a maga helyét fölmérnie, a maga igényeit megfogalmaznia. Ebben kell megkísérelnie, hogy programot alakítson ki önmaga számára. Az ily módon érzékeltetett
szituációban meggyőzőbben hangzik — legalábbis számomra — az önelemzésről-tépelődésről is valló szó, mint az, amelyik döntő mértékben a külvilág ellen fordul r
„másokat" vádol, ily módon mintegy önmagának tulajdonítva az átlagosnál magasabb erkölcsi pozícióból ítélés szigorának és pátoszának jogát. Mikor a lázongás m ö gött nincs többé-kevésbé egyértelmű s a műben is érzékeltetni tudott társadalmi
bázis, akkor azt, akii ítéletét döntő módon külvilága ellen irányítja, az a veszély
fenyegeti, hogy a mizantróp visszásán tragikomikus szerepét építi ki magának. Ügy
gondolom, ezért sem véletlen, hogy a külső, jellegzetesen társadalmi elégedetlenkedés indulati energiáiból inkább gunyoros-kesernyés fintorokra (éppen nem é r t é k telenekre), vagy pedig ezeknél csak hangban erősebb pátoszra futja, míg az önmagát
és külvilágát egyazon igényességgel elemző szigor több erőteljes művészi alkotásnak
lesz forrásává. A legutóbbi egy-másfél évtized során költővé érettek életéből —
még? — láthatólag hiányoznak azok az élmények, melyekben az előttük járók n e m egyszer tragikusan bővelkedtek: az iszonyainak elevenibe markoló szorításai nem
vitték el őket olyan, a legelemibb létföltételeket is veszélyeztető mélységekbe, az
ú j a t várás hite pedig nem adott annyi fényt, a lelkesültség annyi lendületet számukra, hogy legjobb alkotásaikkal egyetemes társadalmi-filozófiai kérdéseikről t u d nának vallani. Akár a hitnek, akár a kétségbeesésnek a szavával. Az abszolút világidegenség kifejezései ezért néhol éppoly konvencionális elemként, lényegi, s t r u k t u rális funkciót nem kapva vannak csak benne egy-egy alkotásban, mint ahogyan a
hangsúlyozottan fiatalos pátosz olykori. kiáltásai is kissé 'erőtlenül hangzanak („van
itt iszonyatos erő, világnak szegülő ösztön" stb.).
Középszerű költészet érlelődésénefc lennénk ezek szerint tanúi?
Semmiképpen nem szeretném, h a az elmondottakból valaki ilyen summás megállapítást hallana ki, vagy, ha kissé hűvös szavaimból éppenséggel arra következtetne, hogy kétségbe akarom vonni az előttünk szólt költők tehetségét. I n k á b b csak
arra utalnék, hogy a kötetek íróit nem érzem jellegzetesen „nagy" feladatok vállalására indulóknak. Ebből a helyzetből, ebből az indulásból is születhet értékét t e kintve akár a legmagasabb szintű költészet — legföljebb az átlagnál nehezebb, jellegzetesen művészi teljesítmény tekintetében talán az előbbiekénél gyötrelmesebb
úton: a minden időben himnuszt énekelni tudáshoz szükséges emberi erőket kevésbé
igényelve, egyszersmind azonban az ilyen értékekből adódó művészi lehetőségek
nagyszerűségéről is lemondva.
Ha azonban m á r általánosságban is szóltam a 'kötetekben megnyilatkozó tehetségről, akkor hasonló általánosságban tennék szóvá egy ellenkező előjelű jelenséget
is. Sokszor hallottam vagy olvastam a megállapítást: a hallatlanul széles „mezőnyben" induló fiatalok „tudnak verset írni, d e . . . " Most nem a „dé'-vel vitáznám, h a nem' az előtte szereplő megállapítás mellé tennék néhány megszorítást. Azt hiszem,
ha mint lektornak került volna kezembe e kilenc kötet anyaga, a termés közölt
részének körülbelül egyharmada ellen verselési vagy éppen mondatszerkesztési okokból kifolyólag óvást emeltem volna'. Például az enjambement részint értékes 1 művészi
többletet adhat, részint bizonyos kötetlenséget tesz lehetővé a költő számára, d e nem
lehet lépten-nyomon funkciótlanul alkalmazni: az egymáshoz szorosan kötődő szavak
egyikét külön indok nélkül egy sorral lejjebb rántani. Vagy: nerri szükséges, hogy a vers
748.

rímes legyen, de ha egyszer rímes, akkor a rossz, erőltetett rímek alkalmazását enyhén szólva kerülendőnek tartom. Elfogadom szükségképpen a tisztább csengés örömét nem adó rímeket is — mindaddig, amíg minden különösebb funkció nélkül váratlanul bele nem csendül egy ilyen a versbe: érzékeltetve mindjárt a iköltő örömét
is, a szerencsés „találat" fölött, egyszersmind elszomorítva az olvasót, jelezve, hogy
a többi is ilyennek „készült volna". És így tovább. Hasonló bizonytalanságokkal
nemegyszer találkozni a versegységet 'biztosító gondolatiság, az úgynevezett képszerűség tekintetében, a szavak megválasztásában is. Nem szerencsés, ha' a jelenlegi
stílus-sokféleség valamiféle könnyebb ellenállások irányában való útkeresésre: eklektikára ad ösztönzést. Ha tehát például a kötött formát olyankor lazítja fel a
lírikus, amikor egyszerűen „technikailag" nem érzi magát elég erősnek a kötöttségek
betartására. A fiatalos lázongás szertelen energiái idővel értékalkotó erővé fegyelmezhetek, a fiatalos hanyagság azonban csak öreges lompossággá „érhet" utóbb.

EGYENKÉNT SZÖLVA A KÖLTŐKRŐL
De itt az ideje, hogy immár külön-külön is szóljak az egyes alkotókról. (És mivel
összességükben itt m á r beszéltem róluk, hadd kérjek egyúttal előre fölmentést az
alól, hogy a zárt szerkezetet ugyan biztosító, az immár szükségszerűen önismétlő
összegezést azonban csak semmitmondással elkerülni tudó zárszóval fejezzem m a j d be
előadásomat.) A sorrend, amelyben említem őket, nem vág föltétlenül egybe értékítéletemmel — nem is lehet a költőket valamiféle iskolás-katonás nagyságrendre besorolni. Mikor azonban Petri György lírájáról szólok először, nem kívánom tagadni,
hogy ez ragadott meg a legjobban, és hogy az eddig- látottak alapján őbenne érzem
a legtöbb értéket és lehetőséget. Az ő szenvedélyfűtötte belső vitáiban, melyekben
az ön- és külvilágelemzés kíméletlenül racionális pontosságához komplex érzéki élmények erőteljessége ad fedezetet.
Egyedül őgyelgek
— foglya egy állapotnak,
amit magánynak
túlzás,
függetlenségnek öncsalás nevezni —
a szikkadt látványok közt.
Kitérek a rakpartra némi árnyért:
üvegolvasztó hőben
valahol továbbdöcög
a busz, melyről
leszálltam.
Fülledt gesztenyesátor. De fenn még a lágy
tüskéjű
csecsemő-csillagok
az ősz jöttét jelentik
már. A víz pállott pala.
De legalább egy hajó tördeli,
mély elmegy innen.
Ahogyan külvilág meghatározta önmagát boncolva nem elégszik meg negatív
vagy pozitív végletek (magány, függetlenség) hangzatos megfogalmazásával, ahhoz
hasonlóan figyel fel a látszólagos apróságok jelentésére a külvilágban, annak „képanyagán" is: „ . . . de legalább egy h a j ó tördeli..." Nem a közvetlenül látottatérzettet akarja látványosabbá tenni, hanem a mögötte „lappangó háttér" problémáit
igyekszik feltárni, vagy legalább érzékeltetni. „Vagy l e g a l á b b . . . " mondtam, mert
magában Petriben is ott érzem az állandó elégületlenséget azzal, amit ad. Nem éri
be egy „jót odamondás"-sal, nem nyugtatja meg egy-egy költői „trouvaille" sem.
önnön gondolataival is vitázik. Az „idő, a te időd" kemény felszólítást rejtő fölismerésére szinte prófétikus zordságú „Ez nem ideje semminek..., Meirt ez nem
ideje semminek" kettős tagadásra válaszol —'hogy végül nyugtalan, kíméletlen kér749.

désföltevésben csúcsosodjék ki a vers. Önnön szelleme össze nem állásának k í n j á t
— nem panaszolja, mert nem érzi helyzetében ezt a panaszt kimondhatónak. Pedig
tud szólni gyöngéd ámulással is, arról, milyen „félve becézték könnyes ujjbegyei"
kedvesének „zsengén ízesült nádszál" -gerincét, és képes arra is, hogy ostobán tragikomikus helyzetben érzékeltessen megható-groteszk emberi értékeket
(Szükségmegoldás). A hosszabb idő óta költészetünkből kiveszőben levő „epikus" élménylíra
egyedi -konkrét helyzeteiből tud újból általános élménynek szintjére emelkedni —
vagy éppen megmaradni annak keretei közt, és mégis jelentőséget adni a pillanatnak (Délelőtt). De keres: nemcsak önmagát, önnön emberi lehetőségeit, h a n e m művészi hangját is. Azért, hogy szép szemek dicseretét banalitás nélkül t u d j a a n n a k a
huszadik századnak a világában is elmondani, amelyben élve máskor már azt kényszerül szinte hallani, amint
Pattogzik
szörnyű
magányunk,
mint a napon a rozsdás sínek.
Keres, ellentétek közt akar rendet teremteni, és csak egyszer-kétszer érződik
úgy, ¡mintha közben belefáradna az anyagával való küzdelembe. Mintha ezért lenne
egy-két nagyobb lélegzetű műve kissé terjengőssé.
Másfajta keresésnek a jelei mutatkoznak Mezey Katalin költészetében. Egy gondolatilag bizonyára kevésbé elmélyült, láttató-, képzeletet megmozgató erőben azonban Petrinél nem szegényebb lírikus mintegy a szemünk előtt vált irányt. Nyugtalanságtól nem mentes, mégis könnyű kéz nyomát őrizni látszó, áttekinthető vüágot
érzékeltető korábbi verseit követően most mögöttes jelentések sokaságától terhes
szavakból, kurtára elvágott szövegrészekből épít erőteljes feszültségeket tartalmazó
nyelvi alkotásokat. Néha abszurditásukban is élményszerű részletekkel döbbent meg.-.
Döbbenet — melyet gúny vált föl, hideg gunyorosság csöndes szavai, melyekből
irtózat sugárzik. Rájátszásukkal föl-fölvillantanak valamit századunk embertorzítóembarcsúfoló erőinek megnyilatkozásaiból is, riasztó disszonanciáik a tiltakozás érzelmeinek és gondolatainak belső „tárházában" is mozgalmas elevenséget keltenek
— mégis, Voígt Vilmoshoz hasonlóan úgy érzem, hogy némely esetben maga az
alkotó sem ura még egészen a keze nyomán megelevenedő világnak. Mintha egy
fokkal szigorúbb, tudatosabb fegyelmező erőt igényelnének újabb versei, é p p ¡merész
komplexitásuk okán: azért, hogy ezt is egységbe lehessen kényszeríteni. (Például: az
Amíg a buszra várunk első felének az ú j Illyésre emlékeztető rendkívüli tömörsége
számomra eléggé váratlan folytatást nyer az önmagában csaknem külön egységként
megálló, sokkalta lazább szerkezetű gunyoros-kesernyés szavakban.) Mintha a Töredék, a Tópart hajnalban, a Színes kép, vagy az öszi szeretők emocionálisan árnyalt
képszerűsége és az Ünnepeink-ben, az Üj oáros-ban, a Miféle világ ez?-ben kifejeződő
vádoló nyugtalanság — ú j verseinek az ő fejlődésében észlelt fontos komponensei —
nem forrtak volna ¡még igazi egységbe. Talán épp a gondolat ereje segíthet ebben.
De jósolni korai volna, hiszen más értékéknek — a néhol Weöresével rokon játékos
könnyedségnek, friss elevenségnek — szintén nincs híjával Mezey Katalin lírája.
Lehet, hogy ez jut m a j d benne nagyobb szerephez, esetleg iriás, nagyobb „terhek"
bírásához erősödve.
Ha viszont Iszlai Zoltán lírájának nézzük az újabb," erőteljesebb darabjait, akkor
úgy látjuk, mintha alkotójuk annak a képességnek lenne m á r híjával, mely az
élményből versibe áttevés viszonylagos közvetlenségéhez szükséges. Annak, aminek
könnyedségét néha Mezey Katalinnál, egyedi külső helyzethez kapcsolódását Petri
Györgynél láthatjuk. Üjabb mesterei -közt alighanem ott van Pilinszky mellett Füst
Müán is: Horatio, Lear, vagy Mater Johanna korántsem periferikus alakjai az Iszlai
teremtette világnak, s Bon voyage-ának hőse. is Hamletet idéző tartásban — kezében
gyerekkoponyával — vág neki világgal szembevivő útjának. Az elhagyatottság és a
semmiben zuhanás időben-térben távoli hősei mégis szinte öt érzékünk közvetlenségével észlelhető alakokká lesznek. Akár a . H a m l e t alakját idéző Horatio emlékei:
750.

Rázom, bezárt szobája ajtaját.
Markomba veri rézpecsétjét,
a megfaragott
kilincs.
Szurkálnak szakálla nagy tüskéi
amíg életre pofozom ...
Sokszorosan áttett ez a költészet, ami nem jelenti azt, mintha Iszlai merőben
egzotikus érdekességek lírikusa lenne. A sok száz évvel korábban élt Leart a minden
lépéssel rongyosabbá levő hús kínja mellett a tartást adó csont „konzervpuhává"
korhadásának erkölcsi problémái gyötrik, a kötetcím adó Lármafa pedig hangsúlyozottan a most erkölcsi parancsaként hív föl egy szilárd tartás megőrzésére. Ezért is
tudnak shakespeare-i hősöket idéző versei közvetlenül maii „szinterű", gunyoros frivolitásukban is nemegyszer nagyon komoly verseivel végső soron egységet alkotni.
Akár morális-intellektuális igényét, akár úgynevezett képalkotását tekintjük, igényes
líra tehát az Iszlaié is, de ha Mezeynél a versnek néha túl könnyű születése iránt
éled gyanú, itt néha úgy érződik, hogy az alkotás küzdelmének energiái húzták csomóba a vers szövetét — vagy feledtették el például a „felületibb" (az akusztikai vagy
az úgynevezett képi) réteg továbbcsiszolásának szükségességét. Máskor a mondatszerkesztés nehézkessége, pontatlansága okoz hasonló zavart. De előfordul ennek
részbeni ellentéte is: hogy a könnyebben „megtalált"' versforma kedvéért a gondolatmenet tisztaságán esik sérelem.
Halk szavú lírájával Tafcács Zsuzsa mintha Tóth Árpád késői rokona lenne:
olyan meghitt viszonyban van saját szomorúságával. Benne a világ kisebb-nagyobb
tragédiái — akár szürke árnyalatú színei, pályaudvarról kifutó vonatai és csöndes
alkonyatai — mind ennek az érzésnek egy-egy változatát hívják elő.
Épp így akartad, így, üres
szívvel megállni egyszer.
A lassan elmerült
kövek,
a keresztbe akadt
deszkák Jcözött egy tétova,
utolsó mozdulat:
« ahogy megállsz. A part üres,
emelkedik a tenger.
Pillanatkép, hangsúlyossá levő mozzanatokkal, teljes érzelmi-hangulati összhangot érzékeltetve — ebben találta meg eddig leginkább önmagát. Szén-rajz-án az ismerős jelzéssel „hűségesen megtérő magányt" üdvözli, a Még mielőtt-ben egy pusztulás előtti pillanat parányi mozzanatait örökíti meg, a Tánc a vízparton a bensőséges szomorúság élményét színezi át varázsossá. De vannak markánsabb vonásokkal
rajzolt képei is: magányos öregasszonyokról, részvétlenül űzött-megalázott bolondról
— és vannak kemény vonású sorai is az emberi kínról:
Nincs völgye már ennek az éjszakának.
Csak. gerince van a fájdalomnak.
Farkas fogai élesednek.
Csillagai magasodnak.
De nemcsak a bánat, hanem az életszeretet érzéseit is meg tudja szólaltatni, épp
egyik nagyobb lélegzetű versében. Ezekben a nagyobb terjedelmű, többet mondani
kívánó alkotásokban azonban gyakran hiába keressük azt a mozzanatot, mely a
részleteket az előbbiekhez hasonló módon egységbe foglalja. Sorok, „képek" kapnak
meg, köztük azonban néha ellentétet érezni, máskor mintha a hangulatnak kontúrokat egybemosó lágysága, esetleg épp a szándékos titkos-varázsossá színezés volna
hivatott elrejteni a mondandó tisztázatlanságát (pl. a Napozó fiú-ban). S ha a hangulat nem „viszi" eléggé, nemegyszer Takács Zsuzsa keze is elbizonytalanodik.
751.

Az övétől merőben különböző, nála lényegesen cselekvőbb egyéniség nyilatkozik
meg Béres Attila verseiben. Talán Rózsa Endre áll hozzá a legközelebb, jobbítani
akaró társadalambíráló indulataival, forradalmi ősöket idéző szavaival. A közvetlen
forradalmi cselekvés lehetőségeit nem nyújtó élet, a tömegesen jelentkező é s félhangosan már-már eszményítést is nyerő kompromisszumos szellem, a nyárspolgáriság jellegzetes megnyilvánulásai talán kettejük tollából kapják a legcsípősebb, a legtámadóbb élű bírálatot.
Én tulajdonképp harcosnak
születtem
De mire
elvégeztem
a kötelező
tanfolyamokat
már nem volt
felvétel a Fekete Seregbe
— mondja kesernyés gunyorossággal a Bonfini

álarcában megszólaló Béres Attila.

Kocsmák,
büdös pálinka,
csikkek,
kétforintos kisiklott-sors
mesék,
megroppant lelki
önkormányzatok,
néhány pofon,
a győztes utókornak pedig
vécéfiaira vésett üzenetek
tőmondatokban
— jeleníti meg napjaink életének közvetlen képeiben is Béres Attila azt, ami ellen
lázad. „Izmait elmetélni, bőrzsákba varrtan. élni" nem tudó, veszélyekre éberen figyelő
ifjúságáról nem akar lemondani Rózsa Endre. Mások a versek hangszín vagy versforma tekintetében is, azt sem mondhatjuk, hogy azonos egyéniségeket fejeznék ki,
a szaporítható idézetek azonban mintegy kiegészítik egymást: a viszonylagos kényelem „paradicsomában" elpuhulni nem akaró, a neveltetés forradalmi hagyományaihoz való hűséget őrző fiatalok szavát hallatják. A költői hagyományokhoz kapcsolódás néha már túl közvetlenül is megmutatkozik: a Személyi igazolványokba
például József Attila A hetedik-jének közvetlen hatását mutatja, másutt Radnóti, József Attila, Nagy László, Pilinszky költészetének követése túlzottan közvetlen. ÉS —
meg kell -mondani — náluk sajnálatosan 'gyakori -a bizonyára különböző okokra viszszavezethető, különbözőképpen megnyilvánuló zavar a vers — kidolgozásának? megalkotásának? — tekintetében. Azt hiszem, olyan versek íróinak, amilyen -például a
Tömegvonzás, a Pentatónia, az Elsüllyedt csatatér, a Fabula, a Mi újság?, a Mementó, a Jöhet még idő; illetőleg a Bonfini, a Beűzetés a paradicsomba, a Sírfelirat,
a De ki szabadít meg? A költő (stb.) írójának más verseik megalkotásakor is igényesebbeknek kellene lenniük. Megmutatkozó tehetségük és a vállalt költői „mesterség" törvényei egyaránt köteleznek.
[Az est során Kertész László verseinek értékeit számba venni, a bennük problematikusnak érzett jelenségekre figyelmeztetni kívánó szavak nyomtatásban megjelentetésükkór fájdalmasan disszonáns kicsengést kapnának: az időközben tragikus
hirtelenséggel félbeszakadt költői pályához nem illik a jövő útjait egyengetni kívánó
tanács, illetőleg bírálat — akár jogos volt az elhangzásaikor, akár nem. De talán ide
illik az ő kötetéből vett, jellemzési kísérletként az esten bemutatott versrészlet,
melyben a küzdelmes utat megjárt fiatal költő a dolgozó ember nagyságáról vallva
épp a halállal pörlekedik — akkor még tőle elragadott apjáért:
Nyíljatok ki könyvek,
repedjetek meg kristályok,
minden, mi verejtékéből
szép műnek
összeállott,
752.

porcelánok,

és ti szeleli
esőkkel sir játok,
fákkal
jajgassatok,
velem
keressétek,
mert hegy nem temette,
tenger el nem nyelte,
tűz nem
emésztette,
farkas nem tépte széjjel, —
láttam a halált:
kis csaholó koszos állat,
hogy bírna meg ennyi hővel,

fénnyel?]

Leginkább „nyitott"-nak Kiss Benedek és XJrbán Gyula útja mutatkozik számomra. Változatos varselési készségük és verbális erejük egyaránt tehetségüket mutatja — de vajon merre visz útjuk? melyek ezeknek a tehetségeknek a legsajátabb
törvényei? Kiss Benedek periferikus hatások mellett egyszerre látszik követni Nagy
László, Weöres Sándor, Erdélyi József, Juhász Ferenc és Ady Endre példáját. Korántsem eredménytelenül, ha nem is 'mindig teljes sikerrel. De nem is ebben az
utóbbi körülményben van a probléma, inkább a hatások mértékében. Mások ihlető
példájának erős kimutathatósága önmagában ugyan még nem föltétlenül baj, hiszen
például a Szépség koldusá-n is meg lehet számolni, hány mestertől tanult alkotója.
A továbblépés azonban hovatovább elkerülhetetlenül szükségessé lesz. Gazdag, összetett világlátásról, tájhoz-emberhez kötöttségről valló szép versrészietet bőven idézhetnék kötetéből, szép verset sem csak egyet (pl. Békével, hóval,
Véragancs-szarvas,
Éjszakai kártyaasztal, História), de nem tudnám még megmondani, melyikben lelem
fel leginkább a kötet íróját, majdani — szeretném hinni — önállóbb versek alkotóját. Talán nem is mindig a legjobbakban rejtőzik: a Páfrányos zsebtükör címűt például biztos, hogy nem sorolnám ezek közé (kissé kiforratlannak érzem), mégis, egy
saját útját törő ember belső feszültségei ragadtak meg benne. Megoldatlan lesz a
Vers a kávéházból ellentétessége is — de változást ígér.
XJrbán verselési érzékénél a kilenc lírikus közül — azt hiszem — egyik sem
büszkélkedhetne 'különbbel. Mintha már túlságosan is nagy verbális 'készséggel rendelkeznék, túlságosan is könnyen oldódnának-színeződnének verssorokká a mondatai, túlzott 'könnyedséggel találná meg írójuk a 'hívórím válaszát, strukturális alapelemek .továbbvariálásának lehetőségeit, vagy éppen a hatásosan záró végsorokat.
Mi fog születni abból az együttesből, melyben Weöres „Istenarcú sziklái"-nak
megjelenítése, az Erdélyi József-es Gyertek haza libuskáim és Somlyó Zoltán századelői, tragikus szépséget sugalló soraihoz hasonló versrészletek egyaránt megtalálhatók? És nemcsak versek között, hanem verseken belül is nem'egyszer ellentét van.
Nem ilyen kirívó, de nem is tudatos strukturális tényezőül felhasznált. Egy lendülettel olvassuk végig a verset, csak utána van aztán hiányérzetünk — mint az Átváltozúsok-ban —, vagy érzünk éppenséggel egymással szervesen nem kapcsolhiatónak
önmagukban (s így „menet közben".) megkapó részleteket — mint az Elátkozott tájban. (Itt pl. pilinszkys „kimeredünk a csillagok közé" abszurd riadalmát nem érezzük feloldhatónak a hangulatos-dekoratív — a késői Vajdát és a fiatal Nyugat-költők
egy részét idéző — zárással: „Egymásba oltott ágakról a bánat ezüst almái egyre
hullanak".)
Ezért van, 'hogy a benne kétségkívül meglevő imponáló teljesítmény ellenére
sem a nagy lélegzetű, de részint Babits, részint Juhász Ferenc hatását mutató kötetcímadó epikus műben keresném további útjának jeleit, inkább a Normandia groteszk
disszonanciákat tömörítő soraiban, a Szerelmesvers klasszikusan egyszerű pátoszában, az Abortusz• nem teljesen megoldott — kegyetlen erejű záróképén túl azonban
talán épp e megoldatlanságával egyéni élményiihiletésről tanúskodó soraiban.
5 Tiszatáj

753

SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON

CSELEKVÉST SÜRGETŐ I R O D A L O M
JEGYZETEK A SZOCIOGRÁFIA SAJÁTOSSÁGÁRÓL
1.
Föladatom kettős. Nemrég megjelent szociográfiai köteteket elemzek, Chalgóczi
Erzsébet Nádtetős szocializmus, Szeberényi Lehel Napsugár utca, Urbán Ernő Pörben
a világgal és Végh Antal Bekötő út című könyvét. Ezek a művek időben, szemléletben, témáiban, műfajban, stílusban meglehetősen széles kört érintenek. Szükségessé vált emiatt, hogy az elemzés általánosítással bővüljön. Történeti és esztétikai
kitekintéssel.
Ha már kitekintünk, bőségesen akad mit látnunk. Sükösd tanulmánya a Kritikában a magyar regény történelmi megkötöttségéről elmélkedik többek közt, Pándí
esszéje a Népszabadság-ban a szocialista irodalom társadalmi szerepét, tisztázó és
tisztító hatását körvonalazza; több olyan írást említhetünk még, amely a dokumentum igényű filmekkel és képzőművészeti alkotásokkal foglalkozik. És a közelmúlt?
Lehetetlen elfeledkeznünk azokról a szenvedélyekben s gondolatokban egyaránt gazdag vitákról, melyek — időrendben — Csák, Fejes, Sánta, Moldova, Zám,
Veres,
Végh, Darvas, Illyés szociográfiai alkotásait követték. Vagy épp mostanában a Magyarország felfedezése sorozat első darabjait. Sok gondolat, még több kérdés 'gyűlt
össze ezekben a vitákban. Az ítélkezések pedig a szélső pontokig rugaszkodtak.
Meghirdették a szociográfia egyeduralmát, mint ahogy kimondták a végítéletet is
fölötte. Közben természetesen elindult az érlelődés folyamata. Igaz, sokra még n e m
jutott. Odáig azonban mindenképp, hogy vüágosan megfogalmazta a kérdéseket. Ezek
középpontjában az áll, hogy milyen "helyet foglal el a szociográfia a megismerésben,
a társadalmi cselekvésben, az esztétikumban.
Magam' is ¡ezeknek a kérdéseknek nyomán haladok. Teljes válaszra természetesen
nem vállalkozihatom. Célom, hogy elemzések és kitekintések alapján fölvázoljam a
szociográfia' néhány lényeges sajátosságát.

2.
Forrását, iskoláját egyaránt kereshetjük az irodalomban és .a társadalomtudománybanIrodalmi elődjének az útirajz, az emlékirat meg a naturalizmus tárgyias, részletező környezetleírása tekinthető. Magyar példákra hivatkozom, nem kényszerből,
hanem a történelmi következetesség okából. Első magyarországi útikönyvünket a
jénai ásványtani tudományos társaság elnöke, gróf Teleki Domokos írta, 1795-ben.
Erdély bányáiról számolt be, közben markáns vonásokkal rajzolta meg a székelyek
s a románok életmódját, környezetét. Ezzel megindult a honi útikönyvek valóságos
áradata. Két típusba rendeződnek. Az egyik érdekességeket, mozaikelemeket rögzít,
legföljebb érzelmi ¡reagálásokkal, személyes megjegyzésékkel. Mint Kazinczy az Erdélyi levelek-ben például. A másik típust Berzeviczy, Széchenyi, Petőfi írásai képviselik. Itt a részletek egésszé állnak össze. Szélesebb, egységesebb területet ismerünk meg a valóságból — mondjuk, a jobbágyok helyzetét —, s ezt a képet következtetések, 'minősítések szövik át meg ót. Sőt Berzeviczy, irriajd Széchenyi és Petőfi
a bajok orvoslásának, a társadalmi, politikai föladatok magvalósításának útját, módját is jelzi azonnyomban. Nézzük csak, Petőfi mit mond a Pesttől Vácig t a r t ó
vonatkozásról! Nem a puszta részletek vagy élmények érdeklik. Ezt í r j a : „A vasúton
bámulatosan halad az ember. Szeretném ráültetni az egész magyar hazát;
néhány
esztendő alatt tán kipótolnám, amit néhány század alatt elmulasztott a haladásban."
Ez a ¡merész társítás, mely a személyes tapasztalatot a történelmi, politikai követ754.

keztetésbe ívelteti, ez a szemlélet és módszer méltó elődje a magyar szociográfia
remekműveinek.
Voltaképp ez a szemlélet és ez a módszer teszi jelentékennyé Bethlen
Miklós,
Kemény János, Pulszky, Eötvös Károly emlékiratait is. Tapasztalataiknak egy-egy
összefüggő körét dokumentálják, egyszersmind világnézeti, erkölcsi, politikai következtetéseket és ítéleteket formálnak róla. Kifejezett szándékuk, (hogy az objektív
valóságot mutassák be, és a rá vonatkozó 'hiányos vagy téves ismereteket, véleményeket kiegészítsék, befolyásolják, megváltoztassák. A XVIII. és XIX. század irodalmában az útirajzok és az emlékiratok képviselik a társadalom közvetlen bemutatását, illetve azt a törekvést, hogy a társadalmi és politikai gondolkozás alakítása,
irányítása révén befolyásolják és sürgessék a társadalmi cselekvést.
Elődnek, iskolának tekintendő a naturalizmus környezetábrázolása, pontosabban
környezetfölfogása is. Legjobb mesterei nem egyszerűen a precíz leltározás megszáilottaiként dolgoztak ugyanis, hanem a környezetet mint az emberi sors, az emberi
magatartás első számú meghatározóját kutatták és ábrázolták. Ennek a funkciónak
és rangnak megfelelően végletes pontossággal, hitelességgel, komolysággal. Fölfogásuk, módszerük, eszközeik köre és tudatosan kialakított stílusuk a tudományos megismerést oltotta az irodalomba. Ez a kapcsolat történelmi fordulópontnak bizonyalt.
Megnyitotta s kodifikálta művészet és tudomány kimeríithetetlenül gazdag és termékeny kölcsönösségének korát. Nálunk először tudatosan és következetesen Kemény,
Tolnai, Iványi, Justh, Petelei járta ezt az utat.
Épp a naturalizmussal párhuzamosan fejlődött ki a szociológia mint önálló tudomány. Ekként körvonalazta tárgyát, terjedelmét, módszertanát, eszközeinek tórát is.
Mind a1 polgári, .mind a marxista szociológia az anyagi, gazdasági valóság és a tudat,
az ideológia, az életmód viszonyát vizsgálja. Egzaktságra és teljességre törekszik.
Tárgyát tehát a hasonló jelenségek összefüggő köréből emeli ki, módszerét a részletek leírása, azonos szempontú elemzése, m a j d az így megnyilatkozó és bizonyítható
törvények és összefüggések megfogalmazása jellemzi. Jelenségről jelenségre halad,
sorrendje és szerkezete objektív. Valamennyi módszere és eszköze úgy működik,
hogy az egyediben csupán azt ragadja meg, ami általános. A század első éveiben a
szociológia egyre inkább elterjedt. Különös és szerencsés tény, hogy ezen a téren
nem maradtunk le. Szabó Ervin rendkívül értékes elméleti és gyűjtő munkásságának említése mellett hadd hivatkozzam még arra-, hogy a Huszadik Század rendre
közölt alapos és fontos szociológiai tanulmányokat; a legjobbakat Braun Róbert
írta. Csupán az alapvető összefüggésekre és sajátosságokra szorítkozva: ezek a magyar szociográfia előzményei, iskolái.
De mikor s hogyan hajtott ki belőlük a szociográfia?
Történelmileg az első világháború, a vereség, az elbukott forradalom, a győztesek által diktált trianoni békeszerződések után. Abban a kettős szorításban, amiit a
nemzeti állam szétszabdalása, a négy országban kialakult kisebbségi helyzet, illetve
a fehérterror, a feudális elmaradottság, a politikai demokrácia hiánya folytán
csak egyre súlyosbodott magyar nyomorúság jelentett. Éles szemmel vette észre
ezt Gaál Gábor. A harmincas években írja, hogy „ . . . az új magyar irodalom formakultúrájában ... beszélhetünk egy szociográf iai szakaszról..."
Kitér annak magyarázatára is, hogy a szociológia mint társadalmi önismeret miként váltott át szociográfiába. „Mert közben a mélység megnőtt, s a tanulság felszaporodott, a szociográfia
szerzője már nem tudta elhallgattatni a szivét, a világnézetét, s bár a szociológus
eszményeit nem tagadja meg, a tudományosság köreit túllépve — az utolsó óra igézete ez! — magasabb lépcsőkre hág fel, valahová a népmegmentő mellé, akinek a
lelkiismeretét nem annyira a szociológiai kíváncsiság, hanem a mai magyar lét határozza meg erre .a munkára." Tömör, tmély, értő elemzés! Fölismeri, és kimondja, hogy
a szociográfia egy adott történelmi helyzet és szakasz szülötte. De még tovább megy.
Végül leszögezi, hogy a szociográfiát nem egyszerűen a társadalom hitelesebb megismerésének szándéka sarjasztotta, hanem a társadalmi cselekvés igénye, akarása.
Illetve elsősorban ez az igény és szándék. A szociográfia írója ezért nem elége5*

755

dett meg a szociológia tárgyilagosságával, általánosságával, a részletezés ú t j á t járó
lassú kibontakozásával; ámde épp ezért vette át a szociológia tudatosságát, elvi megalapozottságát, a társadalmi jelenségek árnyalt és hiteles megragadására alkalmas
módszereit s eszközeit. Csakhogy a társadalmi cselekvés igénye és szándéka máskor
is, korábban is élt. Mi tette sajátossá az 1920-as, m a j d az 1930-as években, és éppen
Magyarországon? Két történelmi tényező. Szélesebb körben az egyén és a társadalom
közt tapasztalt ú j viszony. Világháború, ide-oda hullámzó frontok, támadások és
ellentámadások, majd forradalmak és ellenforradalmak közepette minden előbbinél
érzékelhetőbb és általánosabb élménynek számított, hogy a valóság megváltoztatható. Pontosabban, hogy a társadalmi valóság változásai az ember akaratától és cselekvésétől is függenek. Ezt az élményt és fölismerést csak tovább szélesítette, mélyítette a győztes Októberi Forradalom s a Szovjetunió, a világtörténelem első olyan
forradalma és társadalma, melyet a megismerő, a tervező és tervei alapján cselekvő
ember hívott s hozott életre. Mindezt pedig rendszerbe foglalni segítette a marxizmus és a vele rokon ideológiák terjedő, erősödő áramlata — végül a világméretű
munkásmozgalom. Innen fakad, hogy a szociográfia művelői kivétel nélkül közel
álltak a politikai baloldalhoz, a haladáshoz, a materialista társadalomszemlélethez.
Az a „mai -magyar lét" azonban, amelyre Gaál Gábor célzott, más lényeges t u l a j donságokat is hordozott magában. Olyan ellentétet, mely megkülönböztette — hátrányára különböztette meg — a legtöbb európai társadalomtól. Szétszakítottsága,
belső nyomorúsága megoldásért kiáltott. Közben azok a tömeges osztályok, a parasztság és a munkásság, amelyek a nemzeti megosztottságot és a belső nyomorúságot sínylették, nem rendelkeztek valóságos politikai jogokkal; pártjaik, szószólóik
nem vehettek részt a politikai és az állami élet egyetlen döntésre hivatott testületében sem. Ebben a helyzetben a politikai érdekképviseletet és az államigazgatási gyakorlatot társadalmi szinten az irodalmi érdekképviselet és a valóságföltáró gyakorlat
helyettesítette. Valóságföltárás és irodalmi -érdekképviselet: ¡ez a terület maradt m ű velhető, meghódítható. Törvény, hogy minden funkció megteremti a maga szervét,
működését. Nos, így jött létre a szociográfia, valóságföltárás és irodalmi érdekképviselet sajátos megtestülése.
Kettős szorításról beszéltem az imént. Majd Gaál Gábort idéztem, aki az „utolsó
óra" fölfokozott izgalmait, szenvedélyeit, a lelkiismeretet -és a megmentésre irányuló
szándékot jelölte meg a szociográfia forrásául. Számítsuk hozzá egyén és társadalom
újonnan tapasztalt viszonyát, illetve az 1920-as, 1930-as évek magyar helyzetének
tragikus belső ellentéteit: ez az a kör, mely az irodalmi és tudományos előzményeket
ú j -minőséggé változni, formálódni siettette. Kényszeritette inkább.
3.
Már eddig is kirajzolódott a szociográfia néhány sajátossága. Eredete, funkciója,
tárgyának s módszerének egy-két eleme. Sorukat természetesen bővítenünk ikell.
Klasszikus alkotásók szolgáltatják a példát: Nagy Lajos, Illyés, Veres Péter, Darvas,
Féja, Remenyik, Nagy István, Erdei Ferenc alkotásai. Mellettük azok a kevésbé ismert, ám nem kevésbé jelentős szerepet betöltött írások, amelyek a Korunk és a
Sarló szellemi műhelyében keletkeztek.
Jellemző -rájuk a tudatos társadalmi, politikai program, a helyzet sokoldalú fölmérésé, a személyes elhivatottság és elszántság, a következetesség a tudományos és a
művészi módszer együttes alkalmazásában. Az alkotók s a kortársak is utaltak,
hivatkoztak erre. Illyés a szociográfiát „új, a naturalizmust lélekkel és világszemlélettel frissítő irányzat"-nak nevezi. Lélek és világszemlélét — valóban ez a vízválasztó. Fábry Zoltán Ss erről beszél, természetesen a csehszlovákiai magyar szociográfia kapcsán. „Az indítószikra valóság volt: kisebbségi helyzet. A
kisebbségvédelem elsősorban szociális munka; nem nacionalizmus determinálja ,.." Ez a mozgalom — fejtegeti tovább Fábry — -akkor indult, „amikor ezt a népet nem kell felfedezni, amikor ez a nép már mindenfelé érthetően megnyilatkozott.
Ma már nem
lehet a nép félé bazsarózsásan közeledni: csak egy út van: teljesen és
mindenestül
756.

— ha kell, osztálytagadón — melléje társulni, mint egyenjogú mellé, mint kizsákmányolt mellé: szociális végkövetkezetességgel,
értük való harccal". Látható kétségtelenül, hogy itt a világnézeti, erkölcsi, művészi meggyőződés társadalmi, sőt politikai
tartalmai viszik a vezető szerepet. Társadalmi és politikai tudatosság és program
pedig nem lehet meg az osztályok és a rétegek 'helyzetének s érdekeinek tisztázása
nélkül, illetve választás és azonosulás nélkül.
összefoglalva: a szociográfia a társadalina valóság valamely jelentékeny egységét ábrázolja, a 'közvetlen tapasztalat és a módszeres megismerés alapján, anyagát
egyértelmű társadalmi, politikai elvek és érdekek szerint minősíti, következtetései és
állásfoglalásai azonban nem maradnak meg az, elmélet síkján, hanem jelzik a szükséges 'és lehetséges társadalmi cselekvés irányát, útját, módját, eszközét is. A szociográfia a közvetlen társadalmi gyakorlatból indul el és ugyancsak a közvetlen társadalmi gyakorlatba torkollik. Eredete, anyaga, módszere általános jellegű és érdekű.
Elsősorban ez határozza meg helyét és szerepét a társadalmi tudatformák közt. De a
személyes tapasztalatot, az egyedi jelenségek rétegét, a közvetlen állásfoglalást is
magában foglalja. így egyszerre tartalmazza és ábrázolja az egyedit és az általánost.
Alapvető sajátossága tehát megegyezik az esztétikum sajátosságával.
Elkerülhetetlen kérdéshez érkeztünk. Ha a szociográfia az irodalom része, meg
kell találnunk elhelyezkedését az irodalom egész rendszerében. Leggyakrabban a
műfajok közé sorolják. Csakhogy a szociográfia szinte valamennyi ábrázoló műfajban jelentkezik. Regény, novella, dráma, esszé, riport, útirajz, karcolat is lehet. Ez
pedig nemhogy cáfolja, egyenesen kizárja, hogy műfajnak tartsuk. A szociográfia
sokkal inkább megfelel az ábrázolási módszer terjedelmének és sajátosságainak. Kiválasztó és rendező szerepe ugyanis az anyag im'egközelítésében, az összefüggések
körülhatárolásában, az egyedi és az általános viszonyának kialakításában érvényesül.
Már az ábrázolás fölületeit, rész és egész szerkezeti és mennyiségi viszonyát nem
érinti.
Funkciója sokoldalú. Utat nyit a tudományos megismerés számára. Eefolyásolja
a társadalmi, a politikai gyakorlatot. Sajátos művészi ábrázolási módot alakít ki.
Szélesebb keretben: hozzájárul egy sajátos írói, művészi szemlélet formálódásához.
Bizonyos fokig stílusteremtő hatást is gyakorol, hiszen azáltal, hogy egyszerre ábrázolja a tapasztalati valóságot és közvetíti az elvi, világnézeti tartalmakat, szükségessé teszi a tárgyiasság és a fogalmiság elegyülését a stílusban. Mindez normát is
képez. A szociográfiai ábrázolás elképzelhetetlen jelentékeny társadalmi anyag, személyes és hiteles tapasztalat, következetesen végigvitt dokumentáló és ábrázoló módszer, világos elvekre épülő általánosítás és minősítés, társadalmi cselekvést föltételező állásfoglalás, tárgyias és fogalmi stílus híján.
Csupán futólag 'említek néhány összefüggést még. Az az eredetiség és merészség,
amellyel a szociográfia klasszikusai ú j viszonyt teremtettek tudomány és művészet,
egyedi és általános közt, így ú j minőséget hozva létre — az avantgard történelmi
szerepével, érdemével rokon és egyenértékű. Valójában az avantgard sajátos folytatása sajátos körülmények között.
4.

Irodalmunk történetében a szociográfiai ábrázolás általában magas szinten jelentkezett. Kivált a harmincas években keletkeztek olyan alkotások, melyek századunk
remekművei közé tartoznak. A Puszták népe, a Kiskunhalom, a Falusi krónika,
A boldog ember elsősorban. Utánuk azonban csaknem két évtizeddel folytatódott a
sor. Furcsa egyezés, hogy a harmincas, illetve a hatvanas évtized egyaránt fölhúzott
zsiliphez hasonlóan nyitotta meg és zuhogtatta a szociográfiák áradatát. Ez az egyezés azonban épp ilyen fokú eltéréssel párosult. A harmincas és a hatvanas évek
szociográfiája egyaránt a dolgozó osztályok gazdasági, társadalmi, politikai, ideológiai-tudati helyzetét vizsgálta'. Világnézeti alapozása ezeknek az osztályoknak legfőbb
történelmi érdekeit fejezte ki. Ennek folytán a harmincas évek szociográfiája támadta és megváltoztatni kívánta a fennálló hatalmi és politikai rendszert, amely,
757.

végül a kizsákmányoló osztályok érdekeit képviselte. Míg a hatvanas évek szociográfiája támogatta és szilárdítani akarta a fennálló hatalmi és politikai rendszert,
amely elsősorban a munkásság és a parasztság érdekeit testesítette meg. Nagy vonalakban ebben állt és áll a két korszak szociográfiája és a valóság viszonyának egyezése, illetve eltérése.
Miért történt mégis, hogy a hatvanas évek szociográfiája is konfliktushelyzeteket
emel ki a társadalmi valóságból? És miért továbbá, hogy sokan hangsúlyozottan a
fennálló hatalmi és politikai rendszer nevében vitatkoztak megannyi szociográfiai
írással és filmmel? Idéztem már néhány vitába, sőt pörbe fogott alkotást. Most kiegészítem a sort. Mellettük ugyan fölkavarta a szenvedélyeket Vrbán, Galgóczi, Karinthy, Márkus. Sükösd, Gyurkó, Váci, Gulyás Mihály, Csoóri, illetve Sára Sándor,
Kovács András egy-'két m u n k á j a . . . Válaszként, hosszas fejtegetés helyett, Leninre
hivatkozom. A demokráciáról és a diktatúráról szóló cikkében azt állítja, hogy a
proletárdiktatúra néni más, mint a demokrácia történelmi „kibővítésének" útja, eszköze. A proletárdiktatúra hatalmi és politikai rendszere teljes mértékben képviseli a
munkásság és a parasztság történelmi távlatban értelmezett 'érdekeit, anélkül azonban, hogy teljes mértékben képviselné e két osztály egészéneik valamennyi érdekét
az adott időszakban. Hangsúlyozandó, hogy a történelmi távlatba állított általános
érdekek, illetve egy-egy korszak valamennyi érdeke közt húzódik különbség. Olyan
különbség, amely ellentétbe is átcsaphat. Gondoljunk csak a társadalom, a nagyobb
és kisebb csoportok, a család és az egyén köreiből induló érdekek bonyolult hálózatára . . . A hatvanas évek szociográfiája ezeknek a különbségeknek, n e t á n ellentéteknek sűrűjéből merítette konfliktusait. De ha ábrázolta, értelmeznie is kellett őket;
ha értelmezte, állást is kellett foglalnia ibennük. Merőben ú j helyzet volt ez. Történelmünkben előzmény nélküli helyzet. Ebből fakadt és fakad, hogy ugyanazt a jelenséget — konfliktust — ugyanolyan elvi alapon is lehetett és lehet eltérő módon megítélni. Ez a konfliktusok és a viták háttere.
Közelebbről — az alkotói műhelyekben — mindez nyitott kérdések és előzményekre alig támaszkodó válaszok eleven folyamataként jelentkezett. Az írónak el
kellett döntenie, vajon a tapasztalt konfliktust milyen okokra vezeti vissza, az összeütköző érdekek közül melyikkel mennyire vállal azonosságot, a megoldást imilyen
társadalmi, politikai cselekvésben látja. És így tovább. Ezek elől nem lehetett kitérni. Illetve: ezek végiggondolása és egyértelmű megfogalmazása nélkül jelentéktelen, rosszabb esetben zavaros, sőt hamis alkotások kerülték ki a műhelyekből.
Ugyanez a vitapartnerre, a kritikára és a publicisztikára is vonatkozik. Az említett művek kritikai és publicisztikai vitáiban éppen a tisztázott társadalmi, politikai
érdekek és esztétikai értékek hiánya okozott zavart vagy félreértést. Két hibaforrás
rajzolódott ki e viták történetében. Az egyik: a kritika az ú j helyzet érdekrendszerét
a régi helyzet alapján. ítélte meg. A ¡másik: a szociográfiai ábrázolás esztétikai értékeit egyéb esztétikai ¡minőségek értékeivel mérte. Lassan 'és nem akadálytalanul vívta
ki helyét a társadalmi és az esztétikai gondolkozásban a mai szociográfia. Helye m á r
van, 'ha nem is ¡méltó helye még.
5.

Az a négy könyv, amelyet vázlatosan elemzek, több figyelemre méltó értéket
tartalmaz. Egyúttal más-más szemléletet, műfajt, stílust képvisel.
Urbán Ernő ¡kötete — Pörben a világgal — húsz év válogatott termését foglalja
magában. Szinte az életmű gerincét. Elsősorban a változó falut ábrázolják ezek a
novellák és karcolatok. Előbbre haladva az időben', változik az ábrázolás maga is.
Kezdetben lekerekített, csattanóra épített történet hordozza a tapasztalati anyagot s
a minősítést, ítélkezést. Majd az író mélyebbre ás, az ember társadalmi ¡magatartását, állapotát ragadja meg.
Azonban végig a konfliktusok érdeklik. Novelláinak egész sorozata m u t a t j a be
a tulajdon változásának társadalmi, erkölcsi, politikai velejáróit; azt a külső és belső
küzdelmet, amit a magántulajdon ¡elvesztése, illetve megszüntetése eredményez.
758.

Urbán leegyszerűsíti ezt a konfliktust. Az összefüggések különös rendszerét teremti
meg: n e m a konfliktus felől halad a megoldás irányába, hanem a megoldás biztosítékai és lehetőségei közé szorítja a konfliktust. Csupán a változás pillanatát rögzíti. Azt a helyzetet, amikor az ú j diadalmaskodik a régi fölött, a közösségi érdek
az egyéni fölött; s a diadal egyszersmindenkorra le is zárja ezt a folyamatot. A történelem mintegy nyugvópontra jut a novellák, karcolatok fordulatainak keretében,
azaz a megoldásban (Pörben a világgal, Farkapénz stto.). Valóságos erők ütköznek
össze itt, ámde nem vagy nem egészen valóságos küzdelmet vívnak. A győztes fél
eleve a győzelem helyzetéből indul. így a győzelem szükségszerű, de a küzdelem
nem. Végül nem a lényeg nyilatkozik meg, hanem csupán a jelenség. Utóbb ezt nevezték anekdotikus ábrázolásnak — nyilván a cselekményvezetés és a hangnem rokonsága okán. Ebben a jelenségnél többet alig adó ábrázolásban azonban — furcsa
mód — bizonyos fokig a kor lényeges tulajdonságát kell látnunk. Annak jelét és
eredményét, hogy az ötvenes évek elején a társadalmi tudat általában a jelenség
szintjén magyarázta a társadalmi létezést; egy-egy részfolyamatból az egészre következtetett.
Bonyolultabb a helyzet azokban a novellákban, ahol a termelőszövetkezet mint
társadalmi csoport áll szemben valamely külső tényezővel: többnyire a „hivatallal".
Ezek a művek sajátos kettősséget mutatnak. Markánsan jelzik, hogy a szövetkezet
közössége a gazdasági és társadalmi előrelépés ügyét képviseli; vele szemben azonban nem társadalmi erő, nem társadalmi tényező áll, hanem személyi indulat, egyéni
tulajdonság és érdek. Bezárkózottság, önzés, nemtörődömség. Mint Bedő és Zamek
alakjában (A direktíva, Bolla, Samu disznaja). A novelláknak ebben a csoportjában
is az ellentétes erők ábrázolása, mondhatni megnevezése mélyebb, mintsem a küzdelemé. Már-már eljutunk oda, hogy a valóságos társadalmi érdek és a rosszul gyakorolt hatalom kerül szemibe egymással — a küzdelem indulása pillanatában azonban az utóbbi „erő" átalakul, egyéni tulajdonságra redukálódik. A kibontakozás
ilyenformán adós marad annak a szükségszerűségnek fölvillantásával, mely ia konfliktus igazi magyarázata; az objektív érdekek rajzával.
Jelentékennyé azok a művek válnak, .amelyek egybemarkolják a jelenséget és a
lényeget. Mindenekélőtt a Hidegvér és fantázia ciklus darabjai. Itt Urbán hitelesen,
végiggondoltan ábrázolja egyéni érdek, csoportérdek, társadalmi érdek összefonódott
és összekuszálódott hálózatát. Világos távlatba helyezi az egészet végül. Baksa Márton tsz-elnök konfliktusai, elvei, cselekvései tökéletesen megfelelnek az objektív
gazdasági, társadalmi helyzetnek, a történelmi folyamat állapotának és kibontakozási
irányának. A küzdelem valóban küzdelem; áldozatok, kudarcok, ideiglenes vereségek szegélyezik a győzelem nem egyenes útját. Ez a ciklus a mai falu leghitelesebb
szociográfiai ábrázolásainak egyike.
Ahogyan Urbán fokozatosan halad az egyszerűsített konfliktusok, a nem megfelelő tényezőpárok felől az összefüggések és a bonyolultságában világos, rendezett
ábrázolás felé, úgy ihagyja el az anekdotikus ízű meseszöv-ést, a kedélyesen humoros
hangnemet. Mind tárgyiasabb, szabatosabb, árnyaltabb stílust teremt magának.
Galgóczi is gyűjteményes kötettel jelentkezett. Irodalmi riportjai közül gyűjtötte
egybe csaknem! húszéves pályájának java munkáit. Irodalmi riport? Ö nevezi igy
ezeket a műveket. Máris hozzá kell tennünk, hogy a hagyományos irodalmi riport
szociográfiai változatát adja ez a könyv.
Nem sorsok, nem egyénék konfliktusai bontakoznak itt ki. Galgóczi általánosított kérdéseket tesz föl, és általánosított válaszokat keres. A tapasztalati anyagot
indulásnak és bizonyítéknak tekinti; igazi területe az elemzés, az összefüggéséle kitapintása, a minősítés, a következtetés.
Két nagy problémakört rajzol föl. Az egyik: milyen objektív és külső (történelmi, társadalmi) erők, érdekek akadályozzák a falut, a parasztságot a gyorsabb és
egyenesebb vonalú haladásban? A másik: milyen belső, tudati és szokásbeli tényezők állnak ellen a haladás iramának, teljesedésének? Mint látható, összefonódó problémakörök ezek. Csakhogy a tényezők tartalma, jellege eltérő. Rendkívül árnyalt
elemzést és minősítést igényel így ez a kérdezés és válaszadás.
759.

Ehhez pedig alkalmas mértékrendszer szükséges. Galgóczi eszménye: az a gazdasági, társadalmi, kulturális előrehaladás, amely tudatosan és késedelem nélkül az
ertelmes és gazdag, szép és jó .emberi élet lehetőségét egyengeti, kibontakozását szolgálja és gyorsítja, biztosítja. Ezzel mérve a paraszti jólét, a gazdasági eredmény m a gában még nem minősíthető. Csak funkciójában és hatásában mutat valódi képet
(öt lépcső felfelé, Eredmény vagy látszat stb.). Így Galgóczi bár mindig következetesen és élesen ítélkezik — hibátlanul követi az érdekek és értékek valóságos
rendjét. Szenvedélyesen sürgeti a falu, a parasztság fölemelését, de nem a falu, nem
a parasztság érdekében csupán, hanem, mert az általános haladás épp itt a leglassúbb, a legesetlegesebb; és Galgóczi tudja, hogy minden lánc olyan erős, amilyen a
leggyöngébb szeme. Innen, hogy kíméletlenül ostorozza azt, aki visszaél a hatalommal, illetve, aki rosszul él a lehetőséggel. Kíméletlenül ostorozza mindkettőt, de jelzi,
hogy a társadalmi és történelmi érdekekkel igazán az előbbi típus áll szemben, az
utóbbi inkább saját érdekeit nem' ismeri föl s nem szolgálja jól.
Talán Galgóczi esszébe hajló riportjaiban nyilatkozik meg leginkább, hogy az ú j
szociográfia már nélkülözheti és nélkülözi a pátoszt, a hovatartozás drámai és dacos
megvallását. A pátoszt a kutató értelem és a világos ítélkezés helyettesíti, a hovatartozás közvetlen kibeszélését pedig a lisztázó, tájékoztató szerep. Maga is utal
erre, mondván, hogy a „megbízható eligazodásra és eligazításra" törekszik. Vagyis a
társadalmi cselekvést nem kell magára vállalnia, nem vállalja magára — a cselekvés ¡előkészítésében, az „eligazodásban" látja szerepét.
Stílusának mánd szervesebben összeforrott tárgyiassága és fogaimisága épp ennek
a szerepnek tisztázottságából ered, ezzel egynemű.
Végh Antal regénye, a Bekötő út hagyományos szerzői bevezetővel indul: „Ez a
könyv nem mutatja meg Varga Erzsi egész életét, hiszen ő még csak
tizennyolc
éves! A falut — ahol született és ahol most is lakik — szintén csak részben ismerheti meg az olvasó." Maga a regény azonban nem egyszerűen a realista epika folytatása. Szociográfiai regény. Tárgyát jellegzetesen szociográfiai módon ragadja m a g :
szerkezete arra .a viszonyra épül, amely az anyagi, gazdasági környezet és a tudat,
az életszemlélet közt történelmileg kialakult. Varga Erzsi sorsfordulatait ezért kíséri
rendre egy-egy göcsejszegi paraszt, illetve a tanítónő és az olajfúró brigád vallomása, kommentárja — szociológiai fogalommal szólva egyéni és csoportos interjúja,
A regény igen lényeges folyamatot emel ¡ki, a társadalmi mobilitást a mai faluban. Ez a folyamat, a mind magasabb és jobb társadalmi helyzet elérésének folyamata, a szocialista társadalom meghatározó jegyei és céljai közé tartozik. Végh regénye összetetten, drámai erővel mutatja be. És igen hitélesen. A fölfelé irányuló t á r sadalmi mozgást mint lehetőséget ábrázolja; lehetőséget, amelynek megvalósításában
a különböző csoportok különböző eséllyel rendelkeznek. Hogy például egy távoli kis
falu parasztlánya miért kevés, sőt a legkevesebb eséllyel rendelkezik, .ezt a regény
gazdag okrendszerrel tárja föl. Egyébként Varga Erzsi mellett a fiatal tanítónő és a
cigányfiú esélyeit is ábrázolja. Így válik széles körűvé a' társadalomrajz. Az okoknak
több típusát .mutatja meg. Elsőként a falu történelmi elmaradottságát. Ezt a bekötő
út 'hiánya fejezi ki jelképes erővel. (Hadd jegyezzem meg: a regény fiktív valóságát
meghökkentő gyorsasággal igazolta Gyűrűfű elnéptelenedése.) Másodsorban a paraszti
tudat hasonulását ehhez az elmaradottsághoz; ezt az ismétlődő vélemények s vallomások dokumentálják. Harmadsorban a magasabb társadalmi helyzetben levők k ö zönyösségét, illetve a reagálás két módját, a puszta regisztrálást, majd a társadalmi
felelősségtudatot.
Ebben a regényben Végh — éppúgy, ¡mint több más írásában — általánosításra
és összegezésre tör. Ennek világos megértése céljából ki kell térnünk az olajfúróbrigád és Zsiga, illetve a környezet viszonyának futólagos elemzésére. Itt Zsiga, a
cigánylegény házépítési -terve testesíti .meg a mobilitást. Ez -a terv végül a brigád
segítségével valósul meg, -mert a társadalmi szintű gazdálkodás érdeke inkább azt
sürgeti, hogy a mérnök számára' épüljön lakás. Az érdekéknek ez a rajza is hiteles,
összefügg az ú j gazdaságirányítás érdékrendszerének működésével, tehát az adott
760.

társadalmi szakasz érdekrendszerével. Mármost: Végh ebben a konfliktusban is, meg
a tanítónő és Erzsi sorsát nehezítő konfliktusban is amellett érvel, hogy a gazdasági
érdekeket teljesebben kell összhangba hozni a humánus érdekekkel, olyanformán,
hogy a kevés eséllyel rendelkezők több támogatást kapjanak a társadalomtól, k a úgy
hozza a sor, a gazdasági érdekek rovására is.
Ily módon a Bekötő út egyszerre tölti be a társadalmi megismerés, az elvek
alapján történő mérlegelés és minősítés, valamint a cselekvést sürgető következtetés
funkcióját. Az esztétikai oldala már kevésbé teljes. Szerkezetét fölös ismétlések és
részletek nehezítik, megoldása logikailag előkészítetlen, stílusában pedig kettősség
található. Kezdetben Végh nem tud lemondani a1 díszítésekről, a hangulati elemek
zsúfolásáról. Később szinte az anyag maga kényszeríti ki a tárgyiasabb, feszesebb,
világosabb stílust. Voltaképp itt derül ki, hogy az a másik — díszítettebb — stílus
mennyire nem egynemű az anyaggal s a szemlélettel.
Szeberényi karcolatai és jegyzetei nem töltik be maradéktalanul az előbb körvonalazott funkciókat; nem azokat a funkciókat töltik be. Igaz, többnyire megmaradnak a körülhatárolható társadalmi egység határain belül, ezt az egységet azonban ezúttal inkább földrajzi értelemiben kell vennünk. Szeberényi karcolatai, arcképei; jegyzetei hasonlítanak az útirajzokhoz. Nem véletlen, hogy címükben s történetszövésükben gyakran találkozunk a „sétával, kószálással".
Mégis kibontakozik ezekből a finoman színezett írásokból egy összetartozó mozaik: a kisemberek, a városi társadalom peremére került egyéniségek helyzete, t u data, életmódja. Éppúgy, mint Moldova néhány remek karcolatából, Szeberényi írásaiból is meg kell értenünk egyén és társadalom kapcsolatának szélső helyzetét, azt,
hogy az egyén helyzettudata, létbiztonsága általában egyenes arányban áll a társadalmi ellenőrzéssel, a társadalmi elismeréssel, a „társadalmi visszajelzés" egyértelműségével és gyakoriságával, azaz, itt — mindezeknek a hiányával. Szeberényi művészete abban áll, hogy ezeket az alakokat egyszerre ábrázolja hitelesen és megértően.
Helyzetük így válik igazán plasztikussá. Megértjük, hogy tudatukat és magatartásukat adott társadalmi hatások formálták olyanná, amilyen, közben a társadalom
előrelépett, meghaladta őket; ezek az emberek pedig „egy helyben" maradtak, olyan
reflexekkel, amelyek alkalmatlanok arra, hogy az ú j körülményekhez igazodjanak.
Szeberényi tehát egy-egy arcképben' vagy karcolatban is képes bonyolult viszonyokat érzékeltetni. Ezt 'erősíti sajátos stílusa is. Stílusában hibátlanul ötvöződik a
tárgyiasság, a humor, az irónia, a fogalmiság, a hangulati elem. Külön értéke, hogy
mindezt az élőbeszéd szintjén tartja.
Természetesen a Napsugár utca írásainak csupán egyetlen motívumáról beszéltem. Gazdag és eleven könyv ez. Mint szociográfiai írások gyűjteménye is érdekes.
Ennek az ábrázolásnak azt a f a j t á j á t képviseli, amely nem az összefüggő megismerést, nem a végigvitt következtetést t a r t j a föladatának. Inkább a személyes tapasztalatok és benyomások, az egyéni megítélés, az elkülönített valósögrészletek színes
fölvázolását. Mintegy az előzetes földerítést. Általános és egyedi viszonyában itt az
egyedi kerül előtérbe.,
6.

összegezés helyett az elemzésekre támaszkodva megkísérlem az eddigi válaszok
kibővítését. Ezek a válaszok azonban csupán a mai magyar szociográfiára vonatkoznak. Ennek sajátosságait körvonalazzák.
Tehát: mi a mai szociográfia helye a megismerésben, a társadalmi cselekvésben^
az esztétikumban?
A mai szociográfia egyszerre közelíti és ragadja meg a társadalom anyagi, gazdasági körülményeit, osztályokból, rétegekiből, csoportokból, egyénekből álló teljes
struktúráját (tehát nem csupán egy-egy osztályát), meghatározó intézményeit, szerveit, általános elveit és eszményeit, illetve az életmódnak, a tudatnak, az erkölcsiségnek azokat a tartalmait és formáit, amelyek belső kapcsolatot tartanak ezekkel a
tényezőkkel (ismét: a teljesség az igény). Mindezt a történelmi kialakulás állapotá761.

ban és a kölcsönhatás keretei közt ábrázolja. így kibontakozásuk, összefüggésük, m ű ködésük közben képes hitelesen föltárni azokat a területeket, melyekkel külön-külön
foglalkozik a tudomány, a politika. A megismerésben tehát az integrálás szerepét
tölti be a szociográfia. Olyan szerep ez, amely karunkban a megismerés ágazatokra
bomlását, részekre szakadozását ellensúlyozza, az ú j egység megteremtését segíti.
Sajátos keretei közt, sajátos módján ugyanilyen hatást gyakorol a társadalmi
cselekvésre is. Olyan tényeket és következtetéseket közvetít a gazdaságirányítás, a
politika, a közigazgatás, a joggyakorlat, a nevelés stb. számára, amely tények és
következtetések a társadalmi cselekvés eme területeit és formáit a mind tökéletesebb
összhangra, a valósághoz való mind teljesebb igazodásra serkentik.
Ha Lenin meghatározásából indulunk el: a szociográfia nem elhanyagolható részt
vállalhat és vállal a demokrácia történelmi „kibővítésében", a szocialista demokrácia
megszilárdításában. Azt értve ezen, hogy a különböző rétegek, csoportok, egységek
helyzetét, érdekeit, konfliktusait érzékletesebben föltárva hozzájárul a tisztázáshoz,
az egyeztetéshez, a megoldáshoz. Egyik eszköze lehet a társadalom egésze, illetve a
csoportok, egységek folyamatos és kölcsönös közeledésének.
Végezetül néhány gondolat az esztétikum és a szociografikus ábrázolási mód
viszonyáról. Sokan utaltak már arra, hogy a magyar epikát lehúzza, születési helyéhez láncolja történelmi, társadalmi tartalmainak különössége. Ez az aggály fokozottan érvényes a szociográfiára. De megalapozottnak, valóságosnak tekinthető-e ez az
aggály? Ilyen általános és kategorikus megfogalmazásban semmiképp. Sőt, ha hűségesek akarunk maradni az igazsághoz, egyenesen meg kellett fordítanunk a tételt.
A magyar epika alkotásai közül ugyanis többnyire azok jutottak be a világirodalomba, amelyejc épp ezt a történelmi és társadalmi különösséget ábrázolták — magas
színvonalon. (Ne tévesszük össze a világirodalomba jutott műveket azokkal, airielyek
a világkereskedelembe kerültek be!) Részben vagy teljesen ismeretlen környezetet
rajzoltak, egyszersmind korunk emberének sajátos, új, jelentékeny erkölcsi, tudati,
lélektani vonásait mutatták meg. Minden esetben úgy, hogy a környezet sajátosságai
és az emberi sajátosságok szervesen összeforrtak.
Ezeknek az integráló — ismét ezt a fogalmat kell használnunk — módszereknek
és eszközöknek körébe természetesen illeszkedik a szociográfiai ábrázolás. Hiszen
alkalmas mind a környezet, mánd az ember esztétikai megismerésére és ú j r a t e r e m tésére. Ráadásul épp az ú j és sajátos jelenségéket keresi, emeli ki és képes hitelesen
ábrázolni. A szociográfiai ábrázolási mód természetesen eleve magában h o r d j a a
realizmus jegyeit, igényeit. Határait is. Így a mai realizmust frissíti, táplálja.

UI6ED

as

Í

a

5

s

KOPASZ MÁRTA: EX LIBRIS

762

KRITIKA

VERS

KISS BENEDEK: GAZDÁTLAN ÉVSZAK
Végre egy valóban fiatal költő! — örvendett Kiss Ferenc a Kortárs-ban, amikor
elolvasta Utassy József kötetét. Furcsa volt ezt hallani, de aztán, szempontjait mérlegelve, igazat kellett néki adni. Valóban nehéz lett volna a Tüzem,
lobogóm-nak
párját találni. Most azonban bátran jelenthetjük, hogy itt van már a másik is, a
Gazdátlan évszak. Szerzője Kiss Benedek.
•Ritka természet. Tartózkodó, kevés szavú, csöndes. Szeret nézelődni, magát a
világnak átadni. Képzelete önfeledten játszik, mindennek utánairamodik, elfut másfelé, gyönyörködik, nevet felszabadultan, s már bánat felhőzi, versei üdén. teltek,
fűtől, virágtól illatosak, váratlan csodáktól fényesek. Szivárványló kedély, mindennel
testvériséget teremtő szeretet, 'habzó életkedv mutatja magát a Gazdátlan
évszak-ban.
Ritka természet volna? Az. Mert van ereje ahhoz, hogy most, az extremitások
idején, azok vonzásában is, akik az emberi világ széthullását, romlását egyetlen
esélyként tárgyiasítják, s kedvtelve részletezik a humánum züllését, saját ösztöneire,
hajlamaira figyeljen, hogy igazi valóját a maga teljességében, érvényesítse.
Itt van a Dobog az eső. Zárt, tiszta vers. Játékosság ragyogtatja a nyitó metaforát: „Dobog az eső / kikötött / csikó a századok ! fölött", s az csendíti a szakasz
végi mosolyra ingerlő rímet is: „milliópatás ló melyei / milliópatás ló ellett." Futtatja Kiss Benedek a csikót 5/3 tagolású sorokban. S az, mintha msg-meghökölne,
hogy csattogva, zengve ú j r a nekilendüljön — váratlan ritmusváltásokkal szólnak a
versszakaszok. Ez a tánc, a hangzók gazdag muzsikája, a szilaj életöröm látványa
készíti elő a kiszolgáltatottságot megjelenítő harmadik szakaszt: „Az ember bújik /
felsajog / kopog az eső / jég kopog / az ember bújna nem lehet / röntgenezik a fellegek." Érdemes megfigyelni — a Gazdátlan évszak verseinek sajátosságáról van szó
—, hogy milyen életszerűen fejlik az ú j helyzet! Az eső elől való félrehúzódás önkéntelensége, természetessége az első síkon, a felsajog ige azonban m á r mélyebb
jelentésre kapcsol, bajsejtelmeket ébreszt, majd a jég megjelenésével tudatosít is.
Az életöröm képzete, a csikó, egy csikorgó szakszóban átváltozik kíméletlen hatalommá, emberre támadó romlássá. A vers eredeti, indító anyagából szervesen kibontakozó szituáció lélegzetafcasztóan közelről ígéri a halált: „Idegrendszeremen
/
műszer van / villám ha cikkan / diagram / hegyezett dárdája szívnek áll ./ egy iramlás és beletalál." A három főnév, a röntgen, a műszer s a diagram jelezte kórházban, a konkrét valóság közegében ez a látomássá növő vihar ébreszt a pusztulás
esélyére. A heveny megrendültséget a nyitó és záró szakasz szövegének különbsége
jelzi. Ami ott még századok távolában dobogott, az most itt toporzékol
föld a /
szív fölött" elűzhetetlenül.
A létezésélmény ilyen távol eső pontjait egyetlen, konkrét élethelyzetet kibontó
versszituációban tárgyiasítani nemcsak leleményesség kérdése. Itt szabad és erős tehetségnek, gátlástalan teremtőkedvnek kell működnie.
Aminthogy működik is. Figyeljük meg: egyetlen szakaszban képes a heves undor, a félelemmé átcsapó szorongás, a tartózkodó önsajnálat, a felbuzgó, szinte el763.

érzékenyült szeretet, s általuk kétségbeejtő kivetettsége megérzékítésére: „zümmög a
neon, gépi döglégy / belémfúló világ fölött, / befulladt, otromba kazalból ' a szivem
elösündörög.'' (Hangszerből kihajló muzsika) Képei, ahogy ez a négy sor is, az életérzés teljességére vallanak, s folyton tisztuló, növekvő érzékenységre. Ilyeneket ír:
„bajcfis szellő, / feszes, / bár lomha, /' csöcsbögyösen jő / csecs-ringatózva."
(Gyermekrajzok) Aztán: „Megetette anyám a kályhát j kárál a tűz mint a
tyúkólak."
(Hűség) Bármerre nézünk, mindenütt a létben való otthonosság, a világgal való bensőséges kapcsolat jeleit látjuk. Itt „a nap szomszédolni kullog" (Őszök lármája, békéje); „évszakok, vadnyulak, őzek / surranó lépte / csendíti a, füvekei"
(Véragancsszarvas); a „bokor legel" (Zord egek); s a „tárt ablak ágyasában
csillagpalánták,
/ mécs-virágok, / lángragyúlt égi saláták" sorakoznak. (Elégia négy tételben)
Az., hogy létét — ahogy Juhász Ferenc írja Kiss Benedekről szólva — „színeiben, illatában és virágzásában látja és érzi", hogy „képei, vers-lényei, vers-létezői
pontosak, színesek, eredendő színükben és alakjukban jelentkeznek, szinte szagolhatok és tapinthatók, mint a természet létezői" (Költők egymás közt, Bp. 1970.
178. 1.), az magában is eleget mond annak, aki figyelemmel kíséri e nemzedék kibontakozását. A Gazdátlan évszak azonban olyan sajátosságot is mutat, ami csak
költészetünk fő vonulatának képviselőit jellemzi: közösségteremtő, közösségbe fogó
hajlamot.
Ez a hajlam, ha indulattá, gondolattá tisztul, azon nyomban versképző erő is,
de ha véletlen nem az, a vers esztétikai hatását akkor is meghatározó tényező.
A Csönd fekélyei, a Cavatina, a Sziget, az Örök Betlehem, de a költemények java
része ezt közvetlenül mutatja. Érdekes viszont a Fűst száll.
Érdekes, mert a két kijelentő mondattal felvázolt vershelyzet éppen a kirabolt,
felégetett élet romjait mutatja: „A sebekig söpört hombárokat / fölhasogatja j tüzelőfává a vákuum. / Füst száll a tűnődés szigeteiről, / nem bodor áldozat füstje, /
nem kéményfüst." Száraz, rideg kép, de érezni még az ember testmelegét, szárnyaszegett, alig tagolható, magyaros sejtelmű ritmus, tompán alliteráló zöngétlen réshangok — e ponton a fiatal költők túlnyomó többsége szinte magától értetődően, s
megfellebbezhetetlenül mitizálná a romlást, azt a látszatot keltve, mintha valami elháríthatatlan ítélet teljesedne be rajta. Nem így Kiss Benedek. Egy, m á r a látomások
övezetébe emelkedő sorral — „íme az ujjam fölmered csontosán" — megállítja a
pusztulás képeinek -éppen a gondolatritmus nyomatékával nekilendülő folyamát, hogy
a beálló csöndben tisztábban érthessük: eldöntetlen a helyzet, s a megoldáshoz bennünket szólít. „Íme az ujjam fölmered csontosán: / ki feszít rá napfény-vitorlát
/
menekíteni kések közül / a mindennapi csöpp reményt!" A kérdés, akár a végveszélybe kerültek kiáltása is, a bizakodás, a remény megnyilvánulása: Van segítség,
lenni kell segítségnek. S az, hogy a kérdés felszólítássá szigorodik, azt bizonyítja,
hogy az emberi esélye nemcsak a rossz, s a rosszabb 'közt mutat alkalmat a v á lasztásra.
Sokat lehetne még írni a Gazdátlan évszak című kötetről, ahogy bizonyára fognak is. Szólnak majd egy-egy elemzés közben a megformálás anyagszerűségéről,
arról a képességről, amivel Kiss Benedek a vers anyagának sugallmaihoz, belső törvényiedhez tud igazodni, elmélyítve és megsokszorozva egyszersmind a mű h a t á s lehetőségeit, jelentésrétegeit. És szólnak -majd az ügyetlen megoldásokról is, a némelykor felbukkanó reminiszoenciákról. Mind arra' jó, hogy jelezze: gyötrelmes küzdelem zajlik a kifejezésért, a tiszta 'beszédért, amivel ember és magyar voltát tanúsíthatja, vállalt feladatait betöltheti, beválthatja a Nyelvemre levelet tépek ígéretét:
„Az vagyok én csak mi ezután jön." (Kozmosz, 1971.)
B. VARGA LAJOS

764.

POLNER ZOLTÁN ŰJ VERSEI
A Szigorú vallomás és A szívetekre bízom után — Egyetlen hangszer címmel —
Polner Zoltán harmadik verseskötetét jelentette meg a Magvető Kiadó. A könyv —
amelynek ízléses borító- és kötésterve Szirmai Lászlót dicséri — két önálló, műfaji
szempontból is elkülönülő ciklusra tagolódik. A Taníts minket, szabadság némiképp
Váci-remln'íszöénc'iakat ébresztő közéleti költészet, a Varazsotgsok'~pedig a szerző
Makó környékén gyűjtött és, megverselt népi babonáit tartalmazza. De mindkettő
egy alapélményből nő 'ki: a szülőföld és népe ihlető közelségéből. Polner versíró ösztönétől idegen a tájtól és múlttól független elvontság, a gondolati súlytalanság; ő
költője akar larmi egy tájhazának: a Tisza és a Maros vidékének. Az itt élő nép
lelkét hiedelemvilágából próbálja .megérteni és kifejezni, ars poeticája .mintha a
népit és modernet ötvöző bartóki szintézis egyfajta egyéni változata lenne. Rokonszenvezik a .magányos tanyákkal és falukkal beszórt, tájjal,_ át_éli_ apu.sztulő_múlt
tragikumát, a paraszti ^életforma fájdalmas 1 válságát. Költeményt szentel az agrárforradailmár Szántó Kovács János és az alföldi piktúra nagy mestere, Kohán György
emlékének, vállalja a vásárhelyi festőiskola mélyen humánus mondandóit. A természet még..legszemélyesebb ,.témájú. verseiben is eleven ¡háttér, mint például a szerelmi tárgyú Judit-ban. A szándék tehát tiszteletreméltó, a megvalósítás már kevésbé.
Polner verseiben ismeretlen alapállás a szemlélődő nyugalom, a formaépítő önuralom. Fojtottság és zaklatottsáig, düh és rajongás, felajzottság és szenvedély pszichológiája jellemző rájuk. Felgyújtom magam a láng iszonyú akaratával" — tűzi
jelképes zászlóként költészetére a vallomást. Másutt az indulat extázisával kiáltja:_
„Lázadj, nyugtató hűség! Türelmetlen harag, értő szavam te' légy!" E h ő f o k o n á
lírai 'képalkotás a groteszk felé hajlik, a fonna széttöredezik, a költői magatartás
pedjg patetikus pózokba vált át. „Zene, zöld-habarcs-zene: kösd meg szememben az
eget, őrizz .meg zene, mint elsüllyedt lótetemet a folyó iszapja" — olvassuk a kötet
címadó versében. „A szétrohadt pusztákon Tornyai csontváz-lova fehérlik s a Sé^
resztre feszített égbe szitkozódó gémeskutak döfnek" — indul a vásárhelyiekről
szóló költemény^ A pátosz túlzásaira példa a Futó tanyavilág,-melynek
első szava:
Hazám! É líra veszélye a dagályosság és a képzavar^ A képi ötletek sokfelé s ellentétes irányokba indáznak, sokszor a stílus'eg3^ég" rovására. A komponáiátlanság, a
műgond helyenkénti hiánya oda vezet, hogy Polner versei — kémiai hasonlattal
élve — inkább keverékek, mint vegyületek. Többet kellene megvalósítania a „Légy
fegyelmezett!" József Attila-i jelszavából.! .Ahol a_ képalkptQ_.fajitázia„rendezettebb,
.visszafogottabb, ott sikeresebb az ereáményjs^ Igen.jó vers például a Tavasz vagy a
Rekviem, sőt még a Pusztai bál is. Ügyes fogás feltételes móddal zabolázni a Tüzes
kereszt látomásos pátoszát. Az érz'és dagálya azonban a képi kontrasztot gyakran
képzavarba lendíti át. Zavaró a logikai önellentmondás például a Szántó Kovács
János című versben: „Toronylik a gyász arcuk mögött, de hol van már az arcuk?
hajlott asszonyaik is a föld alá bújtak, esendő csecsemőiket elcsépelte a tél". Nehezen fér meg egy tirádában a toronylás és a búvás, a tél és a cséplés képzete! De
nem illik az önelégető buddhista vietnami szerzetesre sem a jelző: „Láttam arcát:
évszázados félelmek lenyomata." Másutt a felületen burjánzó nyelvi ötlet szecessziós
színongiába torkollik, mint a disszonáns öröm. első strófájában: „Füstszín, lila szilvás áll az égigérő virradatban. Fűzöld szárnyát hó megeste, komor őszét elsirattam."
önarcképét így rajzolja meg: „Vagyok napjaim sebesült harcosa, kinek homlokát
fehér kötés fedi. Lobogva ragyognak rajta pisztonok és dobok vöröslő vércseppjei."
A költői nyelv fölé nő a gondolatnak, ellepi, beborítja, túlsúlyra j u t vele szemben.
A nyelv és a gondolat arányának megbomlására példa lehet a Teremtés: „Ringyót
csinált belőled volna és belőlem állatot. A lét a törvény, az érthető. A mitőlünk
szép és igaz. A sorsunktól terhes origók folyamatossága." Polner átpszichologizálja
az életképet, s közben a stílust az expresszionizmus irányába fejleszti. Kötött vers765.

formákat alkot, de e kötöttség nem vonatkozik a gondolat- és érzelemvilág látomásos
áradásaira, lázas dinamikájára. Ha történeti párhuzamot keresünk, lehetetlen n e m
gondolnunk mint előzményre a huszás évek expresszionista stílusforradalmára, a
fiatal József Attila pátoszára. (József Attila szavai és szóképei ¡különben gyakorta
föltűnnek a kötetben; „Légy higgadt! Érvelj!": Téli éjszaka; „Éjszakákat hasítgat a
fény": Külvárosi éj; „Kicsusszan a villamos síkos hala": A város peremén; „Szeretteim, ti konok mostohák": Óda stb. Néhol előbukkan egy-egy adys kép is, m i n t
például A grófi szérűn-é: „Fekete kalászok zokognak a dűlők alól.") A j k ö l t ő szívesebben festi a tragikumot (persze 'katarzissal, nem pesszimistán), m i n t az idillt; a
nyugtalanságot, mint a nyugalmat. De e törekvését eszmeileg tovább kellene mélyíteni. Gondolati érlelés és harmóniát teremtő építés — ez a költői továbbfejlődés
föltétele.
Az Egyetlen hangszer értékesebb fele a második; a Varázsolások ciklusa. A népi
hiedelemvilágból a balladaköltészet csak az epikumot termelte ki; Polner a lírát a k názza ki belőle, kísérlete ezért úttörő és figyelemreméltó. A folklór ősi mélyrétege,
Németh László szavaival: az Európa alatti geológia, valóban megtermékenyítően hat
költészetére. A legjobbak azok a darabok, melyek a gondolatot személyessé élik, az
élmény forróságát őrzik s morális mondandókat hordoznak, mint például a Vajúdó
vagy a Szél. Viszont túl poentírozott a Tetszhalott, s rutinszerűen megírt a Szájpenész vagy a Kenyérmosdatás. Érdemes volna az etnográfus objektivitását és dokumentáló hajlamát tovább oldani, a becses költői nyersanyagot kissé szubjektívebben
megélni, s az ősi babonákat merészebb és bátrabb átalakítással általánosabb emberi
jelentőségű mitológiává, modern jelképrendszerré fölépíteni. Érthető, hogy az első
mozdulat az alázaté; de ezt követnie kell a másodiknak: az öntörvényű továbbfejlesztésnek.
összefoglalva: Polner tehetséges költő, de tehetségével jobban kell gazdálkodnia. .
A mívesség, a komponálás alkotó műhelyének gyenge pontja. Érzésem szerint a
„fülön" olvasható önvallomás fordítva igaz: „Az ihletet nem ismerem, csak a m u n kát, mert vallom, hogy a vershez a tehetség csak ideig-óráig elegendő, ha nem p á rosul kellő tudással." Lírájában nem az ihlettel, hanem a műgonddal van h a j (Magvető Könyvkiadó, 1971.)
GREZSA FERENC

KÉT GYŰJTEMÉNYES VERSKÖTET
MÁRIA BÉLA: RITKA VARÁZSLAT
Közel fél évszázada annak, hogy Mária Béla első versei megjelentek. A klaszszikus szabályokat sarokba vágta a fiatal élet lobogó, szabad lázadása. A lehetőségek
izgatták a költőt, a rettenthetetlen akaratot dicsérte, a végtelenre vágyott. Indulata
olyan heves volt, mintha pontosan tudná, hogy mit akar, pedig csak a helyét kereste.
De azt teremteni vágyó sürgetéssel. A korai, expresszionista jellegű szabad versek
felfokozott izzásában m á r teljes életprogram jelentkezett. Nem konkrétan, nem részleteiben, de a szándékát tekintve egyértelműen: a teljes élet és tiszta emberség igényével. A fiatalos nyugtalanságnak Mária Béla rendkívül változatos és nehéz élete
bőségesen adhatott ösztönzést. A lehetőségeket kutató és végtelenre vágyó tekintet
nagy ellenállásba ütközött; így teljesedett ki e líra meghatározó jegye: az ellentétek harca, a vörös és fekete szüntelen egybelángolása.
A költő társak sorsába fonódva élt; lírájában egymásba kapcsolódik a' magánélet és a társadalmi problematika, „pillangók helyett polgárok parasztok
munkások
766.

sorsa" érdekelte és határozta meg irányát, indulatait. Kimaradt a „virágok méhek
és rímek színes, igézetéből" (Egy költőhöz), versei nem szépek, nem dallamosak, de
világgal felesélők, szociális érzékenységükkel megdöbbentők (Munkába menet, Hegyi
szimfónia, A szénában). A pátoszos, emelt hangnemen belül a végletek szembesítése
teremti meg a versek sajátos, feszült atmoszféráját. Ez egyaránt érvényes az egyes
darabokra és a kötet egészére. A hegyeket fehér hó borítja, a sítalpakat cipelő emberek és a „frisstestű" lányok nevetésében már a tavasz közeleg, más hegyeken viszont fojtó füst és haldoklók hörgésének közepette „Parancsra egymást halálra keresték / világosabb bőrű és sötétebb bőrű, / egészséges, épeszű férfiak." (Egy vasárnap); zsiványok korában is tisztán akar élni (Mégis); élőket és halottakat szembesít
a lázadás és tiltakozás jegyében (Sirató, Fohász); a külső szépséget és a társadalmi
hasznosságot, a látszatot és valóságot mérlegeli (Egy költőhöz, Egy jubiláns költőhöz); a szándékot és lehetőséget állítja szembe (Az udvarias vendég, Győzzön az'
értelem, Csodálatos délután). A Urai hevület általában ellentétekből bontja a verset,
de éppen örökös felfokozottsága révén olykor egynemű tömböt is létrehoz, viszonylag egységesen robban ki a fiatalos tettvágy, 'harcos szándék (Nézzétek a húszévest,
Vonat), illetve más versekben ennek ellentéte, a kiégés, megfáradás, szárnyszegettség érzése (Este, Állókép). A kötet egésze azonban vitázó önarckép. A perlekedés,
vitázás indítéka a korábbi versekben szociális, társadalmi, a kötet másik részében
morális, az egyéniség .magánéletibb szféráira húzódó. Előbb a nyüzsgő, fiatalos helykeresés, utóbb az érett számvetés, halkabb, elmulasztott életlehetőségeket panaszló
meditáció határozza meg a hangoltságot. A világ szembeötlő, mindennapi visszásságai
helyett immár a végső ellentétek: az élet és halál küzdelmét jelzi a vörös és fekete
harca.
A korábbi ellentétek keserűségét a „széptestű lányok" -gyakran felvillanó meztelensége oldotta, a későbbiekét az életből lassan kiszoruló ember nosztalgiája
(A legdrágább, mi egyszer elveszett), vagy a' korai lobogással oly ellentétes önvigasztaló, „bebeszélő" megnyugtatás határozza meg: „A tűző nap vakít s. hogy jobban /
lássak, kell e csöppnyi árnyék." (Nem vagy fiatal) Élet és halál végső -vitájához a
szerelmet -hívja társul a költő, bízván annak megtartó, halálon diadalmaskodó erejében, de nyitott szemmel azt is kimondja, hogy a „nem-létre" nincsen vigasz.
A teljes életet mutatja föl a Ritka varázslat, harcaiban és megbékéléseiben
nagy emberi tisztasággal, szerény művészettel. (Magvető Könyvkiadó, 1971.)

PÁKOLITZ ISTVÁN: JEL
Húsz esztendő terméséből ad számot ¡ez a formailag változatos versvilág. Mária
Béla költészetében az évek közelebb hozták egymáshoz a végleteket, Pákolitz István
útját figyelve, éppen ellentétes tendenciákra leszünk figyelmesek. Az élet apró örömeiről, gondjairól vallanak a versek, a megbékélt, a természeti bölcselettel rokon
szemlélet jelzi irányát. A változatos képkincset á természet adja, a rendkívüli tisztaságú, alapvetően morális érzés- és gondolatvilág kialakulását a nevelés és önnevelés szigorú iskolája is segíthette.
A konkrét képet mindig nagyobb összefüggésbe állítja a Pákolitz-vers: amikor
a kisgyerek először írja le a na-gy A-t, -megkezdi a „nagy versenyfutást" (Nagy A).
Ez a' gyöngébb változat, mert a vers képvilágára didaktikus utóbeszédként települ rá
a tanulság. Sokkal művészibb az ilyen típusú versek másik, gyakoribb tábora, melyben a természeti kép maga növekszik egyetemesebb jelentésűvé, emberi sorsok példázatává (Hangya). Finom, érzékeny és rokonszenves, de egyszerű világ tárulkozik
fel a versekben, a költő szavai, példázatai olykor túlságosan- direktek, pedig formatechnikája a legnagyobbikéra emlékeztetően gazdag, a könnyed daltól a szonettkoszorúig mindent sikerrel művel. A költő rendkívüli fegyelme a tiszta esetek körül
jelöli ki a költészet témáit. Még a szerelem is „fegyelmezett" lesz, egyetlen és biztos
érzés variációi-ra épülő, mélyebb zajlások nélküli menedék, a boldogság irigyelhető
767.

biztos hűsége. E motívum egynemű érzésvilágát az árnyalja, hogy a költő a jövő
perspektívájában is megvilágítja, így a nyugalmat a pusztulás réme nyugtalansággá
változtatja.
A magasabb rendű igazságtevés hite epikus nyugalmat ad a Urának, a végleteket eleve feloldja a szemlélet immanensen adott kiegyensúlyozottsága. Ezért a számtalan, másodlagos élményű példázatvers, az irodalmi és bibliai motívumokra épülő
költemény. „Ám ami nem múló, mi árthat annak?" — kérdezi a Janus Pannonius
című vers tanulsága, hogy a végső értelem biztonságával, immár az idő, a történelem
századai által bizonyított érvvel zárja le a vitát. A problémák megoldására törő
ösztön így talál rá a múlt kínálta lehetőségekre: az idő, a történelem feloldotta m á r
a régi korok kételyeit, igazolta Péter gyávaságát: „fölösleges lett volna / ha ott / és
akkor kiállasz: / szétzüllött volna a csapat. / És se Kovász, se Só. / Ki őrizte volna
a Kulcsokat?" — Péternek volt még feladata, megadatott neki, hogy bátran, munkával, később az életével is „jóvátegye" gyávaságát, de Magdolná-t is megszabadította
az ő nagy h i t e . . .
A költő régi történeteket elevenít fel a belőlük sugárzó, megnyugtató, megoldó
tanulság végett. Hasonló szándékkal és talán a szabadulás vágyával írta meg s a j á t
gyermekkorának élményeit nagy elbeszélő költeményében, az
Évgyűrűk-ben.
A hatvanas évek közepére azonban nyugtalanná válik ez az érzésvilág, az ú j
versek, olykor egyes témák ú j variációi, a korábbi lezártság, megoldottság kérdőjeleit
hozzák. A kérdésekre immár ritkán jön biztos válasz, „elpilledt a lélek
összetartó
fegyelme", s a költő valamikori biztonságát utólag magára kényszerített szerepnek
minősíti. A nyugtalansággal összetettebb szemlélet, nagyobb társadalmi felelősségérzés társul, nemritkán azonban bizonyos deklamáló h a n g is (Hát így,
Keserves,
Ünnep). Mégis ezek az ú j versek egy magasabb rendű, izgalmasabb költészet lehetőségeit ígérik. (Magvető Könyvkiadó, 1971.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

MAGYARI LAJOS: CSOMA S Á N D O R N A P L Ó J A
„Elpusztíthatatlan az a nép, amelyei a mindennapok vándorló-kereső
nyugtalansága hajt és végjcéppan sohasem temeti el az őseit. Minden kopjafa legyen hát felkiáltójel az élet továbbvitelére!"
Farkas Árpád néhány mondata ugyanazt az aktív
hagyománykultuszt fejezi ki mint Magyari Lajos Csorna Sándor naplója című kötete.
Ajánlásában művének inletőjét Csomakőrös legnagyobb emberének nevezi, s ezzel
állást foglal a fiatal romániai magyar írókra és költőkre annyira jellemző „gyökérkeresésben". Az ősök szenvedélyes, a példák szívós keresése íratja Magyari Lajossal
a poémát.
A tizenhárom darabból álló lírai-epikai versfüzér mindegyik darabja egy-egy
önálló, lényeges gondolat kifejezője. Logikai rendjük, a részletek szépsége és színvonalas költői megformálása teszik hitelessé, nagyerejűvé — tehát megvalósulttá
—
az a költői célt, mely a progresszív hagyományok felújításában, a jelképesnek tűnő
cselekvések élővé tételében foglalhatók össze. Részleteiben a mondanivaló ennél lényegesen árnyaltabb.
A mű idézőjelbe helyezése hangsúlyozza a címben is kifejezett szituációt: Magyari Csorna Sándor nevében beszél. Többszörösen összetett versmondattal indítja a
poémát; erőteljességének titka a főmondat hátravetése, mely a halál előtti tudatos
állapot, s egyben a közelgő halál tudatának is megfogalmazása: „Én, Csorna Sándor,
meghalni készülök." S miután a kijelentés a „Rejtelmeim
birtokában, szárazon csikorgó / kínjaim között..."
sorok után hangzik el, a költő olyan feszült lírai-epikai
768.

(poérnai) helyzetet teremt, hogy 'kérdéses: tartani tudja-e a poéma szerkezeti-gondolati menetében ezt a színvonalat?
Már itt megfogalmazódik egyrészt az, hogy Csorna Sándornak titka van (pl.:
„Rejielmeim
birtokában"; „... nagy titkom porladni marad"), másrészt pedig a
„ha", „majd", „valahonnan" szavak sejtetik, hogy a titok megfejthető. Magyari Lajos
erre vállalkozott. A titok megfejtése — szemben a versindítás szinte drámai erejű
lírájával — majdnem prózában indul. A gyermekkori élmények hatását vizsgálja
önmagán Csorna, illetve Csorna Sándor sorsában Magyari. A kettős szituáció végig
fennáll: a poéma egésze Csorna naplója, tehát a költői magatartás objektivált. Azokban a mozzanatokban azonban, ahol Csorna Sándor beszél önmagáról harmadik személyben — értelemszerűen önmaga tárgyilagos megítélése érdekében —, a költői szubjektum előtérbe kerül. Magyari Lajos rokonszenves hévvel maga lép túl az epikus
kereten, s valósítja meg ezzel magas színvonalon a poéma lényeges műfaji sajátosságait. A gyermekkor vizsgálata népmesei ihletettségű („kicsi királyfik nyomára ki
küldte, / pokolra mennyre ki űzte ezt a kisfiút?"), a népmesei hang azonban halladássá komorul:
„Az utat én akartam,
mert engem akart az út."
Ez a balladás hang uralkodik a kiemelkedő szépségű harmadik részben, mely szimbolikus cselekvések és történések felsorolásával egyetlen hatalmas versmondattal a
„menni káli" kényszerét és végzetszerűségét érzékelteti. A kényszer magyarázata a
m i n d e n és s e m m i ellentétében feszül („Akinek semmije nincs, / mindent csak
az akarhat"), míg a végzetszerűség a poéma egyik központi gondolatának megfogalmazásában leli magyarázatát:
„akit feldob magából a nép,
az nevében akarjon nagyot".
A magyar hiedelemvilág ezernyi jelével üzent Csorna Sándor után az otthon, s
„vérébe lopta az áramot". Magyari a nyelvi megoldásokon túl a poéma szerkezeti fegyelmével tartja egyensúlyban az érzelmek és gondolatok gazdagságát. A gyermek
elvarázsolt képzeletét a csodás (és szimbolikus!) cselekvések felsorolása — ez egyben
a népi-gyermeki naiv tudat megfogalmazása is — teszi hitelessé, míg a felnőtt férfi
felelősségvállalását az anyanyelv tudata, az erejébe vetett hit motiválja.
Magyari hangja a nyelvről szólva tárgyilagosra vált, hogy annál nagyobb erővel
hevüljön fel újra. Csorna—Magyari vallomása a nyelvről képes feloldani azt a mármár tragikus hangulatot, amit a lehetőségeken belül teljeset akaró minden ember
tragédiáját kifejező a „győzelem: cifra kín" és „édes gyalázat" ellentétpárokban fogalmaz meg.
A költő és ihletője magyarságtudatának meggyőző bizonyítéka a nyelvről szóló
vallomás: „árulóm lehet ö, lehet menedékem I halálos páncél a kettőnk
kötése".
A drágagyöngyként szájban őrzött anyanyelv eszköze annak, hogy egy nép nevében
nagyot akarhassunk. Magyari, a költő, jól tudja ezt. Hősével a t e 11 testet és lelket
gyötrő kínjait is elbeszélteti, melynek értelmet az ad, hogy népe nevében és népéért
a nemzetté válás idején rokonokat keresni indul. Magyari egy vülanásnyi jelenetben
megkérdőjelezi Csorna vállalkozásának értelmét, de művének jelentős erénye éppen
az, hogy rátalál Körösi Csorna Sándor valódi jelentőségére.
Magyari Lajos iműve jelentős alkotás. Nyelvében szerencsés módon ötvöződnek
egybe népköltészetünk legtisztább hagyományai és a modern magyar líra — elsősorban József Attila — hatása. A Csorna Sándor naplója című poéma szép és tiszta
nyelve, a szerkesztés biztonsága kitűnő eszközök a sokrétű gondolatiság kifejezésére.
Kisgyörgy Tamás illusztrációi találóan jellemzik a kötet nyelvi, mondanivalóbeli
hangulatát; funkciója kizárólag hangulatteremtő. (Kriterion, Bukarest, 1970.)
CSERHALMI ZSUZSA

¡6 Tiszatáj

769

KALANDOZÁSOK
HAJNAL GÁBOR MŰFORDÍTÁSAI

Több mint három évtized műfordítói munkásságából ad válogatást ez a kötet.
Annak is csak a legfontosabb, a fordító számára is legjelentősebb részéből: a n é nfetből, s még annak is csak a lírai ágából. Hogyan? „Fiatal költő koromban Hölderlin és a romantikusok, később, főként a legutóbbi évtizedben, az expresszionisták
és a mai költők, a kortársak fordítása jelentette a legnagyobb élményt számomra" —
olvassuk az előszóban. Amiből az a reményteljes várakozás ébred az olvasóban, (hogy.
„ömlesztett" antológia1 helyett egy határozott ízlés, h a kell, h á t izgalmasan elfogult
állásfoglalásának eredményével kerül kapcsolatba; egy ízléssel, mely eleve lemond a
teljesség eleve képtelen igényéről, bátran vállalva azt, ami tetszik, és b á t r a n mellőzve azt, ami nem tetszik neki.
De hogyan hagyja aszfalfiókban egy fordító munkásságának egy terjedelmes r é szét, mikor harminc év után „először adatik meg neki", hogy gyűjteményes kötetet
jelentessen meg, és ki tudja, mikor adatik meg neki egy következő alkalom? Mást
nem is csinálhat, mint hogy egybegyűjti eddigi egész m u n k á j a javát: jelen esetben
„az én — német nyelvből vett — lírai fordításaimat" — mondja Hajnal Gábor. Így
aztán a személyes izlés és érdeklődés — romantikusok, expresszionisták — óhatatlanul elhalványodik; legalábbis nemi érvényesül olyan erősen, mint reméltük és szerettük volna. Amellett, hogy mi az, ami Hajnal Gábort elsőrendűen foglalkoztatta,
mi az, aminek a révén kalandozásaiban „saját határait tágította", szükségképpen szerepel tehát mindaz, amivel különböző antológiák szerkesztése folyamán foglalkoznia
kellett, és ami korántsem tehertétel ugyan, m e r t hiszen jó és érdekes anyag, de a
költő-fordítói karakter határozott arcvonásait mégis kissé általánosabbá mossa ia
kelleténél, igaz viszont, hogy ugyanakkor kárpótol is — hol spontán, hol kísérletező,
hol föladatot vállaló és teljesítő — érdeklődés gazdagságával. Mert hiszen a g y ű j temény első hangja még a középkor derekáról hangzik felénk (Watter von d e r
Vogelweide), az első rész — a m á r halottaké — vége táján viszont miár a legjobb
expresszionizmussal találkozunk (Trakl, Lasker-Scihüler, Benn), s itt legföljebb
megint csak azt sajnáljuk, hogy épp ebből nem többet kapunk (például Stadlerból,
Loerkéből, Ehrensteinből).
A gyűjtemény második része az élőké, a kortárs líráé. Kezdődik (a könyvek végtelen „átfutása" közben meghalt) Lehimann két versével (az egyik a rendkívül ötletesen megoldott Vízikarakány), és Nelly Sachsszal, akiről a tíz fordítás töbibé-kevésibé
érzékelhető képet ad. Ugyanezt mondhatjuk Huchelról, Maurerról, Eichről, Christine
Bustáról, Krolowról, Bachmannról, Kunertról. Másoknál viszont, elsősorban talán a
legújabb nemzedéknél, azoknál, akik „a valóság újrafölfedezése" nevében jelentkeztek (s itt persze még csak vázlatosan sem térhetünk ki arra, hogy ez az „újrafölfedezés" nem annyira a valóság közvetlen „ábrázolásában" nyilatkozik meg, iránt
inkább valamiféle „protest" negatív tükrözésében) — ezeknél az ú j a b b költőknél a
fordított egy-két-három versből sem az egyéni hang nem hallik ki eléggé, s e m a
költői arcél nem rajzolódik ki elég élesen (ha ugyan egyáltalán lehet 'beszélni téveszthetetlenül személyes hangokról és fölcserélhetetlenül egyéni arcokról ebben a
— pillanatnyilag még eléggé egybemosódónak látszó — egy-két generációban). H a j n a l
Gábor „kalandozásainak" mindenesetre ezúttal is érdeme a fölfedezés: hogy először
szólaltat meg magyarul nyelvünkön eddig még „néma", fiatalabb költőket, köztük
olyanokat is, akiknél ez egyben udvarias viszonzásnak is vehető azért az érdeklődésért, amit — Hajnal Gábor fáradhatatlan ösztönzésére — a magyar költészet i r á n t
tanúsítanak (mint például Barbara Frischmuth).
Erről az ösztönző munkáról is kell néhány szót szólni a Kalandozások alkalmából. A mű végén rövid bibliográfia áll, jelezve Hajnal Gábor műfordításait, m e g
770.

„antológiaszerkesztéseit"; ez utóbbiak — Századunk osztrák lírája, Mai német lírai
Osztrák költők antológiája — mindeddig talán kellőképpen föl és meg sem becsült
mértékben jár-ultak -hozzá nálunk a német költészet megismeréséhez; és — imivei
manapság az efféLe dolgok már többnyire kétoldalúak — ugyanakkor közvetve a
magyar költészet német nyelvterületre való belépéséihez. Mert míg egyfelől -Hajnal
Gábor itthon antológiákat szerkeszt (példás anyagismerettel és tájékozottsággal),
addig másfelől antológiákat szorgalmaz odakint, a lehetőségek szerint hol kisebb, hol
nagyobb méretekben: hol egy folyóirat külön számának korlátai közt (Akzente, Sinn
und Form), -hol önálló kötetben (amilyen legfrissebben az Ottó Müller Verlag kiadásában, Gerhard Fritsch szerkesztésében a Neue ungarische Lyrijc). A Kalandozások
hátterében ott kell látnunk és értékelnünk ezt a látványosság nélküli, türelmes és
okos munkát is, amit Hajnal Gábor költészetünk német nyelvterületen való meg- és
elismertetése érdekében folytat.
Előszava végén Hajnal Gábor „műfordítói tapasztalatairól" is ejt néhány kurta
szót. „A szavak, -mondatok, képek és versképletek elemzése nélkül, a költő életének,
működésének, esztétikai szemléletének, -sajátos szótárának ismerete nélkül — mondja
— a műfordítás hályogkovács-operáció, -borotvaélen járó esetlegesség", amit, teszi
hozzá, „döbbenten fedezett fel néhány fiatalkori fordításában is?. Ami a fordítónak
ezt a filológiai fölkészültségét illeti: ez nála éppúgy megvan, mint a — nemi kevésbé
fontos követelményként hangoztatott — „pontos értelmezés". Ha valamit, hát nem is
ezt kérnénk számon rajta, hanem néha a talán -még „pontosabb" — költőileg pontosabb, megfelelőbb (s az esetek többségében egy árnyalattal szabadabb, szuverénebb) — tolmácsolást. Egy találomra kikapott példa rá: Rilke Herbsttag-jának
első
szakasza.
Herr: es ist Zeit. Der Sommer war sehr gross.
Leg deinen Schatten auf die
Sonnenuhren,
und auf den Fluren lass die Winde los —
írja Rilke; s ez Hajnal Gábornál így hangzik:
Időnk lejárt, XJram. Nagy volt a nyár.
A napórákra árnyékod terítsd le,
küldd szélviharod rétjeidre már —
ami -mindenképpen hű és pontos; csupán a harmadik sorból hiányolnám azt a távlatosságot, azt a pátoszt, mondhatnám, h a a szó nem vezetne félre romantikus felhangjaival, azt a rilkei értelemben vett, -és Rilkére oly jellemző „elemiséget", a természet elemi jelenségeivel való, többnyire kimondatlan; a nyelvi elemekben, megfogalmazásban, ritmikában rejlő kapcsolatot, amit itt a lass die Winde los sugall, s
amit a magyar „küldd szélviharod rétjeidre ímár" egy árnyalattal -mintha szürkébben is, meg lirodalmiasabban is tolmácsolna. (Bár lehet, hogy tévedek, s olyasmit
hallok bele Rilkébe, amit Hajnal Gábor tudatosan nem hall benne: -mert másként
értelmezi Rilkét. Ezért van igaza; amikor azt mondja: a fordítás lényegében — a
formai és nyelvi-tartalmi hűség -elemi követelményein túl — „éppen úgy tehetség és
inspiráció dolga, min-t a saját versünk megalkotása". Egy kottát többféleképpen is le
lehet játszani, s az egyik interpretálás lehet épp olyan „jó", mint a másik; ¡hogy ki
hogyan játssza, az — egy bizonyos fokon fölül — már értelmezés kérdés-e. S éppen
itt kezdődnek a fordítás legizgalmasabb, mert az eredeti alkatához legszorosabban
kapcsolódó kérdései.)
Vagy olvassuk el a Kalandozások egyik legmaradandóbb teljesítményét, Benn
hatalmas Monolog-jának fordítását. „Sterben beisst, dies alűes ungelöst verlassen, —
die Bil-der ungesichert, die Tráum'e — im Riss der Welten stehn -und h-ungern lassen", stb. A vers középső részének ezek -a sorai Hajnal Gábornál: „S ha ¡meghalunk?
Mindent ¡megoldatlan '-hagyunk, — veszélyben a képek és a világok — szakadékábanéheznek az álmok", stb. A hűség ¡ellen -ezúttal sem lehet semná kifogást tenni; a
magyar megoldás, a német infinitivusos szerkezetének ilyen általánosító többes szám
első személlyel való visszaadása- pedig -az érthetőség kívánalmainak szempontjából
6*

771

egyenesen szerencsés lelemény. Az én ,.Benn-hallásom" szerint azonban mégis közelebb lenne az eredetinek nem az értelméhez, hanem valahogyan a magatartásához,
a dühe, indulata, keserűsége „minőségéhez", a benni ridegséghez valami általánosítóbb fogalmazás, valami olyasmi, amiben jobban megnyilatkozik az eltaszító, ellökő
benni „mozdulat", a benni ihletnek ez a — nemcsak itt észlelhető — „alapállása";
valami olyasmi, ha már nem tartjuk meg a német fogalmazás szerkezetét, hogy „Mi
a h a l á l ? . . . " Ugyanakkor viszont a magyar fordítás jelentős érdemének érzem a
benni „monológ" sajátosan „vörösmartys" hangjának az eltalálását, annak a titkos
rokonságnak az éreztetését, ami ezt a nagy átkozódást — egy bizonyos mértékig
rokon helyzetben — magyar fülben az Előszó-ra, A vén cigány-ra visszhangoztatja.
Ezek megint csak a fordítás legbensőbb és legizgalmasabb ügyei: távoli ihleteknek
ezek a távoli időkön át egybecsengő korrespondenciái.
„A német irodalomnak egy költő által való ilyen, friss és erőteljes meghódítására
eddigi irodalmunkban alig akad példa" — olvassuk a könyv ismertetőjében. Valóban
így van; tegyük hozzá, hogy a hódításnak csak egy része kerül elénk a Kalandozások lapjain. Külön elismerés illeti azt a lankadatlan figyelmet, a tájékozodasnak és
tájékoztatásnak azt a frisseségét, amivel Hajnal Gábor a német költészet legmaibb,
legújabb jelenségeit leltározza és közvetíti, még akkor is, ha egyik-másik egyelőre
talán még nem éri meg a rá fordított fáradságot. Bár lehet, hogy itt is H a j n a l Gábornak van igaza: akármilyen „profiltalannak" látszik általában ez az ú j német
líra, egy költőben, kivált fiatalban, mindaddig bízni kell, amíg végérvényesen rá n e m
cáfol a várakozásunkra. (Magvető Könyvkiadó, 1971.)
RÓNAY GYÖRGY

K O P A S Z MARTA". M O L I È R E F Ö S V É N Y E

772

PRÓZA

HERNÁDI GYULA: AZ ERŐD
„ . . . A fikciót mindig konkrét elemékkel kell valószínűsíteni." Ezt a regény
egyik szereplője mondja, de alaposéin megtanulta az író is. Talán a művészetek
egyetemes törvényeiből. Pl. Salvador Dali vásznain a meglágyult órák, az egymást
marcangoló testrészek aprólékos naturalizmusa csak jobban kiemeli a teljes látvány
döbbenetes képtelenségét. De az is lehet, hogy a Sirojckó-t ért bírálatokból tanulta
meg. Vagy nem is tanulta, csak felfrissítette egykori tudását. Mindegy. Az erőd a
cselekmény minden fázisóban érthető, szórakoztató olvasmány. Ezt a jellegét az író
néhol (főleg a regény elején) mesterségesen is erősítgeti. Az első oldalakon két hős
cseveg egy sportkocsiban, közben elmondanak néhány, Örkény egypercesei közé kívánkozó ragyogó történetet, amelyeknek semmi köze az egészhez. A hősök jellemét
ugyan árnyalják, de feleslegesen, mert őket a 32. oldalon halálos autóbaleset éri.
Nem hagynak hátra csak pár oldal használható információt és egy feltételezhető
gyilkosság rejtélyét, amelyet egy darabig fölösleges információballasztként tovább
cipelgetünk, később nem érünk rá, és megfeledkezünk róla.
A 36-ik oldaltól azután egységesebb, ökonomikusabb a cselekmény. A tehetetlenségre kárhoztatott humanisztikus törekvések karában — általános leszerelés híján
— jólesik egy abszolút humanizált háborúról olvasni, ahol az esélyek teljesen kiegyenlítettek, az erődöt a támadó szeme láttára építik fel műanyagból, sorsolás dönti
el, hogy ki a támadó, a falban golyóáteresztő rétegek csökkentik a védők előnyét, a
hadifoglyokra érvényes a genfi konvenció. És mindez csak 48 óráig tart. Egy-két
halott ugyan előfordul, de szó sem lehet áldozatról.
. Az egyik fél magas fizetésért háborúzik. Az afrikai és ázsiai helyi háborúk zsoldosaiból válogatták őket. Esetleges haláluk tehát csak a bérükbe belekalkulált üzemi
baleset. Eddigi cselekedeteik, elveik sem adnak okot túlzott szentimentalizmusra.
„Rendes körülmények között nem ejtünk foglyot, de ha mégis, akkor darabokat i>águnfc ki bélöle..."
— A másik sereg harcosai viszont jelentős összegeket fizettek,
hogy részt vehessenek az akcióban. Ez a háború csak a kiváltságos osztály tagjai
számára megvásárolható különleges szolgáltatás.
De hát kit érdekel Vietnam, Közel-Kelet, Afrika, Dél-Amerika gerillaháborúinak
komor árnyékóban, hogy néhány unatkozó gazdag kínjában mire költi a pénzét?
Nem is erről van szó. A hősök társadalmi hovatartozása — a regény vizsgálatához
szóba jöhető szempontok többsége szerint — lényegtelen. Az erőd a háborúnak egyfajta meglehetősen steril modellje. Korunk valóságának részelemeiből épült fel, egészében irreális, még akkor is, ha netán egy merész üzletember megvásárolná Hernáditól .a szabadalmat. A modellalkotásnak ez a módszere szerencsésebbnek látszik,
mint amikor valóságos történelmi eseményt, folyamatot vagy akár valóságnak tűnő
történetet absztrahál az író modellé. Ezúttal biztos elkerüli a procedúrát, amelynek
keretében állandóan olyasmiket kérnek számon az alkotótól, amit esze ágában sem
volt ábrázolni (lásd a Fényes szelek vitát).
Ez a modell kitűnően alkalmas néhány, a háborúval kapcsolatos mellékes, de
nem mellőzhető kérdés vizsgálatára. Először is a kényszerítő (külső vagy belső)
körülményeken túl miért akar valaki háborúba menni? Van, akinek már vérébe
rögződött az intézményes gyilkolás, mint a Vietnamban szolgált egykori zöldsapkásnak; van, aki megszökött egykor a háború elől, és most így akarja önmaga előtt
utólag rekompenzálni a tettét; van, aki, mivel apjától csak pénzt kap, de feladatot
nem, unatkozik. Van, aki hatalmi mániáit akarja a végtelenségig növelni. Pl. a
773

csapat első vezére csak azért változtatja meg utolsó pillanatban a támadási tervet,
mert parancsára minél többen hoznak értelmetlen áldozatot, annál hatalmasabbnak
érzi magát. Az öngyilkos terv meghiúsítóit agyonlövi, és ú j rohamra parancsolja a
többieket, míg őt lövi agyon előző éjszakai alkalmi szeretője.
A mesterségesen 'közel hozott halál árnyékában a jellemek kifordulnak, elrejtettebb részeikbe engednek bepillantást. A nők pl. többnyire perverz ösztöneiket jöttek kiélni. Gátlásaik m á r nincsenek — nem tudnak mit levetni. A mechanikusan
végzett szeretkezések nem jelentenek számukra izgalmat. Ebben a kalandban az
egyik fő vonzóerő, hogy a zsoldosok megerőszakolják a fogoly nőket. Egyesek kéjes
borzalommal .gondolnak erre, mások gyanakvással — hátha csak ígérgetik. (Az erőszakból valóban nem lesz semmi, de ez nem a zsoldosokon múlik. Nem lehet megerőszakolni azt, aki maga is nagyon akarja.)
A bemutatkozáskor még kezet csókoltak a nőknek, és kezet ráztak a férfiak.
A harc közhen már kíméletlenül pusztítják egymást, és vallatáskor sem válogatnak
az eszközökben. Ez automatikusan következik az ellenséggé válás tényéből. A háború
.azonban totálisan megváltoztatja az emberi kapcsolatokat. A támadók hét halottjukból hármat maguk öltek meg, és nem sokon múlt, hogy csak annyit. Árnyalati
véleménykülönbségekért szegeztek egymásnak géppisztolyt." A háború nem megvalósulásának egyes formáiban, hanem lényegében antihumánus. Ez a konklúzió nem túl
meglepő, legfeljebb igaz. Mindenesetre a könyv sokkal kevesebbet érne, ha nem látnánk, hogy a sport és üzletszerű gyilkolás modellje milyen problémamentesen elfér
a polgári világ keretei közt; másrészt hogyan töri össze a valóság mégis a modellt.
Az erőd az egykori görög erődrendszer, a Metaxas-vonal megmaradt elemei között épült. A fasizálódott görög rezsimnek nem tetszik ez az üzlet. Senki se parodizálja a szent erőszakot, és átlátszó propagandából se hangozzanak el háborúellenes
eszmefuttatások! Főként .pedig ilyen bárgyú és öncélú játszadozásra ne vonják el a
legkvalifikáltabb munkaerőt!
Az üzletet bezárják. A vendégek hazamennek, a zsoldosok megkezdik az ú j o n nan megszervezett görög terrorkülönítmények kiképzését. A valóságos gépezet összetörte a modellt — pontosan megjelölve kettőjük viszonyát és arányait. Ezen a ponton válik jelentős és ugyanakkor aktuális művé ez a könyv. A kor eddig csak a
részletekben volt jelen, most megkapja az archimédeszi pontot, és visszamenőleg kimozgatja a nyugvópontra került értékrendeket. És ezzel a könyv tulajdonképp sok
mindenben megfelel a vele szemben támasztott realista követelményeknek is. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1971.)
RIGÓ BÉLA

MAROSI GYULA: A HÉTSZÁZADIK N A P O N
Marosi legalább annyira tud írni, mint ahogy az utóbbi két évtized prózaíróhullámainak tagjai tudtak írni, indulásukkor. A kötelező esti séta például nyugodtan
szerepelhetett volna Kamondy fiatalkori kis remeke, A párna mellett, a Fehér lesz
minden, hófehér Szakonyi korábbi novellái közé is beosztható: Az egyezkedő vagy
A hétszázadik napon Baráth Lajos régebbi témáira, helyszíneire is emlékeztet. De
Marosi ezenkívül tud még valamit: azt a különbségtevést, amelyet elődei saját bőrükön tapasztaltak, és amelyet pályájuk figyelmeztető törésvonala reprezentál az i f j a b b
pályatársak okulására. Az a valóság, amelynek egy-egy megjelenési f o r m á j á t követve, hozzá elkötelezett hittel kapcsolódtak ez elődök, változáson, alakuláson m e n t
á t — nemcsak évtizedek, de sokszor évek alatt is. A régebbi szavak, gesztusok, korábbi életmódbeli normák meghaladottá váltak. így azután a valóság ¡korábbi formája és az ú j életmódban felnőtté váló, abban berendezkedő író tudata között vég774.

leges szakadás következett be. A gyerek és ifjúkor élményeire alapozott szociológiai
jellegű valóságábrázolást teljes egészében megtagadták az ú j viszonyok közt tájékozódó tudat állapotainak intellektuális
elemzése javára. Az újonnan induló írók
jelentős része ebből a törésvonalból arra következtetett, hogy már indulásuk pillanatában' legjobb lesz szakítani a később — elődeik példájaként — ballaszttá válható
szociológiai jellegű valóságábrázolással. Mondjuk ki nyíltan: a gyakorlatban ez úgy
jelentkezett, hogy az alapvétő osztályok bemutatása, a munkás- és para'sztábrázolás
{legtöbbjük származása és tapasztalata révén is indokolt) vállalása helyett mindjárt a
kezdő író szociológiai helyzetének megfelelő értelmiségi problémákkal kezdenek foglalkozni. (Ennek a folyamatnak kiegészítője egy ellenkező, de lényegesen kisebb
mérvű átrétegeződés, mely a szüleik életmódjával szakítani akaró értebniségi-kispolgári fiatalok -egy rétegét sodorja munkáskörnyezetbe, végül is legtöbbször átmeneti vagabund figurákként tartva meg őket. Marosinál Gromek alakja jelzi ezt a
változatot.) És mivel ez újonnan alakítandó életmódról átfogó tapasztalati képük
nincs (hisz az írással egy időben kóstolgatják ezt is), legfeljebb ez átmenet tudati
jellemzőit írják le: novella helyett naplót, vallomást, eszmélkedést produkálva.
Marosi Gyula a kettő egyeztetésére vállalkozik. Tudomásul veszi, hogy a hagyományos szavak, életkeretek (és ennek megfelelő novellaformák, beállítások és megoldások) meghaladottak. A gyerekkor, a „romantikus szegénység" nem lehet a jelen
élő alkotórésze — de lehet a jelen magatartását meghatározó, a „hová tartozol?"
kérdésre adódó választ a József Attila-i Elégia, egyértelműségével megfogalmaztató
„motívum". És mint ilyen ¡motívumot, idézőjelbe téve ¡emeli be mai hőséi tudatába.
Idézőjelben, a szó kettős értelmiében: (időbeli és életmódváltozásból következően) már
elidegenedett elemként megtartva különállását a jelen idejű leírásban, de be is idézve
ebbe a jelen időbe annak eredőjeként, meghatározójaként. Az elbeszélés egyszerre
lesz a múlt szociológiailag meghatározott világának kritikai felülvizsgálata, és e
kritikát végző mai tudat vizsgáztatása, helytalálásának állandó kontrollálása. így
azután egy olyan kölcsönhatás jön létre a múlt idézés és a tudatelemzés között,
amely nem engedi elszabadulni egyik végletet sem.
Ha csak ez, ¡a gyerekkor munkásmúltjának és a kezdő értelmiségi tudatvilágának feltárása, egymásra rétegzettségének elemzése lenne Marosi eddigi eredménye
(melyet iskolapélda-szerűen mutat be, a talán a Tel-Quel-esek ihletét is mutató
Játsszunk novellát, című írásában), akkor is fontos tudatosító szerepet töltene be
fiatal íróink között. De Marosi számára az élmény és tudatrétegek e széténeklése
csak egy módszertani kitérő. Ahogy e novella végén a Dunánál úszó dinnyehéjjal a
József Attila-i szintézist idézi (itt még csak óhajként, direkt motívumként), ezzel
már ki jelöli a programját is: nem a munkásábrázolás és az értelmiségi tudatelemzés alapjában helytelen szétválasztását akarja igazolni, hanem azt bizonyítani, hogy
ez a kettősség nem egyes írónak készülő fiatalok átrétegeződéséből,
értelmiségivé
válásából következik, hanem jellemzője a fiatalság egészének. Az életmód változás
országos jelenség, melyben a munkásfiatal éppúgy szembesül korábbi énjével, fiatalkora másfajta jellegű adottságaival. A „megnőtt tudat" a munkásábrázolás témájában is tetten érhető, sőt a mobil tudatállapot éppen a szociológiailag immobil rétegek elemzésénél vizsgálható a legeredményesebben, itt lehet leginkább általános
érvényű következtetésekre jutni. A tejesfiú, de még inkább A tető és Az egyezkedő
ezért többek közönségesen vett jó írásoknál. Marosi ezekben alkalmazott módszerében adva van a korszerű munkásábrázolás lehetősége, értve ez alatt azt, hogy munkásfiataljai bemutatásaikor képes olyan tudati folyamaitok elemzésére is, melyek
általános érvénnyel fejezhetik ki ifjúságunk változó világát. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1971.)
KABDEBÓ LÓRÁNT

775.

KIRÁLY LÁSZLÓ: A SANTA MARIA MAKETTJE
Az elolvasás után az élmény üdvözlésre és gratulációra indítja bennem a szavakat, de nem akarom elsietni a dicséretet, hátha indulatom tévedésre hajlana, s
talán az író és az olvasó sem' azt kapná, amit a kritika (de a szűkös dongájú recenzió is) hivatott lenne közölni: becsületes ítéletet, józan vélekedést, jogos és szükséges bírálatot, mintegy ellenőrző tükröt, mely 'leméri és helyreigazítja a valóság
fókuszba fogott tükröződését: a m ű v e t
Viszont a 'kritikus sem vállalhatja megszokott állapot-alkalom gyanánt az ítélő
tisztét, hisz ő is elsősorban olvasó, s egyetlen biztosítékként hiteles vélekedésére
meztelen őszinteségű impressziói, megtisztított gondolatai és az önmagával való szigorú számvetés adhat csak elegendő alapot. Hiszen, akarva-afcarátlan a jós szertartása is reá vár. A kritikus szerepe az optimális ideák világában mindig is a legkínosabb, legkeservesebb felelősségű.
Nem véletlenül említettem keresgélvén jelzőket, föltételeket a 'kritikus föladatához, 'hivatásához, a felelősség, számvetés, szigorúság talán túlságosan is elvont, „biblikus" fogalmait. Király László idézte 'bennem igondolatélménnyé őket, m á r a borítóra írt mondataival: „Gondoljuk csak meg: hiszen ott harcoltunk mindnyájan T h e r mopülainál. Legalábbis minden, ami bennünk jó és nemes, ott megütközött az ellenséggel. És pontosan emlékszünk arra, hogy mit tettünk akkor. Vagy arra, hogy n.it
tettünk volna. Gondoljuk hát végig: mit is tettünk volna?" És ugyanakkor — a m ű vekbe kóstolás előtt — egy Ezékieltől idézett mottó várakoztatta meg a m á r lassan
szokássá váló, sietős belélapozást: ,,Es mindenik állat artzal elő felé megyen
vala,
valahová a' lélek indítja vala, hogy mennének, odamennek: meg nem fordulnaJc vala,
mikor járjánák." Fölviláglik két pólus: az önvizsgálat kételye és a kétely nélküli,
magabiztos, „lélek indította" hites elhatározás, mint két alapvető módszer.
A novellák mindenekelőtt írói agy .teremtette sikeres ötletek. Erre példa m i n d járt a nyitó elbeszélés is (ha ugyan megfelelő a kategória A Vörös Sárkány
este
avagy Simon Barnabás kálváriája című írásra, melynek ezenkívül hát részcíme is
van). De említhetem az Elégiák az egyedüllétről „ciklus" „tételeit" is, vagy az Elfelejtett régi énekek-et, vagy a Hallani a furcsa muzsikaszót című novellát. Ezek a z
írások, mint ötletre épült építmények, talán formailag (írói eszköztáruk, könnyedségük, frappáns voltuk, pontosságuk miatt) sikerültebbek, mint a többi írás, mégis
innen hallik ki leginkább utánérzés, ezekre az írásokra mondanák szóban: „jól meg
vannak írva", a mesterség vizsgamunkái. Ott, ahol a költő Király László búvik meg
a sorok mögött, ott találni a jövőreményű értékre (Vasmadár, Ének a repülésről,
Októberi dal, Hallani a furcsa muzsikaszót). Megvalósultságban nem m ú l j á k felül a
fölsorolt írásokat, mégis maradandóbb, az író és az ember elé magasabb mércét állító
novelláknak érzem A sziget, A Santa Maria makettje, A hetedik nyár
balladája
címűeket. Dokumentum értékű önvallatás, lírai feszültséggel. „Az ember mindig m e nekül. Mindig f u t valami elől. Ha dolgozik, a tétlenség elől, ha alszik, az ébrenlét
elől, ha iszik, a józanság elől. De fut. Örökké f u t " — ezekkel a mondatokkal kezdi
Király az Ó, havas erdő némasága című novelláját. A helyét, jelenét, m ú l t j á t nem
lelő, jövőjét homályosan, bizonytalanul sejtő fiatalember bele nem nyugvó, megalkudni nem akaró állapotrajza ez, az értelmes bizonyosságot, hitet kereső és veszejtő
fiatalember vívódásai ivódnak Király László mondataiba, tépelődő, könyörgő, poétái
ihletű monológjaiba. „Ö, sziget, szigetek! Apró, málnaszemű halak! Meg kellene
tanítani az embereket arra, hogy van ilyen sziget. Azaz nincsen, de lehet. Nincsen,
de keresni kell mégis, ez lévén az egyetlen értelmes cselekedet. Tanítani kellene a
gyerekeknek az iskolában. Fölrajzolni a térképre a biztos helyét, s utána elmagyarázni, hogy azért éppen ott n e keressék, mert ez a sziget folyton úszik a vízen.
Holott nem jéghegy ez a sziget, és nem is lehetne pontosan megmondani mi az,
csak annyi bizonyos, hogy pontosan a. jéghegy ellentéte. Van ilyen sziget —- erre
776.

kellene mindenekfölött megtanítani az embert egész apró korában, amíg még fogékony az ilyen dolgok iránt is. Arra kellene megtanítani az embert, hogy van ilyen
sziget, még akkor is, ha nincsen. íme, a legnagyobb bizonyosság." És sorra olvashatjuk ezeknek a szinte groteszk, makacs mondatoknak megszenvedett, végigélt,,
őszinte bizonyítékait (A nagy nyári mező, Ma este Párizsban, A hetedik nyár balladája).
Külön akarok szólni A Santa Maria makettje című írásról, ami mintegy megfordítja Karinthy Frigyes megdöbbentő ötletét (Találkozás egy fiatalemberrel). Király szembenéz jövő önmaga lehetőségével. Jövendöl. A húszéves fiatalember ö n magával beszélget
az az egyetlen baj, hogy én azt hittem, és bíztam benne,
hogy valahol fontos, nehéz föladataid vannak, az emberiséget szolgálod, hős vagy és
híres. Azt hittem, szép ruháid vannak és sok megszolgált pénzed. Ez az egyetlen
baj. És most mindezt elmondtad, hirtelen nem tudom, mihez kezdjek" — mondja a
fiatalember. Gyűlölségében fölkiáltana még: „Szerettem volna megölni őt, önmagamat, most, itt rögtön, de csak ült védtelenül és elkeseredetten, a szeme egészen beesett, karikás lett és fáradt, halálosan fáradt", de 'hiába, negyvenéves önmaga, bár
bűntudattal, erőtlenül és üresnek érezve magát, indulat nélkül mondja: „Ez a tehetetlenség, aminek nem mi vagyunk az okai. Senki sem oka. Csak van."; és szertefoszlik a fiatalember hite, mintegy belézuhan elképzelt, megfáradt önmaga alakjába: „Láttam, hogy nincs menekvés. A tények számítanak. Csak a tények, melyek
tőlünk függetlenül is léteznek,- holott mindezidáig azt hittem, és bíztam benne,
hogy a tények valami tőlünk függő dolognak — vágynak, elképzelésnek, szándéknak, akaratnak — a következményei, s éppen ezért van ¡bennük valami költőiség..."
Sütő András köztudatba robbanása „napló jegyzetei vei", a romániai magyar irodalom felé fordította az értékre érzékeny tekinteteket. Még annak okait is találgatták, milyen környezet-erő lehetett a tehetség természetességén kívül, hogy ilyen
nagy mű megíródjék. Az erdélyi irodalmi hagyomány Heltai Gáspártól Bethlen Miklóson keresztül Tamási Áronig? Nyilván ez is, de legfőképp a szigorú, töprengő önvizsgálat, „számadás". Hogy ne mentsük át a rosszat, a vétket a jövőbe.
Király László kötetbe gyűjtötte keserves vallomásait. Volt, -hogy Heltai módjára
apró történetkét fabrikált hozzá, „mesét", mely végül „csodával" fejeződili be, volt,
-hogy a bibliát lapozta föl, hogy életet leheljen a -mondáha-legendába, s volt, hogy
elnevezte alakját Gomak, Göbnek, vagy egyes szám első személyben írta ki magából
mindazt, ami a torkát szorította. Mindennek, amit ír, hitele van, Tordai Zénó Páris
csodatételé-nék éppúgy, mint talán legszemélyesebb és 'legkíméletlenebb írásának,
A hetedik nyár balladájá-nak. S általában mindent pontosan, tömören ír meg. Stílusa — különösképp ahol az ószövetségi időket festi — kivételes, összevetve a fiatal
magyar prózairodalommal. Nyilván ebben jó segítője költő volta, s valamennyire az
ottani hagyománynak is tápláló „gyökér" ereje van. Ráismerni itt-ott Sánta Ferenc,
Franz Kafka1, Hemingway hangjára, d-e -mindezek annyira beépültek, ha hatottak
egyáltalán, hogy legföljebb kötözködni tud csak a finnyás bíráló ezek fölemlítésével.
Király László verseit — idén jelent meg -harmadik verseskötete — foghíjasan
ismerem, s így nem is ítélhetek joggal. Mégis leírom, hogy e kötet a prózaíró ígéretét hagyja bennem, azét, aki ha nem is hibátlanul, de teljes fegyverzetben lépett
közönsége elé. Ha nem kell elébb kigondolnia az ötletet, melyre gondolatait felöltözteti, hanem az ötlet együtt vajúdik m a j d a tartalommal, kellő igény célul tűzése
után formát ad mondandójának — valószínű, hogy komoly remény teljesedhetik:
nagy tehetséget köszönthetünk. Visszaidézem most én is az írónak a borítóra írt
rákérdezéseit, emlékeztetem a „feltételes módra". Hiszen ehhez most — kötete olvasása után — jogot és kötelességet adott Király László nekem, az olvasónak, és én
magam magamnak, a bírálónak. Hisz az adott szó kötelez! „És mindenik állat artzal
előjelé megyen vala, valahová a' lélek indítja vala, hogy mennének,
oda,mennek:
meg nem fordulnak vala, mikor járnának." (Kriterion, Bukarest, 1970.)
ÖRDÖGH SZILVESZTER
777.

SZÁNTÓ TIBOR: TITOKTARTÁS
„A mi éjszakánk meg annyira hosszú — írja Bálnákról is beszéltünk című regényének. befejezésében a fiatalon elhunyt, rendkívül izgalmas életművet alkotó Szántó
Tibor —, mintha a föld forgási irányában rohantunk volna. Ezek olyan dolgok, amikről az ember csak beszél, de teljesen nemigen érti őket." Akár egész munkásságának
mottója lehetne ez a gondolat: első szikár novelláitól kezdve az igazságot kísértette,
s amikor úgy érezte, nem valósul meg az emberi életben, a reálisan adott világban
egy látszatvilágot tenemtett hősei köré — akik élő, hús-vér emberek maradtak
, s
ennek törvényszerűségeit alkalmazta makacs ismételgetéssel. Mint ahogy a Bálnákról is beszéltünk versenyzői is konok következetességgel róják hörgő autóikon a köröket, s ha akarnak, akkor sem menekülhetnek a bűvös zártságból, mely voltaképp
életszemléletük börtöne. És aki végül kiszakad belőle, a lelke mélyén becstelennek
érzi magát, m e r t nem vállalta a többiek értelmetlenül rendezett sorsát.
A huszadik századi ember döntő problémáit állította írásainak középpontjába
Szántó Tibor. Szörnyű pusztításoktól felsebzett, kicsinyes emberi árulásoktól megfertőzött közegben igyekezett megőrizni az ember méltóságát, és a maga szerény
eszközeivel dokumentálni, hogy a rossz nem szükségszerű, az ember rendelkezik
azzal a képességgel, hogy végül győzedelmeskedjék a rontás erőin. „Hiába,
mindenhez idő kell" — ezzel a mondattal zárta utolsó regényét, s ez a .gyógyító idő már
neki sem adatott meg. Maradt a kísérlet, a kutatás, az útkeresés makacs következetessége, s egy töredékében is gazdag, sokat mondó és figyelmeztető írói világ.
Amikor most Galsai Pongrác a barát szeretetével s az irodalomtörténész finom érzékenységével (milyen kár, hogy egyre ritkábban vállalkozik ilyen jellegű elemzések
írására!) összegyűjtötte Szántó Tibor legjelentősebb írásait, reméljük, könyvkiadásunk nem zárta le végérvényesen az életmű lapjait. Többi elbeszélése, de az Árnyékvilág is megérdemli a feltámasztást, s azt is, hogy komoly tanulságuk szüntelen
jelen lehessen a köztudatban.
Szántó Ti'bor kor,ai írásait ¡egyszerre jellemzi a megtalált modor könnyed eleganciája, s az írás szinte fojtogató kényszere. Amikor úgy kezdi egyik elbeszélését:
„Beszélnem kell Bernjén Mártonról''', akkor ez nem csak szerencsés írói troúvaille,
hanem tényleg úgy érezte, beszélnie kell, s minden gyötrő problémáját, emlékét és
tapasztalatát ki kell írnia magából. Keserű élményvilág volt ez: a nyilas idők, a
háború, az öldöklés keveredtek benne, s ugyanakkor valami megfoghatatlan tündéri
fénytörés, lebegés is jellemezte, mely Gellértre emlékeztetné olvasóját, "ha a mélyből
nem törne fel szüntelenül a tragédia komorsága. Tudatos író volt, aki azért alkotta
meg az idillikus fényekben játszó képeket, hogy megvillantsa a lehetőséget: ilyen is
lehetne a világ. S tudatos volt abban a szerkesztési elvben is, ahogy legtöbb írásába
szinte rejtve, de belelopta az egymásnak megfelelő, vagy egymással éppen feleselő
képeket, .mondatokat, párbeszédfoszlányokat. Az alapos strukturális elemzés bizonyára kimutatná, hogy egy pontról, vagy egy ellentétből indul, s e köré feszíti mondanivalójának ívét. (Csak egyetlen jellemző példát: a Kehida kézbesítő-ben — amely
Csehov Kaméleonjának korszerűsített változata — a bevezető mondat a nyár derűjét, gazdagságát idézi; a befejezésben viszont Kehída leleplezettségét, embertelenségét a következő néhány szó jellemzi: „Mert azért már hideg van, szeptember.
Ösz.
És a hold nem melegít. Csak tükör az is.") Valóban „feszül" mondanivalója: rendkívül élesen fogalmazott, pontos mondatokban írt le valamit, sokszor használt tömörítő névszói állítmányokat, s nagyon fontos szerepet szánt a párbeszédnek. Nála a
szereplők nem egyszerűen beszélgetnek, hanem a párbeszéd a cselekmény mozigató
erejévé válik, néha olyan szuggesztivitással, hogy olvasója egyetlen lélegzettel olvassa
mondatok sokaságát.
Későbbi — a Beziéres-i lehetetlenségek a fordulópont — novelláiban ez a feszültség, tömörség kicsit lazábbá lett. Érthető: a cselekmények közege ugyanis mind
778.

irracionálisabbá válik, hovatovább olyan színpadon mozognak hősei, amelyen csak
jelek láthatók díszletek helyett, beszédjük azonban mindvégig naturális közvetlenségé marad. A környezet és a cselekvő ember újabb nagyszerű ellentétpár, némelyik
novella törékeny teste azonban nem bírja el ezt, s az író maga is érzi, hogy a jelképek végül önmaguk ellentétébe fordulhatnak, ezért is lassítja a tempót. Ez a
világ az ő leleménye, ebben mozog igazán otthonosan, s ekkor válik egészen eredeti
művésszé.
Franz Kafka nevét sokan leírták a Bálnákról is beszéltünk-kel
kapcsolatban, s
okkal, hisz a regény autós ámokfutói ugyanúgy nem érhetnek célba soha, mint a
Kastély földmérője, sorsuk is a körülmények játékszere, mint A per-ben. A választott forma — az egyes szám első személyes beszédmód — azonban alapvető különbségek forrása: Szántó el tudja határolni magát ettől a világtól, nála a végzet nem
szükségszerű, s épp a közeg illuzórikus volta miatt jelzi, hogy létezik ennél reálisabb világ is, amelybe visszaléphet az ember, s amely megajándékozza a biztonság
nyugalmával. „Minek a sok közbülső locsogás — írja egy helyütt —, amikor már
tudom a végét? Hidd el, hogy csak az az ember beszél, locsog, akiben belül nagy
lárma van. Énbennem egészen kitűnő a csend, igazán mondom." Egy önmagára rálelt, mondhatnánk „révbe jutott" egzisztencia mondhatja csak ezt. A regény világa
persze ennek épp ellenkezőjét sugallja. De higgyük el Szántó Tibornak, hogy önmagában már keletkezése pillanatában meghaladta a Bálnákról is beszéltünk-et,
s
hogy ezt nem csak egy világérzés dokumentumának, hanem egy út zárókövének is
szánta.
Azt persze csak találgatni lehet, hová, merre lépett volna. Amit befejezett, az
is kerek egész, mert nagyon emberi. Amit kikísérletezett, s ami valóban egyénivé
tette prózáját — amelynek valóban vannak epigonjai, mint Abody Béla megjósolta
volt —, azt aligha folytathatja más, annyira szuverén, annyira egyéni színekkel r a j zolta meg.
A vesztükbe száguldó autók még rohannak, de a kéz, amely felhúzta őket, elpihent már. Titoktartást fogadott, és sok titkát magával vitte. De amit itt hagyott,
azt is érdemes megfejteni. (Magvető Könyvkiadó, 1971.)
RÓNAY LÁSZLÓ

EIBIZIS
" D B M VJSNDOR
K O P A S Z M A R T A : EX LIBRIS

779

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

A VII. DÉLALFÖLDI TÁRLAT
Vándorkiállításként nyitotta meg a VII. Délalföldi Tárlatot a vásárhelyi Tornyai
Múzeum, ezt követően egy-egy hónapig láthatja anyagát Szeged, Gyula, Szentes közönsége. Ez a kiállítás hagyományosan azt a feladatot vállalja, hogy összegyűjtse a z
ősz óta készített legjobb munkákat, és mint egy hatalmas kollektív műteremben j á r
a látogató a képek, grafikák, szobrok közt. A békéscsabai Alföldi Tárlathoz, a szegedi Nyári Tárlathoz hasonlóan azt biztosítja, hogy folyamatosan tájékozódhasson az
is, akinek nincs bejárása a művészek műhelyébe, és ennek a feladatnák becsületesen
megfelel. Nerrt szerencsés tehát létjogát vitatni, azt kérdezni, szükség van-e r á ; nem
lehet azt várni, hogy ú j szenzációkkal lepjen meg — más művészetekben sem születik havonta ú j utakra törő alkotás vagy éppenséggel remekmű. Az viszont bizonyos, hogy csak a folyamat ismeretében van lehetőségünk kevesebb tévedés valószínűségével általánosítanunk. Mivel elküldik munkáikat, bizonyos, hogy a művészek
sem sokallják az alkalmat, hiszen'önálló kiállításra ritkán adódik lehetőség.
Az öszi Tárlatra úgy emlékszünk, hogy ott kísértett bizonyos • monotónia veszélye, most bizonyára a bíráló bizottság munkájának eredimiényeként is sikerült ezt
elkerülni, és a sok rendező szerv szerencsés együttműködésével alakult k i ez a n a gyon egyenletes-színvonalú anyag, és itt ki-ki nem a művek száoiia, hanem a teljesítmény súlya szerint érvényesülhet. A megoszlásban csak egy feltűnő jelenséget
találhatunk, azt ti. hogy a vásárhelyi törzsgárdán kívül a szegedi csoport szerepel a
korábbinál több résztvevővel, és jelenlétüknek művökben is észrevehető súlya van.
Az Őszi Tárlat grafikai és plasztikai anyagát a festményekkel legalább egyenrangúnak tekinthettük, most kevesebb és kevésbé figyelemre méltó, i n e r t a rajzok
alig emelkednek túl az illusztráción, a plasztikában meg főként a portrék képviselik
a műfajt! Mintha a szobrászok most arra ügyelték volna,- hogy bizonyítsák a mesterség tudását. Az ábrázolás ezért technikailag színvonalas, de túl csiszolt, részletekre ügyelő, nem elég markáns. Tóth Sándor Metamorfózis-álban a sejtetett forma,
a régi és új, a halál és a születés egybejátszása invenciózus volt, mostani két m u n k á j a inkább rutinos. Tóth Valéria Ádám-ja kerek, pufók ¡kisfiúfej, megmintázását
személyes vonzalom indokolhatja, nem valami tisztázott művészi szándék. Jó munka
Fekete János fa domborműve. A Tv-néző egy pontra mered, nem képes elfordítani
a fejét, ezt azonban érzése szerint seni fejezi ki elég egyértelműen a figura, ezért
sokféle mellékjellel magyaráz, a relief alapját teleírja. Hogy erre alkalmassá tegye,
simára kellett csiszolnia a felületet, így viszont tőle pár lépésre az írás már n e m
látható, a figura beleolvad az azonos módon kidolgozott háttérbe. Végvári Gyulától
egyetlen kerámia szerepel. A Madár, érzésünk szerint, súlyosra sikerült, zsúfolt, bonyolult festői hatásra törekszik, a sok dísztől nehézzé vált, nem tudna felröppenni.
Ezen a tárlaton a festők jelenléte meghatározó, nemcsak a több látnivaló, h a nem a megnézni érdemes képek miatt is. Ismétlődő témát alig találunk, kevés a
semleges, festőiségre törő teniriészetábrázolás, a szerény csendélet-műfajú munka.
Az egyéniség bátrabban szól, és a tradícióhoz igazodás a legjobb képeken nem a z
780.

eszközökben, hanem a művek szellemében nyilvánul meg. Véleményünk szerint ez az
egyetlen lehetséges és jól értelmezett módja a hagyományok megőrzésének.
Természetesen a jelekből csak nagyon óvatosan lehet következtetni, még nem
beszélhetünk határozott tendenciáról, de az kétségtelen, többek munkájában vehetünk észre apró változásokat, amelyek egységessé, meghatározóvá válhatnak.
Olyan képekre gondolunk itt, mint Fodor József Vásárhelyi ősz cín.ű munkája,
amelynek lágyabb formái a lírai ábrázolás irányába mutatnak. Fülöp Erzsébet Anya
gyermekkel
című képén a roskadó öreg házat és a bensőséges, de nem érzelmes
jelenetet szerkeszti harmonikus egységbe. Hézső Ferenc életes, harsány képeket állított 'ki. Vidáman és játékosan mutatja b e a mai Vásárhely alakjait. Ezt a vonást
hangsúlyozza a groteszk elrajzolás és a festés technikája, amely gyermekkorunk
ügyességre tanító feladatát juttatja eszünkbe: színes papírcsíkokat kellett egymásba
fűzni, így alakítottuk, szőttük a mintát. Sőkíéle út nyílik ebből, egyik szélső pontját, a képi absztrakcióra való törekvést a Négy évszak zománctáblái képviselik. Amit
ezekben az egymástól látszólag távol eső munkákban (közösnek érzünk, az, hogy nem
formában, hanem tartalomban őrzik a hagyományt, életszemléletben, népszeretetben,
emberismeretben. A jó tanítvány mindig megtagadja mesterét, úgy lesz hozzá méltóvá. A Délalföld fiatal festői eddig tanulták a mesterek nyelvét, most nJár a magukét próbálgatják.
Ez az írás nem tárlatvezetésnek készült, a felsorolt és elhagyott nevek, iművek
nem jelentenek minősítést. Úgy éreztük, egy-egy magában álló munka alapján nincs
jogunk művészekről és eredményekről ítéletet mondani. Inkább azokat a gondokat
akartuk megfogalmazni újólag, amelyek egy nagy hagyományokra épülő művészet
jövőjén való töprengésből fakadnak.
KARDOS JÓZSEF

XIY. ALFÖLDI TÁRLAT
A hagyományos időben, ¡április 4-én nyílt ismét az Alföldi Tárlat, s ezúttal is,
mint általában az ¡utolsó években, az anyag hatalmas feladat elé állította a zsűrit s
a kiállítás rendezőjét is.
Nyolcvan művész háromszáznegyvenkilenc művéből nehéz úgy kiválogatni az
anyagot, hogy az alföldi festészet méltó képét -mutassa.
Ügy érzem, többet markolt végül a kiállítás, mint amit el lehet bírni itt a Munkácsy Mihály Múzeum egyetlen kiállítótermében.
A débreoeni csoportban Bíró Lajos a legerőteljesebb — bár csak két kisebb
képe szerepelt most. Tanyai országút mellett és Halas csendélet című két képe formálásban és képalkotásban is — az invencióra és átélésre gondolunk —¡hiteles. Cs.
Uhrin Tibor, T-enk László ebben a képi világban nehezen érthetői
A szolnokiak közül Berényi Ferenc a legerőteljesebb — nagyon szép példája a
tárlaton az alföldiségn-ek — minden vonatkozásban: kötődésben, invencióban, formálásban a Szántás című képe. Baranyó Sándor Alkonyi pihenője kissé fáradt alkotás; a Folyó mentén hitelesebb — hangulatában is, átélésében is.
A békési csoport mindig is több koncentrálással vett részt e tájegység országos
jellegű csoportkiállításán; most is.
Ezüst György már nem csak á látványvilágot ábrázolja, hanem pszichikai tartalmat is képes kifejezni. (Rita és Gyuri című olaj, kollázs képe).
Békéscsaba városi Tanácsa 1970 decemberében különdíjat alapított a megyei
Munkácsy Emlékérem mellé. E különdíjat most Ezüst György kapta meg.
Koszta Rozália erőteljesebb portrét alkotott, mint á legutóbbi időkben .— a Piacon öregasszonyának világbanézése emberi értékeket fejez 'ki, nem csak póz.
781

Lipták Pál Tapasztó öregember-e — groteszk humorú ábrázolás (fenékkel a
nézőnek egy toprongyos alak). Kevés asszociációt nyújt, de véleményünk szerint jó
színfolt a kiállításban. Esti hangulat című, vörösekben pompázó képe emelkedett
expresszáó.
A vásárhelyiek közül Németh József kiemelkedő, különösen a Pulóveres nő szuggesztív szépsége, érzelmeinek mélysége.
Végül a megyei Munkácsy Emlékérmes Lóránt Jánosról.
Különös, magas horizontú képkölteményei sok szállal kötődnek e síksághoz.
Ezeknek a finom szürkékbe transzponált képeknek közvetlen elődje a tárlaton szereplő földszínű kompozíciója, amelyet 1968-ban készített.
A Békés megyei Tanács a következő művészeket részesítette nívódíjban: K a j á r i
Gyula, Fodor József, Németh József, Gaburek Károly, Mihály Árpád, Hézső Ferenc,
Papp György.
,
VÉKISS MARGIT

ZENE

SZEGEDI ZENESZERZŐK HANGVERSENYE
A ¡magyar zenei élet közismert sajátossága az a fővároscentrikus jelleg, .amely
a komponisták, előadóművészek és együttesek ¡helyzetét, lehetőségeit sajátos módon
determinálja. A kommunikációs eszközök centralizációja, az európai és a világ zeneművészetével való aktív ¡kölcsönhatás a fővárosba vonzza a zenészeket. A vidéki
városökban élők munkásságának lehetőségei általában beszűkülnek, ezért érthető,
hogy a kibontakozó tehetségek Budapestre menekülnek a lokális, szűk hatásrendszerből, hogy az egyetemes, az egész ország zenei életét reprezentáló közegben bizonyítsák tehetségüknek a tágabb értékrendszerben kifejezhető rangját.
A vázolt észrevételek szempontjai szerint kívánok néhány megjegyzést tenni a
szegedi zeneszerzők május 30-án, a Nemzeti Színházban elhangzott hangversenyével
kapcsolatban.
Utólag könnyű ¡megállapítani, hogy az időpont megválasztása és a ¡meghirdetett
cím nem volt szerencsés. A meglehetősen zsúfolt koncertévad (Beethoven- és Bartók emlékhangversenyek tömege!) után viszonylag kevés ember előtt hangzott e l ez a
műsor, amelynek jelentősége nemcsak a város zenei életének szempontjából értékelhető.
A ¡műsor első felében kegyeletteljes megemlékezésként hatott Király
König
Péter 111. d-moll szimfóniájának és Figedy Fichtner Sándor 1S48 című szimfonikus
költeményéinek megszólaltatása, amelyeket Vaszy Viktor vezényletével a szegedi
Szimfonikus Zenekar lendületes, erőteljes előadásában hallhattunk.
Király König Péter (1870—1940) zeneszerző és karmester, 1904—1940-ig a szegedi zeneiskola igazgatója volt. 1926-ban írt szimfóniája művelt komponistát reprezentál. Hagyományos szerkesztési törvények kereteiben magyaros tematikát egyesít
a német romantika harmóniai és hangzási tradícióival. Az európai és a magyar zene
megújulásának sodrától elszigetelt alkotó ¡műve végső soron ¡tartalmában és hatásában is partikuláris maradt. (Ez időben mutatták be Albán Berg Wozzeck-jét,
Sztravinszkij Oedipus Rex-ét írta. A magyar zeneszerzők reprezentatív szintjét Bartók
Táncszoit-je, zongoraszonátája, I. zongoraverseny-e,
valamint Kodály Psalmus-n és
Háry-ja képviseli.)
Zenei életünk konzervatív ágában Hubay Jenő Petőfi szimfóniá-ja
az akadémikus-romanticista irányzat képviselőjeként gyakorolt jelentős hatást. Király ¡König
Péter szimfóniája is ennek az irányzatnak sajátosságát mutatja. Magyaros vonásait
782

a népies műdal és verbunkos elemek használata adja. A népies műdal a XX. század
első évtizedeiben már a társadalmi fejlődés baladó vonalához nem tartozó réteg
művészi megnyilvánulása, a nemzeti jelleg ilyen zenében való kifejezése anakronisztikusan hat.
A nemzeti tartalom zenei megfogalmazása Bartók és Kodály művészetében azért
újszerű, mert a félfeudális magyar struktúrában a parasztság zenéje olyan forrás,
amely képes az egész magyar közösség szabadságtörekvéseinek kifejezésére.
Figedy Fichtner Sándor 1903-tól a szegedi honvédzenekar karnagya volt. Szimfonikus költeménye a zeneszerzés szakmai ismeretei tekintetében átlagos színvonalú.
A Klapka-induló ramanticista feldolgozása, a verbunkos melodika utánérzéseivel,
lokális jellegű alkotót mutat be. Hangulatilag jól felépített, virtuóz hangszerkezelésre
alapozott darab, a helyi zenetörténet érdekes alkotása.
A hangverseny irhásodik felében Vaszy Viktor Ünnepi nyitány-a és Vántus Istvánnak Juhász Gyula „Himnusz az emberhez" című versére írott kantátája hangzott el.
Vaszy Viktor fiatalkori komponista tevékenysége a korabeli progresszív vonallal
kapcsolódott össze. Bartókkal, Kodállyal, Dohnányival való személyes kapcsolata korszerű magyar zeneszerzői és karmesteri tevékenységhez adott inspirációt. Ünnepi
nyitánya (a magyar színjátszás 150 éves jubileumára) 194Í-ben készült. Világos szerkesztés, a népi dallammodellek alkalmazása, színes hangszerelés, hangzásegyensúly
jellemzi a művet. Vaszy Viktor egyetemes hatásrendszerre reagáló, eredeti sajátosságokat mutató komponista. Zenéjének nemzeti vonásai azáltal mutatkoznak természetesnek, hogy a népdal és a népi hangszeres zene tartalmi oldalait átérezve, zenei
nyelvezete a magyar kultúra feltárt kincsének elsajátítása során fejlődött egyénivé.
Ünnepi nyitánya nem a „szegedi szerzők műsora" címszó alatt értelmezhető helyesen, hanem a XX. századi magyar zene értékes alkotásai között.
. Vántus István kantátája a felszabadulás 25. évfordulójára, a városi tanács megrendelésére készült. Juhász Gyula csodálatos verse, ez az újfajta Credo, melyet az
alkotó, az istenek örökébe lépő emberhez intéz — himnikus kompozíció alapjául
szolgál. A vonósegyüttes nélkül színesen hangszerelt mű nagy hatású kompozíció.
Az indítás — harangütések között felívelő iriollos, pentatonszerű dallamíveivel —
elégikus hangulatú. Több lépcsős drámai fokozással jut el az ú j hitvallás szövegének zenei megjelenítéséig: „Ember, én hiszek tebenned!" Konstruktív szerkezete,
amelyben minden hang helye az adott folyamatban pontosan meghatározott, sok
olyan újszerű harmóniai effektust és hangszín-kornbináciát tartalmaz, amelyek a
szöveg tartalmának átélhetőségét megsokszorozzák. Értékei alapján joggal reménykedhetünk abban, hogy a jövő szezonban ezt a kantátát újra hallhatjuk.
A bemutatón a Szegedi Szimfonikus Zenekar és a Szegedi Zenebarátok Kórusa
elismerést érdemlő munka eredményeként szólaltatta meg az említett műveket.
A városi vezetés a korábbiakhoz képest fokozott érdeklődéssel kíséri a zenei
intézmények működését, aktív támogatásának számos eredménye ismert. A városi
zenei élettel való intenzív foglalkozás továbbra is fokozottan szükséges. Felnövekvő
generációk érzelmi, értelmi és erkölcsi magatartását formáló eszköz a zeneművészet,,
ezért fejlesztése minden szempontból fontos feladat.
K. T.

SZERKESZTŐI
Nem közölhető írást küldtek: V. S.
Hódmezővásárhely, K. I. Budapest, Sz.
L. Budapest, G. J. Monostorpálya, L.
Zs. Monostorpálya, T. Zs., B. L. Győr,
Cs. Á. Békéscsaba, P. K. M. Budapest,
L. T. Zalaegerszeg, N. K. Szeged, V. B.

ÜZENET
Pécs, P. T. Miskolc, P. N. J. Székesfehérvár, T. M. Budapest, V. R. Miskolc,
K. L. Szeged, P. G. Csengele, Sz. L.
Alberttelep, V. K. M. Székesfehérvár,
B. I. Gyöngyös, F. F. L. Hódmezővásárhely, V. J. Székesfehérvár.
783

KIS SZEGEDI M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T
xvn.
A nemzeti
művelődésügy
szegedi
előbontajcozásának szükségszerű
eleme,
•következménye
és egyben
serkentője
volt a sajtótermékek (könyvek,
folyóiratok stb.) rohamos helyi fölhalmozódása. A szerzetes rendházak már régóta fönnálló, gazdag, de a nyilvánosság
elől jobbára elzárt könyvtárai (a piaristák, ferencesek,
minoriták
elsősorban egyházi, tudományos és iskolai célokat szolgáló gyűjteményei) mellett a
XIX. század első felében alakult társas egyletek nagy buzgalommal láttak
•hozzá könyvtárak létesítéséhez és gyarapításához, hazai és külföldi
időszaki
kiadványok,
folyóiratok, hírlapok beszerzéséhez. Ma már nehezen mérhető
fel, hogy a magánosok körében hogyan
növekedett
\az igény e
tekintetben.
A korról szóló hiteles
följegyzések
alapján azonban tudunk arról, hogy a
szegedi értelmiség és iparosság körében szép számmal akadtak, akik a körülményekhez
képest tekintélyes
számú és különösen igényes összeállítású
könyvtárral rendelkeztek.
Közülük is
kiemelkedett a neves Vedres István és
Tary Pál szenátor sokat
emlegetett
könyvtára. (T,aryt Móra Ferenc a város „első bibliofil"-jeként
aposztrofálta
egy cikkében.)
A helyben megjelenő
nyomtatványok
is egyre nagyobb teret ka-ptak a szegedi művelődés történetében. 1796-ban
a városi tanács lelkesen
pártfogolta
Rodelmayer
Gáspár
nyomdaalapítás
iránti kérelmét. És bár ez a vállalkozás ia felsőbb engedély hiányában nem
sikerülhetett,
Grünn Orbán Fülöpnek
1801-ben berendezett nyomdája működtetéséhez a következő esztendőben sikerült engedélyt kapnia. (A nyomdát
1840-ben művezetője,
Burger Gusztáv
vette át Grünn özvegyétől.) A Szegeden sajtó alá kerülő munkákat
előbb
Pesten cenzúrázták, majd 1810-től a
helyi piarista
gimnázium
igazgatói
kapták meg a cenzori hatáskört, s ezt
jól kivehető liberalizmussal
gyakorolták.
1850-ig mintegy ezerre tehető a helyi
kiadványok száma, amelyben a korban
•szokásos és divatos
kiadványtípusok
•szinte mindegyike képviselve volt: is784

kolai és egyéb alkalmi
emléklapok,
röpiratok, álmoskönyvek,
kalendáriumok, tudományos értekezések,
hitbuzgalmi irások, szépirodalmi és ismeretterjesztő művek, az első szegedi hírlapok — a magyar mellett latin, német
és több szláv nyelven is. (Arra is van
adatunk, hogy a Grünn-féle
szegedi
nyomda egy időben még bérmunkát is
vállalt a váci és nagyváradi
nyomda
számára.)
Tagadhatatlan, hogy a szegedi kiadványok a nyomda fennállásának
első
félszázadában többnyire alkalmi
füzetek, kalendáriumok
voltak. Abban az
időben azonban ez országos
jelenség:
ezekkel az olcsó és igen kelendő kiadványokkal sikerült fenntartani a nyomdákat országszerte, s biztosítani a sajnos kisebb vevőkörre számot tartó művek
megjelenését.
Az első igazi könyvesbolt
ugyancsak
1848-ban nyílt meg Szegeden
(Bába
Imréé), a helyi vásárokon és a kereskedők boltjaiban, a könyvkötők
műhelyeiben azonban addig is rendszeresen folyt a
könyvárusítás.
Mint országosan is, a szegedi sajtó
történetében is korszakhatár az 1848-as
sajtótörvény, a cenzúra eltörlése. A korábbi időszaki, hírlappótló
kiadványok
utódaiként
1848-ban is jelentek
meg
városunkban politikai és hadi eseményekről szóló füzetek, kiáltványok.
A
szabad sajtó első szegedi terméke a
„Hazafiak!" című plakát volt, amely a
lakosságot tájékoztatta
1848. március
18-án a forradalmi változásokkal
öszszefüggő helyi
intézkedésekről.
1849. január 1-én indult meg a Tiszavidéki Újság, az első, hetenként
kétszer megjelenő, szegedi Hírlap,
fejlécén jellemző emblémával: nemes, iparos és paraszt fog kezet a nemzeti jelvények fölött. Ezt a lapot váltotta föl
1849 májusától a Szegedi Hírlap (Táncsics Mihályt is munkatársai közt tarthatjuk számon), amely a
forradalom
és szabadságharc számos, rövid életű
hírlapja egyikeként azért is nevezetes,
mert az 1849-ben a fővárost
elhagyni
kényszerülő kormány hivatalos lapja (a
Közlöny) mellett a forradalmi idők legtovább fönnálló újsága volt.
N. J.

