A TISZATÁJ DIÁKMELLÉKLETE
172. szám

DEBRECENI BALÁZS

Gauguin-triptichon
PAUL GAUGUIN HATÁSA ADY ENDRE, JUHÁSZ GYULA ÉS TANDORI DEZSŐ
KÖLTÉSZETÉRE

1. KÉP: PAUL GAUGUIN (1848–1903) ÖNARCKÉP, 1889

Ady Endre rakoncátlan vére
Ady Endre az 1906-os nagy retrospektív párizsi kiállításon találkozott Paul Gauguin művészetével. Elmondhatjuk, hogy ott volt a Kezdet Kezdeténél, hiszen az immáron halott festőművész hírneve ezen a kiállításon szilárdul meg, a képei iránt való érdeklődés pedig csakhamar annyira megélénkül, hogy műveit valóságos világkörüli turnéra viszik, és a planéta minden jelentősebb múzeumában bemutatják. Ady a Budapesti Napló számára küldött tudósítást
a nagy jelentőségű kiállításról. Költőnk újságírói nagyságát jelzi, hogy Párizsból küldött cikke

„

106

tiszatáj

minden más magyar nyelvű Gauguin-tanulmánynál felkészültebb, olvasmányosabb és kifejezőbb. Helyenként már-már annyira személyes hangvételű, hogy voltaképpen egy alig leplezett „lírai-önvallomásnak” tűnik. Ady Endre mindenekelőtt saját „vad, rossz, nomád” vérét
csörgedezteti át Paul Gauguinbe, ebbe az „újból élő és makacs halottba”, akit egy tévesen diagnosztizált rákos sejtként vetett ki magából a túlfinomult európai immunrendszer: „Paul
Gauguin huszonhat éves korában megbolondul és festeni kezd. Kalandos, misztikus, szilaj élete
itt kezdődik Gauguinnek. Vad, rossz, nomád vére akként űzi, mintha két ember volna. Az egyik:
apostol, szerencsétlen, szent. A másik: állati, gonosz, utálatos. (…) Ő eleven tiltakozás a sablon
ellen. Egy köpködő, utálatos, de hatalmas, de civilizálódott lény. (…) Talán szobrászkodni is akkor szobrászkodott csak, amikor minden vászna elfogyott. Talán, talán, csupa talán ennek az
embernek az élete. Talán azért volt olyan nagy és eredeti, mert volt ereje teljesen szakítani mai
élettel, közönséggel, ízléssel, kultúrával, civilizációval. Nem túlzó modern ő, nem is modern.
Túlzó erő, túlzó valaki, túlzó egyéniség.”
Az 1906-ban keletkezett Ady-vers, a Temetés a Tengeren komor sorai egyértelműen a festő bretagne-i korszakának nyomasztó légkörét és „lélekharangra” emlékeztető tompa színeit
visszhangozzák. A félrímek csengése olyan fakó, mint fából faragott papucsok csoszogása az
utcai kövezeten. Jóllehet, Bretagne alapvetően derűs vidék, ám Gauguinnél ennek semmi
nyoma, Ady versében pedig csak arra való, hogy a jellegzetes főkötőt viselő „siratóasszonyok” viking királyoknak kijáró tengeri temetést rendezzenek a tiszteletére.
Temetés a tengeren (1906)
Breton parton sújt majd az álom
S alszunk fehéren és halottan
Tengeres, téli, szürke tájon.
Jönnek erős, breton legények
S fejkötős, komoly, szűz leányok
S fölzeng egy bús, istenes ének.
Köd és zsolozsma. Zúg a tenger,
Vörös bárkára visznek minket,
Könnyel, virággal, félelemmel.
S téli orkán vad szele dobban,
Vörös bárkánk tengerre vágtat,
S futunk fehéren és halottan.
Hiba lenne azonban Gauguin hatását Ady költészetében erre az egyetlen versre szűkíteni.
A festőre aggatott jelzők és a „lázadás mindenféle sablon ellen” akár az örökké harcoló Ady
Endre állandó jelzői és ars poeticája is lehetnének. Tudjuk, hogy Ady nem beszélt idegen
nyelveket, és Léda tolmácsolásában ismerte meg A romlás virágait, illetve Rimbaud néhány
korai költeményét. A Harc a Nagyúrral szimbolizmusa kapcsán pedig Rodin Gondolkodóját
szokás emlegetni, mivel Ady így vélekedett róla: „Rodin megfaraghatná a pénzt. Borzalmas és

2020. február

107

„

megrendítő figura volna bizonyosan. És szembe kellene állítani a Gondolkodóval”. Ám vegyük
észre, hogy a Harc a Nagyúrral disznófejű figurája leginkább egy isteni rangra emelkedett,
primitív stílusban készült totemállatnak tűnik, és sokkal jobban hasonlít a Gauguin-képeken
és faragványokon látható vérszomjas tahiti istenek monumentális szobraira, mint a Rodinére. Ez a „primitivizmus” gyakorolta talán az egyik legjelentősebb és legfelszabadítóbb hatást Ady Endre költészetére. És ha már itt járunk: érdekes ellentmondás rejlik e primitív életérzés, illetőleg a távoli Édenkert keresztény mitológián alapuló víziója között. Adyhoz hasonlóan Gauguin is előszeretettel ábrázolta magát a Művészet Megváltójaként, krisztusi pózban,
jelezvén, hogy szenvedése és sikertelensége a művészet oltárán vállalt egyfajta önkéntes
„mártíromság”. Gauguin híres Karikatúra önarcképe (1889) a primitív és vallásos motívumrendszert hatásos módon egyesíti. Festőnket ezúttal Keresztelő Szent János képében látjuk,
azazhogy inkább csak a fejét. A háttérben gömbölyödő almák a Tudás Fájáról valók, ugyanakkor kétségtelenül „férfiassági szimbólumok”. A fej körül aranyszínű glória ragyog, felette
pedig – igen ötletes megoldásként – megvillan egy falevél formájú „lángnyelvecske”, ami szintén a biblia és a szentek témaköréhez kapcsolódik. Közben az előtér absztrakt növényi ornamentikája egy felágaskodó Kígyóvá alakul át! A Tudás Fájának Sátánja Ő, de alakja a művész ujjai közt kavargó szivarfüstre is emlékeztet. Láthatjuk, ahogy a növényi indák fenyegető ollóként indulnak el a nyak irányába: nyilván ők fogják „lefejezni” az önarcképet; másrészt
egy aprócska növényi kacs, tulajdonképpen a kígyó farkincája, valóságos vasszögként fúródik
Gauguin tenyerébe. A képet behálózó fekete kontúrvonalak olyan durvák, mint egy seb varratai. Mintha Gauguin tűt, ollót, cérnát és sebészkést forgatott volna ecset helyett! Figyeljük
meg a haj, az orr és különösen az arcszőrzetből és szemöldökívekből kiinduló vonalak S alakú, fekete „öltéseit”! – Újabb kígyók az elveszett Édenkertből! Abból az Elveszett Paradicsomból, ami után a festő egész életén keresztül epekedett. Mert Paul Gauguin csakugyan
megcsömörlött a kapitalista elvek mentén polgárosodó Európától. Ám a közhiedelemmel ellentétben, első tahiti útja alkalmával csupán átmenetileg kívánt letelepedni a trópusokon.
Úgy számított, hogy az új impulzusok hatására kiteljesítheti művészetét, majd családja körébe visszatérvén, sikeres európai festőművésszé válhat. Az erkölcsi és anyagi haszonszerzés
mellett ugyanakkor őszinte csodálattal és lelkesedéssel tekintett a bennszülött lakosságra.
A gyarmatosítók mohó táborából csakhamar átpártolt az őslakosokhoz, művészként és magánemberként egyaránt kigúnyolta a Tahitin meghonosított európai bürokráciát és vallási
missziókat. Második tahiti útja során – miután Európában minden művészi törekvése zátonyra futott – a polinéz szigetcsoport belseje felé vonult, felépítette a „Gyönyör Házát”, és
valódi „vadember” módján élt és viselkedett. De még a vadak közül is a legvadabb alakot nézte ki magának példaképül: az „Oviri” névre hallgató helybeli Mauglit, akit a legenda szerint
erdei állatok neveltek fel Tahiti dzsungelében. S akiről egyébként legkedvesebb munkáját készítette. Ma ez az ijesztő ábrázatú csodálatos szobor őrzi Paul Gauguin örökké tartó álmát a
Hiva Oa szigetén fekvő aprócska temetőben. És erre a fura figurára utal az „O” betű is a művész „kettős személyiségét” jelző szignón. Mert a kép jobb alsó sarkán, a lángoló aranytálca
szélén, az 1889-es dátum mellett a festő különös szignója olvasható: „P. G. O.” – értsd: Paul
Gauguin „Oviri”. – Tehát a vastag, fekete varratokra emlékeztető „öltések” szeszélyesen kígyózó tánca ezúttal a művész aláírásán folytatódik. – Mindez kiváló előképe lehetne annak a
sokszor emlegetett messianisztikus Ady-önarcképnek, ami a magyar költőnél elsőként A magyar Messiásokban (1907) jelentkezik, majd olyan versekben folytatódik, mint például Az

„

108

tiszatáj

akármilyen csúnya életet (1910); A Nagyranőtt Krisztusok (1912); Az izgága Jézusok (1914)
és a Rabbiság sorsa (1915). A krisztusi párhuzam minden valószínűség szerint A föltámadás
szomorúsága (1910) című modern hosszúversben éri el művészi tetőpontját. Érdekes alkotáslélektani analógia kínálkozik Gauguin nagyon expresszív stílusban készült Sárga Krisztus-a
(1889) és Az izgága Jézusokban feltűnő forradalmi „Vörös Krisztus” között.

2. KÉP: PAUL GAUGUIN: OVIRI, 1894

A magyar Messiások (1907)
Sósabbak itt a könnyek
S a fájdalmak is mások.
Ezerszer Messiások
A magyar Messiások.
Ezerszer is meghalnak
S üdve nincs a keresztnek,
Mert semmit se tehettek,
Óh, semmit se tehettek.

2020. február

109

„

A föltámadás szomorúsága (1910)
(Részlet)
Sírom sziklái szétgurultak,
Füstölt a Golgotha s kiléptem
Föltámadottan, tétován
Mély Sárkány-sírjából a Múltnak
S mint akinek kevés a vére
Elindultam új apostolok
Keresésére.
Ezeket a verseket természetesen nem feltétlenül a párizsi kiállításon látott Gauguinfestmények inspirálták. Ám kétségtelen, hogy mindkét nagy művészt hasonló célok vezérelték. Tehetségükkel a korabeli sablonos művészet, a megcsontosodott társadalmi viszonyok
és begyepesedett erkölcsi normák ellen tiltakoztak. A megoldást mindketten a kereszténység
és a pogány, primitív népek kultúrájának egyfajta keresztezésében találták meg. Ady Párizsba
menekült Budapestről. Míg néhány évtizeddel korábban Paul Gauguin éppen Párizsból menekült az emberi civilizáció legvégső határáig.
Juhász Gyula és a Noa Noa
A Gauguin nevével fémjelzett nagy retrospektív kiállítás 1907-ben érkezik Budapestre. Valóságos „szellemi pezsgés” alakult ki a Nemzeti Szalonban bemutatott képek körül. Ezen a kiállításon ismerkedett meg egymással és kötött életre szóló barátságot Gulácsy Lajos és Juhász
Gyula, de Csáth Géza is lelkes szavakkal köszöntötte Paul Gauguin festészetét.
A modern ekphraszisz műfaját minden jel szerint Juhász Gyula honosította meg magyar
nyelven. A festmények művészi szintű megverselése és „életre keltése” természetesen ókori
eredetű irodalmi forma. Sokan Homérosz csodás fegyverleírását, az Akhilleusz pajzsának elkészítéséről szóló Iliász-beli részt tartják a legelső fennmaradt ekphraszisznek.1 Az újkori világirodalomból érdemes megemlíteni John Keats versét – Óda egy görög vázához –, mint a
műfaj egyik közismert és vitathatatlan csúcsát. Juhász Gyula számára Gauguin képei az elveszett és újra megtalált Édent, az elveszett és újra megtalált görög aranykort, egyszóval: „Citerét” jelentették. Ennek megfelelően, tőle rendkívül szokatlan derűvel, vidámsággal és önfeledtséggel interpretálja Gauguin festményeit. Talán ezzel is magyarázható, hogy a Juhász
Gyula által írt Gauguin-ekphrasziszek sokkal közelebb állnak a köztudatban máig elevenen
élő „tipikus” Gauguin-képhez, mint az imént idézett Ady-vers, a Temetés a Tengeren ködös,
köhögős látomása. Mindez azonban semmivel sem csökkenti Ady versének nagyságát, épp ellenkezőleg: Ady képes volt bemutatni a sanyarú sorsú művészt a sugárzó napfényben fürdő
képek mögött. Éppen ezért Adyt aligha lehetett volna beoltani egy távoli Édenkert eszményével, ő túlságosan is jól ismerte a „megszépítő messzeség” minden misztériumát ehhez, és
saját „praktikáival” szemben éppoly immunis volt, mint mérgével szemben a csörgőkígyó.
1

Ld. Lanczkor Gábor: Templom és Szentély, Huszadik századi magyar ekphrasztikus versek és versciklusok az egyes világirodalmi minták tükrében, PhD-értekezés, Szegedi Tudományegyetem, Bölcsészettudományi Kar, Irodalomtudományi Doktori Iskola, 2015, 10.
(http://doktori.bibl.u-szeged.hu/2773/1/Lanczkor_Templom%20es%20szentely.pdf)

„

110

tiszatáj

Ady alighanem egy magához hasonló „kivert ebet”, egy terhei alatt rogyadozó Titánt csodált
annyira Paul Gauguinben. Juhász Gyula ezzel szemben „naivan” közelített a történethez, és
szinte gyermeki lelkesedéssel alkotta meg legelső Gauguin-versét, a Primitívát. Egy évvel később keletkezett második Gauguin-ekphraszisze, a Noa Noa.
Primitíva (1907)
(Egy Gauguin-kép alá)
Már jártam e rőt avaron,
Oly ismerős e buja vadon,
Álmosan, szabadon.
És rokonom e barna csapat,
Mely álmatagon tovahalad
A lesült fák alatt.
És testvérem e nagy feledés,
Elpihenés, elheverés,
Elcsöndesedés.
Ó, táj, Tahiti, Citere,
Álmatlan álmom szigete,
Ó, vágyam ligete:
Szent televény, velem rokon,
Be jó volna, túl gondokon
Heverni e homokon!
Noa Noa (1908)
Fáradt, fantasztikus és beteg zene árad,
Idegen illatok és idegen zene.
Látok égő talaj ölén nagy, szomjú fákat,
Melyeknek bús vihar áldása kellene!
Látok a végtelen meddő méhébe veszve
Fehér madarakat lebegni nesztelen,
Óriás, bíboros virágok néma kelyhe
Ujjong a nap felé, mely áll a rőt egen!
Táncolj, Noa Noa, beteg vágyak virága,
Táncolj, Noa Noa, asszonyok asszonya,
Hajad, mint Tahiti égő fövenye sárga,
És gyilkosan forró szád véres mosolya!

2020. február

111

„

Táncolj, Noa Noa, táncolj be bús szívembe,
Tiporj közönyösen, táncolj, Noa Noa,
Ó, részeg feledés, ó, gyilkoló szerencse,
Táncolj, Noa Noa, asszonyok, asszonya!
A Noa Noa című versből látható, hogy költőnket még mindig lenyűgözi a földre szállt távoli Paradicsom. Ám a negyedik strófában megjelenő „szőke szépséget” bajosan fogjuk megtalálni Gauguin festményein. A „véres mosolyú száj” és a „gyilkoló szerencse” kétségtelenül a
Juhász versvilágához tartozó Anna attribútumai. A vers tehát személyesebb hangvételű és talán kevésbé naiv és bizakodó az egy évvel korábbi Primitívához képest. A valódi Noa Noa (jelentése: Bódító Illat) egyébként Gauguin egzotikus naplóregénye a Tahitin töltött esztendőkről. A regényből megismerhetjük a festő hősies küzdelmét az anyatermészettel, továbbá a tahiti mitológia néhány elemét is, így például Hina holdistennő beszélgetését Tiki földistennel.
Az alábbi regényrészlet rendkívül színes stílusban meséli el egy helyi esküvő viharos történetét: „Mateieában nagy lakodalmat tartottak, igazi törvényes esküvőt, ahogyan a hittérítők kívánják meg a megtért tahitibeliektől. Az ünnepség fénypontja a lakoma volt. (…) Forró kavicson
sütött malacok, a halak özöne, vadbanán és tarokgyökerek alatt roskadozott az asztal. (…) Az
ifjú pár valamennyi rokona és barátja megjelent. A lány (…) a papaeetéi szerzetesiskolából került ki, s állítólag a protestáns püspök, aki maga is érdeklődött iránta, unszolta erre a kissé sietve összecsapott házasságra. (…) Mellettem egy százesztendős, roskadozó vénségében riasztó
anyóka ült; sértetlen kannibál fogsora csak még szörnyűbbé tette. Nem törődött vele, mi történik körülötte; mozdulatlanul, mereven ült, akár egy múmia. Arcán azonban tetoválás látszott,
határozatlan formájú komor jel, egy latin betű vonalait idézte, s mintha helyette beszélt volna.
Sokféle tetoválást láttam már, de ilyen formájút még soha: ez föltétlenül európai volt. Mint
mondják, hajdanában a misszionáriusok – a bujaság vétke ellen harcolva – némely nőt az aljasság jelével, a pokol bizonyságával jelölték meg (…) Ekkor értettem meg a maorik bizalmatlanságát az európaiak iránt. (…) Az éveknek milyen szakadéka nyílik a pap által megbélyegzett
anyóka meg a pap által kiházasított fiatal lány közt! (…) Öt hónap múlva az ifjú asszony egészséges gyereknek adott életet. A szülők fölháborodva követelték a válást (…) A történet egy mozzanata azonban homályban maradt: vajon miért sürgette annyira a kiváló gall kakas hírében
álló püspök a házasság törvényes és vallási szertartását? A rossz nyelvek váltig hangoztatták:
azért, mert… eh! Mit ki nem találnak ezek a rossz nyelvek! A kinyilatkoztatás angyala talán erre a rejtélyre is tud választ… – És talán nem is olyan fontos!”2
Sok évvel később, a Gulácsy Lajosnak című, elégikus hangvételű versben Juhász Gyula ismét felidézi megismerkedésük pillanatát Gulácsy Lajossal és az 1907-es Gauguin-kiállítást.
Mintha a nagy francia festőművész ecsete által életre keltett tahiti Édenkert jelentené kettőjük történetében a közös kiindulási pontot. Juhász mesteri módon, a „kép a képben” technika
segítségével eleveníti fel a közösen átélt emlékeket, így Gauguin festményei mellett Watteau,
Leonardo és persze Gulácsy egy-egy remekműve is megjelenik az 1922-es költeményben.

2

Paul Gauguin: Noa Noa, [1893], Rónay György fordítása, Filum Kiadó, Budapest, 1999, 52–55. E kiadás alapja: Paul Gauguin Noa Noa, Bibliotheca, Budapest, 1943.

„

112

tiszatáj

Gulácsy Lajosnak
(Részlet)
Lajos, emlékszel, amikor először
Kerített össze minket alkalom,
A boldogságos, békés délelőttön
Gauguinnek száz lázálma a falon?
A sárga fényben a kövér banánok,
S a sárga tájon barna emberek,
Az Elveszett Éden, mely fájva fájón
Bennük zokog, ujjong, ragyog, remeg.
S a furcsa bálvány, szent fából faragva,
Mosolya sír, és bánata mosoly,
Önarcképem! – mondottad, és a zajban
Kacajod bongott, mintha szél dobol.
A „szent fából faragott furcsa bálványt” a művészettörténészek rendszerint az Oviri valamelyik változatával azonosítják. Az eredeti szobor ugyan agyagból készült, de a motívum –
egy hatalmas bálvány formájában – Gauguin festményein és litográfiáin is megjelenik. Az idézet két utolsó sora már előrevetíti Gulácsy Lajos elméjének későbbi tragikus elborulását.
Tandori Dezső feltétlen tisztelete
A huszadik század második felének két legtermékenyebb és legnagyobb hatású költőóriása
szintén kitüntetett figyelmet szentelt az ekphraszisz műfajának. Tandori Dezső A feltételes
megálló (1983) című kötetében híres impresszionista és posztimpresszionista festők műveiről készített képleírásait (köztük két Gauguin-képét) adja közre, míg Juhász Ferenc életművének tanulmányozásához elengedhetetlen Hieronymus Bosch és Hantai Simon látványvilágának behatóbb ismerete. Tandori Dezső egy művészeti albumot lapozgatva alkotta meg A
feltételes megálló3 említett költeményeit, míg Juhász Ferenc valószínűleg egy „térhálókra”
osztott Bosch-album segítségével dolgozta ki a verseit jellemző „Légyszem-perspektívát”, ezt
az ötezer látókristályból összenőtt Szuperszimbólumot, amelyen keresztül feltárul előttünk a
létezés összes aspektusa, és Isten Mindent Látó Szemével gyönyörködhetünk a köröttünk lebegő teremtés-teljességben. A Juhász-verseket jellemző, állandó és visszatérő szövegparafrázisokon alapuló bonyolult költői látásmód véleményünk szerint sokat köszönhet Paul Gauguin felszabadító hatású, szintézisteremtő és motívumismétlő festészetének. Bizony, sokan
álltak értetlenül Gauguin képei előtt, vagy vádolták egyszerű plágiummal ezekért az „ellopott” motívumokért a francia festőművészt, még egykori mestere, Pissarro is: „Nem vetem
Gauguin szemére a cinóbervörös hátteret, sem a két egymással küzdő harcos alakját, de még a
kép előterében látható bretagne-i falusi asszonyokat sem. Azt vetem a szemére, hogy mindezt a
japánoktól, a bizánci és más festőktől vette át.”
Ha Juhász Ferenc szigorú tekintetét a „Légyszem-perspektívával” jellemeztük, akkor nagy
a kísértés, hogy A feltételes megálló Tandoriját egy olyan költőként mutassuk be, aki valami3

Ld. Tóth Ákos: Mint egy megérkezés, tanulmány, Jelenkor, 2010, 53. évf., 1. szám.

2020. február

113

„

féle „madártávlatból” szemlélte egész életünket. Az általa megidézett impresszionista, posztimpresszionista, szintetista, pointillista stb. képek nem csupán külső, belső és köztes terekre
nyíló „időkapuk”, de rajtuk keresztül mintha egy emberen túli létezés színpompás forgatagába nyerhetnénk bepillantást. Tandori tájai, városképei, vízpartjai, templomtornyai és teraszai
ennek megfelelően a verebek szemszögéből is felmérhető és hasznosítható, egyszerre absztrakt és funkcionális geometriai formák. Hiszen: „(…) bármi absztrakt formán talál / valamit a
veréb, mi konkrét”.4 Tehát: ha Juhász olvasásakor léggyé kell legyünk, hogy egyetlen szempillantással átláthassuk a teremtés teljességét, akkor Tandori verseinek elolvasása előtt legjobb,
ha már eleve „madárnak nézzük” önmagunkat. Ez a „madártávlatból” történő „poszthumanista” megközelítés A feltételes megálló lapjain egy jelentéktelennek tűnő falusi templom, egy
Utrillo-festmény leírásában éri el szó szoros értelemben vett művészi tetőpontját.5 A fehér falú kis falusi templomot Tandori a „verebek katedrálisává” nemesíti, és egyik leghíresebb verebéről, „St Spero”-ról nevezi el. De Tandori nem áll meg itt, a szóban forgó képleírásokat
egységbe foglalja, és az egész ciklust „A verébfélék katedrálisaként” építi be a kötetébe. Kétségtelen tehát, hogy az említett Utrillo-ekphraszisz a képversek közös „gravitációsközéppontja”.
A verébfélék katedrálisa című ciklus elején két Vincent van Gogh képeiről írt ekphraszisz
olvasható: így a sötétben készített Éjszakai kávéház külső terének csillagokkal díszített tornáca után máris egy másik Éjszakai kávéház belső terének nyomasztó képei következnek: a
csillagok helyett itt kénsárga gázlámpa ég, a vörös és sárga színek intenzitása pedig olyan
erős, mintha a festményt két kidörzsölt emberi szemmel néznénk. Az értelmetlen önpusztítás
eme alkohollal fertőtlenített szentélyében természetesen semmi keresnivalójuk a madaraknak, ez a „gyarmat” kizárólag az embereké. A dehumanizált, méltóságukat elvesztett, sanyarú
sorsú embereké, akiknek egyetlen mondanivalójuk – Tandori keserű „szójátékával” élve –
hogy még „van”-nak… Nem sokkal ezután, az abszintban pácolt lueszes rémálom után következik Paul Gauguin jóval békésebb festményének idilli leírása, a Pouldu-i táj.
Gauguin: Pouldu-i táj – 1890
A tájnak engedményeket
tesz itt egy színvilág:
hogy még épp összeillenek,
s egyik a másikát
feltételezi, zöldeket
a mezsgye-barnaság,
más-kék tetőt, más-kék eget
a tanyák:
majdnem-egyszín felületek
úgy sugároznak át,
egymásba és egymás felett,
mintha tematikát
4

5

Ld. Tandori Dezső: Utrillo: Falusi templom – 1912 körül, In Uő: A feltételes megálló, Magvető Kiadó,
Budapest, 1983, 161.
Ld. uo.

„

114

tiszatáj

nem hordoznának, nyűgüket,
két óceánon át,
hogy a rózsaszín szigetet,
homokját, a lilát,
zöldes fehér-ló szőrzetet,
és bőrük aranyát
festve megenyhülhessenek,
érvén soha-tovább,
személytelen-személyesek:
a monotóniák,
és mint körbeéréseket
már Nélküle alább
adhassuk: vannak köz-helyek
s köz-hieroglifák.
A Gauguin-tájkép a festő első tahiti útja után ismét Bretagne költőietlen vidékén keletkezett. Gauguin ide húzódott vissza, miután Tahitin festett képeit Párizsban kinevették. A képet
leíró Tandori-vers jellegzetes esszenciája Tandori költészetének, így az egyszerre átfogó és
részletes műélményről árulkodó verssorokat érdemes tüzetesebben is megvizsgálni.
„A tájnak engedményeket / tesz itt egy színvilág”: A festmény színei valóban közelítenek a
valósághoz. Gauguin itt nem „zenei harmóniákat” használt, a festmény így inkább realisztikus, mint dekoratív. Kék az ég, zöld a föld, tarka a tehén, barnák a földhányások.
„Más-kék tetőt, más-kék eget / a tanyák”: Kulcsfontosságú verssor. A házikók teteje sötétebb tónusú kék, az égbolté világosabb. A Tahitin festett képeknél merőben más a helyzet,
Gauguin sokszor ugyanazt a kéket alkalmazza. A festő így jellemzi saját színalkímiáját: „A
Tiszta szín! Mindent fel kell áldozni érte! A természetben kékes-szürkés fatörzs tiszta kékké válik. A színek intenzitása azok természetéből fakad, így például a kék tenger kékebb lesz, mint a
képen kékké váló szürke fatörzs. Ebben rejlik a hazugság igazsága.”6
„Hogy a rózsaszín szigetet / homokját, a lilát”: Célzás az említett önkényes, dekoratív hatású színválasztásra, amely valósághű ábrázolás helyett Rembrandt önkényes árnyaihoz hasonló érzelmi erővel ruházza fel a Tahitin készült festményeket.
„Zöldes fehér-ló szőrzetet / és bőrük aranyát”: Utalás két kései Gauguin-képre a festő második tahiti korszakából. A Fehér ló alakját az athéni Parthenón frízének egyik ló-motívuma
inspirálta. A kép, kivételesen, előzetes megrendelésre készült. A megrendelő – Ambroise Millaud – egy „szép és felismerhető” fehér lovat szeretett volna Gauguintől. A festményt azonban
utóbb visszautasította, mivel a Ló „zöldszínű” lett… Egyik utolsó képén, az És testük aranya
címűn, Gauguin szinte aranyszínűre festi a tahiti asszonyok bőrét.
„Érvén soha-tovább”: Szójáték. A színek „megérnek”, és földrajzilag is a világ végére érnek.
„Vannak köz-helyek / s köz-hieroglifák”: Talán az egyik legsikerültebb Tandori-zárlat az
egész életműben. Egyben utalás Gauguin azon műveire, amelyeket egyiptomi festmények és
hieroglifek inspiráltak. Ilyen például a Piac című festmény, ahol a helyi kurtizánokat a festő

6

Híres Festők (3) Paul Gauguin, Eaglemoss Hungary, Stephen Rose, 26. oldal

2020. február

115

„

frontális ábrázolásban mutatja be. A sötét bőrű asszonyok békésen cseverésznek, és legyezik
magukat bárcáikkal. A kompozíciót Gauguin egy egyiptomi sírkamra faláról kölcsönözte.

3. KÉP: GAUGUIN, POULDUI TÁJ, 1890

A rövidebb vers önmagában is kiválóan érzékelteti Tandori látszólag „szószátyár” költészetének mélységeit. A feltételes megállóban viszont egy másik Gauguin-verset is olvashatunk. Közvetlenül A verébfélék katedrálisa című ciklus után ugyanis a Hérakleitosz utóidényben című versciklus következik: csupa ötletes képvers és művészi szépségű hommage, köztük egy újabb Gauguin-költemény is. De ne szaladjunk ennyire előre, a Gauguin-vers megértéséhez elsőként vizsgáljuk meg a ciklus címadó költeményét! Ez a vers lényegében egy bizarr Tandori-parafrázis: A Mirabeau-híd című Apollinaire-vers érdekes átköltése. Ennek
megfelelően a ciklus legtöbb verse a víz (és az elmúlás) motívumához kapcsolódik, és Hérakleitosz alakja is ebben az összefüggésben jelenik meg. Röviden: „Nem léphetsz kétszer
ugyanabba a folyóba.”7
Az említett „vizes” tematikát mesterien vezetik fel az előző ciklusban olvasható impreszszionista festők vízpartjai, különösen Claude Monet tavirózsás sorozatának nagyszerű ekphraszisze, amely több tekintetben is A Mirabeau-hídra emlékeztet. Tandori tehát rejtélyes kapcsolatot feltételez Hérakleitosz, Monet és Apollinaire között. A közös nevező természetesen
ezúttal is a víz motívuma. Így Monet „virág-óraként” úszó tavirózsái tűnnek tova Hérakleitosz

7

Platón: Kratülosz 402 A

„

116

tiszatáj

végtelen időfolyamában a Mirabeau-híd szilárd támpillérívei között. S talán Hérakleitosznak
szánt hódolat lehet az alábbi John Keats-sírfeliratból készült költemény is:
Itt nyugszik, kinek vízre írták nevét
H2OMMAGE8
És íme, az ebből „logikusan” következő Gauguin-vers:
Gauguin a Hérakleitosz-hajóstársaságnál
H2OL
H2ONNAN
H2OVÁ
H2MERRE
H2MEDDIG
A vers Gauguin talán legfontosabb művének – Honnan jövünk? Mik vagyunk? Hová megyünk? – posztmodern ekphrasziszeként is olvasható. A két költemény között természetesen
a közösen használt őselem, a víz teremti meg a szükséges kapcsolatot: Hérakleitosznál mint a
változás szimbóluma, Gauguinnél pedig értelemszerűen az utazásé. Az 1897-es remekmű
megfestése előtt Gauguin élete mélypontra jutott, a festő öngyilkosságot kísérelt meg. Összefoglaló művében a lét alapvető kérdésein töprengett el. Vegyük észre, hogy Tandori szövegében a H2 szótő önálló életre kelhet, és elhagyásával mintha többféle „választ” is kaphatnánk a
költői kérdésekre:
H2OL = HOL? → OL
H2ONNAN = HONNAN? → ONNAN
H2OVÁ = HOVÁ? → H2O-VÁ (Tehát: vízzé. Vö.: „Porból vagyunk, porrá leszünk.”) – vagy:
H2OVÁ = HOVÁ? → „O”-VÁ (Azaz: „Ovirivé”: Vaddá).
H2MERRE = MERRE? → HM… ERRE… (+MER!)
H2MEDDIG = MEDDIG? → HM… EDDIG…
Megítélésünk szerint, Tandori Dezső ebben a „intermediális” művében maga is olyan rejtelmes és szuggesztív erejű „köz-hieroglifákat” használt, amilyeneket Gauguin festészetében
fedezett fel. S míg Ady Endrét alapvetően a festő magányos, (az ún. művelt) világon kívüli titánként harcoló alakja nyűgözte le, Juhász Gyulát pedig a Noa Noából áradó elveszett Édenkert eszményképe, addig a Tandori-versek ihlete – elsősorban a képek formai megoldásaiból
kiindulván – Gauguin egyedülálló színeiből és a képek szuggesztív életérzéséből táplálkozott.
8

Ld. Tandori Dezső: A feltételes megálló, i. m. 191.
Keats nem akarta, hogy halála után nevét a saját sírjára írják. Így barátai a fenti sorokat vésették rá a
sírkövére. Mindez kétségtelenül mutat némi rokonságot az „embergyűlölőnek” mondott nagy görög
filozófus jellemével. Igaz, Hérakleitosz szerint a víz az emberben lakó démoni erőket jelképezi. A Tűz
pediglen a szennyező nedvességektől való megtisztulást.

