10

J9. OKT. * 43

Václav Havel
vallomása;
Markó Béla, Orbán Ottó,
Szöllősi Zoltán versei;
Jókai Anna, Sándor Iván,
Vekerdi
László
esszéje

tiszatáj
RODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÖ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-2138 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Tanácsköztársaság útja 10., Pf.: 153. Telefon: 12-670
Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél,
a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR),
Budapest, Lehel u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre 48, fél évre 96, egész évre 192 Ft
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIII. É V F O L Y A M , 10. S Z Á M
1989. O K T Ó B E R

ORBÁN OTTÓ: Népünnepély a mennyei mezőkön
SZÖLLÖSI ZOLTÁN: Imprekáció
MARKÖ BÉLA: Mint felborított kaptárból, Miért
írtam verset?, Helsingöri szonett
JÖKAI ANNA: A gödölyét ne főzd meg az anyja
tejében
SÁNDOR IVÁN: Az (al)világjárás fragmentumai
(Lengyel József noteszlapjairól)
Magányos f u t á s (Paál István vallomása; lejegyezte
Bérezés László)
GERGELY ÁGNES: Péter-Pál után
ROMÁN SLIWONIK: A magyaroknak (Gömöri
György fordítása)
VÉSZITS ANDREA: Flört
TÖRÖK TAMÁS: Miért nem fésülködik egy király
(és egy égitest)? (Beírás a W. S.-emlékkönyvbe)
TAMÁSI ÁRON: Szülőföldem II
KISS DÉNES: Mohács mondja?!, Emlékgödrök

3
4
5
7
11
18
29
30
31
41
45
58

NÉZŐ
VÁCLAV HAVEL vallomása (Sugár András interjúja)
60
JOÓ RUDOLF: Nemzetiségi önkormányzat és demokrácia a holnap Erdélyében
67

1

KRITIKA
VEKERDI LÁSZLÓ: Németh László: Életmű szilánkokban
ALFÖLDY J E N Ő : A személyestől az egyetemesig
(Weöres Sándor: A sebzett föld éneke)

92

Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
DIÓSZEGI BALÁZS rajzai a 10., 17., 40., 57., 59.,
81., 91. és a 96. oldalon.

2

82

ORBÁN OTTÓ

Népünnepély a mennyei mezőkön
Párizsban az elnök vendégei
golyóálló
üveg mögül
nézték a színpompás
forgatagot
(Űjsághír)
A konventben
ahány szónok, annyi szikrázó hőstenor —
a forradalom imádja a saját
hangját,
de mert nem divat még a csapteleppel
csillogó
fürdőszoba,
ahol csempés falak sokszorozhatnák
meg a hangját,
egy vérrel teli, szutyakos dézsában
énekel
a szabadságról és az emberi jogokról.
..
Közelről minden nagyszerűség
kisszerű;
a nyelven megint egyszer túltesz a beszéd,
és tanúsítja, hogy minden írásnál
maradandóbb
a vijjogva elszálló szó, melynek
dermesztő
huzatától
kopogva hullanak a fejek, mint a makk.
Egy kétszáz éves tömeggyilkost
keltegetnék?
Az öreg szellem keresztrejtvényt
fejt,
tizenegy betű, fogalom, n é g y b e t ű j e : ISÉG —
egy pillanatokig
tartó epilepsziás roham
bódulatában
azt álmodja, hogy újból eléírhatja a T E S T - e í és a V É R - t ,
hogy újból fiatal, és mennydörög
az óceáni szél,
és virág van a gomblyukában
és elköveti
mindazt az édes és életveszélyes
hülyeséget,
amiért ritkuló hajjal s foghíjason egyszer még vezekelni fog . . .
De már túl is van rajta; biztos leesett a v é r n y o m á s o m ,
gondolja, és tovább rágja a ceruzáját;
t i z e n e g y betű, fogalom, m i az?
Az ember olyan, amilyen, és
forradalma
olyan, amilyen ő. Bosszant a kis
Napóleon
nagy hátraarcának
csalódott
filozófusa,
aki a konzervatív
kantárszárat
markolászva
az örök értékeken
lovagol. A haláltáborok
lakója
jól tudta, hogy nincs reménytelenebb
őrültség a
reménynél,
de jól azt is, hogy a halál zári rendszerében
ez az
élet...
A jövő végső soron
kiszámíthatatlan,
de a szerelem attól, hogy
csalódtunk.
még szerelem marad —
eleven tűzkúp, noha oldalán most épp játéktraktorrál
furikázunk
s teraszos műveléssel
szőlőt
termelünk.
3

SZŐLLŐSI ZOLTÁN

Imprekáció
Nincs nincsen imádság
papíron
fogott lélek
szóban
Mégis hogy rámismerj
csak irom
magamat Uram versbe
szórtan
Nézésed hullt
szirom
Nem épült fel jaj
ifjúságom
fekszik arcom
fűben
Hiányom árnyék asszonyarcon
Csak ami lenni volnék
hűen
nincs más
igazságom

tárgyon

Magányosságomat
szégyel'em
csontomig nyűtt
ruhám
Rongyok rajtam hűség
szerelem
és folt hátán folt
ország-hazám
Népben
nemzettelen
Állok hát előtted
egymagam
torkom s kezem
száraz
Gyűröm gyűrögetem
bár szavam
nincsen bennem Uram alázat
Égek
vallástalan
Harang nyelve jár a Hold a Nap
veri a vas eget
Eghatárom egykor tanyai
harang
jajgató bronz életünk
felett
Jajgat Erdély alatt
Nincs nincsen imádság
papíron
fogott lélek
szóban
Mégis hogy rámismerj
csak irom
magamat Uram versbe
szórtan
Nézésed hullt
szirom
Kivel társalkodom
mind
halott
fenn a szó
dudvállik
Véres tejjel csillag
szoptatott
kölykét az éber
hallgatásig
Üvöltve
hallgatok

4

i

Nem épült fel jaj
ifjúságom
fekszik arcom
fűben
Hiányom árnyék asszonyarcon
Ami csak lenni volnék
hűen
nincs más
igazságom

tárgyon

Magányosságomat
szégyel'em
csontomig nyűtt
ruhám
Rongyok rajtam hűség
szerelem
és folt hátán folt
ország-hazám
Nemzetben
néptelen

MARKÓ BÉLA

Mint felborított kaptárból
Mint felborított
kaptárból a méhek,
úgy árad lelkemből a rossz harag,
a hajdan szorgos, mézgyűjtő
szavak
most olthatatlan
gyűlöletben
égnek,
mert veszni látom már a drága
mézet,
és sírva nézem az édes sarat,
ha csorgó lépem a földre
szakadt,
s a fullánkokban
gyűl a gyilkos
méreg,
míg száll a versem, mint felbolydult
kering vakon a dőlt kaptár
felett,
s megmarná már a mennyei
kezet,
mely nincs sehol, s hely sincs, hol
hát ingázik csak ég és föld
között,
ki egykor célját tudva
röpködött.

felleg,

megpihenhet,

Marosvásárhely, 1989. m á j u s

5

Miért írtam verset?
Mennyit gyötrődtem,
Istenem, hogy
formát
adjak a bennem felsejlő
világnak,
hogy földnek, víznek, lepkének,
virágnak
eszmét keressek, s verseim
tagolják
a tagolatlan időt
körülöttem,
hogy a valóból hátha újra álom
lehetne, s hátha mégis
megtalálom,
mit fűbe, fába rejtettél
előlem,
mert többet ér a képzelet a tettnél,
mert annál, amit nekünk
teremtettél,
tán többet ér a vágy, mi testet
öltött,
de torz eszével belenyúlt
az ördög,
és lehet, hogy csupán azért írtam
verset,
hogy tetteid közt terveidre
leljek!
Marosvásárhely, 1989. május

Helsingöri szonett
Hamlet hülyéskedik,
fireg-forog,
majd mindenféle
torz pofákat
vágva
továbbsiet, s reménykedik,
hogy hátha
éhes elméje korog s csikorog
csupán, mind újabb s újabb
látomásra
gerjesztve
lelkét, s hogy a gyilkosok
csak benne vannak, benne
vicsorog
atyjának szelleme, s uszul
fiára,
míg ő, akár a
nyavalyatörősek,
testét-lelkét
lerázná
hirtelen,
hogy helyette majd új Hamlet
terem,
s marad, ki volt, a többiek
röhögnek,
bolond beszédet habzik már a száj,
de nincs kiút, mert bűnös a király . . .
Marosvásárhely, 1989. április

JÓKAI ANNA

A gödölyét ne főzd meg az anyja tejében
— Kivonulás könyve, 23 —
Ószövetségi tilalom. Az Újszövetség nem oldotta fel, de nem is tér rá vissza.
Minden „szakaszra" érvényes. A tiltás gyakorlati háttere ma m á r számomra
Megfejthetetlen; mi van mögötte? — ez az érdekesebb. A bibliai szövegkörnye2e
t az ünnepek megtartásáról, a szükséges „áldozatról" beszél. A kovásztalan
kenyérről — gondolom, az „istennélküliség" állapotára emlékeztető szimbólumu l — részletesen, több helyütt is szó van; de a gödölyét illetően az írás szűkszavú: egyetlen, a fejezet végére dobott mondat az egész. Nincs kommentár, sem
Mdoklás. A gödölyét ne főzd meg az anyja tejében. A „gasztronómiai utasítás"
sejthetően — fontos szellemi parancsot (is) rejteget.
Különös isteni magatartás. Magával az elpusztítás, fölemésztés
tényével
kapcsolatban tartózkodó. Nem biztat, de szemet huny. Mintha az Isten sem
fkarná „önhatalmúlag" megakadályozni, ami bármily kegyetlen, de úgy látszik,
időnként elkerülhetetlen. A frissen világra jött még föl sem ocsúdik — s már
fzét is darabolták. A bába-emberiség mohón fölfalja az újszülöttet. S ezt az Isten
ls
— kénytelen-kelletlen, de a szabad akarat ügyében szavatartóan — elnézi.
Némely gödölyéknek — s majd a Báránynak is — vérét veszik. (Az ártatlanok
kiontott vére eszmélteti a vérben-bűnösöket.) De a többit — szép sorjában,
hiábavalóan — egyszerűen csak megfőzik. Elfogyasztják, felélik a kiteljesedésre,
tanulságra érkezőt, anélkül, hogy titkát igazában megfejtették volna. Nem juthat elaggottságában-természetes halálra. Nem szaporodhat, nem szülhet saját
Megszenvedett, kitanult tökéletlenségénél jóval tökéletesebb utódokat.
Isten nem bólint a dologra, nem helyesel a hebehurgya elsietettségre. De
%yel. S egyvalamit határozottan kinyilatkoztat: ha m á r meg kejl lenni, aminek meg kell lenni, és annak is, aminek nem biztos, hogy meg kellene lennie —
hát legalább a módra legyen az ügybuzgó szakácsnak gondja. Ne az anyja tejéhen! Az Istenért! Ne az anyja tejében!
Már az Újszövetség kegyelmes idejében élünk — mégis, néha az Ószövetség
botránkoztató borzalmai között. Nem olyan könnyű a korrekció. Az „elkövetéSe
k" folyamatosak. A rontott recept — századokon és századokon keresztül —
kézről kézre jár. A „sötétsapkások" jogosítvánnyal kotyvasztanak; „konyhaműv
észetük" — amíg az általános mérgezés föl nem lép — bírálhatatlan.
Folyik a csöndes belefojtás; bizony mindig, minden eszmét, az anyja tejébe.
Mi történik?
Az anya megszüli magzatát. A szervezet bölcsen tejet termel, hogy legyen
Mivel a még zsenge-gyöngét táplálgatni — addig a kritikus pontig, amin túl aztán már a „szülött" feladata, ha életben akar maradni, a „hogyan tovább".
Szörnyű szentségtörés: valamit, amit eredete, rendeltetése szerint arra szánt
a
kozmikus intelligencia, hogy fölneveljen, végül is arra használni, éppen ezt
használni erre, hogy váljék a megsemmisítés
bűntársává, sőt, eszközévé olykor.
Több mint szadizmus. Ez ellenlépés. A színének a visszájára fordítása. Az
élet az elemi szakrális „jóérzék" nélkül marad; minden szabad lesz, ami lehetséges. És minden lehetséges, amit az ember ki tud magyarázni. Az ember pedig

elég okos ahhoz, hogy a saját ostobaságát igazolja. És elég ravasz ahhoz, hogy a
tejbe-fullasztást tejbe-fürösztésnek tüntesse fel. A gusztustalan művelet eleinte
még ártatlannak látszhat — néha produktívnak is. A lassú elhalasztás — persze
csak a kondértól bizonyos távolságra — eleinte összetéveszthető holmi szükségszerű fölerősítéssel. A hányingerig-tömködés a szeretetteli emlőből-szoptatással.
Aztán előbb-utóbb tálalják a levest. Büdös és fekete. Ki kell kanalazni az
utolsó cseppig. Annak is, aki főzte-forralta, de annak is, aki elmulasztotta, hogy
idejekorán beleszagoljon . . .
Számtalanszor megtörtént ez. Számtalan variációban, mert a „gödölyék"
sem egyformák. Akad közöttük szerencsére halhatatlan. Vannak makacs túlélők, és vannak eleve korcsnak születettek is, ahol bizony kétes a nemző és kihordó személye. A „megengedés" azonban következetes: az ördög is fialhat.
És még az ördögi torzszülöttnek is meg kéne a maga minimális idejét hagyni —
azért, hogy létrejövetelének célja kendőzetlenül, világosan kitessék. A kígyót
kifejlődötten, de még a marás előtti pillanatban taposni el — ehhez kell lelkierő
és bátorság; ez az a tett, amit utólag se szeplőz az „eljárásunk" fölötti kétely,
vagy a „milyen széppé fejlődhetett volna, h a . . . " hazug romantikája. De ennek
a fordítottja is igazság: ami m á r megmutatta igazi természetét — hogy a lapjában jó —, bajosan változik később gonosszá. A tiszta ügyek nem szoktak „elfajulni", ami jó, az tökéletlenségeivel is az; s ami rossz, éppen tökéletesítve válik
csak még rosszabbá.
Vagyis: a felismeréshez, a „konzekvenciához" — egy éppen annyi és egy
szemernyivel sem több — kifutási idő szükséges. Az „anyatej" semmilyen esetben sem fordítható szembe a mindenkori anya szándékával. Még a gonoszt sem
helyes megölni az anyja tejében. Más eszköz, tőle független, tárgyilagosabb erő
kívántatik. Mindennek megvan (a Kozmoszban is) a maga rendeltetésszerű
használata. A visszaélés megbosszulja magát.
Mindenre volt már ezen a földön példa. Minden változatra, minden megtévesztő csavarra, amit mi szimplifikálva úgy nevezünk, hogy „a történelem mechanizmusa".
Az őskereszténység még nem irtotta önmagát. Ezért vált kiirthatatlanná.
A létrehozó isteni indulat tejét nem vérezte be. Krisztus embereit kívülről gyilkolták. S tán törvényszerű, hogy míg a „belső gyilkos" lankadatlan, a „külső
gyilkosok" — a következetes nyilvánvalóság fölényével szemben — előbb-utóbb
elfáradnak. A más irányból érkező erőszak szinte garantálja a túlélőket, a fontos
eszmék későbbi győzelmét. Az egymás között, a „közös alap"-ról gyakorolt terror
a valódi veszély.
A krisztusi gondolatot a pogány Róma — bármily félelmetes apparátust is
vonultatott fel ellene — nem tudta megtörni. De hajszál h í j á n megtörte a diadalmas egyház, amikor az inkvizíciót a híveire szabadította. Isten nevében művelte az istentelent. A szeretet szavait idézte a csigára húzott jajgatóknak. Az
„ördögűző" az „ördögöt" kereste széles körben — ahol nem volt —, csak éppen
ahol volt, a saját hátán nem vette észre. Az ördög röhögött, jó hecc, az ártatlanok szenvedtetése . . . maga se tudná ördögibben!
Az inkvizíció felmérhetetlen k á r t okozott, a jövőbe is átsugárzóan, a nagyszerű isteni vállalkozásnak. Majdnem megfőzte a gödölyét, az anyja
tejében.
Majdnem, mondom, mert ez a „gödölye" a Halhatatlan. A fanatizmust is ki fogja
heverni, amivel a jelen szégyeníti meg. A dogma kalickájába soha-be-nemkényszeríthető, a senki-semmi által ki-nem-sajátítható, a lábainál fogva örökösen leráncigálni-vágyott, hamis kérésekkel molesztált Isten most szomorú. Má8

s

ok iránti gyűlölettel akarják Őt szeretni. Látványosan, „intézményesítve", mint
Példázatul Iránban — vagy burkoltan, leplezve, „egyénileg". Nem oly nagy a
különbség, mint ahogy a felületen látszik. Nincs miért büszkének lenni, amíg
itt-ott a személyi lélek is kitermeli öntökéletességének bűvöletében a maga gyűlöletének tárgyát; mert az már pusztán hatalmi kérdés, mit is tenne vele, ahelyett, amit a valóságban csak korlátozottan tehet meg.
A világteremtő szeretetre hivatkozni a gyűlölet meghirdetése közben: mi
*hás? főzöd a gödölyét, az anyja
tejében...
A tizennyolcadik század vége három szót röptetett fel — egy filozófiai színtérről — végezetül a politikai színtérre hullajtva. Három fogalmat, amelyik ha
bem blöff, hanem autentikus módon meg is valósítja a mögötte súlyosodó ígéretet: minőségileg magasabb állapotba emelheti az emberiséget. Szabadság, egyenlőség, testvériség. Tulajdonképpen szellemi célok, az anyagban is alkalmazhatóan; de kizárólag az anyagban értelmezve és alkalmazva könnyen félrevisznek.
A rész, a töredék fölértékelődik kerek egésszé. A küzdő megelégszik a dolgok kilátszó csücskével — nem tapogat feljebb, nem keres tovább. Kezdi a gödölyét
~~ speciális módon — a felhígított anyatejben megfőzni.
Az ember azt hiszi, ha a külvilág nem veri bilincsbe, m á r szabad. Azt hiszi,
ha deklarálja az egyenlőséget, már egyenlő is. Azt hiszi, a testvériség — ám ha
oivakodássá torzult formában is — egyáltalán nem vonatkozik az „ellenségre".
Így lesz szabadsága káprázat; marad önmaga rabtartója. így lesz egyenlősége
demagógia: mert a származásban vagyunk egyenlőek (bármily furcsa!) és a
v
égső azzá-válásban — nem pedig a pillanatnyi eredményben. így lesz a testvériség is kirekesztéssé, mindazok számára, akik ilyen vagy olyan ideológiai
°kból nem férnek bele.
Az elrákosodott francia „forradalom" még nem adott a látszatra. Sőt, csinhadrattával, szinte kérkedve követte el, amit elkövetett: egyébként magasztos
e
szmék segédletével a láncreakcióval működő tömeges gyilkosságot. Mementó
lehetett volna a huszadik század első felében hasonlóval kísérletezőknek; milyen
az
> ha a nevelő-tejben végül a nevelt tetemei úsznak. De a „megvalósult szocializmus" — a kései utód, a csak térben és időben előírt megváltás-terv nem tabuit. Nem azt tanulta meg, amit kellett volna. Álszentebb lett, alamuszibb. A kegyetlenségben „titkosabb". A rémdrámát a kulisszák mögött játszotta el, miközben a színpadon „böcsületes szocreált" rendezett. Volt, akivel elhitette: köteless
ég a saját-fajta tejébe dögleni bele — ettől ízesedik m a j d a víg-közös lakoma.
Az őrült, sátáni nácizmus egyszerűbb képlet: mindent és mindenkit eltüntetni
a
föld színéről, ami és aki nem ő. Pokoli, de ezt meg lehet érteni. Pokolibb, mert
bem lehet megérteni: kéjjel gyilkolni, elsősorban a miénket. Ez történt mostani g , közel s távol. Magasiskola. A boszorkánykonyha szakácsai minden
kitüntetést — ettől a sötét kitüntetőtől! — megérdemelnek. Nagy reményt égettek ki a
s
zegény kis emberek szívéből: hogy itt és így egy csapásra megoldódik, ami
Másutt és másképp van hét bogra kötve.
Van azonban egy változat, amely az előbbiekhez képest is „fejlődés": „modernebb" és „civilizáltabb". A nemes anyát rögtön a szülés után elpusztítják
kölykével egyetemben, de a tejét előbb agyafúrtan lecsapolják. „Ez ugyanaz a
tej, csak fertőtlenítve"
— mondják, kínálják, erőszakolják. „Nincs az igazságos
forradalom megfojtva, csak át van alakítva." A jó édesszülő m á r régen elárulva,
Meggyalázva, elföldelve. Fölötte a talajt is eldöngölték. De a tejét — vegyszerezve, megfagyasztva, majd újralangyosítva és a fölétől átszűrve — fittyet hányva
az
erkölcsi higiénia alapvető szabályainak: kisajátítva és megsavanyítva
árusít9

ják. Már régen „aromásított" savó az, amit iszunk, amikor még mindig tejnek
címkézik.
Hogy megtörtént-e ez? Kivérzett anya tejében az árva magzat alámerülése?
Majd a maradék, de már pancsolt lében a kábult társaság felső lépcsőről vezényelt kedélyes úsztatása?
Kinek megtörtént, kinek nem. Aki élvezte, az a szemét behunyta. Aki irányította, csoda lenne, ha nem hazudna.
Kivonulás; 23. Ne főzd meg a gödölyét az anyja tejében. Az engedetlenség
évezredes. Nyílik az új ezredév. Fogadjatok végre szót.
Friss, habos tejek csurognak a még vemhes, ámbár már „mindenórás" időnk
melléből. Vigyázzunk. Vigyázzanak a bábák: ha az újszülött lubickol, a sok
sürgő-segítő kéz közül véletlenül ki ne csússzon . . .
Mert ez is egy változat (s talán a legfájdalmasabb): a különböző jóakaratok
kapkodása és versengése juttatja a régen várt gödölyét a mélyre.

SÁNDOR IVÁN

Az (al) világjár ás fragmentumai
LENGYEL J Ó Z S E F N O T E S Z L A P J A I R Ó L
1.
Ne várjunk a huszonegyedik századra annak felismerésével, hogy századunk
Vadalmában ugyanolyan kultúraformáló erővel voltak (vannak) jelen a világJáró magyarok, mint a tizenhetedik-tizennyolcadik századéban. Bár pontosabb,
világjárásra kényszerített, emigrált, rabságba szorított magyarokról beszéMnk. Miként más az Apáczai Csere Jánosok, a Misztótfalusiak messzi utazása
es
más a Haller Jánosok, a Mikes Kelemenek távoli raboskodása.
Szerb Antal írja Mikesről, hogy egy nyilat lőtt a levegőbe, amely csak szár d o k múlva hozta el üzenetét. Most, hogy a nyáron az Újhold Évkönyv szerkesztői megjelentették Lengyel József leveleit — amelyeket lányától, Lengyel
^ t j á n á t ó l kaptam meg olvasásra, s adtam át Lengyel Balázsnak, hogy kör i j e —, ha nem is századok, de fél évszázad után elhozta az ő üzenetét is az a
fWl, amit Szibériában lőtt fel. „Makarovó faluban, ahol én, mint száműzött
kénytelen vagyok élni és meghalni. És ahol félnem kell, hogy egyáltalán írok,
*élnem kell, hogy ezt a füzetet elkobozzák, és anélkül, hogy a vizsgálók elolvaso k , feltétlenül megsemmisítik..."
1950-ben írta ezt akkor Moszkvában élő első feleségének és lányának, ö t
esztendővel később (Sztálin közben meghalt) Lengyel József Budapestre érkezett. De a nyílüzenetek még további harmincöt évig nem juthattak célba. Az
1955-től húsz éven át írt Napló sem jelenhetett meg.
A huszadik századi szörnyű raboskodásra kényszerített magyar íróról szóló
e
sszémet két esztendeje ezzel a mondattal zártam; „Bizonyos, hogy ha a Napló
teljes egészében olvasható lesz, mondanivalója is lesz még róla sokunknak. De az
Metművet ma még elfödi a sorsa." 1989 nyarán végre megjelenik a Napló. De
ner
n a teljes szöveg, az eredetinek csonka (megcsonkított) változata. A stációJáráshoz így most m á r együtt tartozik hozzá a sors, amit Lengyel József végigMt; a legjobb elbeszélések, mint egész századunk megértését gyarapító művek;
a
Noteszek, mint egy korszak tényeinek gyűjteménye; a Noteszek sorsa, hiberOlása, majd a csonka megjelentetés, mint a korszakműködés dokumentuma.
Fontos ezt a töredékességet egységben látni. Korszakkultúránk egyik jelMmzője maga a töredékesség, mint a lét kényszerűsége, sokszor mint a mű napJ^ágra kerülésének kényszerű formája. Amikor tehát írói sorsot, műveket, dokumentumokat, azok meggyalázását, illetve hallgatásba kényszerítettségét (a
Megértés lehetőségétől való megfosztottságát) együtt nézzük, akkor az egyedül
r
eményt keltő helyreállítására teszünk kísérletet. Az egységben látás, mint a rég i r e bomlott individuális és históriai lét „visszanyerésének" feltétele a korkultúra számára itt olyan nézőpont, amelyben a kelet-közép-európai (benne a
Magyar) történések (a históriának, a kultúrának, az irodalomnak, az írónak,
Ogyis az egyénnek, a sorsjelen vesztésének a történetei), mint századvégi kae
idoszkópban felismerhetőek és értelmezhetőek.
11

Ehhez a föltáráshoz és megértéshez az első lépés annak az általános nemzeti (kelet-európai), individuális sorshelyzetnek a felismerése, amelyben a század magyar kultúrájának egyik jellegadó színe, mint ama tizennyolcadik századiságnak a reprodukálódása jelenik meg.
2.

Lengyel József norilszki leveleit akkor kezdi írni, amikor Bartók útnak
indul, Jászi Oszkár már évtizedek óta Amerikában, Fejtő Ferenc hónapok óta
Párizsban él; akkor folytatja, amikor Radnóti a halálmenetben írja az Eclogákat és Szerb Antal, Halász, Sárközi is elpusztul. Második, makarovói száműzetése idején emigrál Márai, Csa. Szabó; és erre a két időszakaszra terjed ki a
magyar irodalom nagyjainak itthoni (különböző formájú) belső emigrációja a
harmincas-negyvenes évek, illetve a negyvenes-ötvenes évek fordulóján. Ilyen
termőtalajból nő fel a századközép, a század második felének a hatágú síp hangján megszólaló magyar irodalma.
Lengyel sorsa, műve, valamint műveinek sorsa: elütő változat a vándorútra, emigrációba, hallgatásba kényszerített „tizennyolcadik századian" huszadik századi magyar írók sorsának és műveinek tengerében. Iszonyú évtizedeket
élt át a távoli lágervilágban; visszanyert szabadságának birtokában itthon íróként továbbra is belső emigrációba kényszerült. Egyedüli abban, hogy műveiben
együtt jelenik meg a század infernójának „egyensúlyba billenő" két alapélménye, az Auschwitz-világ és a Gulag-világ; és egyedüli abban is, ahogy (mindhalálig) föltárja azt a nagy „századtitkot", amelyben a szolidaritás, az egyenlőség, a szabadság eltiprását, a szolidaritás, egyenlőség és szabadság maszkjával
oly sokáig lehetett eltakarni.
3.
Hármas áramlása van a Naplónak. Ez biztosítja fragmentum voltában is
belső egységét. Az individuális szférában: az éntől a világ felé osztódik, onnan
— mint hullám a falról — csapódik vissza a személyesbe; a históriai szférában:
a hatalmi mechanizmusok folyamataiba pillant be, miközben nagy történelmi
eseményvilágot, önszembenézési-felismerési folyamatokat dokumentál; a kozmikus szférában: az időbejárás során a múltat a jövővel szembesítve állapodik
meg a jelenlétben.
Évtizedeink egyik meghatározó jellegzetessége az örökös lekésettség nyomán
a lét minden szférájába betolakodó végjáték-szituáció. Lengyel József ennek a
szituációnak átélője és megörökítője. Aki annyiszor volt benne abban, hogy
minden bizonnyal „utoljára", aki annyiszor élte ezt meg és írta le, az jogosult
arra, hogy próbálja feltárni ezt a lét- és történelmi helyzetet.
Az alvilágjárás gyűrűiben a centrum mindvégig a tudatmélyből kipusztíthatatlan álom: „Az elmúlt éjjel: a stereotip álmom: letartóztatnak. Ugyanaz az
ember, akit m á r i s m e r e k . . . És én: »Hát miért? Már megint? Hányadszor
m á r ? . . . « Tudom, hogy nem bírom ki!" (1969. I. 2.) „Állandóan visszatérő álmom: letartóztatnak, börtönbe visznek, és én tudom, hogy ezt a börtönt már
nem bírom k i . . . " (1969. VIII. 22.) És visszatérően évenként a följegyzések:
menekülés, a menekülés kilátástalansága, üldözés, elfogatási parancs, ú j a b b börtön, de most m á r : utoljára.
Ebben a mélyrétegben — amely az ént egy történelmi tapasztalatsorozattal
úgy kapcsolja össze, hogy fél évszázad eseményvilágát kozmikus létérzékelés12

ként éli meg — az ontológiai lineamentumokként húzódó nagy törésvonalaknak
r
okonrétegeit adják a Szolzsenyicinről följegyzett naplótöredékek: „Még engem
is, aki kb. az 1930 utáni dolgokból oly sokat ismerek — m e g r e n d í t e t t . . . Minthogy az általam is ismert tényekben nincs egy jottányi hazugság se, semmi
okom, hogy az általam nem ismert tényekben k é t e l k e d j e m . . . " (1974. III. 7.)
»Pedig Sz. nem is tud mindent! Nem ismeri az Akmolinsz (egy, a Karaganda
lágercsoporthoz tartozó speciális láger) személyi állományát. Ahol halálraítéltek
feleségeiből több ezren voltak együtt. Nagyon sok köztük a szép nő, a kivételes
funkciókban lévők kivételesen szép feleségeket találtak . . . Nem tud Sz. a »trockisták gyerekei« című megkülönböztetésről, arról, hogy ott, ahol 8—10 éves
v
agy még kisebb gyerek maradt a szülők elfogása után, ezeket a gyerekotthoOokban ilyen megkülönböztetéssel kezelték és igen k e g y e t l e n ü l . . . megjelent a
Qulag-szigetcsoportnak
egy második kötete is, amelyet a mi hatóságaink a vámhál és egyeseknél nagyon keresnek. Nem tudhatom, miről szól, de gondolom,
a Hruscsov utáni időkkel foglalkozik — és úgy még »veszélyesebb«." (1974.
Vili. 10.)
Ebben az élmény- és felismerésrétegben jelenik meg — egy írói m u n k a Jegyzetben — már 1964 augusztusában (!), amikor a század nagy közös poklával az első szembenézések sem történtek meg, az „Auschwitz-paradigma" és a
„Gulag-paradigma" együtt: „ . . . m i b e n különbözik a sztálini kommunizmus a
hitleri nemzeti szocializmustól? Sovinizmus itt és ott is. Antiszemitizmus itt is,
°tt is. öndicséret? Egymást kiabálták t ú l . . . a náci nyíltan reakciós volt, míg
a
sztálinizmus az egész világ nevében beszélt és az emberiség legnagyobb eszményeit kompromittálva évtizedekkel — ez nagyon optimista számítás — vetette
vissza a m u n k á s m o z g a l m a t . . . A sztálini lágerek kapujában ez állt: „Munka —
e
z tisztesség, becsület és hősiesség." A hitleri lágerek k a p u j á b a n ez még szebb
Volt: „A munka szabaddá t e s z . . . " És m á r 1969-ből egy egész históriai folyamatnak a magyar hatalmi rendszerre gyakorolt általános (züllesztő) hatásának átfogó kifejezéseként: „Azt kell tennünk, amit a SZU parancsol! Ez így van! De!
Nem kell azt állítanunk, hogy helyes, amit a SZU p a r a n c s o l . . . Ha muszáj azt
tenni, amit ők akarnak, akkor érvényesítsék a megszállók jogait — és ne beszéljünk szövetségről. És kormányozzon, aki Quisling szerepét vállalja."
Lengyel József mindvégig nyomon követte, hogy a hatvanas években, a
hetvenes évek első felében Moszkvától Pekingig Brezsnyev és Mao alatt hogyan
mélyült el a sztálini állammechanizmus válsága, mit jelentett ez a világpolitika,
Európa számára, hogyan hozta magával a kelet-európai élet folyamatos leépülését. Éles határvonalat látott a hatvannyolcas prágai agresszióban („8 órakor hallottam a rádióban, hogy Magyarország fegyveres erői átlépték a csehszlovák határt. Nem érzem magam tovább párttagnak!"); ú j r a és ú j r a visszatér
a katonai beavatkozás elítélésére ( „ . . . Szvoboda nem Dobi és Dubcsek mégse
K á d á r . . . " 1968. VIII. 29.). Ebben a kritikában töretlen reflexiósorozatot alakit
ki attól kezdve, hogy (már korábban) leírja: nincs szocializmus demokrácia nélkül, addig, amíg azt is leírja, hogy a szocialista országok az emberi jogok be nem
tartásával, az emberi jogok chartájáért kiállók perbefogásával provokálják a
genfi és más európai egyezményeket. Arról, hogy az ötvenhatos forradalom leVerése után kialakult alternatívákról mi volt az álláspontja, ezt m o n d j a : „A kisebbik rosszat v á l a s z t a n i . . . Egy nagy országban ez fontos dolog. De egy kis
országban szinte nincs különbség a kisebbik és a nagyobbik rossz között. (Itt
Persze elsősorban a politikáról van szó.)" — 1973. II. 7.

13

4.

A hatalom játékai; az udvari irodalom táncrendje — ezt a két alcímet írnám
azokhoz a fragmentumokhoz, amelyeket a Napló sokféle stációbejárásából a
legfontosabb kiemelni.
„Ki akarta ezt? Kinek lesz ebből haszna? Minek? Ki ellen? Miért? Őrület! . . . Micsoda pokoli ravaszság mocskol itt vérrel k e z e k e t . . . (Kádár)" — írja
Nagy Imre kivégzésének másnapján, ötvenhatra még vissza-visszatér. 1969-ben
a forradalom leverését a Rákóczi-felkelés leveréséhez hasonlítja, ami után a felkelés leverői látni kényszerültek, hogy Magyarországot nem lehet német gyarmattá tenni. Kádár János személyisége folyamatosan foglalkoztatja. 1963-ban
Kádár, miután elolvasta az Elejétől végiget, megemlíti: „Ügy van ezekkel a dolgokkal, mint Lóth. Nem mer hátranézni, hogy sóbálvánnyá ne merevedjen"; és
aggódik, hogy nem szerez-e az írás örömet — mint mondja — az ellenségnek.
Mire Lengyel: „Nem értek egyet Kádár Jánossal. Erről írni nemcsak internacionalista jogom, hanem kötelességem is. Továbbá az a véleményem, hogy nem
szabad bekötni a sebet, mielőtt kitisztítottuk volna a gennyet. Szóval azt mondtam, amit sokszor végiggondoltam." És 1974-ben: „Én jó tíz éve egy fogadáson
megmondtam személyesen Kádárnak: A sebekből először ki kell a gennyet tisztogatni, és csak azután szabad bekötni. De még most is egyre inkább az ellenkezője történik."
Fontos, hogy már 1963 nyarán följegyzi: „Most mutatkozik a kár, hogy
Kádár romániai utazása idején kijelentette, hogy minden szép ott és gyönyörű.
Pedig egy dél-alfrikai nemzetiségi politika volt m á r akkor i s . . . most rá kell
őket kényszeríteni a tisztességes szövetségi és nemzetiségi politikára — a szép
szó nem használ."
Az egész Naplót nem idézhetem. Aki olvassa, annak a számára ezzel a gondolatsorral organikus egységben tárul föl, miképpen gondolkodott Lengyel József a hatalmi bürokráciáról, a kommunista párt elkorcsosodásáról, a munkásság
anyagi helyzetéről, az értelmiség legjobbjainak fenyegetettségéről, a hatvanas
évek végétől jelentkező ellenzékieket sújtó rendőri fellépésekről. Arról a művészetirányításról is, amit nyolcvannyolc őszén a debreceni írótanácskozáson
udvari irodalomnak neveztem. A Noteszek föl jegyzéseiből most láthatjuk, miképpen reprezentálja ennek az irányitásnak-cenzúrának-elhallgattatásnak-manipulációsorozatnak belső mozgását Lengyel József műveinek sorsa is. Jönnek
az utasító telefonok a szerkesztőségekbe, mennek a szabadkozó, elhárító telefonok a szerkesztőségekből Lengyel Józsefhez; érkeznek a letiltások a Szerzői
Jogvédő Irodához (fentről), a Szerzői Jogvédő Irodától (Lengyelhez); Szirmai
rendelkezései az írók ellen, Aczél rendelkezései a kéziratokról. „Aczél György
hosszas huzavona után kiadta a Szerzői Jogvédő Irodának, hogy »kötetben meg
nem jelent írásaimra ne adjon jogot külföldi kiadóknak*. Végre a »• v á r j u n k
még Józsi bácsi« szavak után világos b e s z é d . . . " 1962. VI. 7.; „Mesterházi úgy
informált, hogy Aczél György beveti erejét a Szovjetunióban, és kiadatja regényemet oroszul, és aztán jöhet magyarul. Telefonáltam Aczélnak, aki ezt a verziót megcáfolta. Én se hittem. Tegnap, szerdán voltam Mesterházinál, aki csodálkozását fejezte ki, hogy Aczél nem állja a s z a v á t . . . " 1968. III. 28.
A Szembesítés kéziratának kálváriája; a betiltások (A kínai utazás utószava); a mondatok, sorok kihúzása, a szövegcsonkítások, és közben a kézfogások, vállveregetések, a díjak, ígérgetések, hazugságok telefonon, levélben, szóbeli üzenetekben; és közben az önfeladások, alkuk a kézirat elkészülése, ki14

sdatása érdekében. Ezt a személyes közérzetet, mint egy általánosabb szituáció
és belső állapot reprezentációját még két idézettel próbálom a Napló hatalmas
jegyzetanyagából érzékeltetni. 1971. III. 8.: „ . . . k u l t ú r p o l i t i k á n k három T-re
osztja az irodalmat. A támogatott, a tűrt és tiltottra. Az én írásaimban mindhárom f a j t á t megkülönbözteti a jelenlegi kultúrpolitika. Pl. Visegrádi utca, Elejéből végig, Szembesítés. Én ugyancsak három módon válaszolok: támogatok, tűrök
és tiltakozom." És arról, hogy ama udvari irodalom tiltásai, folyondáros vezérlései az alkotókedvre, a munkára, a m ű r e milyen hatással voltak, 1972. IV. 5-én:
»Ha 1966 elején megjelenik a Szembesítés, akkor azt egy ú j a b b regény követi.
Így nem regény íródott, hanem felismerések és tapasztalatok g y ű j t e m é n y e . . ."
5.
Az alvilágjárás itt visszatér a centrumba, ahonnan az író nézi és ábrázolja
a világot. A belső kép, a korkép egységét csak az idő szabdalja föl, hiszen Lengyel napok impresszióira bontja föl a dokumentáló, reflektáló szekvenciákat.
Ettől a leleplezéstől félnie kellett a korszak politikai irányító erőinek-személyiségeinek. Nagyobb történelmi dilemmákon, önmaga életútján töprengve Lengyel
József, akarva-akaratlanul, ellenük tanúskodott. Ma már sok minden közismert
a
bból, amit a naplóíró húsz—harminc esztendeje följegyzett, ezért amikor behajtjuk a kötetet, azt a kérdést kell föltennünk: milyen a feltáró-tanúságtevőszellemi minősége ennek a vallomás- és információsorozatnak ma? Többet tudunk-e nyolcvankilences tudásunkhoz képest a másfél évtizeden át bontatlan
Palackpostából, miközben nemcsak az elmúlt harminchárom év tényáradata
Zúdul a tájékozatlan olvasóra is, de a honpolgár akár a harmincas-negyvenes
évek európai és szovjet valóságáról is szinte mindent megtudhat már. A kérdésre ezt mondhatom: ami Lengyel Józseffel és műveivel történt, amit tehát
csak tőle tudhatunk meg, az hatalmas személyes hitelű beszámoló egy egész korszakról. Értékét nem annyira a gondolati, inkább az átélő erkölcsi felismerései
eredményezik, miközben feltárulnak azok az őrlődések, amelyek között a személyiség — aki a századelőn remélt kollektív paradicsom helyett az alvilági
stációjárásra kényszerült — önmagát hiteles személyiségként tudta megőrizni.
Lengyel József korítéletét mutatja az is, hogy tudta, Naplóját halála után
sem fogják gyorsan kiadni. Azt azonban kívánta, hogy azért minél többen ismerjék meg kézirat (illetve gépirat) formájában, s ezért végrendeletében arra
szólította föl a hagyatkozása szerint megalakítandó Lengyel József Kuratóriumot, hogy a Noteszeket nyilvános könyvtárban helyezzék el. Azt, hogy az irodalompolitika irányítója, valamint közvetlen munkatársai el kívánják süllyeszteni a Naplót, Lengyel valószínűnek tarthatta, de ha valaki még az ő életében
azt mondja, hogy ehhez a hagyatékában kijelölt kollégiumi tagok is asszisztálo k , és Major Ottó két részpublikációján, valamint a testület egyetlen, az elsüllyesztés ellen tiltakozó tagjának (Belényesi Máriának) fellépésén túl nem
Próbálnak küzdeni a jegyzetek napvilágra hozásáért, s így, mint Lengyel József Kollégium dezavuálják önmagukat, nos, ha ezt Lengyel József megtudhatta
v
olna, akkor bizonyára megcsaltnak érezte volna magát.
Esztendők óta néhányan (elsősorban az író lánya, Lengyel Tatjána) szorgalmaztuk a Noteszek napvilágra hozását. Az oly sokáig működő — és hatásában
ügy látszik még ma is érvényesülő hatalmi mechanizmus — szisztémájára vall
r
á az a szinte hihetetlen helyzet, hogy a teljes anyag még m a is hozzáférhetetlen. Nyolc hónapig tartott, amíg „külön engedélyt" kaphattam arra, hogy az
15

Akadémia kézirattárában őrzött anyagba betekinthessek. Azt hiszem, az egyetlen j
vagyok — a kéziratot most szerkesztő és sajtó alá rendező Major Ottón, illetve
a hivatalos kézirattári rendezést-kutatást végző két-három munkatárson kívül —, aki tudósítani tud arról, hogy mit és mennyit tartalmaz a teljes Naplóból az 1989 májusában megjelent Lengyel József noteszeiből 1955—1975 című
kötet.
A könyv nagyjából a teljes Napló felét közli. A meg nem jelent anyag négy |
csomópont köré rendezhető: 1. Az író munkajegyzetei, készülő-elkészült elbeszé- !
léseinek, regényeinek vázlatai, fejezetcímek, átírások, tervek, egy-egy esztendő ;
teljesítményének leltárszerű összegezése; 2. Azokról a politikusokról, írókról, '
szerkesztőkről, kortársakról adott — a most megjelent részleteken túli további —
reflexiók, akikkel küzdelmes életében kapcsolatba került; 3. A nagy világeseményekről, a história játékairól rögzített fragmentumai; 4. Tömör összegező
mondatok sorsáról, a magyar történelempolitika megélt évtizedeiről.
Miképpen vélekedjünk ezekről a „hiányokról"?; veszteség-e egyáltalán
mindaz, ami kimaradt? Fel kell tennünk ezt a kérdést is (nem függetlenül attól,
hogy egy író Naplójából senkinek nincs joga bármit is kihagyni, a művet cenzúrázni, főképpen úgy, hogy — miként az előszó írója tette — nem közli az olvasóval, hogy hozzávetőleg miképpen aránylik a kiadott szöveg az eredetihez, mit
és miért nem tartalmaz).
A munkajegyzetek elhagyása nem veszteség. Ez valóban egy majdani kritikai kiadás része lehet. Űjat nemigen adnak. Ami szívszorító bennük, az öregedő-megöregedett, végre nyugalmas munkaasztalhoz jutó író mániás leltárkészítése évenként arról, hogy mire futotta még, mire nem futotta már az ereje.
A személyekről szóló sorokat szerény és nemzedékekkel későbbi tapasztalataim
alapján (talán egy-két elkeseredetten malíciózus jelzőt leszámítva) hitelesnek
mondhatom. Ha Lengyel így érzett a megnevezettekről, akkor mint az ő érzése
ez szerves része vallomásainak. A nagy veszteség a Szovjetunióról, Kínáról, a
hatvannyolcas prágai bevonulás utáni Kelet-Közép-Európáról írt gondolatsoroknak, valamint a (nem túl nagy számú, de rendkívül fontos) sorsot-történelmetlétet összegező mondatoknak a kihagyása. Ennek következménye ugyanis a
formátumveszteség.
Ez az értékdilemma már a szerkesztő-előszóíró felelőssége.
Major Ottót túlságosan eltöltötte a Lengyel József iránti együttérzés. Azt gondolta, a sajátjaként kezelheti, szabdalhatja föl a szöveget. (Lengyel is szerette
őt, barátjának tartotta, ami nem gátolta meg abban, hogy írói teljesítményeiről
ne jegyezzen föl elég súlyos kritikai megjegyzéseket is.) A sajtó alá rendező
mintha annyira túlbecsülte volna a szerepét a nem teljes Napló napvilágra hozásában, hogy nem nézett szembe önmaga — talán még mindig élő — félelmeivel, s azzal a következménnyel, hogy a súlyos részletek kihagyása milyen jelentős értékű formátumszegényedést
hoz; éppen az egységben látás törik meg a
hangsúlyok tompításával. így hát ez a változat jóval kisebb formátumú, mint az
eredeti.
Élt itt — élete utolsó évtizedeibem iL közöttünk az iszonyú távolban eltöltött emigráció után, belső emigrációban egy magyar író. Megpróbálom három
rövid (a kötetben nem szereplő) reflexió-metszettel szembesíteni az olvasót azzal a minőséggel, ami a csonkaság miatt lefokozódik. A nemzeti lét alternatíváiról, 1969. máj. 5.: „A terror közeledik, vagy egy pozitív f o r d u l a t . . . " ; válaszul
erre a kitágított históriai alternatívára 1968. október 1.: a Szovjetunióban „csak
az erejükben bíznak — katonai erőben —, ez pedig a nagy gyengeség jele";
személyes sorsáról, művéről a Szembesítés-tortúra egyik fordulatánál, 1972. IX.
23.: „Megkeserítik és megrövidítik az életemet."
16
i

4.
Ezt a mondatot annyi más világjáró, világba üldözött, életük hosszabb vagy
övidebb szakaszára rabságba-emigrációba-magányba szorított magyar művész
leírhatta volna az elmúlt hetven esztendőben. Lengyel Józsefnek, műveinek a
»tizennyolcadik századiság" minden huszadik századi változatából kijutott Mikes
Kelemen azt írja:
úgy tetszik, hogy mindenik levél nekem az utolsó levelem . . . " Lengyel József azt írja: „ . . . és én tudom, hogy ezt a börtönt már nem
hírom k i . . . " A Noteszek, a Szibériai levelek, a művek, a sors, és a művek sorsa
Így formálja ki együtt az örökösen (most is), megcsonkított egységet.
De nem lennék hiteles, ha nem mondanám el, hogy mégis mi ütött leginkább szíven ebben az alvilágjárásban. Lengyel József mindezek után is hálás
volt a sorsának. Hálás volt azért, hogy életben maradt, és jutott neki szabadulása után két évtized, hogy mert és tudott még dolgozni. Talán az újabb írónemzedékek számára is figyelemre érdemes az, amit ő erről (1970. VIII. 22-én,
hazatérése napjának tizenötödik évfordulóján) egy mondatba forrasztva így
Jegyzett föl:
örülök, hogy még é l e k . . . melyért köszönettel senkinek sem
tartozom."
r

17

Magányos futás
PAÁL ISTVÁN VALLOMÁSA*
ERDÉLY, FELVIDÉK, KÁRPÁTALJA . . .
Kitelepített székely családból származom. Trianon után került át Paál
nagyapám. Resicabányán volt polgári iskolai igazgató. Magas kort ért meg,
92 éves korában halt meg. Ez úgy tűnik fel, férfiágon öröklődik. Sajnos. (Mármint a saját szempontomból.) Az apám a nyolcvanharmadikban van, nagybátyám nyolcvanhat. Sőt, én is elmúltam már negyvennégy.** Trianon után, a
magyar értelmiség áttelepítésekor marhavagonban hozták őket Magyarországra.
Nem nagyon tudta őket befogadni az akkor magyar délvidék, a Viharsarok.
Apám a hódmezővásárhelyi rendező pályaudvaron veszteglő marhavagonból
járt iskolába. Egy-egy székely család egy-egy vagonban lakott. Van is erről egy
fényképem. A család lassan szétszóródott. Apám a Kolozsvárról Szegedre telepített egyetem gyógyszerész karára járt, és feleségül vette a Felvidékről Magyarországra került lányt — az anyámat. A Paál család lófőszékely család volt, ami
azt jelentette, hogy a fejedelemnek egy lovas katonát kellett küldeni szükség
esetén. Ez tulajdonképpen a szabad székelyt jelenti, akinek minimális birtoka és
annyi pénze volt, hogy egy lovas katonát ki tudott állítani. Volt egy címerünk
is, zöld vagy kék mezőben áll egy piros ruhás vitéz, és egy kardot tart a feje
fölött. Ezek a családok annyit megengedhettek maguknak, hogy legalább egy
fiugyereket taníttathattak. Nagyapám és apám értelmiségi pályája talán innen
eredeztethető. A családban nagyon sok a pedagógus. Emlékszem, hogy amikor
végzés után az első állásomat otthagytam és bejelentettem, hogy színházzal akarok foglalkozni, akkor apám nagyon elkeseredett. Azért van diplománk, hogy
tanítsunk, g y ó g y í t s u n k . . . Számára a döntésem szinte a feladat elárulása volt.
Az egyetemen nagyon kapacitáltak, hogy tanítsak, de előttem akkor m á r világos volt, hogy színházzal kell foglalkoznom. Csak a hozzá vezető utat nem láttam. Magyar szakosként — egyszakosként — végeztem, és Kecskemétre, a BácsKiskun Megyei Tanácsra kerültem művészeti előadónak. A társastánc-tanfolyamok szervezésével bíztak meg, azzal foglalkoztam, melyik járásban ki tanítja
a szambát és a m a m b ó t . . . Na, ezt hagytam ott rövid két hónap után. Az egyetemen kaptam népművelői állást, de egy botrányos rendezés miatt nem hoszszabbították meg a szerződésemet. Apám akkor borult ki végképp, amikor úgy
* Ez a vallomás egy készülő könyv része. A könyv a Szegedi Egyetemi Színpad
történetét dolgozza fel, pontosabban azt vizsgálja, hogyan alakult az úgynevezett szocialista társadalommal együtt születő generáció tagjainak pályája, egészen a mai
napig. E szétfutó pályákból összeálló képet modellértékűnek tekintem, emberi sorsokban fogalmazódnak meg az utóbbi négy évtized történései. A Szegedi Egyetemi
Színpad, néhány más csoporttal együtt (mindenekelőtt Universitas, Studio K.) a magyar színháztörténet fontos tényezőjévé vált a hetvenes évek első felében. Ezek az
együttesek a „szakmától" elszakadva hazai és nemzetközi sikereket arattak, kiemelkedő egyéniségei a mai magyar színjátszásnak is meghatározó alakjai (Ács János, Árkosi Árpád, Fodor Tamás, Gaál Erzsébet, Paál István, Szikora János...). Paál István
jelenleg a veszprémi Petőfi Sándor Színház művészeti vezetője, Jászai-díjas rendező.
** Fontosnak tartom megjegyezni, hogy ez az írás 1986-ban készült. Ma, a kimondhatóság világában bizonyos hangsúlyai talán változnak. Ügy hiszem azonban,
hogy e vallomásnak nem a „bátorkodás" a lényege, hanem az, hogy a személyiség
láttató erejével állít elénk egy embert. (B. L.)
18

I

határoztam, hogy elmegyek a kaposvári színházhoz súgónak. Ez akkor nem az
ország legjobb, hanem alighanem a legrosszabb színháza volt. Onnan egy év
múlva visszajöttem Szegedre ü g y e l ő n e k . . . Ekkor apámnak látnia kellett, hogy
e
ngem végleg elvitt a színház.
Anyai nagymamám a kiegyezés idején Felvidékre települt német családból
származott, ö t Herkner Izabellának hívták. Az ő szülei otthon csak németül
beszéltek. Kisgyermek koromban meghatározó volt nagymamám. Técsőn született, valahol Kárpát-Ukrajnában.
TRAGÉDIA, PEER GYNT
A szüleim Szegeden találkoztak, én 1942-ben születtem, az akkori fogalmak
szerint polgárcsaládban. De szegények voltunk, a háború után szinte semmink
nem maradt. Én két könyvet találtam anyám ruhásszekrényének az alján: az
egyik Az ember tragédiája, a másik a Peer Gynt volt. Így aztán ez volt az első
két dráma, amit olvastam. Nyolc-kilenc éves lehettem, hatalmas élmény volt
mindkettő. A családnak ez a két könyve volt. Ez talán furcsa, de nem tartom
véletlennek. Apám a rendezéseimen kívül egyetlen színházi előadást sem látott.
Anyám viszont érzékeny és fogékony a művészetekre. Balett-táncosnő szeretett
Volna lenni — de ez nemcsak anyagi, hanem úgymond erkölcsi okokból is megvalósíthatatlan volt az ő családjában. Mindenesetre imádott színházba járni.
Vele voltam először színházban. Az említett két darab a legkedvesebb drámái
közé tartozik. Amit először láttam, az a János vitéz és a Csárdáskirálynő. Hétvagy nyolcéves voltam. Rettenetesen nagy hatást tett rám mindkettő. Varázslat
Volt. Aztán diákkoromban j á r t a m Szegeden színházba, és főként Vaszy Viktor
operarendezéseit néztem. Egy-két prózai előadást is láttam, Örs a hegyekben,
erre nagyon emlékszem. Hatalmas élményem volt még — megnéztem vagy háromszor — a Petőfiről szóló, Feltámadott a tenger című filmet. A gimnáziumban
már tudatosabb élményeim voltak, de azt, hogy jól van-e rendezve vagy sem,
azt nem tudtam, nem is érdekelt. Hiába láttam én a plakáton, hogy rendezte
X. Y., fogalmam se volt arról, hogy az ki lehet. Az előadásokat a színészek
miatt néztem, nem érdekelt, ki a rendező. Láttam, hogy a színészek neve után
még kiírtak valakit, de hogy az mit csinál, azt nem tudtam, nem is tartottam
fontosnak. A háború végén gyorsan átment Szegeden a front. Apámat ú j r a behívták. De ő, aki Kijevből hazajutott, megláthatta megszületett fiát, és ú j r a
találkozhatott a feleségével, úgy döntött, hogy katonaszökevény lesz. Karpaszományos zászlós volt. Nem szállt fel az autóra, Szegeden maradt. Egy székelynek
a katonai esküt megszegni nem akármilyen dolog. Csakhogy apám gyerekkorától szívből gyűlölte a németeket. Az ő családja egyszer m á r kivándorolt. Most
úgy érezte, hogy végre van hazája, van c s a l á d j a . . . ezek győzhették le benne
a lófőszékely katonai mentalitást. A becsület és a szaktudás töltötték ki egész
életét, nehéz döntés lehetett. Anyám és én a katonai kórház egyik pincéjébe
kerültünk, a sebesültek közé. Ez talán a legelső élményem gyerekkoromból:
hosszú padokon és a földön, pokrócokkal letakarva fekszenek az emberek, néhányan ordítanak, sok helyütt v é r f o l t o k . . . és én ott ülök, anyám ölében. Aztán
egészen hosszú ideig nincsenek emlékeim. Csak néhány betegséghez kötődő
emlékfoszlány ugrik be. Vérhast kaptam, és egyik rokonunk tanyájáról lovas
kocsin visznek be Szegedre. Végül is Szegedet a háború megkímélte. Nevetséges
•ttodon a szövetséges angolszászok bombázói okozták a legnagyobb kárt. A főPályaudvart akarták lebombázni, de nem azt találták el, hanem a gyerekklini19

kát és a szülészetet. Ezek a romos épületek még sokáig ott álltak, láttam őket
mindig, amikor apámmal kisfiúkoromban arra sétáltunk. Akkoriban sokat sétáltunk a Tisza-parton, később persze eltávolodtunk egymástól. Nagyon érdekes
volt az egymásra zuhant, félbe tört házak látványa, és furcsa volt, amikor aztán
az ötvenes években ezek eltűntek.
RÁKOSI PAJTÁS
Folyamatos emlékeim az iskolából, szóval az ötvenes évekből, a sztálinizmus
és a rákosizmus éveiből vannak. 1948—49-ben kezdtem el általános iskolába
járni. Még két évig kötelező volt a hittan. Az anyám református volt, az apái
katolikus. A házasságkötéskor nagy botrány volt, végül megegyeztek, hogy k
fiú szüleik, akkor az katolikus lesz. Így lettem én katolikus. Az osztályban voi
két református és egy zsidó fiú, és minket evett a fene, mert nekik nem kelleti
ottmaradni a hittanórán. Mindenesetre ott voltam elsőáldozó, sőt néhány évvel
később bérmálkoztam is. Ennek ellenére nem emlékszem úgynevezett „kettős
nevelésre", miszerint odahaza szidják a rendszert, meg Sztálint, Rákosit, a Szovjetuniót, bent az iskolában pedig a gyerekek kapják az ellenkezőjét. Persze a
szüleim nem voltak oda a rendszerért, hisz mint a templom egere, olyan volt az
ország, és mi is. Hetente egyszer, ha volt hús a krumplihoz. Nem hozták létre
bennem ezt a tudathasadásos állapotot, ez viszont azt is jelentette, hogy az iskolában klasszul kimosták az agyamat. Rákosi pajtás lelkes úttörőjeként indultam
a gimnáziumba. Az úttörőmozgalomban a csapattanácselnök-helyettességig vittem föl. Apám a vallásosságát befelé élte. De még a legkeményebb időkben is
kézen fogott vasárnap, és együtt elmentünk a fogadalmi templomba. Évente
egyszer, húsvétkor gyóntam is. Amikor egyszer később bejelentettem, hogy
többé nem kívánok gyónni, áldozni, sőt templomba járni, akkor az apám nem
vitatkozott. Anyám a mai napig vallásos, de ő sem volt igazán templomba járó.
Nagyanyám — akivel egy szobában laktam — esténként lebontotta a haját, és az
ágy szélén ülve imádkozott. Ilyenkor én is imádkoztam. Annát, a kislányomat
templomba viszem, de ő nincs megkeresztelve. Az anyjával nem templomban
esküdtünk.
Rákosi elvtárs úttörője úgy tudtam lenni, hogy közben tudtam magamról,
hogy vallásos vagyok. Ez bennem semmiféle konfliktust nem okozott. Nem
szégyelltem az egyik énemet a másik előtt. Amikor Sztálin meghalt, ötödikes
lehettem, ö t percig kellett néma vigyázzállásban állnunk, mint ahogy persze az
egész országnak. Volt olyan, aki sírt, én nem sírtam, mert akkoriban és ma is
próbálom magamat keménynek
mutatni — nem mintha olykor nem sírnék.
Szóval nyeltem a könnyeimet és úgy gondoltam, hogy vége a világnak. Oly mértékben sikerült bennünket janicsárrá nevelni, hogy nekem teljesen komoly
aggodalmaim voltak, mi lesz most a szüleimmel, velem, az iskolával, a várossal,
Magyarországgal... Közben folyt a jugoszláv láncos kutya elleni acsarkodás.
Minden május elsején áthajtottak valami szerencsétlen, beöltöztetett segédszínészcsapatot a városon. Az egyikük ki volt tömve, ő volt Tito, egy kétkerekű
római kocsin hajtották őket. Köztük volt a vékony, szakállas, csillagos sávos
kalapot viselő Uncle Sam. A nép harsányan röhögött, köpködték őket. 55-ben az
évzáró csapatgyűlésen mint az iskola egyik legjobb tanulóját, felvettek a DISZbe. A „tanárpajtások" — mert abban az időben valami tökéletesen skizofrén,
ostoba, demagóg elképzelt demokrácia szerint így szólítottuk a tanárokat — javasoltak a DISZ-be. '56 őszét tehát jó tanuló, politikailag megbízható DISZ20

tagként kezdtem. A jó tanuló maradt, a politikai megbízhatóságom a következő
években mindenféle csorbákat szenvedett. Tizennégy éves voltam tehát '56
őszén. Kamaszként nem tudtam pontosan megítélni, mi zajlik. Csak három év
telt el Sztálin halála óta. De volt sok élmény, ami konkrétan nehezen megfogalmazható szorongást, nyomasztó, depressziós állapotot váltott ki a felnőttekből, ami nyilván hatott a gyerekekre is. Egy-egy ismerős elvitele, a nagyon
kemény beszolgáltatási r e n d s z e r . . . mindez félelmetes légkört teremtett.
„MINT A MAJOM FENN A F Á N . . . "
a. Apám nagyon komolyan vette a szakmáját. Valamikor az ötvenes években
ezették be a Kiváló Gyógyszerész kitüntetést, ami persze csak egy ötágú csiltágos plecsnit és kézszorítást jelentett. Apám az elsők között kapta meg ezt a
Kitüntetést. Na de hogy? Éjjel becsöngettek hozzánk, ott állt egy-két civil ruhás,
és felszólították apámat, hogy öltözzön. A ház előtt állt a nagy sötét, csukott
autó. Anyám, nagyanyám sírt, én nem értettem semmit, hiszen a mi utcánkban
addig csak katonai autót lehetett látni, minthogy két laktanya között laktunk.
Titokban talán még büszke is voltam, az apám milyen nagy ember, hogy egy
szép nagy autóval jönnek érte. Minden magyarázat nélkül elvitték, estére visszahozták. Anyám sírva a nyakába borult, apám mondta, hogy „Ne sírjon, Sárika,
kiváló gyógyszerész lettem". Ez iskolapéldája annak a rettegésnek, félelemnek,
megaláztatásnak, amiben éltünk. Apám megmutatta a vörös bársonydobozkában
a
kis ötágú csillagot, én pedig túltettem magam az egészen.
A Rajk-pert rádión hallgattam. Misztikus dolog volt. Apám annak idején
szociáldemokrata volt, s két párt egyesülésekor őt nem kooptálták. A fényes
szelek ideje apámat arra ösztönözte, hogy csatlakozzon az MDP-hez. De nem
v
ették fel. Ezt annyira a szívére vette, hogy később aztán soha nem is jelentkezett. Nos, ennek ellenére ő is, mint ahogy szinte az egész ország, elhitte a RajkPert. Olyan ördögi zsenialitással volt felvezetve az egész. Örkény egyébként
hallatlan zsenialitással m u t a t j a fel ezt a modellt. Mindent elhittem, de maga
a tény, hogy mindezt, az ügyész agresszív kérdéseit, a vádlottak válaszait rádión
hallhattuk — nos, ez nyomasztó volt. De miért is ültem én a rádiónál
tíz-tizenegy éves fejjel? Volt ez a híres néprádió, ami néha kicsit rázott, de legalább fogni lehetett a Kossuthot és a Petőfit. Szinte állandóan szólt. Ez az ügy
Pedig megrázó volt az apám korabeli generáció számára, ezt hallgatta az egész
ország. Bennem pedig, úgy látszik, már akkor is volt egy közéleti-politikai fogékonyság, ami egyébként a mai napig nem múlt el. A színházcsinálás számomra
Politizálás is. Visszatérve: van egy objektív helyzet, azaz a rádió állandóan szól,
és adott egy szubjektív, családi szituáció, ami áttevődik egy tízéves gyerekre.
És volt a dolognak egy „atrocitás'-jellege, ami megragadhatott engem. Drámai
Összecsapás, feszültség áradt az egészből, és feltehetően érzékeny lehettem erre.
Szóval, n e m lehet véletlen, hogy hallgattam ezt a „műsort". Nekünk — hogy a
közhelyes fogalmazást használjam — szomorú gyermekkorunk volt. Ez nem azt
jelenti, hogy egész nap lógattuk az orrunkat. Szigorú törvények közé szorított,
hyomasztó világban éltünk. Egyszer voltam úttörőtáborban. Ott olyan rend és
szigor uralkodott, mint egy büntetőtáborban. Akkor végeztem el a hetedik osztályt, és két hetet tölthettem a Balatonnál. Belekeveredtem egy-két balhéba,
hhe, az egyik legnagyobb: m á r a könyökömön jöttek ki a dalok, így aztán „Mint
a
majom fenn a fán"-1 énekeltem. A rajvezetőnk — egy elég értelmes egyetemista — félrehívott és kért, hogy ezt hagyjam abba, mert őt is bajba keverhe21

tem. Meg is büntetett, másnap én voltam az őr, ami tökéletes marhaság volt,
hiszen egy magas drótkerítéssel körbevett barakktáborban laktunk. Éppen csak
világítótornyok nem voltak a tábor négy sarkában. Ez apróság, de az ilyen apróságok összeálltak bennünk. Normális kamaszok voltunk, de az a félelem, ami
a felnőttekből sugárzott, az a veszélytudat, ami szüleinkben eluralkodott —
mindez hatott ránk. össze sem lehet hasonlítani azt a közeget, ami bennünket j
körülvett, és azt, ami a mai tinédzsereket. Hála Istennek! Az persze nem olyan !
jó, ha valaki leragad a Poptarisznvánál.
„SZŰRD LE!"
Az idegrendszerben és a memórialebenyekben lerakódott első és másodkézből kapott információk és benyomások egyszer csak '56 őszén, amikor már
gimnazistaként éltük át a dolgokat, kezdtek összeállni. Természetesen sok fehér
folt maradt, egyetemistának kellett lennem, hogy a sematikusan Rákosi-féle és
Nagy Imre-féle pártfrakciókat világosan lássam. De sok dolog érthetővé vált.
Elolvastam és hallgattam, amit lehetett. Megrázó élmény volt a rádió elfoglalásának reggele. Iskolába indultam, a rádióból mindenféle lármák, zörejek,
z e n e . . . és tisztán kivehetően egy mondat hangzott el, amíg élek, nem felejtem
el: „Szúrd le!" Néma csönd következett. Ez az a periódus lehetett, amikor szobáról szobára foglalták el az épületet a felkelők. így mentem suliba aznap. Ehhez jöttek a tizenkét, tizennégy stb. pontok . . . pillanatok alatt az egész iskola
kint volt az utcán. A tanárok azt mondták, hogy nincs tanítás, és menjünk
haza, de hát az utca tele volt emberekkel, és az egész gimnázium a felvonulók
közé állt. Tőlem két-három méterre lőttek le egy srácot, egy Schwarz János
nevű ipari tanulót. Tizenhét-tizennyolc éves lehetett. A tömeg a Széchenyi térre
igyekezett, fel volt állítva néhány ágyú, sőt — meg is voltam lepődve — voltak
légvédelmi ágyúk is. Értettem ezekhez a dolgokhoz. Háborús gyerek
vagyok.
Apámat először egyenruhában
láttam, amikor visszajött Kijevből. És a család
összes férfitagját így láttam. Anyámnak négy bátyja volt, a nagybátyám, aki a
Ludovikát végezte, de a háborúban nem vett részt, vagyis a Néphadsereg kötelékébe kerülhetett, rá emlékszem, hogy a húsvéti körmenethez kivezényelt századot vezette. Állt ott, kivont karddal. Hatalmas élmény volt látni a díszlépésben vonuló századot, élén a nagybátyámmal. Aztán: a játékaim nagy része háborús játék volt. A játékipar — részben német hatásra — kizárólag ágyúkat,
tankokat, katonákat gyártott. Rendkívül precízen kidolgozott figurák voltak.
Nekem például volt százhúsz német katonám és néhány tucat angol, volt néhány
tankom, több üteg ágyúm. így aztán nem esett nehezemre megkülönböztetni a
légvédelmi ágyút a mozsárágyútól. Az én korosztályomból egy csomó srácnak
kifejezetten militáns beütése volt, ami nem tévesztendő össze az agresszivitással.
A mi játékaink humánusabbak voltak, mint a manapság gengszter-, western- és
karatefilmeken felnövő gyerekek agresszív játékai. Az viszont kétségtelen, hogy
a háború meghatározó élményünk volt.
Szóval ott állt az a srác '56-ban, kezében egy nemzetiszínű papírzászló, és
persze sok ezer ember, nagyrészt fiatalok. Az egyik végéről, Szegeden Takaréktár utcának hívják azt az utcát a mai napig, be akartunk menni a Széchenyi
térre. Ott volt egy géppisztolyos kiskatonákból álló katonai kordon. Vezénylőtisztjük visszafordulásra és szétoszlásra szólította fel a tömeget. Ez a szerencsétlen Schwarz nem tágított, sőt a kis zászlóját oda akarta adni ennek a tisztnek. Az elővette az oldalfegyverét, a tömeg feje fölé vezényeltetett egy soro22

zatot, közvetlen közelről pedig lelőtte a fiút. Tudomásom szerint Szegeden
volt az egyetlen halott. Én, ahogy ott meneteltem, meg voltam győződve arról,
h
°9y egyike vagyok a márciusi ifjaknak, illetve, hogy olyan események történjek, amik ú j márciusi ifjakká tesznek bennünket. Ez hallatlanul lelkesített.
Nem az érdekelt, fogunk-e még oroszt tanulni a gimiben vagy sem. Ez a pont
•s szerepelt a középiskolások követelései között. (Mellesleg ezután egy évig
valóban fakultatív volt az orosztanulás. Bár a tanáraink mondták, hogy nyűgödfan jelentkezzen mindenki, mert hamarosan úgyis kötelező lesz.) Sokkal inkább
az
addigi folyamatos igazságtalanságok jóvátétele mozgósított. Végül is konkrét
élményeim voltak arról, hogyan kínlódott a nagybátyám, micsoda iszonyú nyomorban élt anyám. A kötelező beszolgáltatás megszüntetése, az agresszív módszerekkel létrehozott téeszek feloszlatása, a mártírok rehabilitálása . . . találhato m jó néhány olyan követelést, amivel én a magam tizennégy évével azonosulhattam. Nyomasztó belső szorongásoktól megszabadító, felszabadító élmény volt
e
z, nemcsak számomra. Nagy Imre olyan józan hangon szólt a rádióban, hogy
az a Rákosi-rezsim végleges felszámolását ígérte. Már akkor érdekelt a törtéjelem, és voltak fogalmaim az állandóan két malomkő közt őrlődő ország törtéjelmi helyzetéről. Szimpatikus volt, ahogyan ő a Kelet és Nyugat közé szorult
ország semlegességét szorgalmazta. Mindezek bennem nem ellenforradalmi, hajem igenis forradalmi attitűddé álltak össze. Én a mai napig — ha már nem
forradalomról beszélünk — a népfölkelés szót használom '56-tal kapcsolatban.
Persze lehet, hogy politológiai szempontból rosszul fogalmazok. Mindezt ugyani k o r nagyon nehéz volt szembesíteni azzal, amit megtudtam a budapesti linkelésekről, vérengzésekről, arról, hogy a lumpenproletariátus, a köztörvényes
bűnözők és a Rákóczi téri kurvák hogy viselkedtek. A Life magazin fotóriporterének volt egy közismert sorozata a Köztársaság téri eseményekről. Ezek láttán valahogy úgy éreztem, hogy az én forradalmamat bemocskolják. Például
e
gy kép: valahol a Körút környékén fejjel lefelé lóg egy kiskatona, tőrkéssel
hívágják a még meleg szívét, odamegy egy utcai kurva, letolja a bugyiját és lePisilja a kivágott szívet. Számomra — aki minden látszat ellenére iszonyodom
a
z erőszaktól — ezek rettenetesek voltak. Azt is fel tudtam fogni, hogy mindahhoz, amit Mindszenty a híres rádióbeszédében mondott, nekem semmi közöm
jincs. Az utolsó megrázkódtatás az volt, amikor kitörtek az utcai harcok; majd
Szegeden napokon át vonultak a szovjet harckocsik, át a hídon. Románián, sőt
Jugoszlávián keresztül jöttek — minthogy Tito is átengedte őket. Éjjel-nappal
remegett a város. A Kosuth Lajos sugárút bazaltkövekkel volt kikövezve, ami
tudvalevően az egyik legkeményebb burkolókő — mindezt a lánctalpak apró
W i c e s á és homokká törték fel. Fel is szedték, le kellett betonozni, azóta is sima
beton van. Ezekkel a katonákkal főleg mi, akik már évek óta tanultuk az oroszt,
tudtunk beszélgetni. Nagyon fiatal korosztály volt. Jó viccnek hangzik, pedig
tényleg megtörtént, hogy többször megkérdezték a Tiszáról, hogy ez-e a Szueziesatorna. Mondtuk nekik, hogy Magyarországon vannak.
0

Zavar az „ellenforradalom" szó, a „felszabadulás" nem. Nyilván egy automatizmus ez bennem, hiszen gyerekkoromban állandóan ezt hallottam. Mondhatnám a szokásos szlogent: „amikor bejöttek az oroszok", de azt is mondhatjám, „amikor kitakarodtak a németek". Antifasiszta beállítottságú vagyok, anj a k idején biztosan spanyolos lettem volna. Vagy később tagja lettem volna a
s
ajnos elenyésző és szégyenletesen jelentéktelen magyar ellenállásnak a német
Megszállás idején. A „felszabadulás" szó tehát nekem azt jelenti, amikor az
°rszág felszabadult a hitleri, fasiszta megszállás alól. Nem tudom, hogy NyugatEurópában erre az időszakra ki-ki a maga nyelvén milyen kifejezést használ.
23

Az biztos, hogy egy lengyel vagy egy jugoszláv nagyobb joggal használja ezt a
szót, hiszen ők tettek is valamit a felszabadulásukért. Mindenesetre számomra
fontosabb traumáim voltak az általam megélt történelemben, mintsem hogy egy
ponton túl ezzel bíbelődjek.
j
'56 lezárása a Nagy Imre-per és a kivégzés volt. Azt ugyanis történelmi igaz-!
ságtalanságnak éreztem és érzem a mai napig. Kellett egy áldozat, akinek a nevéhez lehetett kötni az összes atrocitást. Rajkot felakasztották, Nagy Imrét felakasztották — Rákosi természetes halállal halt meg valahol a Szovjetunióban.
Ha már ki kellett mondani a halálos ítéletet, akkor a Nagy Imre bitófája mel-!
lett ott kellett volna, hogy lógjon Rákosi, Gerő, Farkas Mihály. Ez a legkeve-!
sebb. Nem tudom ezeket magamban feldolgozni. Van egy olyan érzésem, hogy i
ha kicsit várnak, akkor már nem kellett volna Nagy Imrét kivégezni. Jóvátehetetlen dolgok ezek. Nem véletlen, hogy a könyvespolcomon három könyv áll
egymás mellett, az első kettőt még a Szikra könyvkiadó adta ki: az egyik a
„Rákosi-per", a másik a „Rajk-per". A harmadik '57-ben jelent meg úgynevezett;
fehér könyv formában, ez pedig a „Nagy Imre-per".
K O S S U T H - S Z A K Á L L ÉS CSÖNADRÁG
Én DISZ-tagként kerültem a gimnáziumba, de a DISZ '56-tal megszűnt.
'57-ben megalakult a KISZ. Zűrzavaros idő volt ez az iskolában is. A tornatanárunk például, aki különben meglehetősen korlátolt ember volt, megnövesztette
a szakállát. Akkoriban ezt Kossuth-szakállnak hívták, és ez úgymond csendes
politikai tüntetésnek számított. Az igazgató elég drasztikusan megfenyegette,
hogy ha másnapra nem vágja le, akkor kirúgja. Én reménykedtem, lesz anynyi önérzete, hogy ellenáll — természetesen nem így történt. Csalódás volt ez,
pedig nem is szerettem. Talán akkor történt, hogy magamban megfogadtam: j
az első adandó alkalommal szakállt növesztek. Na persze — legnagyobb bána- ;
tómra — nehezen serkent. Később mindenesetre molesztáltak miatta éppen j
eleget. A szakállviselés hosszú ideig '56-hoz kötődött. A gimnáziumi órákon
minden tanár igyekezett kerülni '56-ot, az igazgató kemény, agresszív, az emberek megfélemlítésére törekvő alkat volt, akivel aztán nekem — nem '56 miatt —
négy éven keresztül állandó konfliktusaim voltak. Minden évzárón és évnyitón
üvöltötte, hogy a Radnóti gimnáziumban nem lesznek huligánok. Én elég könynyen provokálható vagyok. Akik ezt kiismerték, azok könnyen tudtak manipulálni akkor is és később is. Ha hozzám nem azzal a tisztelettel szólnak, amit én
mindenkinek megadok, ha tehát nem kölcsönös ez. a viszony, akkor belőlem dühödt ellenkezés fakad ki. Ez előbb-utóbb teljes szembenállást eredményez. Most, J
ahogy öregszem, egyre hamarabb következik be ez az állapot. Fejjel megyek a
falnak — ezt mondják. Ha engem az igazgatóm úgy kezelt volna, mint egy-két
tanárom, ha nem aláz meg a csőnadrágért, ha negyedikben egy osztálybuliról j
nem zavar haza a vendégsereg előtt — ez a tanári kart és a Tömörkény gimiből
érkezett lányokat jelentette —, akkor bennem nem születik dühödt ellenkezés.
Ezen a bulin rock and rollozni merészeltem, az igazgató meglátta és elzavart.
Nem a bajt kerestem, egyszerűen tetszettek ezek a dolgok. Persze az ismétlődő
megaláztatások ezt az ártatlan viselkedést tudatosan vállalt magatartássá változtatták. Egyetemista koromban két-három rendőr vadászott r á m a szakállam
miatt. Mindig megvárták, hogy megnőjön, akkor igazoltattak, megnyírtak és elengedtek. Másnaptól természetesen újra növesztettem. Az egyetemen is renge24

tegen maceráltak emiatt, diákok is, tanárok is. De Pesten például egy rendőrtiszt leszedett a villamosról és — öt évvel '56 után! — üvöltözött, hogy m a j d
Megmutatják az ilyen rohadt ellenforradalmároknak, h u l i g á n o k n a k . . . A villaMos meg elment a menyasszonyommal.
PÓTFELVÉTELI
Az akkori külsőm, magatartásom — visszagondolva — deviánsnak minősíthető. De fontos értékmérő, hogy viszonyul egy közösség a lényegtől igazából
^encsak távol eső külsőségekhez. A felszín alapján megítélni egy ember teljes
személyiségét — ez bármilyen közösség vagy hatalom egyik legnagyobb hibája
tehet. Aki ilyen dolgokban különbözik másoktól, de nincs a közösség kárára,
nem vét annak alapvető törvényei ellen, sőt, mint én és sokan mások, arra készül, hogy legjobb tudása szerint használjon, és alkotó módon kompromiszszumra törekedjen — szóval, ezt az embert nem szabad megalázni és kivetni.
Színházrendező akartam lenni, az is lettem. Nem disszidáltam,
nem
lettem
kábítószeres, nem terjesztettem
rendszerellenes
röpiratokat, nem vettem
részt
or
giákon...
és mégis szembe kellett fordulnom. Biztos vagyok abban, hogy ez a
tajta deviáns réteg — mert ma már nem egyes emberekről van szó, hanem például a tinédzserek jelentős részéről — akkor válik a társadalom ellenségévé,
amikor valamilyen módon üldöztetett helyzetbe kerül. Ma az én szakállam terMészetesen semmit nem fejez ki, de hozzám nőtt, valamiféle belső autonómia
külső maradványa. A hosszú h a j és a farmernadrág ugyanez a történet. Csakhogy én mindezt az ötvenes évek végén éltem meg, és akkor ez korántsem volt
Unalmas. Kezdődött azzal, hogy akkor októberben kinn voltam az utcán, majd
a
KlSZ-be csak harmadikban vagy negyedikben léptem be, és az egyetemen
Uiár ki is léptem. Apámról itt kell beszélnem. '56 őszén Szegeden is kijárási
hlalom volt. Apám egy nagy gyógyszertár vezetője volt. Csakhogy a gyógyszertárak ekkor zárva voltak. Apám összehívta a kollégáit, önként jelentkezőket
kért, és beköltöztek a gyógyszertárba, hogy a városban mégis csak legyen egy
Működő gyógyszertár. A konszolidáció első napjaiban a gyógyszertári párttitkár
előjött a búvóhelyéről, és apámat feljelentette. Le is váltották, sőt, áthelyezték
Hódmezővásárhelyre, „hálából", hogy a legnehezebb időszak alatt gyógyszerészesküjéhez hű volt. Apám ezt szó nélkül tűrte. És jött a fia beiskoláztatásának
Pillanata. Addigra én ugyebár huligán lettem. Hiába voltam szinte mindvégig
kitűnő tanuló, földrajzból és magyarból országos versenyek döntőjébe jutottam,
és az iskola élszavalója voltam. De az osztálykönyvbe az igazgató hatalmas belükkel bevéste: HULIGÁN. Majd ezek után bekerült egy másik megjegyzés,
Mert az apámat feljelentő és az apám életét megváltoztató fickó véleménye
ulapján ez kerülhetett: az apja ellenforradalmár. Ez akkor derült ki, amikor be
kellett adni a jelentkezési lapot. Én két helyre akartam jelentkezni: rendezői,
jlletve bölcsészkarra. De jött egy levél az igazgatóm, dr. Bánfalvy József aláírásával: „Az édesapa ellenforradalomban
tanúsított magatartása miatt fiát továbbtanulásra nem javasoljuk." Apám, aki képtelen bármilyen megalázkodásra,
^ é g ezt is tudomásul vette volna, de anyám teljesen kikészült. Nem akart ebbe
belenyugodni, hiszen az apám ártatlan volt. Ahelyett, hogy megköszönték volna
a
Munkáját, kinyírták, leváltották, áthelyezték egy másik városba. Így aztán
a
Pám fegyelmi vizsgálatot kért saját maga ellen. Hosszú vizsgálat indult még
a
z érettségim előtt, de én úgy mentem érettségizni, hogy tudtam; a felvételi
P a Pírjaimat nem továbbította a gimnázium. Ez azt jelentette, hogy a Színmű25

vészetin, ahol korábban van a felvételi, nem próbálkozhattam. Az írásbelik után
én és a barátom, aki nagyon jó tanuló volt, de családi okok miatt az ő papírjait ;
sem továbbították, egy szót sem tanultunk. Hozzácsapódtunk egy szegedi gale- j
rihez. Nem verekedő zsiványok, inkább léha, szoknyavadász társaság volt ez.
Lányok után jártunk, korzóztunk. Aztán megráztuk magunkat, ötösre leérettsé- i
giztünk. A barátom elment újságkihordónak, én pedig a szegedi kenderfonógyárban anyagmozgató segédmunkás lettem. Az orvos azon nyomban alkalmatlannak akart minősíteni, amikor meglátta az 56-57 kilómat, ami a mai napig
„versenysúlyom". Aztán kiderült, miért aggódott. Negyven fok száraz meleg,
szilikózisveszély. Csillékben kellett a csévéket a raktárból felhozni. Már hideg
esős szeptember volt — 1960-at írtuk —, csapóajtókon keresztül ki az udvarra,
aztán le egy rendkívül magas páratartalmú pincébe, ott berakták a csévéket, és
vissza. Itt csak nők dolgoztak. Itt hallottam először nőt káromkodni. Én, aki még
szűz voltam, teljesen megdöbbentem. Büntetőtelepnek tűnt az egész, és tovább
erősítette bennem azt az érzést, hogy folyton kívülálló helyzetekbe kerülök.
Akármit teszek, mindig méltatlanul rossz oldalra kerülök. A vizsgálat folyt tovább, én fizikai munkásként a galerivel elmentem a gólyabálra, hogy lássam,
kikkel tanulnék együtt. Aztán jött egy értesítés, apámat rehabilitálták, és Benke
Valéria aláírásával jött az engedély, hogy pótfelvételizhetek. Bizonyos értelemben ez nekem m á r túl későn volt. össze voltam m á r törve, a szüleimhez nem
szóltam, csak vegetáltam. A felvételi hírére sem éreztem semmiféle örömöt.
A felvételi nehezen jött össze, egy ember miatt nem akart összeülni a bizottság.
Én apatikus állapotban kezembe nem vettem egyetlen könyvet sem. A felvételi
szinte kafkai élmény volt. Felvettem a sötétkék öltönyömet és ültem egyedül
az írásbelin. Végül is sikerült.
A KISZ-t próbáltam komolyan venni az egyetemen. Voltak is értelmes gyűléseink, én például a huszadik századi festészetről tartottam előadásokat. A képzőművészet mindig nagyon érdekelt. Ránk bízták, mit csinálunk az összejöveteleken, és azt hiszem, hogy mindenféle közösségben ez — vagyis az öntevékenység, a belső demokrácia tudata — a legfontosabb. De történt valami, ami
végképp elvette a kedvemet a KISZ-től. Évfolyam KISZ-gyűlés volt. Mexikóban
élt egy Siqueros nevű baloldali festő, akit éppen bebörtönöztek. Felálltam a
gyűlésen és javasoltam, hogy küldjünk tiltakozó táviratot. Tudtam, hogy az
ilyesminek semmi gyakorlati jelentősége nincs, de mint gesztust fontosnak tartottam. Erre az érzelmes és spontán ötletre a titkár így reagált: — Nézd Paál
elvtárs, ez nem ilyen egyszerű. Ha ezt mi most megszavazzuk, akkor azt egyeztetni kell a kari KISZ-bizottsággal, aztán a JATE-csúcsbizottsággal, az a városival, az a m e g y e i v e l . . . , ha mindenütt egyetértésre találunk, akkor a KISZ KB
elé visszük az ügyet. — De János, addigra Siqueros esetleg rég megdöglik a börtönben! — mondtam neki. Hát ennyit nem tehetünk meg, hogy mi magyar
egyetemisták, itt Szegeden megfogalmazunk valamit és elküldjük?! — Ezt roszszul látod, Paál elvtárs — mondta. Azt hiszem, ezután nem mentem többet
KISZ-gyűlésre. Ennek ellenére néhány évvel később volt egy kísérletem: az
Egyetemi Színpad társulatával akartunk alapszervezetet alapítani. Ezt abban a
pillanatban megfúrták. Pedig a huszonöt főből tizenheten vagy tizennyolcan
voltak KISZ-funkcióban. Mindez természetesen nem arról győzött meg, hogy
nem kell politizálnunk. Anyám meg apám a mai napig azt kérdi, miért politizálok, hiszen én művész vagyok. Én is tudom, hogy manapság egy művész általában — akár KISZ-, akár párttag — nem politizál, legfeljebb tagja egy politikai
szervezetnek. A színházcsinálást mint eszközt soha nem tudtam úgy használni,
26

hogy az saját magam esztétikai vágyainak kielégítésére szolgáljon csak. A színházi munka ennél sokkal gyötrőbb, fárasztóbb és fontosabb számomra. Nem
} e het csak rólam szó. Emiatt nem érdemes darabot rendezni. Rajtam kívüleső
Mdokokkal is meg kell tudnom indokolni, hogy valamit miért csinálok. Ma már
e
bben természetesen benne van a megélhetés kérdése is, és negyvennégy évesen
lehet újrakezdeni az életet. Van egy lányom, ne éljen sokkal rosszabbul,
Mint a társai. Ettől persze még abbahagyhatnám a színházat. Csakhogy ilyen
szinten nem értek máshoz. Amit a nagyon szűkös lehetőségeimen belül csinálni
fudok, az még mindig a színház. De csak azért mégsem rendezek, hogy kipróbálJak valami ötletet, kísérletezzek egy furcsa stílussal. Nagyon sokan vannak, korosztálytól függetlenül, akik folyamatos stílusgyakorlatokat csinálnak. Nézd a
fiatal Csizmadia Tibort Szolnokon vagy az idős Kazimir Károlyt, utóbbi például permanens csődhelyzetek tömkelegét hozta létre. Körbejárnak valami forMát. Én a magam kedvéért nem vagyok hajlandó semmit körbejárni. Engem ez
a
dolog talán n e m érdekel annyira, nem elégülök ki annyira, nincsenek olyan
*'art pour Tart késztetések, hogy mindenáron művész legyek. Ha nem tudom
ra
j t a m kívülálló okokkal megindokolni a munkámat, akkor nem érdemes dolgozni. Ez a közéletiség nem a Hősök terén rendezett ízléstelen és kétségbeejtő
Siccshajkurászást jelenti — ld. Koltay Gábor. A társadalmon egy nagyon vékony
ré
teget is érthetek, és ez sem feltétlenül a saját generációmat jelenti. Nem tudok
t ú l l é p n i azon, ami az ötvenes években történt. Pedig ez igazából az öreg, haldokló apám problémája, aki akkor volt férfiereje teljében.

A HOSSZŰTÁVFUTÖ . . .
A színházhoz nem sok kell: Az ember tragédiája és a Peer Gynt, anyám
*nházszeretete, egy diákbérlet és egy nagyszerű magyartanárnő. A tanárnő
Megkérdez bennünket az előző este látott darabról, rögtönzött kis elemzések
hangzanak el, én mindig hozzászólok... aztán kiderül, hogy elég jól szavalok,
iskolai ünnepségeken egyre többször szavalok. Volt aztán egy srác, eggyel fölötte
Mi járt, belőle jó színész lett. Csikós Gábornak hívják, ö t felvették a SzínMűvészeti Főiskolára, és én ezt nagy csodálattal és némi irigykedéssel vettem
tudomásul. Hevesi Sándor nevét az ő szájából hallottam először, biztatott, hogy
Mvassam. Mindez persze nem túl nagy dolog. De: harmadikos koromban ért két
úugyon erős hatás, ami eldöntötte a dolgot. Valamikor télen a tanárnő bejelenti,
hogy egy Hont Ferenc nevezetű idős színháztudós, a Színházi Intézet igazgatója,
a
Szegedi Szabadtéri Játékok egyik megalapítója előadást tart a színházrende2
úsről. Elmentem, hallgattam, gondolom, a felét nem értettem annak, amit mondott, hiszen mindaddig fogalmam sem volt arról, ki az, aki a plakáton legalulra
v
a n írva. Láttató erővel, szenvedélyesen beszélt. Döbbenten ültem, nagyon nagy
hatással volt rám. Nem hagyott a dolog nyugodni, elő-elővettem darabokat, és
l ó b á l t a m a rendező szemével olvasni azokat. „Van egy szöveg, van egy színész,
a
ki ezt megtanulja. Ez idáig rendben van. De ezek szerint van még valaki, egy
Nont Feri bácsi, egy rendező, aki heteken át valamit csinál. És a színész nem
k i e t l e n ü l néz oda, a h o v a . . . " Kezdett a ködből halványan kibontakozni valami
Mechanikus váz. Ugyanennek a tanévnek a tavaszán hoznak egy körlevelet,
hogy felújítják a Szegedi Szabadtéri Játékokat — ez '59 tavaszán volt —, és
» e het jelentkezni különféle munkákra, a fizetés minden előadásra két jegy.
Azon nyomban jelentkeztem, és bizakodtam, hogy na most akkor megtudom, mi
ta
rténik az előadás előtt. Lenyűgöző volt számomra az egész. Mikó András renSz

27

dezte a Hunyadi Lászlót, és m á r nem emlékszem, ki rendezte Kós Károly Budai |
Nagy Antalát. Az első évben Az ember tragédiájával talán még nem mertek!
előrukkolni. Először díszítő voltam, aztán átkerültem az öltöztető szabókhoz-;
Csizmát pucoltunk, kardot fényesítettünk, cipeltük a rengeteg öltözéket ide-odaNéhány hét múlva már Bessenyei Ferencet is öltöztethettem. Ettől kezdve kbtíz nyáron keresztül a szabadtérin dolgoztam, a felét műszaki minősítésben, később csoportvezető ügyelőként, m a j d az Egyetemi Színpad vezetőjeként, Paálstúdió néven speciális feladatokat hajtottunk végre. A rendező kívánsága szerint be kellett állítanom a csoportomat a különböző feladatokra. így kezdődött;
el a színházi munkám. Negyedikben m á r tudtam, hogy színházrendező akarok;
lenni. A magyartanárnőm támogatta ezt a tervemet. Akkor még nem tudhatta!
hogy nem fognak továbbtanulásra javasolni. Ha akkor felvételizhetek — és si-,
kerül —, akkor Ruszttal, Sándor Jancsival, Babarezyval jártam volna együtt
ő k e t a szabadtérin ismertem meg, oda jártak asszisztálni. Ők rendezők lettek!
én pedig először a híres '68-as évben kerültem „igazi" színházhoz. Kaposvárra
súgónak. Abban az évben ténylegesen is felvételiztem rendezői szakra, de Mar- i
ton Endre kirúgott. Ha akkor felvesznek, akkor '73-ban Ascher Tamásékkalj
végzek. Mondanak olyat a főiskolai felvételiztetők, hogy a túl erős, már kész
egyéniséget azért nem veszik fel, mert m á r nem tanítható. Ez visszaélés a helyzettel. A kontraszelekció utólagos magyarázkodása. A hendikepek, hogy én nem
Ruszttal, nem Ascherral végezhettem, nem hozhatók be. Kétszer maradtam le aZ
életemről. Nem érv az, hogy én voltam olyan erős és a pályára tudtam kerülni::
hogy kibírtam, amit Giricz tett velem; hogy kibírtam a lerobbant vidéki színházakban megélt megalázó helyzetek tucatját. Mindenki őrültnek tartott: jeles bölcsészdiplomával valaki elmegy a Laczina László által igazgatott rossz kaposvári
színházba súgónak, aztán elmegy 1300 forintért Szegedre ügyelőnek, m a j d rendezőasszisztens lesz a polgári ízlésű Lendvayt felváltó merev, vonalas, élszínhá-;
zat produkáló Giricz Mátyás mellett. Es ekkorra már harminchárom éves lesz. \
Nem tehetség kellett már, hanem teherbírás. Csak az volt a kérdés, hány
kilót lehet még az emberre pakolni, hány lépést bír még ebben az erőltetett menetben. Ez egy nagy magányos futás volt. Amikor tehát rám hivatkoznak, hogy
íme, nyitottak vagyunk, a Paálból lehetett Jászai-díjas rendező főiskola nélkül
is, akkor valójában egy teljesen rossz, elavult, ócska, ósdi és hazug kontraszelek- j
ció mentegeti magát. Nagyon örülök, hogy Ács Jánosnak például ezt nem kellett i
végigcsinálnia. Lehet, hogy Ács ezt nem bírta volna ki emberileg. Esetleg beleőrül vagy belerokkan, ő t az utolsó pillanatban felvették rendezői szakra — miután színészszakról kétszer kirúgták. Zseniális színész volt, ezt akkor mindenki
tudta. Utólag persze nagyon jó, hogy kirúgták, mert egyébként lehet, hogy most
valahol vidéken tengődne és elinná az eszét. így viszont Magyarország egyik
legjobb rendezője. Ha ez az intézmény komolyan venné önmagát, akkor a már |
meglevő, erős tehetségekre lecsapna, hogy ezek kerülhessenek alkotói lehetőség- j
hez. Mit kezdjek én a tizenöt éves hosszú futásommal, aminek nagy része telje- !
sen reménytelenül
múlt el?! De mindehhez hozzátartozik az is, hogy én a profik
közé csak azért kerültem, mert Szegeden kinyírtak. Állami és pártfórumok arra
kényszerítettek, hogy „önként" elhagyjam a várost. Ha ez nem történik, akkor
én most esetleg jó kedvvel vezetem a Szegedi Egyetemi Színpadot. Most, negyvennégy évesen. Lehet, hogy nem veszített volna velem semmit a magyar profi
színház, de akkor ne is hivatkozzon arra, hogy hogyan nyert. Ez az én magánügyem, ez egyedül r á m tartozik. Senkinek semmiféle köszönettel nem tartozomTalán egy-két kritikusnak, aki volt annyira nyitott és elkötelezetlen, hogy odafigyelt a hatvanas években a magyar amatőr színház jobb előadásaira, és aztán
28

odafigyelt a szakmába, a cégbe be nem fogadott fiatal rendező előadásaira,
"okik sincs mit megköszönnöm, mert ez a kutyakötelességük volt, miért lenne
s
Zínházi szakíró az, akinek nincs elég nyitottsága, szeme ahhoz, hogy észrevegye
az
t, ami éppen megszületőben van. Ez mind az én dolgom. Én csináltam
egyedül.
b á r m i n t a magam pályáját. A Szegedi Egyetemi Színpadot azt nem. Azt 25—30
emberrel együtt csináltam.
(.Lejegyezte:

BÉRCZES LÁSZLÖ)

GERGELY ÁGNES

Péter-Pál után
A nyár a halál
lángolása.
Befelé lépni ekkor: máglyára
lépni.
A körben ide-oda dől a tombolás,
akár a búza, s a
szerszámok
helyén jelvény, trikó —
kölcsönvett
vélemények.
Idebenn szikra
suhog.
Gramofon tűje perceg. Te lépsz át
a szobámon. Kinn szél
bolygatja
a fák hajhullámát,
vállpántját,
szoknyaszegélyét:
valamelyik
francia
négyes-emlékedből
hajlik elő. A tiéd. Sosem
kérted
az ideiglenest, a másét. A múlttal
úgy akartál megbékélni,
mint a kerttel.
„Hagyd, most pihen",
mondtad
az ibolyára. Tudtad, hogy csak a föld
a folytatás. A föld
emléke
örökölhető. Aki eltelik
ezzel,
abban lesújtatlan
az
értéktudat,
ítéletein nem fut át a villám.
Nem más, csupán napjai
égnek.
A nyár a halál
lángolása.
Hamuban izzó betűk és jelek.
Megszólalhatnak
enyhébb
évszak
világos orkeszterén,
hiába.
Addigra
kitudódik,
hogy a legtöbb,
ami
kapható itt, a Göncöl
rúdjától
az Északi sarkcsillagig
minden
éjjel
meghúzható
egyenes
vonal,
s egy többé sosem
hallható
beszédhiba.
öriszentpéter, 1989. július
29

ROMÁN SLIWONIK

A magyaroknak
Annyi éven át
hallgattuk
az abroncsokat
kovácsoló
kalapács-csattogást
szemünk
elfehéredett
a
félelemtől
hogy nem lesz emberi kéz amely
letépje
a hallgatás roppant takarója
alatt
rekedt suttogás vérezte föl az ajkat
sötét
fatáblával
elfedték a napot
vakok
menhelyévé
tették
napjaink
körben
futkosták
kerengtek
eszeveszett
táncba
löktek
a letaposottak
zokogtak a
s elfúltak a dalok is
hisz nem jutottak
naphoz

sötétben

mígnem az emberi
kiáltás
amelynek
éle torkot is
metszhet
szétzúzta a fatáblát
amely elrejtette a napot
visszaadjuk
a szemek
fényét
s az ajkaknak
a
nevetést
bár a fájdalom roppant
folyója
a szemhatárig
mindent
kitölt
és véretek
amely a föld elfehérült arcán
folyik
csillogjon nagy-nagy
figyelmeztetésként
és kárhoztassa azokat
örökre
akik elfelejtették
megbecsülni
1956
Gömöri György fordítása

30

VÉSZITS ANDREA

Flört
Alexivel szaladt felfelé a mozgólépcső. A futkározó gumikarfán egyensúlyozott a könyökével, és szertelenül belebámult a szembejövők arcába.
A nyírfafiú alatt nyargalt lefelé a mozgólépcső. Két virágsziromszemét
Mintha a szél kuszálta volna az arcába, és esőillatú volt a mosolya.
A nyárfalány, a ragyogó selyemhajú, átölelte a nyakát, Hanno úgy vitte a
^ t á n , s a szép Bella két hosszú lába az égre kalimpált.
Alexi beleszédült, Alexi belebukkant ebbe a ragyogó utazásba. A bőrén
érezte ezt a holnemvolt utazást. Az élet álldigált, s ő volt most, aki suhan.
Szörnyen éhes is lett, és akkor toppantott a lábával.
Tipp és topp!
A kedves Alexi az Áfonya utcában flangál, flangellál. S akár a belvárosban
kószálna, bámuldozza magát a zsalupillájú házak tükrében.
Illett a lustán elnyújtózó, kusza kertekhez a kopott térdnadrág, a mezítláb,
a
lófarok. Illett Bulka is a trappjával. Senki sem talált volna bennük kivetnivalót.
A kedves Alexi vizslapillant minden csúcstetős, cseréppel fedett házat,
kacér, bokavillantó függönyös ablakot, kerítemkerek korlátos teraszt, a franciaerkélyeket mind, szélhizlalta száradó ruhákat, kankalinszín, nyárszagú napernyőket, karcsú lábakon billegő kerti széket, ágyásban a virágokat, bokrokon a
világokat.
A kedves Alexinek semmi sem kerüli el a figyelmét. S mégis, mintha őt
bámulnák a csúcstetős, cseréppel fedett házak, kacér, bokavillantó függönyös
a
blakok, kerítemkerek korlátos teraszok, a franciaerkélyek mind, szélhizlalta
Sz
áradó ruhák, kankalinszín, nyárszagú napernyők, karcsú lábakon billegő kerti
székek, ágyásban a virágok, s bokrokon a világok.
És Bulka, a másik álnok, m á r feltalálta, hol kell megtorpanni, s összeráncolt
képpel, kecses lábbillentéssel ajánlkozni, hogy elfogadna a slagról egy kis vizet.
Már feltalálta, melyik labda u t á n kell nyargalni, röptéből leütni, befogni, bohóckodni, vonakodva, sértődötten visszaadni. Már feltalálta, melyik a pogácsás ház,
s
hol kell megfegyelmezni a szomszéd madarászó macskát. Mert Bulka tökéletes.
És Alexi?! Csókolom és halihó, szevasztok, szia és jónapot, jónapot meg adlonisten. Annyi a hangja, akár egy orgonából csalná elő, és annyi a mosolya.
Áfonya utca kiállítás Alexi mosolyából.
Alexi órákig tud semmiségekről csevegni. Mert a semmiségek a j k á n szét
ne
m pukkanó, el nem pattanó szappanbuborékokká bűbájosodnak.
Az Áfonya utca csupa csörgedező csevegés minden napvirágos, sárga déle
lőtt, szunyókázó délután, esőpettyezte, nyúlánk alkonyon.
Hanno lábujjhegyen lopózott a beszélgetésekbe, mint aki nem kíván zavarni,
é
PP csak az esernyőjét vinné ki, ha lehet.
Alexi sose kérdezte őt. Alexi soha.
Alexi egyszerűen csak úgy tett, mintha megtetszett volna neki az Áfonya

31

utca. Mert olyan volt a tavasz, olyan a nyár, akár a jegenye. Nem látta az ormát, {
s az égre kalimpált minden levele. A tavasz meg a nyár egymásra rakódó nap- j
jaival ostromolta az eget.
Hogy Alexi szeret játszani, az nem tagadható, de most az egyszer a játék
játszott vele. Ügy történt, akár a mesében. Alexi toppantott a lábával, tipp és
topp, és egy varázsigét hazudott. És máris az Áfonya utcában termett. Ilyen
egyszerűen. S hogy az Áfonya utcában Hanno országolt épp, arról meg ki tehet?!
S hogy belekanyarodott Alexi életébe, mint egy kusza ösvény a szélesebb nyomtávú, döngölt földútba.
Hanno charme-ja, a Doktorhanno, a dokikám drága, Caligulának becézett
pöttyös kutyája, sárga esernyője, nyírfahajlása és a szép Bellája úgy szálldosott
az utcában, akár a pihe. Alexi csak kitárta a kezét, és a markába gyűjtögette.
Csak utánuk kapott játékosan. Hopp!! Meg tipp és topp!!
Alexi el nem dönthette, mert nem jutott egyezségre az utca sem, vajon
Hanno charme-ja a legnépszerűbb, vagy Caligula, vagy a Bella-szerelem, ez a
lombkoronás, levélzizgős, suhogós, susogó szerelem.
De Alexi szorosan a nyomukban haladt a kopott térdnadrágban, az álnok,
ráncolt pofa Bulkával. A leghosszabbakat, észrevétlenné tevő könnyűséggel
mindig ő lépte.
Reggel pórázra fűzte Bulkát, a szívében hordta m á r az órát, és az Áfonya
utca úgy nyújtózott előtte a lépteire várva, akár egy kizárólagosan Alexi kedvéért felterített szőnyeg.
Ha Alexi máskor, más korban születik, felderítő lehetett volna. így csak
afféle hazug az álnok kutyájával.
Hanno m á r vagy százezerszer látta a térdnadrágos lányt meztélláb nyargalni
az Áfonya utcán, akár csak minden reggel meg kellene magát futtatnia, mint
egy lovat. Inkább paripát. A lány a tizenhat éves mosolyát futtatta az utcán.
Alexi végignyargalt a kora reggeli napsütésben az Áfonya utcán. Hanno
megtorpant. Most fellöki, egészen biztosan fellöki. De Alexi épp egy fél karnyújtásnyira az orra hegyétől megállt. A tizenhat éves mosolya fénylett az arcán— Ma úgy hívnak, Alex — hajtotta meg magát. — Ez pedig Bulka úrfi
— bökött a kutyára. — Magácska is mutassa be neki a magácskáét, mert az
úrfi utcán nem ismerkedik csak úgy. Be vagyunk mi egymásnak mutatva? —
kaffogott Alexi Bulka homlokráncolását mímelve, és hitetlenkedve a levegőbe
szimatolt.
— Caligula — hajtotta meg magát Hanno is, és megsimogatta pöttyös kutyája finom vonalú fejét.
Caligula mindenben Bulka ellentéte volt, magas, karcsú, törékeny csontozató és visszafogott. Bulka meg mellette mint egy hurka, mint egy tank, egy
izgága tramp.
— ö r v e n d e k ! — derült fel Alexi egész szabálytalan személyében. — Hát
kegyed?! Kegyedet milyen néven tisztelhetem, h a nem veszi tolakodásnak, ha
nem veszi zokon, mely név nem lenne ellenére e sárga délelőttön kiskegyednek?!
Hanno elnevette magát.
Alexit elkápráztatta a nyurga mosolya. Hannónak eső- és tavaszillatú volt
a mosolya. Ha akkor telet nevet, Alexi húzhatott volna télikabátot, és a lófarkán
32

csilingeltek volna a jégcsapok. De Hanno csak úgy tavaszosan, kacéran:
— Hanni. Tudja mit, édes úr, hát Hanni, úgy ám, magának, édes úr, Hanni
hiinden sárga délelőtt, de most mi lesz?!
— Hanni! — kiáltott fel Alexi. — Hanni! — kapott a fejéhez. — Könyörületes édes istenem, ez nem lehet igaz!! Hanni, ne hagyja, hogy tegyem magának
a
szépet! — kapott észbe. — Ez az Alex egy szélhámos, egy csaló. Hanni, én most
elhatároztam, hogy megmentem magát magamtól. Én szeretem, szerelem az első
látásra és ez az. Kiskegyed tőlem sokkal jobbat érdemel — hajtotta le Alexi a
fejét.
— Jaj, Alex, ez a hév! Jaj, Alex, mit fog szólni a mama?! — kotnyeleskedett kacéran Hanno és úgy ragyogott a szeme, hogy Alexi egy pillanatra a magáét behunyta.
— Hanni, szerelmetes kisasszonykám, ne nézzen így rám! Olvadok, mint
a
savanyúcukor.
Alexi olyanra peckelte magát, akár egy régimódi lovag.
— Isten a tanúm, szeretem, jobban, mint az életem, vagy majdnem jobban.
Akár égbolt a napot. Végtelent a csillagok. A szívem az öné. ím átnyújtom,
a
kár egy csokor bokron nyíló világot, földgömbnyi virágot — vetette térdre magát Alexi szívére szorított kézzel.
— Jaj, uramisten, Alex, mit csinál?! Itt az utcán?! Még hírbe hoz — kapdosott Alexi után szörnyülködve Hanno, durcáskodva elforgatta a fejét, aztán
'heg lopva visszapillantott.
— Istenem — vonogatta Alexi a vállát —, szeretem. Villámsújtott a szerelem. A szerelem villámsújtotta szélhámos, mihaszna semmiségemet. Óh, miért,
hiiért, hogy mindig késlekedik a sors, ezek az átok Államvasutak, bizisten be
fogom őket perelni! Én Önhöz méltó nem vagyok — határozta el magát Alexi —,
legfeljebb hogy a lába előtt csússzak a porban. Bocsássa meg, bocsássa meg, hogy
h-t halok meg menten, bele a szerelembe! Pofácskátlan sors! Lemondok hát rólad
deted, kiskacsó! — és megcsókolta Hanno barnára sült kezét, s a bőrének bársonyos tapintása volt.
— Szeretem és ezért elhagyom. Hogy jövök ahhoz, hogy szeressen?! Hé,
költők, dalnokok — nézdegélt körül —, ide-ideü Ki zengi meg nyomorult éltem,
bevégeztetett sorsom, na ki?! Istenem, én egy tragikus hős vagyok! — kapta fel
a
fejét csodálkozva, a felismerés örömével Alexi.
— Kezét csókolom — és elnyargalt, s azt kiáltozta utcahosszat:
— Én egy tragikus hős vagyok, tessék idefigyelni, szerelmes vagyok, szerelmes vagyok, nahát!!!
Alexi vitte a markában, akár a tüzet, a csodát. A különbejáratút. A csudacsodát.
Pedig az Alexeket keresztül kell lőni, mint egy kutyát. Az összes Alexeket.
Telente a csonttá fagyott Alexekkel seprik a vicék a járdát.
Hanno tétován megtorpant, amikor megpillantotta a peckesen közeledő
Alexit.
Most elszalad, gondolta Alexi, most futásnak ered. De a másodpercek egyMás után nyújtóztak, s a mosolyok csak Hanno arcán kergetőztek.
Alexi fensőbbséges képet vágott, végigmérte Hannót, tetőtől talpig bírálóan
v
égigmérte, aztán köhintett.
33

— Nos jó — mondta vészjóslóan. — Joga van tudni. A pohár arra való,
hogy tiszta vizet öntsenek bele. Nem tudhatom — fontolgatta a szavakat —,
van-e része a cselszövényben, így nem vádolom. Űriemberhez nem méltó viselkedés megsérteni egy hölgyet.
Alexi úgy nézegette a körmeit, mintha csak a jólápoltságuk felől akarna
meggyőződni.
— Akármiféle hölgyet is megsérteni.
— Kérem, ne éljen vissza a helyzetemmel! — pillantott körül védtelenül
Hanno.
— Erre a megjegyzésre nem adtam okot — felelte visszautasítóan, sértett
méltósággal Alexi. — Pusztán annyi az óhajom, hogy még mielőtt zavaros
híresztelések kapnának lábra, ö n is tisztán lásson! Megmondtam atyámnak is,
ö n előtt sem legyen hát titok, hogy semmilyen körülmények között sem veszem
el. Sem kényszer, sem könyörgés meg nem másíthatja elhatározásom.
— Uram, én ö n n e k nem kínáltam kezem — lepődött meg Hanno, hogy aztán egy sejtelmes kis mosoly öltsön lassan formát a szája szegletében. — Minden
alapot nélkülöz e méltatlan vádaskodás. Egy hölgy kezét nem kínálja, legfeljebb
kérésre, ha nyújtja, s e finom különbség, gondolom, még ö n előtt sem marad
észrevétlen — öltögette össze győzedelmessé a gúny Hanno mosolyát.
— Atyjaura azonban már ajánlkozott, s nem épp virágnyelven fejezte ki
magát, ha szabad így mondanom. Még a hozomány dolgával is előhozakodott —
húzta el a száját Alexi, mint aki ízléstelennek tartja a pénzről való társalkodást.
— S nem tagadom, akadhat a városban kérő számolatlan, akit a sok nulla elbolondít.
— Amit atyámuram tesz, azért én nem felelhetek — hárította el Alexi
szavait könnyedén Hanno. — Bár cselekedeteinek mindig jó oka van, s én őt
meg nem ítélhetem — folytatta finom mosollyal. — Mindazonáltal engedtessék
megjegyeznem, hogy kérők dolgában nem szorulok a nullákra. A nullákra semmiképpen sem — nyújtózkodott kacéran, akár egy fiatal nő ropogtatja a karcsú derekát.
— Nem szívesen hazudtolok meg egy hölgyet, s a hálószobatitkokat sem
ízlésem megrabolni — fintorgott finnyásán Alexi —, de úgy értesültem, hogy
e frigy nagyon is az ö n kedve szerint való lenne. Hogy többet ne is mondjak.
Pirulás nélkül szavait nem idézhetem.
— Hát igen — mosolyodott el Hanno lefegyverző szemtelenséggel. — ö n t
talán sérti, hogy tetszik nekem?! És miért is ne?! — vetette fel a fejét. — Szép
vagyok, fiatal vagyok — pördült körbe —, nem tagadhatja, eszes is vagyok, s az
ősei se győzték le ipiapacsban az enyiméit, hogy mi legyünk a hunyok. Meg
aztán nem szégyellem, gazdag is vagyok.
— Nem spekulálok a pénzére — vetette oda gőgösen Alexi.
— Nem az én pénzemre, hanem a tőzsdén a besszre — vágott vissza Hanno.
— Honnan, honnan veszi ezt?! — zavarodott meg Alexi.
— Én is merítek néha kényszerűségből a hálószobatitkokból, p f u j , persze —
de a hangja pimaszul csengett. — S ha már ilyen szépen összejöttünk, s ö n egy
jellem, hogy kérés nélkül, de azt elszántan, egy istennek meg nem kéri a kezem,
tudhatnám talán az okát?! — leplezgette Hanno csak úgy tessék-lássék a mosolyát, mint aki magában jót mulat.
— Mást szeretek — kaffantotta idegesen Alexi.
— Mást?! Nocsak! És ki a választottja? Csak nem a szép Bella?!
Alexinek még a lélegzete is elakadt, de színre persze a szeme se rebbent.
34

— Minek kérdi, ha t u d j a ? ! — fordult el sértetten, és színlelt zavara most
egybeesett a valódival.
— No nem azért csodálkozom, mert egy fillérje sincs — nyugtatta meg
készségesen Hanno. — Meg aztán Bella olyan sudár, olyan gyönyörű, tünékeny
és áttetsző — számlálta elő az u j j á n Bella szépségeit. — Csak én úgy ismertem
Meg ö n t — folytatta kedélyesen, csevegő hangnemben —, belátom persze most
Már balga tévedésem, mint akinek a legszebb nyelv az, amiben hemzseg a kivétel, és belészerelmesedne akár az egyszeregybe is, ha meglepné a kétszer kettő
°ttel. Még jobb lenne a négy és féllel — becsmérelte Hanno kedvtelve az egyszeregyet.
— Én — nyomta meg Alexi ezt az ént —, én Bellát szeretem, és szó sem
v
olt semmiféle egyszeregyről — méltatlankodott, mondhatni értetlenkedett. —
De ha már idekeverte a számokat, hát annyit mondhatok, hogy Bella a létező
csodák hatványa — jelentette ki magabiztosan Alexi, és megsértődött.
— Méghozzá nem is a második, hanem az első! — rikkantotta Hanno, és
kajánul elvigyorodott. — Netán ismeri azt a kis játékot, hogy utolsó pár előre
fuss? Engedje meg, hogy elsőnek gratuláljak, és jó mulatást kívánjak! — iraModott neki az utcának.
— Hanni, most hová szalad?! — kapkodott Alexi kétségbeesetten Hanno
Után. — Még nem fejeztem be!! Még nem fejeztem be!! — méltatlankodott.
— De én igen! — rikoltozott hátra vígan Hanno. — Döntöttem, s most szaladok, egy teniszbajnoknak nyújtom sietve kezem. Mondom, nyújtom. A salakos
Pályán röhögve f u t n a k körbe a fehér csíkok, és játszani kell!!!
Alexi ott állt megütődve. Tagadhatatlanul meg volt kissé ütődve, és csak
bámult a kacsázva szaladó Hanno után. Hanno úgy futott, mintha a hosszú szokn
y á j a akadályozná a futásban, hát felfogja és kacsázva szalad.
S hogy fintor volt ez vagy vallomás, Alexi nem mert dönteni. Még nem.
Először parancsolták rá a játékot. Mert Alexi játszott mindig, kéretlenül, ha
kellett, ha nem.
A játék így szólt: Alexi én vagyok. Alexinek játékból kapaszkodtak össze
a
sejtjei, és bizonyosan tudta, ha egyszer meghal, azt is játékból, lesz nagy meglepetés. Csupa játékok töltik majd meg a koporsót. Alexi nem atomjaira hullik,
hanem pöttyös labdákra, mesekönyvre, babaszobára, ipiapacsra meg fogócskára,
csupa illanó játékcsodára.
Alexi játszani hullik, az lesz a vége.
Alexi olyan lassan lépegetett, hogy felületes szemlélő könnyen úgy vélhette
Volna, egy helyben áll. Csakhogy képzeletben m á r két sarokkal előbbre loholt,
s
kapkodta a mezítelen talpát, mert mintha most mégis sütögették volna az isMerős kövek. Az Alexi talpának rendelt kövek.
Akkor ment oda, amikor nem kellett volna, tudta jól, csak mert legszerintebb a játék beérhetetlen. Az csak beérhetetlen igazán. Hát megcsalódott. Arról
Meg ki tehet, hogy Alexi a megcsalódás köntösét is kedvtelve viseli, és még jól
»s áll.
Hanno épp csak a nyakát fogta Bellának, épp csak a nyakszirtjén nyugodott
a
keze, Bella meg előtte billegett, akár egy marionett. Csak belebillegtek a délutánba. Nyurgán, ragyogókéken, susogó suhogással és zizgősen. Csak belebillegt®k a nyárba, csak billegtek Alexi felé a mézszínű fényben.
Alexi Bulka fejére tette a kezét, megsimogatta töprengőre bársonyráneolódott homlokát és elfordult. Alexi belekapaszkodott a kutyába és elfordultak.
35

Hanno épp csak egy billegő pillantást vetett Alexire, szél kuszálta arcába,
szeme tükrében Bellatótágast állt a világ, és csak billegtek tovább. S csak a
napszínű trikóba bújtatott háta bámulta Alexi nyárszínű trikóba bújtatott hátát.
Bella még csak egy billegő pillantásra se méltatta Alexit. Az ő napszőke fényénél Alexi sebtiben lófarkas, alig térdnadrágos, mezítlábas személye kopottnak mutatkozott. Ennél a tündökletes fénynél napszítta fakónak.
Egy darabon Alexi még lassan-lassan lépegetett, tétován lépegetett, tehetetlenség lökte előre lépegetett, aztán az egyik kerítésszélre leült. Ügy érezte,
egy pillanatig se cipelheti tovább a sebtiben lófarkas, alig térdnadrágos, mezítlábas Alexit. Hát lerakta maga mellé a kerítésszélre, odébb húzódott kicsit és
úgy tett, mintha nem tartoznának össze. A biztonság okából még a szemét is
behunyta, s hiába udvarolt neki a nap, az isten világáért ki nem nyitotta volna.
Hanno ott topogott előtte, mint aki puszta kíváncsiságból megtekinti épp a
kiállított istent, s ez alkalomból zavart kis félmosolyt biggyeszt az arcára. De
árulkodóan ragyogott a szeme.
Alexi sose kérdezte meg, milyen ürüggyel szaladt vissza hozzá . . . érte . . .
szaladt vissza.
— No lássa, most legalább t u d j a — fonta össze a hátán a kezét Hanno és
előre-hátra billegett.
Alexi nem szólt.
— No lássa, meg kellett, hogy legyen!
Alexi elfordította a fejét, hogy ne lássa Hanno csillagokhoz igazodó tekintetét.
— No lássa, ennyi az egész, kopp és még csak meg se roppant a mennybolt — bámult Hanno biztatóan az egekre, és megsimogatta Alexi arcát.
— F á j ? ! — kérdezte tétova kíváncsisággal. — F á j ? ! — kérdezte türelmetlenül toppantva. — F á j ? ! — faggatta a ragyogókék eget.
Alexi megfogta Hanno simogató kezét. Alexi megcsókolta Hanno simogató
kezét és csak tétován mozdított egyet a fején. Legszívesebben a kérdést is lecsókolta volna róla.
Alexi elgondolkodva nézett a kezében tartott keze fölött Hanno repdeső
arcába.
— Ribanc — mondta egyszerűen, fel sem emelve a hangját. — Ribanc,
hogy az isten verjen meg.
— Szóval f á j — derült fel Hanno szemtelenül istenverte személye.
— F á j ? ! — hitetlenkedett Alexi. — Dehogy! Hogyan is fájna, hogy az én
asszonyom fényes délben egy pomádés bajuszú teaficsúrral flangellál az utcán,
s holmi disznónak nézve a becsületem, meghempergeti a pocsolyában. Nekem
ez öröm, nekem ez bók és köszönöm.
— Akkor minek kémkedik utánam?! — vádaskodott durcásan Hanno, és
maga mögé pillogott sietve. — Minek üti azt a pomádétlan, bajusztalan orrát
olyasmibe, ami a pomádés és bajuszos orroknak van fenntartva?! — és még el
is nevette magát, amúgy kacéran, tavaszosan.
— Már engedelmet kérek — kapkodott Alexi levegő után —, járjon tán
előttem f u t á r ? ! Kedves teaficsúrok, figyelem, tizenhatórakétperckor érkezek, figyelem, szarvakkal ékesítve é r k e z e k . . . ! Hát figyelem!! — szórta Alexi a szavakat a szélbe, kiáltozott az Áfonya utcának, a lusta lomha kerteknek, zsalupillájú házaknak, kiáltozott a mindenkori pomádés bajuszú Belláknak, kiáltozott
a mindenkori délutánba belebillegőknek.
— Maga mindenből viccet csinál — rótta meg Alexit a száját kelletlenül
elhúzva Hanno. — Honnan tudhattam volna, hogy ma korábban érkezik, mint
36

szokott?! Halljam — toppantott türelmetlenül —, válaszoljon! Még nem jött el a
hűség ideje — pillantott fürkészve a görbe égen guruló napra. — Még nem . . .
— Kedvesem, maga nem a szabadnapos házvezetőnőm, hanem történetesen és a legmélyebb sajnálatomra a feleségem, ha ez a lényegtelen apróság elkerülte volna a figyelmét — jegyezte meg Alexi tőle telhetően könnyedén, csak
e
PP évezredek minden megcsalatása szorította a torkát össze. Évezredek minden
és ez az egyetlenegy megcsalatása, ez a nem is igazi, először szorította a torkát
össze.
— Dehogy — suhant el Hanno mosolya, akár egy kivilágított gyorsvonat.
— Dehogy. Én hites uramnak hites felesége vagyok. A hitesség korlátain belül
— suhant szerteszét a mosoly. — S hogy hitességem megőrizze, hagyja érintetfen a pomádés bajszokat!
Hanno nem kérte, nem is tanácsolta, talán csak úgy mondta, mert épp ez
tolakodott az eszébe, s talán mire kimondta, már el is felejtette.
Alexi két kezébe fogta Hanno gyönyörűségesen szabálytalan arcát és varázsolta.
— Topp!! Nincs alku, virágsziromszemű én kedvesem, hisz tudod.
— Hisz tudom — bólintott Hanno, bólintotta bele az arcát Alexi tenyerébe.
— Én tündéri kedvesemnek, egyszervoltnak, holnemvoltnak játszi szerelj e m herdapréda, kevesellő, kevésnél is kevesebb?!
Hanno hátrarántotta a fejét, mintha forróságba bólogatott volna, és még
a kezét is tiltakozón maga elé emelte. A kétségbeesés fényei villództak a szél
kuszálta arcába szemében.
— Játszi szerelmed a soknál is több, én kedvesem — tiltakozta halkan. —
Játszi szerelmed sokaság és sokasága széjjelkapkod, mint pihét a s z é l . . .
Ha Alexi valaha ember volt, van, szándéka, hogy lesz, akkor sohasohatöbbé
az Áfonya utcának még a tájékára se megy.
De mondhatott volna róla egy mesét. Holnemvoltegyszert. Kitudj atalánigazSemvoltot. Akinemhiszijárjonutánát. A mesehősök nem kószálnak le a papírról.
Boldoganéltekamígmegnemhaltakot.
Mondhatott volna Alexről egy mesét.
Csakhogy Alexi hitte a hétfejűt, a vasorrút, tündért, törpét, boszorkányt,
hétmérföldes csizmát, s hitte a fele királyságot is. Hitte, hogy megnyerheti.
Hitte, hogy megoszthatja.
Csak arról feledte el megkérdeni Hannót, akar-e lenni tét. Holnemvoltegyszer, kitudjatalánigazsemvolt, akinemhiszijárjonutána, akar-e?!
Hanno azon a kerítésszélen ülve várakozott, ahol harmadnapja a pihék
után a szél kapkodott. Talán Hanno harmadnapja ott ült, akár egy szórakozott
szobor.
Alexi épp három napig nem ment az Áfonya utca tájára. A sohasohatöbbet három napig tartott, mert feltámad ő a harmadik napon, ö is feltámad a
harmadik napon, ugyebár.
Alexi úgy lépkedett a hétágra sütő napban, a tüneményes fényben, akár
egy meztéllábas, térdnadrágos feltámadás.
S Bulka úgy trappolt mellette, akár csak puszta előzékenységből körútra
kísérné a csodát. Ki más?! Akár csak ő is viselné a glóriát. Különben is, Alexi
37

mindig mindent megosztott vele, most talán irigyelné pont a glóriát?! Alexi
nem olyan.
Alexi könnyedén lépkedett. Alexi vonult. Alexi elvonult Hanno mellett,
mert útjában nem torpanhat meg a feltámadás, és Bulka is csak egy futó pillantást vetett Caligulára, mert ő, mint mindig, most is hivatása magaslatán állt.
Hanno ismerhette a Bibliát, mert Alexi vonulása előtt térdre ereszkedett,
és bizonyosan látta a glóriát, mert így szólt:
— Uram, meghallgatnál?
Különös varázsa a tegezésnek. Amióta világ a világ, mindenki tegezi az
istent.
Alexi megtorpant, lenézett Hannóra, s a repkedő barna hajára tette a kezét.
— Szívedbe látok.
Azt akarta mondani: hallgatlak, gyermekem vagy valami hasonlót. Eltökélte, hogy ezt mondja. Ehelyett, hogy szívedbe látok. Ezt mondta.
Hanno felkapta a fejét, Hanno megrázta a fejét s úgy mondta, mintha csak
legyintene, mintha csak dorgálna, mintha csak szelíden íeddne:
— Dehogyis látsz, uram.
Minden másképp történt volna, ha ezt már réges-régen megmondja valaki
az istennek.
Alexi lekuporodott a térdeplő teremtményéhez, s maga mellé rakta a glóriát
a porba, akár egy kalapot. S megvallotta csendben:
— Igazad van, fiam — vallotta meg gyarlóságát isten.
Hanno megölelte Alexit, részvéttel, gyengéden átölelte, szomorúan magához
ölelte.
— Én nem hiszlek téged. Én nem hiszlek téged, uram.
S erre Alexi, hogy szegény, szegény fiam.
S erre ő, hogy szegény, szegény uram.
És mind a kettő igaz volt.
— De hisz én szeretlek, fiam.
Pedig Alexi azt akarta mondani: hitetlenséged engem meg nem sebezhet.
Hit és hitetlenség közt feszül a lét. Mégis azt mondta: de hisz én szeretlek, fiam.
— De hisz én is szeretlek, uram. Hisz azt mondom épp — simogatta meg
Hanno isten glóriátlan fejét. — Azt mondom épp — vigasztalta az istent.
— É s . . . bocsáss e l . . . bocsáss e l . . . ! !
Isten hirtelen megbánta, hogy végesnek teremtette a világot, s végesnek
benne a dolgokat. Isten megbánta istent.
— Itt vártál — kezdte el Alexi a m e s é t — Eljöttem harmadnapon. ígértem,
hitted, vártad, s eljő harmadnapon.
— Eljő — bólintott lassan Hanno.
— Pergetted a perceket, nógattad az órákat, űzted a nap szekerét, görgetted
a holdat, mert eljő harmadnapon.
— Eljő — bólintott lassan Hanno.
— Hitted, fiam?!
— Hitted, uram?!
— És h á t akkor is, fiam?!
— Akkor is, uram. Bocsáss el, bocsáss el, bocsáss el!
— Elbocsátlak.
38

De nem bocsátotta el. S ha akarta volna, se tudja. Ha akarta volna, se
teheti.
Alexi mégsem isten.
Alexi végigsétált az Áfonya utcán. Meztélláb, térdnadrág, lófarok. Bulka
előtte billegett.
Alexi eltrappolt Hanno mellett, a fejét se fordította félre — minek?! —,
frissen mosott lófarka billegett. Csak elsétált Hanno mellett.
Hanno végigsétált az Áfonya utcán, végig egy képtelenül sárga esernyővel.
Caligula előtte billegett.
Hanno eltrappolt Alexi mellett, a fejét se fordította félre — minek?! —,
frissen mosott haja szélborzolta. Csak elsétált Alexi mellett.
És vissza. Nem olyan hosszú az Áfonya utca. Megfordult Alexi, megfordult
Bulka, megfordult Hanno és megfordult Caligula.
És még egyszer ugyanaz. Az örökkévalóságig ugyanaz, ha nem történik
csoda.
Hát Alexi kipróbálta, tud-e csinálni esőt. És Alexit játszani engedték az
elemek. Alexit játszani engedik, nem is kért mást.
Hanno Alexi feje fölé tartotta a sárga esernyőt, kankalinszínfodros napernyőt.
Hanno a saját feje fölé tartotta a kankalinszínfodros napernyőt. Alexi egyszerűen csak aláállt, ahogy a mások újságjába is mindig belepillantott.
Ott álltak egymásnak háttal, csak épp ugyanaz a kankalinszín napernyő
borult a fejük fölé. Kankalinszín ég alatt idegenek.
— Vár valakit? — kocogtatta meg a kikristályosodott csendet Hanno.
— Dehogy! — tiltakozott Alexi barnára sült háta. — Esik.
— Mert az nem jön — mondta tovább a magáét Hanno.
— Mer esik — makacskodott Alexi.
— Hiába várja, nem jön — rakosgatta gondosan egymás mellé a szavakat
Hanno.
— Esik — mondta közömbösen Alexi.
— Hannit várja. Tagadja, ha meri! — fűszálélezte a hangját Hanno.
— Esikesikesik — hadarta válaszképpen Alexi.
— Nem jön, mert nem jöhet — ejtegette le a hangsúlyokat Hanno.
— Esik, mondhatni jól esik — kukkantott ki Alexi az ernyő alól.
— Nem jöhet, mert halott.
Alexi Hannoarcot adott egy esőcseppnek és Hannónak esőarcot.
— Persze, hogy esik, ha halott.
— Megöltem — vallotta meg Hanno.
— Ha tette, jól tette — tócsállott az esőben Alexi.
— Megöltem az ócska ribancot.
— Ö, hát ócska ribanc volt?! — lepődött meg Alexi és el is csodálkozott.
— A szíve közepibe — latolgatta a szavakat Hanno.
— Csakis a szívibe — helyeselt Alexi buzgón.
— És ott hagytam heverni a réten, pipacsvirágréten, oroszlánréten, heverni
az elefántfűben . . .
— Mintha csak aludna. Ez szép.
Látta Alexi a rétet, a pipacsvirágosat, az oroszlánosat, az elefántfűben heverészőt, látta a rétek fölött füstölgő pisztolyokat.
— Mintha csak aludna . . . Szerette?!
39

—
—
—
—
—

Szerette?! Esik.
Jobb így.
Jobb hát. És esik.
Alex?! Itt van még?!
Alex?! Még itt vagyok.

Alexivel szaladt lefele a mozgólépcső. A futkározó gumikarfán egyensúlyozott a könyökével, és szertelenül belebámult a szembejövők arcába.
Hanno alatt nyargalt felfelé a mozgólépcső. Két virágsziromszemét mintha
a szél kuszálta volna az arcába, és esőillatú volt a mosolya.
Alexi Hanno felé nyújtotta a kezét.
Hanno Alexi felé nyújtotta a kezét.
Alexi egy pillanatra megfogta Hanno kezét.
Hanno egy pillanatra megfogta Alexi kezét.
Alexi és Hanno egy imára kulcsolta össze a kezét.
— Mindennapi játékunkat add meg nekünk ma . . .
— . . . amiképpen mi is játékkal büntetjük az ellenünk vétkezőket.
— Amen.

TÖRÖK TAMÁS

Miért nem fésülködik egy király
(és egy égitest)?
B E Í R Á S A W. S.-EMLÉKKÖNYVBE
Sziklahajigáló gigászok, tébolyult emberevő zsarnokistenek emberiség nélküli Földet akarnak, mégis fennmarad az emberiség — erről szól indulatoktól
hömbölő-fortyogó tézisdrámája, a Theomachia, amelyet már túl a csodagyerekkoron, huszonöt évesen írt, s amelynek a rádiófelvételére készültem bevinni,
hogy az előírt Kar helyett ő maga mondja el a darab zárómondatát, mintegy
^ellékalakként örökítse meg magát a freskón. Délután ötre mentem értük, érte
es
Károlyi Árnyért, a nappala, az élete ekkortájt kezdődött. Éppen befejezte a
re
ggelijét, s Ámy egy kis türelmemet kérte: Sanyi még nem fésülködött.
® már ül is le a hálószoba kis tükre e l é . . .
Ha először mentem volna hozzájuk, alighanem meglep, hogy mintha a gömbölyded, rajzos betűinek világát látnám megelevenedni: fésülködni ült le, de
abból ugyan semmi sem lesz: fésűvel a kezében Ámy lép hozzá, s gondosan
ügyelve a választéka aranymetszésvonalára, megfésüli aggályos gyöngédséggel
(még csak hatvannegyedik évében járt azidőtt). De így, sokadik betoppanásra
ls
lényegkísértő látvány, amolyan teljességízű látványparadoxon: fésülik Weöres
Nándort, aki-gyereket, ha nem nagyon szabályszerű is a legnagyobb élő magyar költőnek nevezni, a világon élő legnagyobb költőnek inkább szabad lenne,
ha beleférne e világba, de aki-jelenséget talán ezzel az azonosítással lehet a
legtalálóbban fölmérni: ő A költészet.
Á Rádióba menet néhány percre egyedül maradtunk a kocsiban, Amy kilépett vásárolni. Akkoriban jelent meg a Három veréb antológia, s én megkérdeztem tőle: lehet, hogy nem szereti Kemény Zsigmondot? Akiről éppen készülődtem megírni, hogy ha Dosztojevszkij születik magyarnak, s Kemény él egy
világirodalmi befogadásra hitelesített nyelvi közegben, a Bűn és bűnhődés valószínűleg nem lesz világolvasmány, de a vagy tíz évvel előtte keletkezett özvegy
és leánya, és a Dosztojevszkij nagyregényeinek ugyancsak bátyja, A rajongók
az lesz. Mielőtt idéztem volna a Három verébbeli barátságtalan jellemzést, hogy
Kemény „keresi a realizmust, de a korabeli romantikus teatralitás gátolja",
ő már fel is idézte és megerősítette meglehetősen kategorikus szentenciáját:
Attól éppen szerethetném, de Kemény sajnos teátrális.
(Voltak ilyen megkövesedett kategóriái, szeretett hamar szabadulni a tárgyi
Világ megítélésének gondjától, ne kelljen e nyűggel tovább bíbelődnie. De Zsigó
hárót, legalábbis közvetetten, évekkel később mégis megvédte. Az történt, hogy
elújságoltam neki: A rajongók drámaváltozatáról, amelynek műfaját a színlapon
igy határoztam meg: „színpadi tanulmány", É. Fehér Pál, jószerével ú j műfajt
teremtve — az apriorikus fantáziakritikát — ezt írta az Ésben: „Milyen unalmas
leheti" Sándor erre a maga furcsán tűnődő, közelre messzenéző módján csak
annyit mondott: „Egy kritikus lehet etikus, de egy etikus ritkán lesz kritikus.")
Aztán beérkeztünk a Rádióba, ő ott állt a mikrofon előtt, s legendává nőtt
Jézus-manifesztációját igazoló türelemmel mondta-mondogatta, ahányszor csak
kértem tőle:
41

Hadd ismerje küzdelmünket
majd a késő
nemzedék:
írva álljon kőtáblákon, mikor mi már nem leszünk.
Ugyanis a fejembe vettem, hogy a Theomaehiának legalább a befejező két
sora szóljon hozzá méltón, és talán igazam is lett.
A Rádióban úgy három évvel korábban találkoztunk először. Amikor megkérdeztem tőle, hogy ha egyetlen órában szeretném minél teljesebben bemutatni
Weöres Sándort (akkoriban ott még percekre is alig méltatták), mely verseit
véli elhagyhatatlannak; ahelyett, hogy címeket sorolt volna, bejött, a mikrofon
elé állt, s csaknem három órán át sorolta, elejüktől végükig, a szerinte legfontosabb verseit; csak később értettem meg, hogy ez az elragadó tűzijáték egyben
önmegmérés is volt, a rádiós hatás követelményeihez-korlátaihoz alkalmazottan,
nemcsak megmérésre való fölkínálás. Mondta fáradhatatlanul, s inkább a játszó
Weörest szólaltatta meg, mint a sámán-Weörest vagy a tudaton túli tájakra emlékező Weörest — az alkalmazó művészethez alkalmazta magát azonmód.
Ebből a három órából párolódott le nemsokára a Hullámok és tenger című
rádiókompozíció háromnegyed órája; a háromórás kápráztatás anyagát csak a
szerkesztő, Albert Zsuzsa toldotta meg egy-egy jó leleménnyel, és a főszereplő
Latinovits, akinek az volt a hóbortja, hogy a hóna alatt egyetlen íróval vagy
költővel járkáljon akár hónapokig: olyankor nem akart tudni egyéb könyvrőlAkkoriban éppen Weöressel járt, benne élt és vele élt, s a Hullámok és tenget
a Feladata lett. (Tanította nekem is, másoknak is, hogy minden egyes munkánk,
vagyis robotunk nem lehet Feladattá. Feladatunk évente legföljebb egy-kettő
lehet, a többi csak járulék vagy körítés.)
A szerkesztményből úgy istenigazában egyetlen verset hiányolt Latinovits:
a Majomországot. Többek füle hallatára azzal tértem ki, hogy ugyan hogy jön
ide ez az absztraháló vers — és ha egyszer absztrahál, nehezebben is ragad
meg —, amelyben ilyen strófák vannak:
Rémületes
majomarcot
vágnak
majomkatonák,
majomkézben
majomfegyver,
a majmoké a világ.
Ez meg ugyan kikről szól?
Nem mondattam el Latinovitscsal a Majomországot. Ma m á r magyarázhatn á m azzal is, hogy a lusta feledés, a kényelmes fejet homokba dugás jótékony
éveit éltük, eltelőn mutogattunk körbe, mennyi autónk és mennyi víkendházunk
van már, és talán még ahhoz is lusta és kényelmes voltam, hogy az 1955-ben
született vers hatalmas-pontos értelmébe belegondoljak, de mind a gyermekien
igaz-kimondó költő, mind az önmarcangolásig igazságkergető ajánló emlékéhez
méltóbb lesz, ha megvallom a legvalószínűbb okot: másképpen, anatémákat kerülőn voltam konformista, amire, ha nem magamról volna szó, egyetlen szó
pontosabban találna: gyáva.
(Bezzeg nem voltam gyáva, mert ennyire konformista se voltam, jó húsz
esztendővel fiatalabb is voltam, amikor Az eltüsszentett birodalom című mesejátékomat írtam az akkor még Visegrádon található alkotóházban, 1953 télutóján. Itt találkoztam életemben először Weöres Sándorral, aki Károlyi Amyval
42

együtt a szomszéd szoba lakója volt. Ifjonti hevületemben nem voltam gyáva,
ak éppen — ifjonti gőgömben — kapitális ostobaságot követtem el.
A darabban az ismert népmesemotívumot bontottam ki: a király tüsszent,
Majd elrendeli, hogy hűségét bizonyítandó, e nyálkahártya-reflexmozgást kív
anja egészségére az egész nép. J a j annak, aki tartózkodni merne ettől, és hogy
Mncsen tréfás kedvében, az uralkodó ezt már a játék elején három koncepciós
Mnyakazással példázta. A sors természetesen úgy hozza, hogy ezután emberére
a
kad a hálátlanságtól irtózó népboldogító, de most nem ezt a történetet akarom
e
J mesélni.
Cs

A még gépszalagszagúan friss műalkotást átadtam a nagy szomszédnak, titkon remélve, hogy majd az egekig dicséri. Már másnap jött is át a szobámba az
Molvasott kézirattal Weöres, leült, s azt kérdezte, hogy „ez a király sohasem fésülködik?" S hogy nem értettem a kérdést, ő maga felelt rá: „Hát persze, hogy
ne
m, mert te esetleg úgy képzelted, hogy a seggéig ér a homloka!" Aztán hozzátette, hogy ő megfésülné szívesen, de nem a királyt, mert azt nem lehet, hanem
a
darab kócos verselését, ha én is úgy akarnám. Én pedig? Nemcsak eldobtam
az
egyszeri esélyt, hogy az egyszeri géniusszal társszerzői párosban léphetnék
közönség elé és majdnem bizonyosan az irodalomtörténetbe is, hanem azt a költőt fosztottam meg az abban a korban igencsak példa nélkül álló szókimondási alkalomtól, aki talán éppen fogalmazgatta magában az országhelyzet
lényegére utolérhetetlenül rátapintó Majomország sorait. Vagyis azzal tértem ki
Weöres Sándor ajánlkozása (!) elől, hogy hiszen a darab már készen van, ha
•gaz, egy hónapon belül próbálni kezdik.
Alig három hónappal később, pontosan két nappal a második abszolút szabad választás előtt, csakugyan fölment a függöny a pártos csőlátásba belevakult
cenzorok által pártosan múltleleplezőnek, harcosan előremutatónak dicsért játék
Mőtt. S bár a két nappal későbbi események már csak a darabbeli 99,9%-os választási siker vérszegény plágiumaként hatottak, Az eltüsszentett birodalmat
Mégsem emelhették afféle Walesi bárdok-példázattá az ilyen és ehhez hasonló
gyilkos találatú sorok:
Majompóznán
majomkirály
majomnyelven
szónokol,
egyiké
majommenyország,
másiké
majompokol.)
Latinovits Zoltán, aki élete utolsó teljes évében vele élt és benne élt, és a
Hullámok és tengerben megkísérelte egész lényét nagyon mélyen fölkavaró és
átformáló élményét világgá ujjongani, nem sokkal korábban, a Ködszurkálóban
•gy fogalmazott: „A színház gyermeki. A színház játék: mint a mesében."
Csak jóval később értettem meg, mi vonzotta ilyen önfeledten Weöres bűvkörébe: a játék ősi-gyermeki világa, az emberi játék ősképei. Mindaz, ami kozmikusán gyermeki Weöresben, akár egy alig megszületett, formáját keresőMakító égitestben. A játék, vagy e szónak egyértelműen igeeredetűbb, cselekvésszerűbb változata, a minősítő fogalmat szemléltető fogalommá átalakító szó:
Játszás.
Ami nekem feledhetetlen: ahogyan a Hullámokban ők ketten együtt játSz
ottak. A Táncdalt versszakonként felváltva mondták:
43

Weöres: panyigai panyigai
ü panyigai ü
panyigai panyigai
ü panyigai ü

panyigai
panyigai

Latinovits: kudora panyigai panyigai
kudora ü
panyigai kudora kudora
panyigai ü

i

és így tovább. A Robogó szekereket is Weöres kezdte el, még a természetesnél |
is vékonyabb gyerekhangon: Mennek a fuvarosok, a fekete dobosok a kerekeken !
éjszaka . . . A feléhez érve Latinovits halkan bekapcsolódott, Weöres halkult, Latinovits erősödött: a kicsi öcsik és húgok álmai hajnali légcsiga fonatain újra U,
földre pörögnek. Aztán mókás-mélyített hangon már egyedül Latinovits: Súlyos
muraközi ló dobog, a kövön a pata kopog — és e játékban egylelkű-egynyelvű
varázslókká váltak ők ketten. A játék varázsütésére varázsos költő lett a színész,
játékos színész a költő. Ez is afféle Theomachia volt, istenek viadala, de nem
haragtól mennydörgő, hanem szivárvány-felfröccsentő, játszi kedvű, akár az
ősiét.
Aztán, kerek egy esztendőre rá Latinovits meghalt, mert gyermekleikével
nem tudta elviselni a felnőttek sandán és rondán igazságtalan világát, én pedig
kértem Weörest kotnyelesen, bár ilyesmire inkább csak fűzfaköltőket merhetünk
megkérni, hogy írjon róla egy Weöres-verset, ahogyan m á r íródott Illyés-vers,
íródott Nagy László-vers, és írt verset Juhász Ferenc is. Arról ábrándoztam,
hogy akárha olyan rövidkét is, de legalább olyan szépet ír m a j d Sanyi, amilyennel a zuhanó Vujicsics Tihamér teste és lelke fölött fordította egymásba át
a fenti és a lenti világot. És ennek az ábrándozásnak lett a vége az, hogy megkértem.
Az égitestek öntörvényűek. Nem a d j á k fel és el magukat, nem fölszólításra
élednek meg, nem adják ki és el, hogy mit és amit hordanak magukban, pályasíkjuk nem módosítható, mint valami műholdé, megrendelést nem vesznek föl.
Még arra is képesek, hogy a megnyilatkozásukra kíváncsi bámulójukat, a törvényeiket fürkészőt, tehát az autonóní lényegüket nem feltétlenül tudomásul vevőt
ki se mutatott tudomásul nem vételükkel sújtják.
Lehet, hogy én így jártam vele. És így járt Latinovits. Akivel játszott, akivel
együtt játszott. Elfogadta, talán szerette is, de nem fogadta be egészen. Kagylóként gyöngyöt nem formált belőle, verset nem írt róla soha.

Gyermekkora idején még nem éltem, és egyszer mégis láttam, amint fésülik. Öt, aki a pihenőnapot is figyelembe véve, a világ teremtését nyolcnaposra
hoszabbította meg: hozzálopott egy Weöres-napot. És sokszor láttam, ahogy
maga alá húzott lábakkal fenn kuporog heverőjén, közelre messze néz, egykedvű |
macskáját simogatja. Az aranymetszés szabálya szerint való gondos választék !
dús ősz h a j á b a n — bizonyos, hogy most se maga fésülte meg. Mégis, ha igazán j
megszólal, ilyeneket mond: A költők úgy gondolnak az utókorra, mint csalhatat' :
lan isteni itélőszékre; pedig taknyos csecsemő, örüljön, ha kicserélem a vizes pelenkáját, nekem ne osztogasson
babért.
Micsoda gyermeteg jósolgatás, mókázó híradás a beláthatatlan országsorsról (világsorsról?)! Még hogy az ő utókora csecsemő?! Amikor a legrosszabb ;
esetben is: kézen vezetésre szoruló kisgyerek. Igen ám, de még csak, vagy már i
csak? Nem mindegy.
44

TAMÁSI ÁRON

Szülőföldem
n.
BESZÉDES ÜT HAZAFELÉ
2.

A mozdonnyal együtt az én eszem is visszafütyül a múltba, hogy miért kellett így elhanyagolni minket. De a jelen béfogja sípomnak száját, s a vonat
Megáll, mielőtt az állomásra érne. Igen, gyermekkorom óta ú j utat vágtak ide
f idővel megszoktatták a vonatot is, hogy megálljon ennél az ú j útnál, mivel
Mnét jobban kézügyre esik az utasoknak a város. Lehúzom az ablakot, s miközben alkalmatosság után kutat a szemem, az jut eszembe, hogy milyen jó volna,
ba most várna a szekér a falumból. De holnapra sürgönyöztem ide, s most kotyoghatok ebben a városban egy napig, mint az idegen szeg.
Nagy csorda cigány rohan az ablak alá s úgy néznek rongyaikban epekedve
felém, mintha bé lennék kenve mézzel. Lehetnek vagy tizenketten, de a legfőbbjük még purdé. Nagy dolog itt igazságot tenni, gondolom magamban, s így
az
egésznek szólok oda, hogy hozzák le a csomagomat. Verik le egymást, mint a
Megriasztott fekete hangyák. Rárontanak a bőröndre és úgy cipelik, hogy mind
a n
égy oldala teli van purdéval. Felteszik egy bérkocsira, s csattog r a j t u k a
r
°ngy S villog a szemük, amikor eléveszem a pénzt.
— Vigyen valami szállodába — mondom a kocsisnak.
— Melyikbe? — kérdi.
— Hát annyi van?
— Itt osztán három is.
Elésorolja őket s az egyikre azt mondja, hogy udvari szálloda.
— Látja — mondom neki —, azt az egyet nem ismerem, az udvari szállodát.
Mivel ő is éppen azt ajánlja nekem, elindulunk arrafelé. Egy ház előtt
Megáll, s mint valami apamadár, félszemmel hátrasandít, hogy a fiú repüljön
ki a fészekből. Bémegyek a házba és kérdem, hogy csakugyan van itt szálloda?
% y pirosarcú úriember áll szembe velem, fehér köpönyeg van rajta, s nagy
buzgalommal gondolkozni látszik a kérdésemen. Aztán, mint aki jól megfontolta a dolgot, így szól eredményképpen:
— Van. Hogyne.
Mondom neki, hogy egy csomag volna künn a kocsin, azt bé kellene hozni.
Ismét gondolkozik a pirosarcú ember, majd azt mondja egy magos, csontos
fekete nőnek, hogy a csomag felől értesítse a szobaasszonyt. Megindul a fekete
M>, lassan az udvar felé. Megyek én is utána, de az udvaron engem megállít,
ő pedig tovább indul kutató útjára. Egy kicsi idő múlva, valahol hátul, harsány
kiáltás hangzik fel:
— János!
A kiáltás tájékán kövér, kifestett nő termik az udvar közepére. Bosszúsan
kutat fel az emeletre, ahol a szálloda van, s közben kitartóan kiáltja Jánost.
Várok egy darabig, de aztán jobbnak vélem, ha béhozom magam a csomagot,
45

amíg ez a hadjárat folyik. Már a feljáratnál vagyok a bőrönddel, amikor János
megkerül mégis. A szobaasszony dúl-fúl, mint egy huszárkáplár, János duzzog
és morog, a nagy fekete nő pedig lassan és szótlanul, mint a végzet, úgy vonul
vissza. Mi is megindulunk Jánossal, fel a lépcsőkön, melyek tiszták és cserefából
vannak. Régi dolog ez, födött feljárat, vastag falak között. Fent is takaros a
szoba, melybe János beszállásol engem. Űjak a bútorok, tükör is van és asztal;
s vaskarikában egy köteg fa a kályha mellett.
— Mikor rendezték bé? — kérdem.
— Tudja az öreg Isten — mondja János.
Többet semmit sem kérdezek tőle, hanem eresztem, hadd menjen ismét rejtekhelyére, ahonnét elézaklatták. De nyomában ott terem a szobaasszony, jól
megnéz engem s meg a bőröndöt, aztán a kielégítő vizsgálat után azt mondja
nekem, hogy végezzem csak a szükséges dolgaimat, mert ő később visszajön?
csupán rendbeszedi magát egy kissé.
— J ó — egyezem belé.
Azzal én is rendbeszedem magamat egy kissé, és gyorsan végiggondolom?
hogy miképpen osszam bé ezt a napot, mit az anyavárosnak szántam. Űgy gondolom leghelyesebbnek, ha most elindulok és vacsoráig összejárom a várost.
Megtekintem a helyeket, amelyekhez emlékek fűznek, hiszen a gimnáziumi
esztendőket mind itt töltöttem, s azelőtt s azután is járogattam ide eleget. Városnak is ez volt az első, amit életemben láttam, amikor hatéves koromban magával eresztett apám, aki egy szekér fát hozott volt az udvarhelyi uraknak. Igaz,
hogy csak egy tímárnak adtuk el, de rendesfizető tréfás, kecskelábú embernek
ismertük meg a tímárt.
Mingyárt, ahogy kiérek a kapun, megállok a gyalogjáró szélén és nézelődni
kezdek. Gyenge forgalom van erősen, pedig az idő nem volna rossz. A boltosok
javarésze künn áll az üzlet előtt, sőt az egyik ül is a járda szélén s újságot olvas.
Néha három-négy diákleány megy el egymásba bújva, ide járnak a református
képzőbe, szegény magyar papoknak s tanítóknak a gyermekei: ruhájukon s
cipőjükön rajta is van az egész otthoni sors. Őgyeleg egy-egy diák is, de nem
tudom a formasapkájuk után, hogy melyik az én utódom a katolikus gimnáziumban, s melyik a román liceum növendéke. Bezzeg a mi időnkben báránybőr-sapkát viseltünk télen s ilyenkor tavasszal kalapot, ha volt. S a román embert szinte csodának néztük, ha nagyritkán előfordult egy-egy. Most román
gimnázium van itt s növendéke elegendő, csak az ember azt nem tudja, honnét
verődnek össze, hiszen a megye lakossága kilencvenöt százalékban mind székely
most is. Igaz, a tisztviselők s kiknek általában az állam ad kenyeret, azok mind
románok. Ezeknek gyermekeiből gyűl össze jórészt a létszám; aztán ingyeneseket is hoznak, úgy hallom, s magyarok is adják ide elvétve gyermeküket.
Sokat változott itt a világ!
S ahogy éppen elgondolom ezeket, nagy csoportban öregemberek jönnek
lassan úgy ötventől Ábrahám koráig. Viseltes urak, fakó és zárkózott arccalTúlfelől is megy egy efféle csoport a járdán. Ezeken a férfiakon is meglátszik
az ú j világ, mint a diákokon, csakhogy nem forma-sapkát viselnek, hanem forma-arcot. Igen, ők a nyugdíjasok és csendben, tétlenül várakozók, akik a magyar
állam szolgálói voltak. Nem is beszélgetnek már, egymás között sem: olyanok,
mint az özvegyek, akiket az özvegyi sors kívül-belül egyformára alakított.
Az úton egy falusi szekeret húz két sovány tehén, a székely a földet nézi
mellettük, mintha sivár és terméketlen vidéken haladna keresztül. Utána hornyút h a j t egy másik falusi s ez is olyan, mintha árva volna a jószágával együtt.
Még szinte jó, hogy a rendőr, aki fentebb áll az út közepén, egy kicsi elevensé46

Set hoz az életükbe, mert a szekéren megvizsgálja a táblát, s a bomyús-embertől
kérdez valamit.
Különben csendes minden.
Lassú, szomorú és érdektelen. Az ember, akinek halottja van, az lehet ilyen
e
gykedvű, mint ez a város. Köd ez is, kisebbségi köd, ami megüli az utcát, a levegőt, az arcot és főképpen a lelket. Már engemet is észrevett ez a köd: csúszik
felém és gyűrűbe verődik körülöttem, hogy úgy fogjon el magának.
Hirtelen megborzongok.
Igen, még hideg és nyirkos a szél.
De ha tud, a madár is kitér a szélnek útjából s én is ilyen madarasan gondolkozom már a következő percben. Megindulok hát s először a főutcán megyek
végig, amit Kossuth-utcának hívtak régen s Botos-utcának még régebben. Most
'gaz, nem tudom, hogy mi a neve. De várjunk, mert itt az alsó végénél utca
fordul bé a Küküllőnek s ott van egy ház, melyet futó pillantással legalább
Megtekintenék. Csak a harmadik, no itt is van már: régi portéka bizony, magos
s
árga fala van s rajta egy ablak, melyen a zsalugáter szárnyai olyanok, mint a
kismajtényi varjaké a kuruc-időkben. A lépcső is rozoga, ami a tornácba felvezet, de csoda egyáltalában, hogy még szolgál valahogy, hiszen a háború harMadik esztendejében is az ámenhez járt közel. Emlékszem jól, mert itt vettem
volt ki magamnak bútorozott szobát, mint bévonuló önkéntes. Első bútorozott
szoba volt az életemben s abban is csak egy éjjel háltam, mert másnap elmenekültünk a román betörés miatt.
A tizenkilencet még nem töltöttem volt bé.
Az idő telik: gondolkozzunk hát ismét madarasan s szálljunk vissza a Botosutcába. Né, itt van Schuller, a kalapos, hova apámat milyen nehezen tudtam
v
olt elhozni, hogy végtére vegyen egy kalapot nekem. Bezzeg, ha italt árultak
Volna benne! S Csép Gergelyhez már el sem jött, a csizmadiához, de anyám
'Mm hagyott cserben, s olyan csizmát szegődött ott nekem, amilyen sohasem
fesz többet. Abban jártam a diáktori hivatalos sétákra, körbe itt a főutcán, az
Mternátusi felügyelő tanárral, aki nagyobb stratégiát fejtett ki a felvonulásainkkal, mint amilyent később a piavéi offenzívában tapasztaltam. Barátom, ki a
helybéli reáliskola növendéke volt, büszkén mutogatott ki a sorból, hogy nézzünk
csak oda, ki ül ottan a kávéház ablakában! Odanéztünk s egy feszülő szőke urat
láttunk, aki megtűrt nyakkal, nagysörényesen és lobogó piros nyakkendőben
Merkedezett.
Azt hittem először, hogy a muszka cár, úgy ült.
Pedig Szabó Dezső volt.
Ha most ülne ottan, bizony még jobban megcsodálnám, de még az ülőhelyét
is elrontották azóta, mivel divat-boltot csináltak oda. Pedig ilyennek is jobb
Volt Szabó Dezső, mert divatot is inkább tudott csinálni, mint ez a bolt.
Dehát figyelmetlen a világ.
S bizony eléggé szeretnők, ha más lehetne és jobb lehetne, valahogy azonban eltelik így is, ami még hátra van, csak éppen szabad legyen az ember. Vagyis el ne fogják hirtelen és ártatlanul. Mert engemet elfogtak volt a románok,
éppen ezen a helyen, ahol most haladok átal. Hirtelen vissza is nézek, mint aki
kőbe ütötte a lábát: bizony itt történt, huszonhatban. Amerikából jöttem haza,
három esztendő után. Néhány napot Kolozsváron töltöttem, aztán felültem a
Vonatra, hogy a szüleimet s a szülőföldemet lássam. S éppen mint most, csakhogy a déli órákban, szintén város-vizsgálatra indultam, hogy amíg alkalmatosságot találok a faluba, addig ezzel töltsem az időt. Amikor idáig jutottam, ahova
Visszanézék az előbb, egy kicsit megálltam, hogy körültekintsek. Alig állottam
ls

47

meg azonban, odajött egy fiatalember hozzám és így szólt minden köszönés,
vagy más bevezetés nélkül:
— Maga nagyon ismeretlen nekem.
Ügy néztem, hogy ezt a közvetlenséget csak tréfával lehet áthidalni, s azt
feleltem neki:
— Maga sem tartozik a rokonaim közé.
Szó szót követett, m a j d a fiatalember felszólított engem, hogy menjek véleViselkedéséből és beszédéből könnyen kitaláltam, hogy detektív, bár ilyen helyzetben a kitalálás nem polgári kötelesség. Egy kicsit játékosnak, egy kicsit szokatlannak tetszett a dolog. Mert Amerikában, vadidegen földön, három esztendőt töltöttem s ott soha senki nem mondta nekem, hogy ismeretlennek tetszem
előtte, kövessem tehát őtet. Itt azonban, ebben a székely városban, melynek
környékén születtem, melyben a gimnáziumi esztendőket mind töltöttem: hát
ebben a városban felpártol engem egy detektív és azt kívánja tőlem, hogy menjek véle.
Hát hogyne mentem volna!
Már csak azért is, hogy szégyenben maradjon a detektív, amikor kiderül a
valóság: az, hogy én bizony itthon vagyok ebben a városban, ha valaki itthon
lehet itt. Aztán hadd sajnálkozzanak, mire én azt fogom mondani, hogy kérem
szépen, semmi az egész, úgyis ráértem éppen.
De hamar kiderült, hogy az uralkodó szokás és a közbiztonság szempontjából igen balgán gondolkozom, mert ahogy kinyílott a sziguranca-hivatalnak
az ajtaja, mindenek előtt egy hatalmas bulldog meredett rám, m a j d egy mogorva fekete emberre tekintett, mintha kérdezte volna attól: mehetek-e rá,
főnök úr?
Csakugyan a főnök volt, kiről azonban rosszat nem mondhatok, mert még
szólani sem szólott hozzám egy szót sem. Hanem kiadta a parancsot a detektívnek, hogy vigyen engem a csendőrségre. Helyből megfordultunk és elmentünk
a csendőrségre, ami elég messze volt, fent az állomással szemben. Ott bémentünk egy hatalmas iroda-szobába, ahol emberi lényt hármat találtunk: egy
őrmestert az íróasztal mellett és két csendőrt puskával állani. A detektív béajánlott engem az őrmesternek és rögtön eltávozott. Az őrmester pedig odaállított az íróasztal mellé és így szólt hozzám:
— Van igazolvány?
Gondoltam, ez az első rendes beszéd, amióta cirkalmazunk a városban,
s elészedtem a román útlevelet, amivel visszajöttem Amerikából; s úgyszintén
egy erdélyi magyar újságnak a megbízó levelét, hogy írjak cikkeket oda Amerikából. Először ezt az utóbbit nézte meg az őrmester, de rosszabbnak találta
a semminél. Aztán megvizsgálta az útlevelemet, m a j d azt kérdezte:
— Ezzel hol járt maga?
— Amerikában — feleltem.
Egy kicsit gondolkozott, de aztán úgy döntött magában, hogy nem tetszik
neki a dolog.
— Hát ide mért jött? — kérdezte tovább.
— Itt születtem a szomszéd faluban — feleltem.
Erre mérgesebb lett egy fokkal s így folytatta:
— Nem kérdeztem, hogy hol születte maga! Hanem azt kérdeztem, hogy
ide mért jött?
— A szüleimet akarom meglátogatni — feleltem.
Erre m á r egészen mérges lett és rámkiáltott:
48

— Nem kérdeztem, hogy kit akar maga meglátogatni! Hanem aztot kérdeztem, hogy miért jött maga ide?!
Látván a másik két csendőrt is a szobában, úgy ítéltem meg a dolgot, hogy
többé nem felelek, hiszen bármit mondok is, csak olajat öntök a tűzre. Nem is
szóltam hát az ú j a b b kérdésre semmit, hanem hátrébb mentem az asztaltól és
átadtam magam a következményeknek. Bölcsen és szelíden tűrtem, hogy az
e
gyik csendőr bévezessen a fogdába, amely ott állott az udvaron. Amikor reám
z
árta az ajtót, még csak derengett az ú j otthonom, melyt a meleg szülői ház
helyett adának, de aztán hamarosan hozzászokott a szemem a félhomályhoz.
® akkor mit láttam? Legelőször egy székely legénykét, aki ott kuporodott a
deszka-padlón és pityergett. Ügy tizenegy-tizenkét esztendős lehetett szegény.
Aztán négy magos, puszta falat láttam s az egyik oldalon, messze fent, egy kicsi
ablakot.
Egyéb semmi sem volt a lakosztályban.
Nem mondom, elég fordulatos volt idáig a dolog, de egykedvűen vettem
s
ami még furcsább volt: nem haragudtam senkire. Csak a szegény pityergő
kgénykét sajnáltam, aki szintén úgy került ide, hogy nem tudta okát adni, mit
keres a városban. Öt vigasztaltam, ahogy tudtam, s így telt az idő.
Valahogy híre futott azonban, hogy mi történt velem; s másnap emberek
töttek bé a falumból, hogy ez a mi fiunk, eresszék szabadon! Volt annyi eszük,
hogy ügyvédhez mentek, aki lendített annyit a dolgon, hogy egy fegyveres
Rendőr a falumba kísért. Jegyet vettem az autóbuszra, neki is, s nagyon jól
hazaértünk. De nem a szülői házba, hanem a csendőr-őrsre. Másnap aztán meger
kezett Korondról egy csendőrfőhadnagy, aki úgy döntött, hogy utazzam vissza
Kolozsvárra. Én így is tettem, s ahogy telt lassan az idő, úgy felejtettem magam
ls
a történetet.
De mókás az élet!
Mert r á egy esztendőre ismét hazajöttem a falumba s hát ki vezeti itten az
Őrsöti
Ö.
— Ismét hazajött maga? — kérdi.
— Haza — mondom.
Mosolygott nekem, s mosolyogtam én is neki.
Egészen komédiának tűnik az élet, ha így visszafelé tekintünk; s ha előre,
akkor csupa reménység, a jelenben pedig játék. Derülök is rajta, ahogy tovább
töegyek az utcán, s hát egyszerre kedves hang hullámzik felém:
— J ó kedve van, amint látom, i f j ú barátom!
Akkor veszem észre, hogy öreg rímfaragó tanárom áll előttem. Andalgás
közben nem is láttam, amikor közeledett; s igaz, el is szokott tőle a szemem.
Milyen kedves tanár volt, Istenem: órák alatt folyton a hadállásokat rajzolta a
töblára s magyarázta nekünk a háború idején. S a tantárgyából mégis tudunk
m
o s t is valamit, a háborút pedig elvesztettük . . .
— Hogy van, tanár úr? — kérdem.
Szokása volt mindig, hogy emelje a helybéli színvonalat s eredetiségre törekedjék. Azt feleli most is:
— Jól mondják, i f j ú barátom, hogy láb nélkül nehéz gondolkozni.
Meg is magyarázza mingyárt, hogy idegzúzódás van a lábában, emiatt m u sokat járnia, mert különben megkucorodik a lába. így van ez, alól rosszul
törgódik, derékig fel, de egyébként telik.
— S van-e valami, amivel kedvit töltse? — kérdem.
— Van — azt mondja. — Várom a magam nagy ünnepét. Meg is mondtam
49

az öreg Jánosinak, hogy még akkor beszélni akarok a tanítványaimhoz. S azután! Szólván az agg Simeon és mondá: „Uram, most m á r elbocsáthatod a Te
szolgádat, mert látták a szemeim az én Üdvözítő Istenemet" . . .
Ügy teszek, mintha elérteném, hogy milyen ünnepről vagyon szó, pedig
nem tudhatom. Bizonyára összekeveri szép korát és tanári szolgálatait s abból
akar egyeztetni valami csodálatos nászünnepet, ami csak azért késik, hogy ő tovább élhessen.
— Bizony . . . — mondom.
Az öreg meg van elégedve a felelettel s elborult szemekkel engem az Istennek ajánl, akinél jobb kalauzom nem is lehetne a további útra. Meg is becsülöm
ezt a szomorkás, de nyugodalmas lelkiállapotot, s egyenesen a nagy templom
felé veszem az utat. Abban a nagy templomban bérmáltak volt meg engemet,
negyedik gimnazista koromban; s bizony úgy elkeserítettem a bűneim miatt
akkor magamat, hogy valóságosan sírtam. Keresztapám pedig szép képeskönyvet adott nekem. Egyik azonban jobban odalett, mint a másik, mert keresztapám
meghalt, s a képeskönyv is ki tudja, hol van!
Elhagyom a vén református kollégiumot, amely az ú j időknek tanítóképzőt
eresztett, m a j d a katolikus Finevelő lapul a szemembe. Hirtelen megállok a
macskaköveken és hosszan nézem az egyszerű homlokzatot, melyet nem díszít
egyéb, csak egy sovány, de nagy festett kereszt. Fürkészem az utat is, amely
alagút f o r m á j á b a n megyen bé alája, hogy hátul kibújjon az udvarra. Nagy hadiú t volt ez, amikor diák gyanánt itt laktam: ezen hozták nekünk a szekerek
a húst, a borsót és a fuszulykát. Egy kicsi szekerecske a húst, két nagyobb a
borsót, és három óriási a fuszulykát. S az udvaron keresztül, ha leereszkedhettünk valahogy a konyhába, szintén ezen az alagúton szökdöstünk ki a városba:
egyik a leánykák után, a másik az apátúr nagy kertjébe gyümölcsöt igézni. Most
már ezt is megmondhatom, hiszen az öreg Soó Gáspár, atyánk és igazgatónk,
jelenleg nem sétál ott az erkélyen, mellényének karvágásába akasztva jobbik
hüvelyk-ujját. Az örök birodalomból, ahol ugyanvalóst nincsen demokrácia,
most nem húzza meg a fülemet, mint negyedik gimnázista koromban, amikor
nagy hevületemben egyik barátomnak a combjába eresztettem a bicskát.
Bódika is jól tudja ezeket, hiszen itt, ezeken a macskaköveken tették le a
szekérről, amikor béhozták volt a „nagy" iskolába. S megkeseredett, lázadó
szívvel itt ereszkedett ki Szarkakő felé a templom mellett, amikor elbujdosott
az „értetlen" tanárok elől s szerezte meg bajnak és barátnak szegény Berze
Ferkét.
Szép idők voltak azok!
Akkor még ez a fából faragott óriási szoborház sem volt meg, itt a hátam
mögött. De aztán hamarosan megfaragták a székely falusi ezermesterek s a közepébe felállították, ugyancsak fából kifaragva, a nyolcvankettős katonáknak
a szobrát. Valóságos fából vaskarika volt ez, mert „Vas székely"-nek hívták,
ami fából volt faragva. Ügy hívnák most is, ha ott állana, de letörték a románok s most csak a négy faragott oszlop áll, és a védelmező barna tetőzet. Olyan
így egészen, akár a mese, aminek nincsen más hőse, csupán a szellem.
Szellem?!
Hiszen az volt Jégtörő Mátyásban is, akit az apja szintén ebben a városban
keresztelt meg: borban és jég között, künn a híd mellett egy korcsoméban. S lám,
csak megemlítettem a szellemet s máris mintha a hívását hallanám, úgy tör fel
belőlem a vágy, hogy induljak rögtön abba a korcsmába s a keresztelő emlékezetére ott a helyszínen igyam meg valamit. Mondanám neki, hogy ilyen formán
a csendőrségre is elmehetnék, hogy ott viszont Ábelra és Surgyélánra ürítsem
50

Poharamat. De nincsen nyugtom: hamar megfordulok hát és keresztül vágok az
Uton. Egy fazekas bolt előtt haladok el s ahogy az edényekre vetődik a szemem,
a
nyomorú kirakatban, már eszembe jut, hogy kicsi házivendéglő volt itten
Mák-koromban s benne két testvér, de nőben. Azt nem tudom, hogy leányok
v
oltak-e még, vagy dugták az urukat, de mindig s mind a ketten szabadnak
Mutatkoztak. Amikor én őket megismertem volt, m á r két nyolcadikos vizslatott
körülöttük s úgy őrködtek ott, mint az aranybányában, nehogy jusson nekem
ls
valamelyikből egy kicsi.
Nem tetszik a szellemnek, hogy ilyen emlékekkel kínozom magam, mert
dörmögni hallom.
— Mit mondasz? — kérdem.
Azt feleli a szellem, hogy nézegessem inkább a cégtáblákat, mert nem tudja,
kogy azok zavarodtak-e meg, vagy pedig ő. Nézni kezdem, m a j d pedig azzal
Nyugtatom meg az ártatlan hazai szellemet, hogy ne aggódjék semmit, mert
° nincsen megzavarodva, csupán járatlan még egy kicsit, mivel nem ismeri a
cégtáblarendeletet. De mi ismerjük bezzeg s ennek megfelelőleg járunk el.
Vagyis tisztelettel kivetkőztetjük magyar neveinket a formájukból: ami hátul
volt eddig, azt most megváltoztatva elöl tesszük; s ami pedig elöl volt, azt hátul
Marasztaljuk. Sajnáljuk bizony édes nyelvünket, hogy a szükség törvényét bontotta, dehát abban reménykedünk, hogy ő jobban kibírja az erőszakot, mint
Maga az ember.
— Az i g a z . . . — mondja a szellem, m a j d nagy hevességgel így folytatja:
— De mégsem jó gazda az olyan, ki az édesanyjától egy szerszámot örökölt,
amivel lelke dolgozhatik: s akkor ő nem ügyel arra a szerszámra, hanem csak
Oézi, hogy a szomszéd megcsorbítsa!
Egyszerre és önkéntelenül körülnézek, hogy valaki nem hallhatja-e meg
ezt a szellemi beszédet. Nincsen senki, de viszont itt van a híd a Küküllőn, s a
hídról sem tudhatjuk, hogy mikor és milyen nehéz gondolatok alatt szakadhat
bé. Ezt meg is súgom a szellemnek, aki kedves és nem szól többet egy szót sem.
Így érek a korcsoma ajtajához, ahol m á r kívülről kedvez nekem a szerencse,
Mert semmiféle cégtáblát nem látok. Csupán a szeszgyár óriási kéménye mutatja, hogy nem járhatok rossz helyt. De a szeszgyárat és a kéményt nem az
édesanyától, hanem apától öröklik s így emiatt a szellemmel békétlenségbe nem
keveredhetem. Örömmel és nyugalommal nyitom ki tehát a rozoga ajtót, s
Mingyárt jobbra tekintek az első asztal felé, mert apám is ott szokta volt kihúzogatni egyszer-egyszer a lelkét; s maga a gyermek Jégtörő Mátyás is ennél
az asztalnál hallotta volt meg, hogy mennyivel gyarlóbb a test, mint a lélek.
De most nem ül ott senki, mintha apámat, vagy hősömet várná vissza a hosszú,
öreg asztal.
Hanem egyébként nem egészen néptelen ez a lelki gyógyhely. Hátul a sarokban, padvégeken és zsákokon, megviselt falusi nők kuporognak. Glória helyett félhomály övezi fejüket s különböző és egyetmás r u h á j u k b a n egészen
olyanok, mint a vegyes majorság, amely csendesen elül, ha megjött az alkonyat.
Előttük az asztal mellett két szénégető ember ül és barátságtalanul nézi az aszfalt, amelyen nincsen semmi. Ettől jobbra is időzik egy, aki m á r nem szenes és
l e m is egészen barátságtalan, mert az otthoni tarka kendőn kenyér és hagyma
fekszik előtte. S ahol a világosság m á r ér valamit, közel az ablakhoz, pipás fiatal
férfiú méreget egy kicsi pálinkás üveget, amelyből kifogyott az ital.
51

Ahogy körültekintek, először ezt látom meg, ezt a pipást. Neki is megcsillan a szeme, hiszen jól ismerjük egymást. Az öccse barátom volt, akivel együtt
j á r t a m az iskolába; s ő maga is végzett egy-két gimnáziumi osztályt, minek
folytán húz egy kicsit az úriemberekhez, ha utálja is őket. Életmódjában is tapogat az úri mezők felé, mert a gazdaság mellett malmot járat és cséplőgépet is
szerzett magának. Mingyárt az asztalra teszi a pipát, amikor meglát, s úgy rázza
a kezemet. Egy kicsit zavarban van, mert nem tudja, hogy vajon tegezve szólhat-é hozzám, mint gyermekkoromban. Olyan hely azonban ez a korcsoma, ahol
mégis inkább ő van otthon, mint én.
— Kit keresel, ha szabad kérdeznem? — mondja tehát.
Nehéz volna mingyárt úgy felelni neki, hogy meg is értse jövetelem célját
s bolondnak se tartson.
-— Üljünk le egy kicsit! — szólok.
Elhelyezkedünk az asztal mellett, amelynek mocsaras a lapja: ő ismét kézhez veszi a pipát, én pedig azon gondolkozom, hogy miképpen kezdhetném el az
ünnepséget. Mindenekelőtt valami italt kéne kérnem, de a korcsmárosné nem
mutatkozik sehol.
— Igyunk meg valamit! — mondom a malmosnak.
Megérti a szót s olyan erősen kezdi ütögetni a kicsi üveggel az asztalt, hogy
futva oszlik felette a pipafüst, mint a valóságos felhő, amikor harangoznak. Egy
sovány fiatalasszony is megjelenik a söntésben, és a lécek mögül hegyesen
n y ú j t j a felénk a nyakát. A malmos nincs megelégedve ezzel a szorgalommal,
hanem int és melléje szól is:
— Berta, jöjjön csak közelebb!
Egyszerre odakapok a tenyeremmel a homlokomhoz, és megdörzsölöm a
szememet, mert valami furcsa hullám kapott a hátára, ahogy meghallám a Berta
nevet. Igen, úgy hívták azt is, azt a korcsmárosnét, aki tanúja volt a keresztelőnek és segédkezett benne. Talán meg is történt az egész, ahogyan le van írva a
Jégtörőben. Magam sem tudom ebben a percben, csak azt az egyet érzem bizonyossággal, hogy inog a talaj alattam és selymesen mozdul az asztal, mint a
szárny. És az értelmem, amelyet olyan erősnek és megbízhatónak tartottam,
most megtompulva szédeleg a valóság és írás között. Megfogom az asztalt és
nagy erőfeszítéssel figyelem magam, mert biztosan tudom, hogy így bolondulnak
meg az írók, ezen az igézetes, csillámló átjárón a föld és a szabadság között,
ahol a test már elveszíti hatalmát és a lélek még nem uralkodik egészen.
— Mi tetszik? — hallom a hangot.
Megrázom a fejemet, s hát Berta áll ott.
— Fenyővíz van-e? — kérdem.
Már indulni akar, hogy hozza az italt, de nem tudok ellenállni valaminek,
ami Istentől való ugyan, de magam is öntöttem belé egy cseppet. Szólok hát
Bertának, hogy lépjen vissza; s ahogy ott áll mellettünk, ismét ránézek és egyenesen felteszem neki a kérdést:
— .Emlékszik-e — mondom —, hogy egyszer egy gyermeket hoztak volt
ide, akit az apja borban és jég között megfürösztött, s akit maga meg is szoptatott?
— Hát hogyne! — feleli Berta.
Olyan biztos és boldog ábrázattal emlékezik, hogy felujjongok magamban,
mintha nem is két szót mondott volna, hanem bűvös édestejjel dajkált volna
52

Meg engemet is. Ilyen formán nem is folytatom tovább a kérdezősködést, hiszen
feleslegesnek látszik. Ellenben két pohár fenyővizet kérek, hogy a malmos és
én, ebben az örömben, poharat emelhessünk.
Indul is Berta, hogy elhozza nekünk az italt, de alig léphetik kettőt, a malMos mohón kérdezi meg:
— Miféle dolog volt az?
— A gyermekkel-e? — mondom.
— Avval, avval.
Mosolyogva nézek a szemébe, s egy kicsi ideig nem szólok semmit, hadd
kívántassam véle a történetet. Aztán úgy teszek, mintha mégis megesnék r a j t a
a szívem s így szólok:
— Bizony, különös történet volt az . . .
Egyszerre a két könyökére ereszkedik a malmos és a két könyökén olyan
ábrázattal csúszik felém, hogy béillenék kísértetnek a faluvégire. Itt a pillanat,
amikor kérdenem kéne a történetet, de éppen akkor elénk teszi Berta a két poharat. Erősen feszül a levegő a két pohár felett, de azért megvárom, hogy magunkra maradhassunk ismét.
— Hát tudod — kezdem akkor —, volt nekem egy kebli ismerősöm s annak
e
gy kicsi gyermeke. Fiú, egyesztendős. Ez a gyermek m á r hetek óta senyvedett
v
alami betegségben. Fonnyadozva bámult folyton a levegőbe, s nem akart szopni.
Mindenfélét megpróbáltak véle, de a jósok nem értek semmit. A nagyapja azt
fedezte fel, hogy lelki betegsége van a gyermeknek, el kell hozni a doktorhoz.
El is hozták ketten az apjával, de az orvos kinevette a lelki betegséget s azzal
küldte el őket, hogy nincsen annak a gyermeknek semmi baja. Főleg az öreg,
üe az apa is el volt keseredve: s ahogy ilyen megkeseredésben történni szokott,
ide bejöttek, ebbe a korcsmába. A gyermeket tették az asztalra, s maguknak
italt kértek. Berta kihozta nekik az italt s meglátván a gyermeket az asztal tetején, kérdezősködni kezdett. Szóra szó jött, s egyszer azt találta mondani Berta, hogy ennyi idős korában az ő gyermeke is ilyenformán betegeskedett, de aztán ahogy megindult s beszélni kezdett, egyszerre nem volt semmi
haja. Amikor kimondta Berta, hogy „megindult és beszélni kezdett", abban a
Pillantásban ez a mi gyermekünk is felkacagott az asztalon. Mind odanéztek
s
nem győzték csodálni, hogy ilyen egyszerre mi történhetett a gyermekkel.
Hátha szopnék is, gondolta mingyárt az apja, s szólott Bertának, hogy lám vegye
fel s szoptassa meg. Vagy csodálkoztak az előbb, vagy nem, de most egyenesen
ámultak: úgy szopott a legényke! No erre megkívánta a kedvet s a jólétet a két
e
m b e r is, de elannyira, hogy az öreg eltördösött valami harminc poharat s az
a
Pa pedig húsz liter bort forraltatott, abba jeget belé, s így a jeges borban megfürösztötte a gyermeket. Vagyis ahogy ő mondta: megkeresztelte, másodszor,
igaziból. S nevet is adott neki, mégpedig ahogy az alkalom kínálta, a Jégtörő
Mátyás nevet.
Ránézek a poharamra s úgy teszem hozzá:
— Hát ennyi történt.
A malmos két szeme is, ahogy látom, mingyárt a pohár mellé esik.
— Ilyent hallottál-e? — kérdem.
— Még idáig nem — mondja.
— Hát akkor megkérdezzem-e tőled, hogy mitől gyógyult meg a gyermek?
Kényszeredetten neveti el magát a malmos, m a j d azt feleli, hogy éppen ezen
gondolkozik ő is, mivel az esze itt lehet valahol az egész történetnek.
— No, h á t mitől? — sürgetem.
53

Azt mondja, hogy fészkelődik benne, csak éppen kimondani nem tudja.
— Hát én kimondjam-e?
— Ki.
A két könyökömre ereszkedem, a fejemet közelébb csúsztatom hozzá s mint
egy titkot, úgy súgom neki:
— A hírtől gyógyult meg. A jó hírtől!
Ismét bambán tekint reám a malmos, mire így folytatom.
— Hallgass jól ide, s felelj nekem a következőre: ha nem tudnál járni s nem
tudnál beszélni, s ebben az állapotban azt gondolnád magadban, hogy mindig
így lesz, amíg élsz, akkor volna-e kedved élni?
Megrázza a f e j é t a malmos.
— Nekem osztán nem! — mondja.
— És ha valahol s valakitől meghallanád a jó hírt, hogy hamarosan járni
fogsz és beszélni is tudsz, akkor volna-e kedved élni?
— Hát hogy a fenébe ne!
— No — mondom —, hát ezt a jó hírt hallotta meg a gyermek is.
Egyszerre felegyenesedik a malmos, a két pohár egymáshoz koccan. Ahogy
kihajtom a fenyővizet és leteszem a poharat, a szemem is egészen odaborul a
pohár mellé. Elgondolkozva nézem az asztalt, amelynek lapján apró tócsák vannak, mintha sírni járt volna ide a nép. Lassan a bánatába húz ez a gondolat s
hiába szorítom az öklömet, mert gyűlni kezd szememben a könny. S a fátyol
mögött azt gondolom magamban, hogy igen: járni tudnánk, ha anyás volna alattunk ez az erdélyi föld. És beszélni is tudnánk, ha mindenütt anyanyelvünkön
szólhatnánk. így azonban tusakodó, beteg gyermekekről mondunk történetet,
akik aggódó apák és nagyapák mellett epednek.
Egy ideig nézi a barátom, hogy milyen mélyre ereszkedtem a történet falán,
aztán ő is rendel két pohár fenyővizet. Amikor ezt is megihatjuk, azt mondja
nevetve nekem, hogy jól kiszámítottam, kinek kell elmondani ezt az előbbi történetet. Ugyanis m á r a nyolcadik hónapjában van a felesége, s ha szerencsésen
megszülethetik a gyermek, m a j d idejében megmondja neki a jó hírt. Én is örvendek annak, hogy egy embert legalább felvilágosítottam a legszükségesebb
dologról, s elégedetten indulok a városba vissza.
Már túl vagyok a hídon, amikor észreveszem, hogy a történet uralkodása
alatt megjött az este. A lámpák gyéren és nehezen küszködnek a sötétben, amelyből szinte megcsöppen a pára. Az emberek is gyéren tünedeznek és megzsugorodva búinak el mellettem. Kietlen bizonv ez a város, mint a ráncos öreg árvaRossz kedvében szeretne hazaküldeni engem is az udvari szállóba, de akaratommal a fejire növök könnyen. Csak éppen azt nem tudom hamarjában, hogy melyik vendéglőbe m e n j e k vacsorázni. De az elmém még ebben is felvilágosodik
idejében, mert eszembe jut, hogy van itt egy vendéglő, hova a megbízható és
hazafias magyar szóvivők szoktak járni, s azoknak is a java. Nem volna érdektelen megszavaztatni ezt a javát, ügyvédeket és más fifikus helyi szellemeket,
hogy vajon az ő számukra megbízható és hazafias vagyok-e én is, de itt az utcán
s ebben a kedvezőtlen időben lehetetlennek látszik ilyen nagy demokráciát
űzni.
Így tehát önfejűen és habozás nélkül arrafelé veszem az utam.
Nagy veszteség, hogy nem tudék valakit magammal hozni, mert mingyárt
megdicsérhetne engem, ahogy' bétevődik az ajtó. Bizony, módos hely ez egy
ekkorácska és ilyen szárnyaszegett városban! Három étkezőterme is van. AZ
egyiket ugyan gondosan elzárták a másik kettőtől, s ennek az elzártnak az ajtója
54

előtt a helybéli urak sápadt szelleme áll, hogy a külső világ elvesztése után legalább egy szobára szóló háborítatlanság jogait védje. De a másik kettő szabadon
terül a népnek, s különösen ez a külső mutatkozik népszerűnek.
Már nézem is ebben a külsőben az asztalt.
A muzsikus bandát elhagynám ugyan, mert sem művészetnek, sem szórakozásnak nem állhattam soha a cigányt. De felesleges volna éppen most dacolni
a sírvavigadó magyar szokással, amely minden veszélyben állott és áll rendületlenül. Megindulok hát az asztalom felé, s ahogy elhaladok a banda előtt, nagyot hajlik felém a prímás. Szót nem kockáztat azonban, mert nem ismer engem.
Ez a néma meghajlás a tiszta nyelvi semlegesség, amely figyelmet rejt magában
Mindenki iránt. Ritka és népszerűtlen foglalkozás ez ma Erdélyben s láthatólag
terhes a prímásnak is, mert odahajlik a többiekhez s úgy tudakolja tőlük, hogy
l e m ismernek-e engem. Aztán egyöntetűen kezdenek vizsgálni, s ezzel a k u t a tással m á r társasjátékká alakul a nyelvi semlegesség. Igen, tulajdonképpen csak
Most érkeztem meg ide, amikor elindul a kutatás anyanyelvem után. Ez a legsikeresebb vívmánya nálunk az Időnek, ez a népszerű és megszokott keresztrejtvény, amelybe Erdély húsz év óta egész lelkét belétette, s amelyet folyton
tökéletesít még most is: megfejteni az ismeretlen emberek nemzetiségét. Minden
Mozdulatunk előfeltétele, hogy ebben a keresztrejtvény-tudományban mesterek
legyünk. S nagyrészünknek még az a szerencse sem adatott meg, mint ezeknek
a cigányoknak, mert ők a nyelvi semlegesség védelme mögött nemzetiségüket a
Művészetükbe vethetik.
De mi hova vessük!
•
Egyszerre megszakad ez a gondolat, mint a vadludak sora, mely pedig keserves kitartással el szokta érni a célját. Megszakad, mert a banda megzendítette
szerszámait. Figyelem a dallamot, melyet elsőnek fülünkbe küldenek, mint valami előőrsöt.
Egy kicsit román, s egy kicsit magyar.
Óvatosan és tapogatózva röppen ide és oda, mint valami félénk, megriadt
Madár. Felemás a szárnya s őmaga sem tudja, hogy pacsirta legyen-e, vagy kakukk. így repdes a fülem mellett, megkínzottan és f o r m á j á t vesztve; s ahogy
nézem, szégyenbe borulok lassan, mert erdélyi vagyok s tudom, hogy ezt a feleMás megkínzott madarat nevelte számomra húsz év alatt Erdély. És hegyi sas
helyett, vagy kövér béke-galamb helyett most ezt kínálja nekem, aki úgy jöttem
ide, hosszú testi és lelki böjt után.
Egyszerre erős ellenkezés tör fel belőlem és hevülettel mondom:
— Nem kell!
— Nem tetszik szeretni? — hallom a kérdést.
Akkor veszem észre, hogy a pincér áll mellettem. Valahonnét hátulról közelített meg, nyilván a belső teremből. S rajtacsípett, amint kereken s egy kissé
Méltatlankodva utasítottam vissza a gondozatlan erdélyi madarat.
— Bocsánat — mondom.
Erre a pincér r á m u t a t az étlapra, amely eddig is ott feküdt az asztalon. Több
apró tétel után valami igen ígéretesen uralkodik rajta, nagy betűkkel és egészen
keresztül írva, s román nyelven egyedül. Bár habozás nélkül csak az olyan vendéglőket szeretem, ahol a közszellem inkább az étlapon van, mint a tűzhelyen
a fazekakban, itt Udvarhelyen mégis jól esnék magyarul választani az ételek
közül.
— Ez mit rejt magában? — kérdem.
— Disznótoros vacsora — mondja a pincér.
55

— Hogy van elkészítve?
— Magyarosan.
Hát akkor nem kell elcsüggedni, gondolom magamban, hiszen valahogy
mégis kikerekedik az, hogy Erdélyben vagyunk: az írás román, az elkészítés magyar, s még csak a szász hiányzik.
— Van-e jó szászvidéki boruk? — kérdem.
— Van.
Csak egy felet kérek ebből, mert erős fajta, bár ezzel a féllel tudjak megbirkózni egyelőre. A pincér is osztja gondolkodásomat, bár üzlet ellen beszél.
Ahogy elmegy, fél szememet ismét a bandára vetem, amely kopott és cigányban majdnem olyan eredeti, mintha valamelyik pesti filmen látnám. Csak éppen a betyár hiányzik, aki e zeneszó mellett polgáriasodjék valamelyik tűzről
messzepattant menyecskével. Még gyönyörködném bennük, ki tudja meddig,
de nyílik az ajtó s a látómezőmbe három ember ereszkedik belé. Az egyik
harisnyás öreg székely, a másik nagybajszú iparos, míg a harmadik mesterlegénynek tetszik. A formája is hozza, hogy a székelynek a fia a legény, s a nagybajszú csak főnök lehet. Bort kérnek egyenesen, s rögtön kiisszák a poharat.
Akkor a legény súrolni kezdi a nyakát, de olyan forma mozdulatokkal, amiből
jó nem szokott származni. Már szinte füstöl a tenyere a nyakán, majd egyszerre
felugrik s összeszorított szájjal, fojtottan csak annyit mond, hogy ő most megöli! Nem lehet tudni, hogy kit akarna megölni, de annyi bizonyos, hogy nincsen
itt a szerencsétlen, mert az ajtót nézi a legény.
Mint a szélkakas a-szél irányába, arrafelé fordulnak a cigányok is.
Nagy csend van.
— Ereszkedjél vissza! — mondja csendesen a legénynek az apja.
A legény visszaül és tölt. Lassan megülepedik ú j r a a csend, s a virágzó békében fogy előlem is a disznótoros vacsora, a könnyű boros üveg. A hangulat
egészen olyan, hogy jöhetnének immár a rózsaszínű bárányfelhők is bátran, de
akkor ismét felugrik a legény.
Most biztosan elmegy, olyan vészesen viseli magát.
— Tégy úgy, mint az előbb! — szól újból az öreg.
Nagy élvezetükben a cigányok is megvakkannak, ahogy visszaül a legény.
De mint a madár, ha roppan az ág, egy pillanat alatt úgy kurtul meg a nyakuk,
m e r t hátranéz a legény s a szeme villámlik a bandán.
Jobb lesz, ha húznak egyet.
Ahogy megszólalnak a szerszámok ismét, elereszti a hangját a legény, m a j d
a végén kiveszi a bicskáját és az asztalra vágja. Most azonban nem szökik fel;
s nem szól az öreg sem, hanem inkább a borral foglalkozik. Közben urak jönnek s bévonulnak a zárt szobába. Ismerem Őket, szinte valamennyit; s ahogy elnézem sorjában és egyik-másikkal köszönést is váltok, egyre csak azon csodálkozom, hogy tíz—húsz esztendő alatt nem változtak semmit. Mint a kő: se nem
kisebbek, se nem nagyobbak. Ha nem mozognának napközben s így este, bizonyára r a j t u k is meghonosodnék a moha, s kőfaragók kaparnák le róluk, amikor
eljön az építés ideje.
Kicsi idő múlva egy rendőr is béjön és körülnéz. Nem mutatja, hogy miképpen van megelégedve velünk, hanem az urakra is irányítja egy kukkintásra
az ajtót, majd elmegy a konyha felé hátra. Mintha szerencsét kívánna neki az
öreg székely, rögtön felemeli a poharat, megissza fenékig a bort, aztán a szemét
kicsire húzza és rászól a fiára:
— No Emre, most nem akadályozlak meg.
56

Egy kicsit gondolkozik a legény, majd lassan feláll, a bicskát pontosan a
Gebébe teszi és köszönés nélkül kimegy. Valami furcsa marad a levegőben, valami szimat, amelytől borzolódik a lélek és a vér. Cigányok meredten nézik az
ajtót, két pincér dugaszolt üvegekben bort visz az uraknak.
Mint a kard, amit hüvelyébe tesznek, úgy itthon érzem magam ebben a
Percben.
(Folytatjuk.)

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
57

KISS DÉNES

Mohács mondja?!
Szívem lassanként
kifehérül
bőröm is
átezüstöződik
Mint kinek nyakán súlyos ég ül
de lába nem érhet a földig
és repül napfénylő
szelekben
didergéseit
ledobálva —
Angyal tartja a
fellegekben
vagy lélek-bombavető
szárnya?
Míg más buja
gyönyörűségből
mocsokkal veti be a várost
Silányok üdvén
megdicsőül
helytartó lesz vagy
alabárdos
Nem szíve földje ez a táj itt
anyánkban
a cselédjét
látta!
Fölvitte
fő-főrühességig
s hóhérpallos lett
alabárdja!
II.
Agyam lassanként
besötétül
Kisdeden simulj hozzám — ország
Kihullva anyjuk szép öléből
kamaszok sorsuk
csikorogják
Elfeketült
szemmel most
merre?
Minden évszakon
átvilágít
roppant ősz s költők
félkegyelme
ledönthetetlen
oltárt állít —
De már a hitek
tékozolva!
S világfertőző
tömegeszmét
mint újkori
Dzsingisz-horda
zúdít ránk sok-sok
főhíresség
Szívem lassanként
kifehérül
a lélek meg vasban kihordva
—
Jövőnek biztató
reményül
Muhit itt mindig Mohács
mondja?

58

Emlékgödrök
Fekete
lyukakban
fekete
kutakban
vakfény
jegülten
Világnagy
csörömpölést
lélekcafatolást
nem hallani
Ott állhatsz
belekiabálhatsz
hallali! hallali!
Nem hallani nem hallani
Mert bármiként volnál
a hallás és a hallandó
régesrég különvált
külön száll
fekete
lyukakban
fekete kutakban —

Akárha
földedben
áldozat kiabál
Nem hallja nem hallja
gyilkosa soha már —
Eleted előtti halálban
mintha volnál
ártatlan jajongnál
Nem hallani!
Mert a hallás
s amit hallanál
külön száll
s össze nem engedik
soha már
a végzet hatalmai!

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA

Václav Havel vallomása
A P A N O R Á M A R E N D K Í V Ü L I A D Á S A — 1989. J Ü N I U S 28.
(AZ INTERJŰT SUGÁR ANDRÁS KÉSZÍTETTE)
Chrudinák Alajos: Három érdekes kortársunkkal beszélgetünk ma este.
Mindhárom ember „kortünet", napjaink változó Közép-Kelet-Európájának jellemző személyiségei: Václav Havel, cseh ellenzéki drámaíró, Borisz Jelcin, a
kommunista párton belül harcoló radikális reformer és Szergej Ahromejev, a
birodalmi katonai doktrínával szakító szovjet marsall.
Ami összeköti őket, hogy ezt az eltorzult, elromlott világunkat szeretnék
megváltoztatni, jobbá, értelmesebbé, az emberi élethez méltóbbá tenni.
Sok az ellenségük, de vannak barátaik és híveik. Ök sem szeplőtlenek. Emberek, akik tévedhetnek, mint mindannyian. De valamit akarnak és tesznek is
ezért: vállalják a kockázatot.
Kezdjük Václav Havellel a beszélgetést.
A prágai IV. kerületi bíróság az óriási hazai és nemzetközi szolidaritás hatására éppen egy hónappal ezelőtt rendelte el Václav Havel cseh ellenzéki író
feltételes szabadon bocsátását.
Havel, a Charta '77 ellenzéki csoport vezéralakja az utóbbi időben túl sokat
ült börtönben. Milos Jakes pártfőtitkár a többi között azzal vádolta az elítéltet,
hogy „az átalakítási folyamatot a szocializmus kompromittálására, a rendszer
destabilizálására és az eredmények lebecsülésére próbálja kihasználni".
Valóban, nem teljesen normális állapot, ha egy hivatásos és jó drámaíró
politikai hőssé, fogollyá válik. Kivéve talán a mi közép-európai fertályunkat.
Barátai és hívei szerint Havel sohasem kívánt, s gondolom, ma sincs szándéka ilyenféle „nemzetközi" szerepet játszani Csehszlovákiában. Nem a konfrontációt, hanem az erőszakmentes politikai megoldásokat keresi, kívánja. Havel
a párbeszéd és a kompromisszum híve. Azt hiszem, most elérkezett az ő ideje.
Havel — mint rövidesen láthatjuk — nem gyakorlati politikus. Író, hazafi,
progresszív kortársunk, korunk hőse, aki minden politikai kérdést erkölcsi problémaként él át, vet föl. ö nem politizál, hanem erkölcsiséget és igazságot hirdet.
Ez a dolga.
Sugár András: Mi a véleménye az úgynevezett írói elkötelezettségről? Hogyan vélekedik a szocialista realizmusról?
Václav Havel: Nem tudom, mi a szocialista r e a l i z m u s . . . Az ötvenes években az úgynevezett termelési regényeket értették ezen. Más szóval, ezek a könyvek valamilyen módon a hivatalos ideológia illusztrálását szolgálták. Általában
kötelező volt szerencsés véget érniük, tehát happy enddel. Ki kellett fejezniük
azt a lelkesedést, amely áthatott minden embert a munkában, a boldog jövő
építésében. Ilyeneket m á r régóta nem írnak sehol. Mégis, időről időre csak-csak
60

s

2óba kerül a szocialista realizmus, meg a szocialista művészet, de senki sem
í d j a , mi a k a r ez lenni, és mit kellene jelentenie. Szerintem a szocialista realizMus nem más, mint olyan művészet, amely dicséri a kormányt.
S. A.: Václav, hogy jutott ö n börtönbe? Hogyan került erre sor?
V. H.: Hogy miként kerültem börtönbe? Nos, én m á r többször voltam börtönben. Négyszer hosszabb időre, de sokszor töltöttem rövidebb időszakokat is
körtönben: negyvennyolc órát, négy napot stb. Először 1977-ben csuktak le,
Mnikor megjelent a Charta '77. Egyike voltam azoknak, akik előkészítették ezt
a
2 okmányt, és egyike a kezdeményezőknek. Szintén az elsők között voltam a
Mozgalom szóvivője; hárman voltunk szóvivők. Ügy tíz napra rá, hogy először
Megjelent a kiáltványunk, azt követően zártak be első alkalommal, és mintegy
n
égy hónapot töltöttem a rács mögött.
S. A.: Engem az utolsó érdekelne.
V. H.: Rendben. Nyilván az érdekli ö n t , miért kerültem a börtönbe.
S. A.: Igen.
V. H.: Szóval, január 15-én a Független Kezdeményezések nevű társaság,
Mhát a Charta '77 és a hozzá hasonló többi mozgalom úgy döntött, hogy mege
Mlékezik J a n Palachról, mivel éppen húsz év telt el azóta, hogy fölgyújtotta
Magát a Vencel téren. Egy kegyeleti aktus keretében, nyilvánosan szerettük
v
°lna az ő emlékét felidézni. Ezt a megemlékezést azonban betiltották. Mégis,
s
° k ezer ember gyűlt össze azon a napon a Vencel téren. Csakhogy nem volt
szabad virágot elhelyezni arra a helyre, ahol a diák fölgyújtotta magát. Mert ez
v
°lt a tervünk. Mindenkit, aki virágot akart letenni, elvittek a rendőrök.
S. A.: Milyen paragrafus alapján ítélték el?
V. H.: V á r j u n k csak . . . valami olyasmi volt, hogy: a közrend . . . védelmed é t . . . a hivatali feladatának ellátásában akadályoztam. Ezt nehezen lehetett
bizonyítani, mivel sehol, senkit, semmiben nem akadályoztam, ö k is érezték,
bogy ez nagyon kevés, hogy valójában erre nincs is semmilyen bizonyíték, ezért
bát még megtoldották a felbüjtás vétségével.
S. A.: És hogyan bántak ö n n e l a börtönben?
V. H.: Meg kell mondanom, hogy nagyon jól. Nagyon jól, ha összevetem a
korábbi börtönélményeimmel. Hatalmas volt a különbség, mondhatni, díszrab
v
oltam. Sőt, sok őr kifejezetten tudomásomra hozta, hogy nem ért egyet a beí r á s o m m a l , és igazán semmire sem panaszkodhatom. Ügy veszem, hogy ez egy
Picinyke, alig érzékelhető jele, de mégiscsak jele annak, hogy változik nálunk
^ helyzet. Szomorú egy mutató ez ugyan, de tényleg csak azt mondhatom, hogy
összehasonlíthatatlanul jobb volt a helyzetem, mint az említett többéves fogságom idején, amikor viszont én voltam a legüldözöttebb az összes üldözött közül.
Most meg én voltam a börtönben az előkelőség. A mi börtöneinkben előírás,
bogy minden rabnak kötelező megnéznie esténként a tv-híradót. Tehát a folyosókon ott vannak a tévékészülékek, és e s t é n k é n t . . .
S. A.: Muszáj? Kötelező?
V. H.: Igen. Ott a készülék a folyosón, fél nyolckor mindenkit odahajtanak,
Nyolcig nézni kell, és nyolckor mindenkit visszazavarnak a helyére. Egyesek,
a
kik jól viselkednek, meg van piros pontjuk, meg hasonló, hát azok esténként a
bíradó után is nézhetik a műsort. És mivel a szabály az szabály, én is kötelezve
voltam a tv-híradó megtekintésére, odabent. Szóval, ami a tévét illeti: tekintettel
különleges helyzetemre, megengedték, hogy bármikor nézhessük a tévét. Amedöig csak akartuk. Szóval, ezek az urak nagyon boldogok voltak, hogy nézhetik
a
tévét, úgy, hogy a készülék napi hat órát zúgott a fülünkbe, a hétvégeken meg
«yolc órát is, és elmondhatom, hogy a büntetésemnek ez volt a legkeményebb
61

része. Állandóan nézni vagy hallgatni a tévét! A csehszlovák televízió ugyanis
borzalmas. Végül is nem a rabtársaim, hanem az egész helyzet és az egész korszak tragikus volta miatt beszélek erről. Azért, mert pillanatonként szembesülünk paradox és képtelen dolgokkal, és én különösen fogékony vagyok ezek
iránt. Írták is rólam, hogy én az abszurd dráma képviselője vagyok. Az abszurd
színház, ugye, egy irányzat a drámaművészetben. Ez ugyan egy kicsit a kritikusok kitalációja, akik mindig szívesen címkéznek, hát rám ezt a bélyeget ragasz- ,
tották. Én igazán nem tudom, jogos-e ez vagy sem. De valójában nekem mindegy is.
S. A.: Az élet abszurdabb.
|
V. H.: Igen. Bármit is teszek, valahogy mindig belebotlok ezekbe a képtelen |
helyzetekbe. Ráadásul úgy érzem, hogy másoknál érzékenyebben fogadom ezeket, ami valószínűleg összefügg azzal a különállással, a dolgok kívülről, alulról
szemlélésével, ami a gyerekkorom óta jellemző rám; a polgári származásom és i
egyéb körülmények miatt.
j
S. A.: Mit gondol ma ö n szerint a cseh nép?
V. H.: Nehéz fölbecsülni, hányan gondolják itt ezt vagy azt. Nálunk nem létezik semmilyen objektív véleménykutatás, szociológiai vagy politológiai felmé- ,
rés. Erről tehát felelősséggel nem beszélhetek. Eddigi általános tapasztalataim
viszont azt mondatják velem, hogy a társadalom nagy része automatikusan nem
hiszi el azt, amit a hivatalos lapok írnak. No persze, nem minden lap egyforma. De amit a Rudé Právo ír, vagy ami a csehszlovák televízióban elhangzik,
azt nem hiszik el, és ezek a cikkek, tudósítások éppen ellentétes hatást váltanak
ki. Az emberek szinte már ösztönösen az ellenkezőjét hiszik mindennek, még >
akkor is, ha a lap véletlenül igazat ír. És itt nem is arról van szó, hogy az emberek a közölt tényekben kételkednének. Inkább azért van bennük ellenállás, mert
nem viselik el a hivatalos sajtó mellébeszélését. A töméntelen dumát, az ideológiai színezetű sumákolást. Hiszen egy egyszerű, egy mondatban kifejezhető dolgot is akkora szóáradatban mesélnek el, és annyi ideológiai szósszal locsolják és
körítik, hogy ez végül már mindenkiben csak undort kelt. Ebből fakad a sajtóval szembeni teljes körű ellenállás.
S. A.: Fojtík most állítja, hogy Magyarországon ellenforradalom van, és
hogy ellenforradalmárok gyülekeznek a reform zászlaja alatt. Mi erről az ö n
személyes véleménye?
V. H.: Én azt gondolom; ha Fojtík szavaiból kiérezhető egy bújtatott fenyegetés, miszerint pont a csehszlovák hadsereg fogja megmenteni a szocializmus
ügyét Magyarországon, Lengyelországban és a Szovjetunióban, akkor legyen szabad megnyugtatnom a magyar nézőket, hogy ez a veszély mégsem lehet igazán
komoly. Nem vagyok meggyőződve ugyanis arról, hogy elég erős-e Csehszlovákia ahhoz, hogy letámadja az egész szovjet tömböt, és pont ő mentse meg ezekben az országokban a szocializmus vívmányait. Ügy hogy az említett Foj tik-féle
kijelentésekben én nem látok a szomszédokra nézve fenyegető dolgokat. Egyébként ezek a szavak amúgy teljes összhangban állnak ennek a hatalmi csoportnak
a világképével, az ideológiájával. Ezt az uralkodó garnitúrát voltaképpen a Szovjetunió, illetve a Varsói Szerződés öt tagállamának beavatkozása juttatta hatalomra, és ugyebár ezek a katonák akkoriban azért jöttek, hogy úgymond megmentsék a szocializmus ügyét Csehszlovákiában. Ez a hatalmi csoport ezzel az
ideológiával azonosult, és húsz éve ezt ismételgeti. Ennélfogva mindarra, ami
ma történik Magyarországon, Lengyelországban vagy a Szovjetunióban, nem is
válaszolhatnak másként, mint ahogyan teszik. Ez ugyanis létük vagy nemlétük
kérdése. Ez az ő politikai identitásuk, lényegük. A kezdet kezdetén így határoz62

ták meg a politikájukat, és képtelenek rá, hogy másként gondolkodjanak vagy
Másként viselkedjenek. Hiszen akkor maguk alatt vágnák a fát.
S. A.: Igen ám, de mintha egy érdekes tengely volna kialakulóban. Hogyan
látja ö n ezt a Berlin—Prága—Bukarest tengelyt?
V. H.: Románia teljesen külön történet a maga Ceaujescujávai és annak
brutális rendszerével. De nyilván ennek is megvan a maga történelmi oka és
Magyarázata, hogy ilyesvalami ott kialakulhatott. Ez egy teljesen egyedülálló
^ t , és nyilván közrejátszik benne, hogy ez a vidék távol fekszik Európa közepétől, ilyesmi a Balkánon alakulhatott ki. Én azt hiszem, hogy ide ezt nem lehet
átültetni...
Vagyis mindegyik említett ország kissé más-más helyzetben van. És néha
ügy is tűnik, hogy tüntető jelleggel társulnak egymással; de hogy tengelyt alkotnának, ez a valóságban nincs így, mivel mindegyik ország más helyzetben van,
Más-más érdekekkel és így tovább.
S. A.: Egy kérdés a nemzetiségi problémáról. Hogyan értékeli Ceaujescu
gyakorlatát a nemzeti kisebbségek kezelésében?
V. H.: Ez borzalmas, rettenetes dolog — mint minden egyéb is abban a RoMániában. Mi egyébként sokat foglalkoztunk Romániával, m á r úgy értem, hogy
Mi: a Charta '77, nem én személyesen. Szóval m á r többször is nyilatkoztunk a
r
omán eseményekről, mégpedig jóval azelőtt, hogy ez divatba jött Európában.
Még szolidaritási napot is hirdettünk valamikor régebben, amikor is a román
képpel való nemzetközi szolidaritásra szólítottunk fel. Érdekes megemlíteni,
hogy ez a kezdeményezés elsősorban Varsóban és Budapesten talált visszhangra,
ho és persze Nyugaton, ott a román nagykövetségek előtt tüntettek. Mi itt eléggé
átérezzük ezt a szörnyű tragédiát, annak minden összetevőjét. Hiszen ez az ember egyszerűen megsemmisít mindent, amit őelőtte alkottak. Feltehetően azt szeretné leginkább, ha csak olyan épületek marádnának meg, amelyek az ő országlása idején épültek. Minden egyebet eltörölne, a földdel tenne egyenlővé.
Nyilván szeretné eltüntetni a nemzetiségi jellegzetességeket is, és kialakítani egy nyájat, egy alattvalói nyájat. Hiszen világos, hogy az ottani magyarokat
's szét a k a r j a szórni a románok közé, hadd vesszen el az etnikai hovatartozásuk,
és egyben megsemmisülnének eredeti otthonaik is, azok minden egyedi vonásával. Mindez szörnyű tragédia, egyben egyfajta jellemző tükre a totalitárius rendszereknek. Valamikor Kambodzsa volt ilyen, napjainkban Románia. Ügy is
Mondhatnám, hogy a totalitárius gondolkodásmód szélsőséges példája ez az ország. Szándékosan nem mondok kommunistát, hanem totalitáriust. A hatalom
itt a lakosságot egyszerű anyagként kezeli, amelyből felépítheti azt a piramist,
amelynek csúcsán egy császár ül.
S. A.: Egy fáraó.
V. H.: Igen. (Nevet.)
S. A.: Mégis: Közép-Európában sok nemzet él, amelyek valahogy nem képesek bízni egymásban. Él a gyanakvás bennük egymás iránt. Például a magyarok és a szlovákok között vagy a magyarok és a románok között. De említhetném a cseheket és a németeket is. Vannak a múltból ittmaradt ősi ellentétek,
amelyek megakadályozzák, hogy kialakulhasson bizonyos egység köztük. Mert
Például az NSZK és Franciaország között m á r szinte minden gyanakvás megszűnt, és ott nincs akadálya egy egységes Európa létrehozásának. Hogyan lenne
képes Közép-Európa leküzdeni ezt a kölcsönös bizalmatlanságot?
V. H.: Közép-Európa nem volt más, mint egy sajátos etnikai kohó. Az Osztrák—Magyar Monarchia is a népek és etnikai csoportok elegye volt, ezek egymás
között vegyültek, keveredtek, érintkeztek. A nemzetiségi torzsalkodásoknak
63

ezért itt megvolt a maga hagyománya. Az ú j rendszer, a totalitárius rendszer,
amely itt berendezkedett a sztálinizmus időszakában, bizonyos fokig még támogatta, sőt, támaszkodott is erre a hagyományra, a bevált jelszó: az „Oszd meg és
uralkodj" elve alapján. Nem is nehéz konkrét bizonyítékokra lelni ahhoz, hogy
a hivatalosan hirdetett teljes egység, barátság és ehhez hasonló szólamok leple
alatt felfedezzük az uszítás kísérleteit. A lengyel Szolidaritás idején — még a
szükségállapot bevezetése előtt — például nálunk tervszerűen keltettek lengyelellenes hangulatot. Olyasmivel, hogy „a lengyelek nem akarnak dolgozni", hogy
egyszerűen csak azért van ott zűrzavar, mert szegények, és azért szegények,
mert nem dolgoznak. Meg hogy minket akarnak kienni, és elviszik a mi
áruinkat...
S. A.: . . . ez nálunk is így v o l t . . .
V. H.: . . . igen, ezek azok a tipikus fogások, amelyekkel feltűnés nélkül lehetett embereket befolyásolni. Akkoriban még monolit volt a tömb, és ennélfogva könnyebb volt kezelni, csak azt kellett megakadályozni, hogy kialakuljon
valamilyen szolidaritás az egyes nemzetek között. Emellett az egyes demokratizációs törekvések meglehetősen elszigeteltek maradtak. Főleg önmagával foglalkozott mindenki, s a többi nép úgy gondolkodott: ez az ő dolguk, próbálják csak
meg, aztán majd meglátjuk, mi lesz a vége.
Magyarország 1956-ban semmilyen nagyobb szolidaritást nem kapott a tömb
többi országától. 1953-ban senki sem volt igazán szolidáris az NDK-val. 1968-ban
meg Csehszlovákia várt hiába szolidaritást a környező országoktól. És a z t á n . . •
1980-ban Lengyelország sem élvezett valami nagy támogatást. Mindez bizonyos
fokig, ugyan nem kizárólag, de bizonyos fokig az „oszd meg és uralkodj" érvényesítésének eredménye volt. Ma a helyzet más. A szolidaritástudat — nem állítom, hogy egész nemzetek méretében — de mondjuk, az intellektuális elit
szintjén . . . , e l i t . . . , nem szeretem ezt a szót, szóval a szolidaritástudat sokkal eresebb, mint bármikor azelőtt. A szolidaritás kötődése szorosabb, ráadásul először
történt meg, hogy több országban egyidejűleg következett be a demokratizálódás folyamata; Magyarországon, Lengyelországban és a Szovjetunióban — még
ha országonként más-más formában is — ez pedig újdonság. Ez azonban talán
erősítheti azt a reményt, hogy ezek a folyamatok nem visszafordíthatóak.
S. A.: Manapság forró szelek fújdogálnak Moszkvából: peresztrojka, glasznoszty. A Csehszlovák Kommunista Párt hivatalosan meghirdette az átépítést,
sőt Strougal egyenesen reformról beszél. De érződik a prágai kormány ellenállása a peresztrojkával és a glasznoszttyal szemben. Mit gondol: meddig lesznek
képesek ellenállni a Moszkvából f ú j ó szélnek?
V. H.: Ez nagyon bonyolult kérdéskör, és nagyon érdekelne, mi a helyzet
valójában. A mi vezetőségünk, szavakban természetesen, elkötelezettje a Szovjetunióhoz fűződő megbonthatatlan barátságnak, támogat mindent, ami ott történik, pontosabban nem mindent, de támogatja Gorbacsov hivatalos politikáját;
röviddel a Gorbacsov-féle peresztrojka után nálunk meghirdették a „prestavbát", az ő glasznosztyuk után nálunk is meghirdették a glasznosztyot. Mindez
azonban hamisan cseng. Ezek csak szavak, reális, ténybeli következmények nélkül. Ez inkább az álarcok cseréje. Az ok egyszerű és érthető: ezt a vezetőséget
Brezsnyev és az ő inváziója ültette a helyére, ez a vezetőség politikailag a Brezsnyev-doktrínával azonosult; önmagát is így definiálta politikailag; ráadásul egy
fura tévedést is megengedett magának: úgy hitte, hogy Brezsnyev az idők végezetéig élni fog, és nem számolt egy másfajta fejlődés lehetőségével. Ügyhogy
önmaga zárta magára az ideológiai kaput, s képtelen arra, hogy jól és reálisan
másfajta politikát csináljon, mint amilyet húsz éve csinál.
64

A társadalmi nyomásra, a társadalom öntudatra ébredésére viszont természetesen hatással vannak a körülöttünk zajló események. Ami Magyarországon
történik, azt az emberek hallgatják a rádióban, tudnak róla, de azt is tudják, mi
történik Lengyelországban és a Szovjetunióban. És egyszer csak kezdik egymásfel kérdezgetni: hogyhogy nálunk büntetendő az, amit nekik szabad? És ez egy
ujabb ösztönzés. Az az érzésem, hogy vezetőségünk nagyon kínosan érzi magát
aMiatt, ami Moszkvában történik, és alighanem üdvözölné, ha ott valahogy lefékeződne vagy megfordulna a folyamat. A lengyelországi és a magyarországi
eseményekről nem is beszélve, hiszen az számukra teljes szerencsétlenség. Másfelől, ami a Szovjetuniót illeti, Gorbacsov politikája egyelőre olyan, hogy még
nem veti fel a csehszlovák kérdést, nem vitatja nyíltan a varsói paktum országainak 1968-as invázióját. Előbb vagy utóbb azonban nyílttá kell tenni a csehszlovák kérdést. Ez világos. De Gorbacsov ezt inkább fékezni, mint gyorsítani
akarja, mégpedig teljesen érthető okokból. Problémái vannak Uzbegisztánnal,
Kazahsztánnal, Afganisztánnal, a balti köztársaságokkal. Egészen más módon
Ugyan, de Lengyelországgal és Magyarországgal is annyi a problémája, hogy
semmi szüksége egy ú j a b b destabilizációs központra Európa közepén, mert természetesen t u d j a ; amint hivatalosan felülvizsgálják Brezsnyev inváziós állásPontját az 1968-as Csehszlovákiával kapcsolatban, az állami vezetésnek nem
Marad más választása, mint megszégyenülten elkullogni, s ez előre nem látható
következményeket ébreszthet a társadalmon belül. És amitől Gorbacsov irtózik,
az a káosz. Neki valamilyen rendre van szüksége. És kényelmetlen volna, hogy
szót emeljen, netán elkötelezze magát Csehszlovákia ügyében, ezért formailag
azt m o n d j a : ez a maguk dolga, mi immár nem akarunk beavatkozni, korábban
Ugyan beavatkoztunk, de többé nem fogunk beavatkozni. Mi nem bíráljuk a
kínai elvtársakat azért, amit elkövettek Pekingben és Sanghajban, nem avatkozunk be a lengyel és a magyar eseményekbe sem, és persze — mondja Gorbacsov — nem fogunk beavatkozni abba sem, ami Csehszlovákiában történik. Az
az érzésem, hogy Csehszlovákia, azaz a csehszlovák vezetés zsákutcába került,
Mintha sarokba szorították volna. És akár állat, akár ember, ha erejétől-hatalMától megfosztva sarokba szorítják, ésszerűtlenül, kiszámíthatatlanul, zűrzavar
osan kezd viselkedni, egymásnak ellentmondó dolgokat csinál, hisztérikus indulati cselekvésekre ragadtatja magát; pontosan így viselkedik ma a mi vezetésünk. Zsákutcában van. Minden kicsúszik a kezéből, és ellene fordul. Bármit is
fesz, ellene fordul. Ezt a helyzetet hosszú távon véleményem szerint nem lehet
fenntartani. Egy apró személyes példa: ha nem csuknak be engem — képtelenség. Ha becsuknak — képtelenség. Ha kiengednek a börtönből — képtelenség;
ha nem engednek ki — ismét csak képtelenség. Bármit csinálnak — rossz. BárMit csinálnak — ellenük fordul. Az én esetem csak egy apró illusztráció a mondandómhoz. Tehát azt gondolom, hogy a vezetőség egyfajta válságot, tanácstalanságot él át, ami — mint mindig — a hatalmon belüli ellentétek éleződéséhez
v
ezet, főleg a hatalom központja körül. Valószínűleg tehát történnie kell valaMinek. De az is lehet, hogy semmi sem történik, és ez a furcsa helyzet feltűnés
nélkül évekig folytatódik. Azt én nem tudhatom. Egy szélsőséges lehetőség, hogy
itt is az lesz, ami Pekingben, hogy egyszer csak körülnézünk, és mindenütt golyószórót látunk. Ez a lehetőség persze nem valószínű. A másik lehetőség: a h a talom valamilyen megrázkódtatása és bizonyos személycserék ahhoz vezetnek,
hogy egy év múlva itt ugyanaz lesz a helyzet, mint Magyarországon. Ez lenne
az eszményi alternatíva. Valószínű, hogy a fejlődés valahol a két szélsőség között találja m a j d meg az útját. Szóval, ez egy nyitott helyzet. Csehszlovákia egyfajta történelmi válaszúthoz érkezett.
65

S. A.: ö n valóban szovjetellenes?
V. H.: Természetesen ellenzem a kommunista típusú totalitárius rendszert,
mert minden totalitárius rendszert ellenzek. És ha a szovjetellenesség egyet jelent a kommunista típusú totalitárius rendszernek meg az exportálásának ellenzésével, akkor szovjetellenes vagyok. Ha azonban a kérdés azt célozza, hogy ellensége lennék-e ennek a nagy országnak, akkor a „szovjetellenes" szónak nincs
értelme. Ugyanolyan barátja vagyok az oroszoknak, a litvánoknak, a grúzoknak,
mint a franciáknak, az amerikaiaknak vagy a bolgároknak. Nem tartok számon
népeket, amelyeket jobban vagy másoknál kevésbé szeretnék.
S. A.: Mi a véleménye az európai ház tervéről, amely napjainkban még a
szovjet politikai irodalomban is egyre többet és többet szerepel?
V. H.: Bevallom, hogy az úgynevezett ú j gondolkodás, az Európa-ház, a
békés és szabad egyesült Európa gondolata, a független és demokratikus társadalmi berendezkedésű országok kontinensének gondolata — számomra egyáltalán nem jelent meglepetést, mert m á r sokkal régebben foglalkoztat, mint ahogy
tudtuk volna, hogy kicsoda Gorbacsov úr. És erre bizonyítékaim vannak. Sok
tíz évnél is öregebb Charta-dokumentum van erről, az én sok-sok szövegemben
is megtalálható a fogalom és annak bővített magyarázata. Vagyis én már jóval
Gorbacsov előtt beszéltem erről. Persze, ha én szólok erről, ez csak az én álmom,
holmi utópia, de ha Gorbacsov szól — az már jobb. Mivel ő olyan férfiú, akinek
tényleges hatása van a világhelyzetre. Vagyis már nem utópia a dolog, hanem
merő politikai realitás. Számomra nem marad más hátra, mint örülni, hogy a
hajdani magánutópia valóra válik. A folyamat hosszú lesz, és sokáig fog tartani,
de a kezdő lépéseket m á r megtették. És ez nagyszerű! Ennek mindnyájan csak
örülhetünk.
Egészében véve úgy vélem, hogy Gorbacsov tiszteletet érdemel. Mert kísérletet tesz a r r a . . . a r r a . . . — igazán nem akarok nagy szavakat használni —,
hogy valóban kezdjen valamit a problémák irtóztató tömegével a szovjet birodalomban. Tenni akar valamit, mozgásba a k a r j a hozni a problémák megoldását
szolgáló erőket, ez — mint ő maga mondta — nemzedékekre szóló feladat. És erre
a megoldásra ő komolyan tesz kísérleteket, jobban mondva elkezdi, és minden
jel szerint eltökélten akarja. És ez csodálatra méltó, tekintet nélkül minden
fenntartásunkra, amely vele szemben élhet bennünk, például az, hogy Gorbacsovot korlátozhatja saját ideológiája, hogy olykor a tekintélyelv szellemében
cselekszik, hogy egészen a közelmúltig szinte nagyorosz nacionalistaként viselkedett, de amikor a nemzetek hirtelen lázongani kezdtek, megértette, hogy a birodalom nem csak oroszokból áll. Ma m á r ezen a téren jobb, mint volt. És mindezek mellett felülről korlátozza őt a saját ideológiája, a környezete, az a rettenetes apparátus, amelyre rá van szorulva, és így tovább, és így tovább. De a fenntartásaink mellett is tiszteletre méltó férfiú, aki egyszerűen emberfeletti, sziszifuszi feladatot vállalt magára. Ügy tűnik, nagyon-nagyon jó taktikusnak kell
lennie. Mert nézzük csak: semmiféle glasznosztyról és peresztrojkáról nem beszélt mindaddig, amíg ki nem alakította a politikai bizottságban a támogató
többséget. Egy szót sem szólt! De amikor m á r fokozatosan lecserélte a régieket,
és többségükben saját híveit ültette a helyükre, hirtelen beszélni kezdett, majd
ú j a b b személyi változásokat hajtott végre. Nyilván ügyes és szellemes sakkozó,
és az adott helyzetben éppen ez szükséges elengedhetetlenül. Másképp nem
megy.

66

JOÓ RUDOLF

Nemzetiségi önkormányzat és demokrácia
a holnap Erdélyében
SZEMPONTOK EGY EURÓPAI NEMZETI EGYÜTTÉLÉSI MODELL
KIALAKÍTÁSÁHOZ
1989 nyarán Erdély népei a világ egyik legszélsőségesebb d i k t a t ú r á j á n a k
lnyomása alatt élnek. Ezrek menekülnek és további tíz- és százezrek fonMlgatják a menekülést a román önkényuralmi rendszertől, amelyet nemzetközi méretekben a nyomorral, a teljes jogfosztottsággal és a szélsőséges (főként kisebbségellenes) sovinizmussal azonosítanak. A mai román kormányzat
Már a kisebbségek létéről sem akar tudni, r á j u k vonatkozóan statisztikákat
Se
m közöl; a falurombolási és a részleges városrombolási programmal a t ö r fénelmi m ú l t j u k r a és jelen k u l t ú r á j u k r a vonatkozó fizikai nyomokat is el
kívánja tüntetni.
Ezeket a tényeket — és következményeiket mind a maradók, mind a
Menekülők tudatában — természetesen nem lehet figyelmen kívül hagyni,
a
Mikor a jelenben egy demokratikus erdélyi nemzetiségpolitikai-jogi berendezkedés esélyeiről kezdünk gondolkodni. Végzetes hiba lenne úgy tenni,
Mintha ezek a romboló „reáliák" nem léteznének, s mintha a küszöbön állna
e
Sy olyan hatalmi fordulat, amely magában hordja a biztosítékot arra, hogy
vé
g r e megvalósuljon az „Utópia etnica" kora Erdélyben.
A másik veszély kétségtelenül az, ha a mai helyzetet megváltoztathatatIa
n adottságként fogjuk fel. Olyan, befolyásolási lehetőségeinket meghaladó
"Romlásként", amely reménytelenné tesz minden ésszerű cselekvést; tervezésü l , a jövőképalkotástól a belső és nemzetközi demokratikus ellenerők mozgósításáig egyaránt.
A szerzőnek, ha a népesedési és egyéb információkkal való hiányos rendelkezés és a befolyásolási esélytelenség mai feltételei között kíván a címben
ÍMzett tárgyról szólni, a köztes utat kell választania. Nem lehet célja egy
p
észletesen kidolgozott; az egyes települések, tájegységek, nemzetiségek száMdra konkrét cselekvési módokat előíró, spekulatív szellemi felépítmény r á helyezése a valóságos „romokra". Ugyanígy nem lehet törekvése az sem, hogy
er
őfeszítése kimerüljön az említett „romok" számbavételében, s mindenféle
tQ
vábblépés kilátástalanságának megállapításában.
A buldózerek árnyékában egy nemzetiségi együttélési modell megalkos s a Erdély számára nem utópia, hanem egyre sürgetőbb tényleges
szükséglet.
®em Közép- és Kelet-Európa egészének demokratikus átalakítása, sem a t é r sé
gben élő kis népek harmonikus együttélése, sem a nemzetközi biztonság
Mtalános követelménye nem nélkülözheti hosszú távon a minden érintett
Mlet — köztük nem utolsósorban a leginkább elnyomott romániai magyarS g o t — kielégítő megoldást. A Ceausescu utáni időszakra való felkészülés
Nyilvánvaló magyar nemzeti érdek is. A romániai demokratikus fordulat
e

67

nem következhet be úgy, hogy benne az erdélyi magyarság — és más nem- j
zetiség — érdeke elsikkadjon, törekvésük kielégítetlen maradjon.
'
Az említett nemzetiségi együttélési modell valóságelemei egyidejűleg
épülhetnek a tájegység történelmi m ú l t j á n a k néhány pozitív jogi-politikai
megoldására; a mai román nemzetiségpolitika által még megtűrt maradék
nemzetiségi intézményekre; a többé-kevésbé visszafejlesztett vagy tetszhalott
állapotba került egyházi, társadalmi autonómiatudatra, a kedvező nemzet- ,
közi megoldások módszereire, a kisebbségekre vonatkozó politika- és jogelméleti kutatások ú j a b b eredményeire stb.
Egy ilyen összeállítás akkor lehet hasznos, ha nem kész, közvetlenül
megvalósítható javaslatokat akar megfogalmazni egyedi helyzetekre (például
ilyen lenne a vegyes nemzetiségű Kolozsvár és környéke nemzetiségi-nyelvi
státusának konkrét szabályozása); hanem az általános demokratikus nemzetiségpolitikai-jogi módszerek, technikák számbavételével, rendszerezésével próbál támpontot nyújtani egy remélt későbbi — a valóságos (nemzetiségi megoszlási, törekvési stb.) gondokat teljes összetettségükben és részleteikben 3
felszínre hozó — hatalmi-alkotmányos fejlődéshez Erdélyben. A feladat öszszetett volta miatt, m ű f a j á t tekintve ez a dolgozat sajátos határterületet foglal
el, elegyítve egy tanulmány elemző, illetve egy politikai program s nemzetiség 1
törvénytervezet normatív szempontjait.
A RENDSZERVÁLTOZÁS KÖVETELMÉNYE
Erdély nemzetiségi problémáinak megoldása elképzelhetetlen a ma uralkodó társadalmi-politikai rendszer megszüntetése nélkül. Ez mindenekelőtt
a bizánci-ortodox hagyományokkal átitatott sztálini pártállam leépítését: 3
jelenlegi hatalmi szerkezeti, szervezeti és mechanizmusbeli együttes teljes
lebontását jelenti. A monolitikus egyközpontú rendszer megszüntetése a plurális érdektagoltság megjelenését vonja maga u t á n a politikában, kultúrában |
és gazdaságban egyaránt. Erdélyben az államtól független, önálló civil tár-|
sadalmi lét jelentősebb hagyományai miatt a teljesen függő, kiszolgáltatott
helyzetbe került társadalom — szemben a regátival — feltehetően gyorsabb
ütemben nyerné vissza egykori sokszínűségét és önállóságát. Az utóbbi évtized tömegesítő-homogenizáló törekvései ellenére itt várhatóan nagyobb esélyei lennének az egyházi, társasági, tanintézeti s alapítványi autonómiák újrakiteljesedésének.
A demokratikus jogállam megteremtése az állam diktatórikus és paternalista beavatkozásának megszűnését jelenti; az egyéneiben és kis közösségeiben mindinkább önszervező civil társadalom egyenjogúsodását az' .államban megtestesülő hatalommal szemben. A nemzetiségi (interetnikus) viszonyokban megjelenő demokrácia szintje és életképessége a demokrácia általános (nem nemzetiségekhez kötött) intézményeinek fejlettségétől függ. Ez 3
valóságos többpártrendszert és politikai pluralizmust; független — egymástól
elválasztott — törvényhozói, végrehajtói és bírói hatalmat jelent, valamin*
azoknak a klasszikus szabadságjogoknak (személyiségi jogok, a lelkiismereti'
a sajtó- és egyesülési szabadság stb.) akadálytalan érvényesülését, amelyet 3
civilizált társadalmi lét alapjainak szoktak tekinteni; s amelyet 1945 óta több
egyetemes érvényű nemzetközi egyezmény is kötelezően előír a csatlakod
államok számára.
68
i

Az emberi és polgári jogok, valamint a politikai szabadságjogok maradéktalan érvényesítése lényegében m á r magában foglalja mindenféle megkülönböztetés (előny vagy hátrány) tiltását az állam polgárai között. A diszkrimi"ációmentességnek kiemelkedő jelentősége van a nemzetiségi jogok biztosítása szempontjából is. A jogszabályok „nyelvre, f a j r a , vallásra, etnikai hovatartozásra való tekintet nélkül" megfogalmazása a felsorolt ismérvek
figyeljen kívül hagyását írja elő az általános szabadságjogok biztosításában.
Ha adott nemzetiséghez tartozó személyeket erőszakosan kitelepítenek,
v
elük szemben diszkriminációt alkalmaznak a továbbtanulásban, a m u n k a vállalásban, a politikai életben, akkor ezeknek a személyeknek nem a n e m Miségi jogait, hanem elsősorban általános emberi és politikai szabadságjogait
tortik meg. A polgári jogok megkülönböztetés nélküli biztosítása a kisebbtogi jogok garantálásának előfeltétele. Nehezen lehet elképzelni minden
'gényt kielégítő anyanyelvi oktatást ott, ahol a kisebbséget a munkavállalásban numerus clausus sújtja, vagy ahol a politikai jogokat f a j i vagy nemzetitogi alapon diszkriminatív módon biztosítják.
A hátrányos megkülönböztetés tilalma a kisebbségeket negatív védelemben részesíti. Ma m á r egyre jobban terjedő felfogás, hogy az egyénre összpontosító tiltó védelmen túl, pozitív védelemre is szükség v a n : a sajátos
(nyelvi, kulturális, vallási stb.) jogok biztosítására; vagyis a számszerűségből és
e
gyéb objektív adottságokból következő hátrányos helyzet ellensúlyozására.
A hagyományos liberális felfogás szerint, ha az általános emberi jogokat
az
államok tiszteletben t a r t j á k , fölösleges a kisebbségeknek különleges gaMnciákat adni, mert elnyomásuk csak az emberi jogok megsértésével lehettoges. Ennek a felfogásnak — az általános állampolgári jogok jelentőségét
°kkal hangsúlyozó pozitívumai ellenére — alapvető hiányossága, hogy nem
különbözteti meg kellően az egyenlőség és az azonosság fogalmát. Annak
deklarálása, hogy „fajra, n y e l v r e . . . való tekintet nélkül" mindenkinek joga
v
a n az élethez, a lelkiismereti, sajtó-, gyülekezési stb. szabadsághoz, csupán
annyit jelent, hogy a kisebbség tagjainak biztosítjuk a többi állampolgár státusát. Ha ugyanakkor eltekintünk nyelvi-kulturális sajátosságaiktól, ha nem
v
é d j ü k ezeket különleges jogokkal, akkor a kisebbségeket nem integráljuk,
hanem — megfelelő sajátos normák, szerkezetek és mechanizmusok híján
asszimiláljuk a többségi csoportba.
Ezen túlmenően, az etnikailag sokszínű társadalmi közegben a politikai
tapasztalat esetenként vitatható érvényűvé teszi a klasszikus demokrácia néhány olyan alapintézményét, mint a többségi szavazat elve. Az észak-írors
zági protestáns-katolikus viszony válsága bizonyítja, hogy az „egy személy
egy szavazat" mechanizmus esetenként éppen nem a demokratikus kibontakozást segíti, hanem egy nacionalista állandó többség kialakulását is eredményezheti, amely „népakaratra" hivatkozva m i n d e n f a j t a kompromisszumnak
htját állja. Szükség van tehát arra, hogy a számbeli kisebbséget alkotó közöstognek a helyzetét érintő minden kérdésben lehetősége legyen véleményt
Nyilvánítani, és érdekét — ha szükséges: külön szabályozással — védeni, mert
a
demokratikus egyenjogúságot számára az egyenlő szavazati elv nem szüktogszerűen biztosítja.
A nemzeti, vallási, faji stb. kisebbséghez tartozók esetében lényeges tehát,
hogy a többségi szavazati elv mellett a sajátos kisebbségi érdekek védelme
hiztosíttassék. (A kisebbségi érdek fogalma túlmutat a politikai kisebbségi vélomény védelme gondolati körén; bár a kettő között nyilvánvaló kapcsolat
69

van.) Másszóval a kisebbséghez tartozó személyek egyénileg leszavazhatok,
de a kisebbség mint közösség le nem szavazható legyen. Ennek jelentősége
Erdélyben, a kistáji autonómiák remélt rendszerében különösen fontos — nemcsak a magyarok, németek, szerbek stb., hanem — néhány körzetben — a
román nemzetiség számára is.
A romániai kisebbségeket ért hátrányok, jogsérelmek nagy része rendszerspecifikus
jelenség. A mai despotikus uralmi formához kötődik, következőképp annak felszámolásával várhatóan megszűnik. Felületes leegyszerűsítés
lenne azonban a kisebbségelnyomást Erdélyben — vagy azon kívül Kelet- és
Közép-Európában — kizárólag a totalitárius rendszer természetéből levezetni,
és nem látni, például egy nacionalista stratégia folyamatos jelenlétét a román
politikában, amely — időben változó erővel és módszerekkel — de a terület
első világháború utáni annexiója óta szinte megszakítás nélkül, a nem román
népesség teljes beolvasztására törekszik. Az említett stratégia a túlközpontosított pártállam rendszerében kétségtelenül olyan hatékony hatalmi eszközt
talált, amelyet egyetlen megelőző homogenizációs irányzat sem mondhatott
magáénak. Nagy valószínűséggel azonban előre jelezhető, hogy a remélt változás (sok immanens kérdőjelén túl) nem jár automatikusan a román nacionalista beolvasztó stratégia változásával.
Közép-Európa demokratáinak az 1990-es években illene elkerülniük, hogy
fordított előjellel, de ugyanolyan dogmatikusak legyenek, mint az 1950-es évek
elejének bolsevikjai voltak. A parlamenti demokrácia, a többpártrendszer, az
akadálytalanul érvényesülő egyesülési, sajtó- stb. szabadság önmagában nem
oldja meg Erdély, Románia, bármely ország vagy országrész nemzetiségi problémáját. A szervezeti, intézményi változások mindenkor az egyén pszichikai
mechanizmusán á t j u t v a fejtik ki hatásukat a társadalmi cselekvésre, így az
etnikai-nemzeti viszonylatban való cselekvésre is. A társadalmi valóság alakulási folyamatainak és a tudati folyamatoknak az egyidejű kölcsönhatása
és egymáshoz viszonyított önállósága a politikai viszonyok sok területén bizonyított tény. Különösen igaz ez a nemzetiségközi kapcsolatokban, amelyekhez
számos, racionálisan nem, vagy nehezen megragadható ösztönös és érzelmi
elem tapad; a hazafias érzéstől a más nemzeteket megbélyegző sztereotípiákon át az idegengyűlöletig, amely beállítottságokat és magatartásokat nem
mindig lehet egyszerű ok-okozati sémával a környezeti feltételekre, illetve
azok változására visszavezetni.
A nemzetek közötti viszonyra az objektív környezet változása — esetünkben a demokratikus intézményrendszer és benne a nemzetiségi egyenjogúság
rendszerével remélt létrejötte — csak lassan hat és esetleg nem mindig a
várt irányban. A liberalizálás rövid távon elfojtott nacionalista indulatokat,
ellenséges ösztönöket, magatartásokat is felszínre hozhat, mint az 1968 szlovákiai eseményei (főként a magyar kisebbséggel szembeni érzelmi-politikai
kilengések) m u t a t t á k ; illetve, amilyen jelenségeket itt-ott a mai magyarországi szellemi és közéletben is (például cigányellenes éllel) fellelhetünk.
A diktatúra rendje és a demokrácia rendje közötti átmeneti állapot egy
történelmileg súlyosan terhelt nemzeti viszonyban, mint az erdélyi román—magyar, erőszakos cselekmények elkövetésére is csábíthat szélsőséges
vagy provokatív szándékú erőket. Erre az eshetőségre kötelessége emlékeztetnie ennek a dolgozatnak, még akkor is, ha tárgya egészen más.
A másik gond, amellyel a diktatúra bukása után az erdélyi társadalomnak várhatóan szembe kell néznie, a visszatérés jogával élni akaró volt me70

úekültek újraintegrálásának: munkahely, lakás, állampolgársági stb. ügyei
rendezésének problémája. A visszatérés, amelynek nagyságrendjét ma még
senki nem t u d j a előre jelezni, természetes és támogatásra méltó igény: azzal
együtt, hogy megoldása valószínűleg nem lesz feszültségmentes az egyes nemzetiségek közötti viszonyban sem.
Ha egy majdani szabad légkörben politikai napirendre kerül az Erdélyen
belüli területi autonómiák kérdése, az egy-egy körzetre vonatkozó népszámlálási adatok számbavételénél óhatatlanul felmerül — a néhány dél-erdélyi
v
árosba való magyar bevándorlás irányzatát is tekintve, valószínűleg nemcsak
a
román nemzetiségűekkel szemben — az „őslakos"—„bevándorló"
probléma.
(A bevándorlás időpontjának, motívumának, a környezetre való hatásának, a
környezet által való elfogadottságának stb. egész kérdéskötegével együtt.) Ez
a
problémakör az érintett lakosság politikai kultúrájának és az akkor alakuló
demokratikus intézményrendszer teherbírásának egyik korai — remélhetőleg
sikeres — próbájává válhat.
A NEMZETISÉGI ÖNMEGHATÁROZÁS
(ÖNRENDELKEZÉS, ÖNKORMÁNYZAT, ÖNIGAZGATÁS)

NÉHÁNY ELMÉLETI KÉRDÉSE
A dolgozat címe elméleti megoldást váró feladatként így is megfogalmazható: a nemzeti egyenjogúság és a társadalmi működőképesség alapvető
szempontjait figyelembe véve, hogyan szervezhető meg különféle nemzetiségi
(etnikai) csoportok együttélése egyazon politikai térségen (kereten) belül?
Az előzőekből következik, hogy az említett politikai térség meghatározó
intézményeiben demokratikus és pluralista kell hogy legyen. A nemzetiségi
a
zonosság megőrzését és fejlesztését biztosító különleges normák, intézmények
és eljárások rendszere felfogásunkban csakis ilyen alapra épülhet.
A nemzetiségi jogok (a „kulturális" és a területi autonómia) rendszerének
kibontása elméletileg alapvetően két módon lehetséges:
— (felülről lefelé irányuló) decentralizációs megközelítéssel
— (alulról felfelé irányuló) konföderatív
megközelítéssel.
Az első az addig egyközpontú, unitarista állam meghatározott közigazgatási, művelődési jogköreinek részleges vagy teljes átruházását jelenti a kisebbség, mint sajátos csoport számára. (Ebben az esetben gyakran még korlátozott értelemben sem beszélhetünk hatalomátadásról, hanem inkább fela
datmegosztásról, a kisebbségi politika végrehajtásába való bevonásról: a
központi akaratnak helyi akarat formájában való megjelenéséről.) Azonban
a
nemzetiségi jogok deklarálása, a kisebbségi statutum létrejötte ebben a felfogásban is a homogén „nemzetállam" eszme egyfajta korlátozása; annak a
hyelvi, kulturális, vallási stb. sokféleségnek
az elismerése, amelynek védelmére (a szó gyakran paternalista értelmében) a központi hatalom kötelezi
magát. A kisebbségi jogok terjedelme itt a mindenkori erőviszonyok (a kisebbség és az őt támogató erők érdekérvényesítő képességének) függvénye.
Másszóval: minél nagyobb erőt képvisel az országon belül az adott közösség,
a
nnál nagyobb esélye van léte sokoldalú elismertetésére a belpolitikai küzdelmekben.
71

A másik megközelítés ellenkező logikát követ. Nem az államokból, hanem
a népekből (nemzetekből, etnikumokból) indul ki, mely közösségeknek — éppúgy, mint az őket alkotó egyéneknek — egyenjogúaknak
kell lenniük. Ez a
felfogás csak számtani — de nem hatalmi vagy szociológiai — értelemben
t u d j a elfogadni a kisebbség fogalmát. Alapkérdése nem az, hogy az állam
mennyi jogot és önállóságot enged át a társadalomnak és alkotóelemeinek,
hanem, hogy ugyanez a társadalom a demokratikus folyamatokban milyen
hatáskörrel ruházza fel az államot. A kiindulópont itt nem az államegység
(amelyhez viszonyítva minősül egyes nemzetiségi törekvés „legitimnek" vagy
„nem legitimnek"), hanem a társadalmi (személyi vagy kisebb-nagyobb közösségi) önmeghatározás,
amely azt a hatalmat fogadja el legitimnek, amelynek maga is építő eleme; a politikai cselekvésben folyamatos
referenciaalapja.
A nemzetiségi jogok gyakorlati programjának készítői általában az első
(decentralizációs) megközelítést alkalmazzák, mivel ez minősül „realistának",
olyan megoldásnak, amely egy adott történelmi helyzetben kézzelfogható előrelépést n y ú j t h a t egy állam és a területén élő kisebbség kapcsolatában.
A nemzetiségi együttélés modellje azonban nem nélkülözheti azt az elméletigyakorlati alapállást, amelyet a föderatív megközelítés kínál, s amelynek alanya az önrendelkező-önkormányzó
közösség.
Az önrendelkezési jog az egyetemes nemzetközi jog elvévé a második
világháború után vált. Az ENSZ-t létrehozó San Franciscó-i konferencián
került be az Alapokmányba „a népeket megillető egyenjogúság és önrendelkezési jog" gondolata. Az önrendelkezés általános megfogalmazása máig tartó
értelmezési viták forrása a világszervezetben és a nemzetközi kapcsolatokban.
Az állásfoglalások egy része nemzetközi
szuverenitás,
állami önállóság értelmében használja az önrendelkezés fogalmát, mások a társadalom vagy annak
egy csoportja (például egy nemzetiség) demokratikus önmeghatározási, önkormányzati jogát értik rajta. Vannak nézetek, amelyek — egyetemes vagy
regionális érvénnyel — elismerik a népek elszakadási és önállósulási jogát is,
vagyis beleértik a fogalomba a külső etnopolitikai önrendelkezési jogot.
Vitatott értelmezése ellenére az önrendelkezési jog nem kerülhető meg
a nemzetiségi együttélési modell megalkotásában. Az erdélyi nemzetiségi
adottságokat is szem előtt tartva, célszerű itt a fogalmat a lehető legtágabb
értelemben használni, amely egy kistelepülés (esetleg a benne számbeli kisebbségben élő közösség) akaratkinyilvánításától, egy-egy nemzeti csoport
vagy a több nemzetiséget magában foglaló tájegység egésze (Erdély) önrendelkezési jogáig terjed.
Az önrendelkezési elv alapján minden Erdélyben élő nemzetiségnek és
etnikai csoportnak joga van a hivatalos elismerésre, közösségi létük törvényes
rögzítésére. Ez a jog főként a kisebb létszámú közösségek — szerbek, szlovákok — esetében fontos. Külön jelentősége lehet a több etnikai változatra
osztható erdélyi cigány lakosság önálló nemzetiségként való elismerésének.
(Kérdés: igénylik-e ezt e közösség mérvadó körei? önálló csoportként való
de jure megjelenésük milyen mértékben változtat a tájegység egésze román—nem román számarányán, s mennyire erősíti az etnikailag sokszínű
Erdély hagyományát?)
— Minden nemzetiségnek joga van státusa szabad meghatározására,
az
önszerveződésre a települési alapegységből a kistájon át a tájegységi szintig.
Joga van saját nemzetközi helyzetét is önállóan meghatároznia, tiszteletben
72

tartva mások önrendelkezési jogát és a hatályos nemzetközi normákat. Ez a
J°g az országon belül különféle szintű és típusú érdekképviseleti szervezetek
létrehozásának lehetőségét jelenti; a törvényhozó és végrehajtó hatalomból
v
aló arányos részesedést helyben és a központban. Egy nem saját, önálló
Miami keretében élő népcsoportnak mindenekelőtt politikai hatalomra van
szüksége, mert enélkül — a francia etnoszociológus, Guy Héraud figyelmeztet rá — „kulturális élete elkerülhetetlenül »folklórrá« korcsosul".
— Minden nemzetiségnek joga van az önálló gazdasági és társadalmi fejődéshez. Szabadon és arányosan rendelkezhessen hagyományos lakóterületének természeti és gazdasági erőforrásai fölött; legyen lehetősége gazdasági
önállósága megteremtésére, illetve méltányosan részesedjék a közös helyi gazdasági tevékenység eredményeiből, és az országosan megtermelt összterMékből.
— Minden népcsoportnak elidegeníthetetlen joga van nemzeti, kulturális,
nyelvi és vallási azonossága megőrzéséhez és fejlesztéséhez. Joga van ebből
a
célból önálló művelődési-oktatási-tömegtájékoztatási hálózatot kiépíteni és
fenntartani; illetve a közpénzen fenntartott helyi, tájegységi vagy országos
Mtézményrendszerben méltányos részesedést igényelni. Tilos az erőszakos
nsszimiláció, az elnemzetlenítés minden (közvetlen s közvetett, intézményes
í nem intézményes) formája.
A nemzetiségi jogok felsorolt együttese, a kisebbségi önkormányzat, kapcsolódhat egy-egy közösséghez (jogi személyhez), vagy egy földrajzi térséghez; az első esetben személyi, a másodikban területi autonómiáról beszélünk.
(Hangsúlyozni kell, hogy a személyi autonómia nem fizikai személyekre, hahóm jogi személyként felfogott csoportokra vonatkozik; nem az egyéni emberi jogok, hanem — az előbbiektől tartalmilag el nem választható — kolfektív nemzetiségi jogok együttesét fogja át.) A személyi vagy a területi elv
Mkalmazhatóságát egy demokratikus nemzetiségpolitikában általában az ország etnikai viszonyai (a lakosság területi megoszlása, földrajzi elhelyezkedése) döntik el. A területi autonómia (illetve belőle kinőve az etnikai elvre
épülő államszövetség) létrehozása többnyire nagy létszámú, tömbtelepülésű
hemzetek és nemzetiségek esetében indokolt; itt a kisebbségi egyenjogúság
Megvalósításának leghatékonyabb eszköze.
A területi autonómia lényegében a szuverenitás földrajzi-horizontális
Megosztását jelenti, egyfajta térbeni ellensúlyt a központi hatalommal szemben. Jelentősége a nemzetiségi politikában egyrészt azért nagy, mert az ethikai tömeget átfogó tájegységi autonómia olyan intézményrendszert és mechanizmust hoz létre, amely egy miniatűr államhoz hasonlóan segíti az ott
Mők nemzeti közösségmegtartását és -fejlesztését. Másrészt az etnikai elvű
helyi (kerületi, közösségi, kantonális, regionális) önkormányzatok gyakran
fgynemű (vagy ahhoz közelítő) közeget hoznak létre, és így a gazdasági közIgazgatási stb. tevékenységet az adott földrajzi keretben mentesítik a hete•Mgenitásból következő tényleges (nyelvi, jogi, kisebbségi képviseleti stb.)
Sondoktól. A területi elv, kétségtelen előnyei miatt, a 20. század politikai gyakorlatában gyorsan tért nyer: a földrajzi alapú önkormányzat — lásd például
a
nyugat-európai regionális fejlődést az utóbbi húsz évben — a nemzetiségi
törekvések domináns irányává lett napjainkban.
A személyi autonómia vagy a közösséghez kötődő nemzetiségi jogok rendi é r e többnyire szórványtelepülésű, illetve kis létszámú nemzetiségeknek biztosíthatja az azonosságmegtartás lehetőségét; bár megvalósítása nagyobb né73

pességű közösségek számára is — például kiegészítő jelleggel, vagyis a territoriális elv érvényesítése mellett — megoldást jelenthet. Különösen ott indokolt alkalmazása, ahol a nemzetiségek világos területi elhatárolására nincs
mód: pl. többnemzetiségű városokban, településeken; olyan vidékeken, ahol
különböző nemzetiségek által lakott közösségek helyezkednek el egymás közvetlen szomszédságában.
A területi autonómiával szemben gyakran nevezik a kisebbségi önkormányzat utóbbi típusát „kulturális autonómiának". Ez az elnevezés azonban
általában leszűkítő, mert a közösséghez mint közjogi személyhez kötődő
— vagyis nem földrajzilag meghatározott — jogok köre általában túlmutat
a művelődésen: politikai, gazdasági és szociális hatásköröket is magában foglalhat.
A nemzetiségek számára az autonómia a nemzeti önrendelkezés némileg
általános, jövőre vonatkozó, „programjellegű" fogalmát próbálja konkrét,
napjaink valóságának jobban megfelelő politikaijog-szférába átültetni. AZ
autonómia szót általában önkormányzatnak fordítjuk, annak ellenére, hogy
eredetileg a fogalom (a görög „nomosz" = törvény) főként a törvényhozó
hatáskör meglétére vonatkozott. Az önkormányzat fogalmát (hol „ r e á l i s irreális", hol „megalkuvó—következetes" ellentétpárban) gyakran szembeállítják az önrendelkezés fogalmával. Ez a merev osztályozás részben az önrendelkezés leegyszerűsített (az elszakadásra, osztódásra leszűkített) értelmezéséből következik, amely elvonatkoztat az önrendelkezés integratív, konföderatív (szabadon szövetkező, társuló) változatának történelmi példáitól. Meggyőződésünk, hogy egy közösség számára tényleges helyi hatalmat létrehozó
és működtető, valóságos önigazgatást megvalósító autonómia és az alapegységekből kiinduló önrendelkezés között nincs alapvető különbség sem elméleti,
sem gyakorlati értelemben.
AZ AUTONÓMIÁK ERDÉLYE
Bármilyen legyen is Erdély nemzetközi jogi státusa, történelmi hagyományai és lakosságának nemzetiségi összetétele miatt indokolt, hogy — szemben a mai despotikus, nacionalista hatalmi rendszerrel — a demokratikus jogok, az intézményi és területi önkormányzatok egymást kiegészítő, összefüggő
rendszere határozza meg a tájegység jövőjét.
Az erdélyi társadalom jellegzetesen többnemzetiségű. Ennek a ténynek ki
kell fejeződnie a politikai intézményrendszerben, meg kell jelennie a pluralista szerkezet egyik elemeként. Ugyanis enélkül a mozzanat nélkül — amely
nemcsak a démoszt, hanem az etnoszt is megjeleníti e politikai folyamatokban — nem lehet tényleges sokközpontú hatalmi struktúráról beszélni.
A nemzetiségi együttélés problémáinak mint folyamatosan megoldandó
feladatnak át kell hatnia az erdélyi társadalmat. Az etnikai önkormányzatnak
egy többpólusú politikai rendszer egyik rendező elveként kell működnieA nemzetiségi mozzanat azonban nem válhat kizárólagossá, minden mást háttérbe szorítóvá; nem lehet valamiféle etnocentrikus államberendezkedés
alapja. A szeparatizmus és az apartheid határán álló törekvések gyakran
vannak jelen — mint jó kérdésekre adott rossz válaszok — éles nemzetiségi
konfliktushelyzetekben. A tapasztalat szerint minél teljesebben érvényesül a
nemzetiségi egyenjogúság és önállóság, annál inkább gyengül a törzsközpontű
74

látásmód és magatartás (tribalizmus) társadalmi alapja, amely nemcsak a
humánum általános elveivel ellentétes, hanem a korszerű társadalmi szerí z e t és a politikai rendszerhatékonyság szempontjainak is ellentmond.
Az etnikai kérdés kezelésében elsősorban nem kisebbségi statutumra, haí m a közösségi önigazgatás olyan rendszerére van szükség, amely alapvető
l°gi-politikai biztosítékokkal alkotja meg a különféle nyelvi-kulturális csoportok együttélésének (több mint egymás mellett élés) alkotmányos keretét.
Olyan mechanizmust lenne kívánatos kialakítani, amely a politikai tényezővé
szerveződött közösségek párhuzamos érdekképviseletére épül, benne az akarattá formálódó szükségletek egyenrangúan fejeződnek ki, kompromisszummal
Idomulnak egymáshoz, kizárva a „majorizálás" — a nemzetiségi alá-fölé rendelés — veszélyét.
1. A legutóbbi fél évszázad erdélyi történéseit is figyelembe véve mindenekelőtt határozott jogi-politikai biztosítékok szükségesek a teljes
egyéni
diszkriminációmentesség
biztosítására, összhangban az 1945 után született
e
gyetemes nemzetközi dokumentumokkal, faji és vallási különbség nélkül
biztosítani kell az emberi alapjogokat, a személyi és politikai szabadságjogokat. (Az élethez, a testi és szellemi épséghez, a lakhely, a tartózkodási hely
és
a foglalkozás szabad megválasztásához, az országból való akadálymentes
ki- és beutazáshoz, a törvény előtti egyenlőséghez, a lelkiismereti, a szólás-,
a
sajtó-, a gyülekezési és az egyesülési szabadság korlátozásmentes gyakorisához.)
A nemzetiségi, anyanyelvi, faji és vallási hovatartozás nem képezhet
akadályt vagy hátrányt a gazdasági és szociális jogok gyakorlása, bármely
közhivatal, tisztség betöltése, foglalkozás vagy szakma űzése terén.
Törvényileg büntetendő minden nemzetiségi, anyanyelvi, f a j i vagy vallási
alapú gyűlölet és megvetés hirdetése; a nemzeti, felekezeti uszítás, a diszkriMinációs célú propagandatevékenység.
2. Minden állampolgár maga jogosult megállapítani
nemzetiségét,
anyanyelvét és vallását; ilyen nyilatkozatra azonban nem kötelezhető. A hatóságok kötelesek a személy nyilatkozatát, illetve a nyilatkozat megtagadását
tudomásul venni. A kiskorúak esetében a szülők tehetnek nyilatkozatot. Az
anyakönyvbe és bármely más nyilvántartásba a család- és utónév az érintett
állampolgár által igényelt nyelven és írásmóddal jegyzendő be.
3. Erdély nemzetiségi és vallási közösségei egyenjogúak;
egyenlő eséllyel
kell biztosítani számukra a szabad kifejezés és fejlődés jogát. Valamennyi Erdélyben használatos nyelv egyenjogú. A polgárok nem korlátozhatók anyanyelvük szabad használatában; a magánéletben, az üzleti forgalomban, a vallási életben, a nyilvános gyűléseken, a bíróságokkal és a hatóságokkal való
kapcsolatukban; a posta, telefon és távíró igénybevételekor. Bármely, nyelvi
közösséghez tartozó személy vagy maga a közösség mint jogi személy a t á j é koztatási jog (írott sajtó, rádió, televízió, film stb.) tekintetében egyenjogú.
Megilleti az alapítás és az előállítás joga, és egyenlő eséllyel a közpénzekből
fenntartott tájékoztatási eszközök műsoridejéből való arányos részesedés.
A helyi kábeltelevíziók és rádióstúdiók műsora nyelvi és tartalmi szempontból egyaránt tükrözze a területen élő nemzetiségi közösségek érdekeit és
értékeit.
Korlátozás nélkül jöhessenek létre és működhessenek egyházak, vallási
szervezetek és közösségek, szerzetesrendek; tarthassanak fenn oktatási, egészségügyi, szociális intézményeket és sajtót. (Ismeretes, hogy a mai erdélyi
75

magyar egyházak autonómiáját erősen megcsonkította, illetve teljesen felszámolta a totalitárius rendszer. A katolikus egyház meg tudott őrizni bizonyos
belső önállóságot; míg a reformátusok helyzete kiszolgáltatottabb. Meg kell
azonban említeni, hogy az utóbbi esetben is a presbitériumok, az egyháztanácsok léteznek. Ezek bármennyire korlátozott hatáskörűek, mégis választott
magyar testületek, és ez egy-egy településen tekintélyt biztosít számukra,
szemben a diktatórikus hatalmi intézményekkel.)
Az egyesülési jog általános szabályai szerint, korlátozás és megkülönböztetés nélkül alakulhassanak és működhessenek nemzetiségi érdekű politikai pártok; társadalmi, tudományos, művészeti, kulturális társaságok; alapítványok. Ezek a csoportok, egyesületek együttes érdekeik biztosítására közös szervezeteket hozhatnak létre, és így vehetik fel a kapcsolatot a kormányzati testületekkel s egyéb közületekkel, valamint a többi nemzetiség hasonló intézményeivel.
Korlátozás nélkül létrehozhatók önálló nemzetiségi érdekű gazdasági szervezetek, bankok, részvénytársaságok, szakmai egyesületek, szövetkezetek, ipartestületek, gazdakörök és segélyegyletek. Ezek mindennemű állami támogatás
és kedvezmény, adózás és egyéb szabályozók tekintetében egyenlő elbírálás
alá esnek a többi gazdasági magánszervezettel.
A felsorolt szervezetek, intézmények és azok tagjai akadálymentesen építhetnek ki kapcsolatot, együttműködést a külföldi hasonló szervezetekkel, ideértve elsősorban a külföldön, azonos nyelvű-kultúrájú ország(ok)ban — országrész(ek)ben — működő intézményeket. (Pl. vegyes vállalatok, közös alapítványok létrejötte, kutató-oktató és tananyagcserék; közvetlen tagság határon túli kulturális szervezetekben; rádió-televízió láncok összekapcsolása
stb.) Ez a lehetőség a nemzetközi értelemben is nyitott civil társadalom általános követelményéből is következik, amely a remélt pán-európai irányzat
kibontakozásával együtt a térségben a legfőbb biztosítéka a határok „spiritualizálásának"; az emberek, gazdasági, kulturális termékek, eszmék stb.
— demokratikus alkotmányosság szerint biztosított — szabad áramlásának.
A nyelvi-művelődési azonosság ezeket a kapcsolatokat a nemzetiség-anyanemzet viszonylatában nyilvánvalóan az átlagosnál intenzívebbé teszi.
4. A területi önkormányzatok.
A nemzetiségi öntevékenység keretei részben földrajzi (horizontális), részben intézményi (vertikális) vonal mentén szerveződhetnek. A területi autonómia alapegysége a legkisebb területi egység: a
község, egy város kerülete stb.
Községek együttesei, a földrajzilag vagy művelődési hagyományaik alapján többé-kevésbé világosan elkülöníthető kistájak alkothatják a területi önkormányzat földrajzilag tágabb szintjét. (Körzetek, kantonok; vagy járások,
megyék.)
Erdély mai, ultracentralizált; a történelmi hagyományt nélkülöző, a román nemzetiségpolitika beolvasztó szándékát tükröző megyei közigazgatási
beosztása nem lehet kiindulási alap egyetlen demokratikus (így etnikai területi) önkormányzat számára sem. Mivel nincsenek sem történelmi gyökerei,
sem gazdasági célszerűségi indokai, megszüntetése feltehetően egy lakosságcsoportban sem talál számottevő ellenállásra. A jövendő demokratikus területi-hatalmi beosztás csakis alulról építkezhet.
A községi, városi és kistáji (körzeti, kantonális; vagy járási, megyei)
helyhatósági egységek határvonalainak megvonásánál a legnagyobb mértékben kell a népszavazás eszközével élni. Ennek elvi-technikai kidolgozásában
76

eleve fel kell készülni az Erdélyben igen gyakori vegyes nemzetiségű közegre;
így bármely kisebbségi érdek védelmére.
A tájegység mai nemzetiségi térszerkezetéből következik, hogy az erőszakos homogenizálás (tömeges ki- és betelepítés) ellenére még a jelenben
is viszonylag nagy számú tisztán egynemzetiségű vagy túlnyomóan egy nemzetiség által lakott település, vagy településegyüttes létezik Erdélyben. A helyi
önkormányzat biztosítása számukra egyben a nemzetiségi területi autonómia
alapszintjét is jelenti.
A szomszédos községek vagy kistájak önkormányzati s közigazgatási
teendőik ellátására közös szervezeteket hozhatnak létre. Valószínű, hogy a
szabad önszerveződés nemzetiségileg egynemű, földrajzilag folytonos nagyobb
e
gységek létrejöttét eredményezi. Az egynemzetiségű-egynyelvű zónák kialakulása, a területi önkormányzatok néprajzi alapú kikerekedése, a nemzetközi tapasztalatok szerint általában csökkenti a nemzetiségi feszültségi, súrlódási felületeket. (Svájci példa: a francia J u r a kiválása a német többségű
Bern kantonból; belga példa: az utóbbi negyed évszázad regionalizálási folyamata.)
A települések közhatalmi testületeinek szétválása, egyesülése; a körzetek, kantonok hasonló irányú mozgása azonban nem lehet a „majorizálás"
eszköze. Nem történhet a területen élő számszerű kisebbség érdekei ellenében,
amely a közigazgatási összevonásokkal esetleg arányaiban egyre „kisebbnek"
találja magát. A változás nem akadályozhatja az általában többnemzetiségű
(etnikusan nem elkülöníthető) gazdasági és közhatalmi tevékenység normális
ügymenetét sem.
A helyhatósági választásokon megválasztott döntéshozó-ügyvivői testületek (a tanácsok) a helyi társadalom önigazgató szervei. Az alkotmányosság
keretei között maguk határozzák meg statútumukat, választják meg elöljáróikat, rendeleteket bocsátanak ki és hatáskörükben végzik a közigazgatási
teendőket. Kiadásaikat nagyrészt saját bevételeikből, illetve alkotmányosan
meghatározott és ellenőrzött központi forrásokból fedezik. A központi szervek az önigazgató testületek döntéseit csak törvényes felhatalmazás alapján
bírálhatják felül.
A községi, körzeti és kantonális állások — közigazgatás, közjegyzőség,
bíróság, rendőrség, állami vállalatok vezető posztjai — betöltésénél tekintettel kell lenni a terület lakossága nemzetiségi összetételére. A vezető személyek kiválasztásában a demokratikus megoldást esetenként a rotáció rendszere biztosíthatja, amely elvnek azonban (lásd a jugoszláv önigazgató tapasztalatot) összhangba kell kerülnie a hatékonyság kívánalmával.
Az Erdélyben használatos nyelvek egyenjogúságának — m á r rögzített
—• elismerése mellett a helyhatósági területek (községek, városok, kerületek,
körzetek, kantonok) lehetnek hivatalosan egy-, két- vagy többnyelvűek.
Hivatalosan kétnyelvűvé válik az a település (körzet, kanton), amelynek lakói
legalább 15 százalékban egyazon, a többségétől eltérő nyelvet beszélnek, illetve a kisebbségi közösség számára a közigazgatási egységben meghaladja
az 5000 főt. (A finnországi példa nyomán.) A hivatalos nyelvi státust a népszámlálási adatok alapján, az érintett helyi önkormányzatnak — a kisebbségi
érdekeket megfelelően figyelembe vevő — döntése u t á n az erdélyi parlament
bagyná jóvá.
A két- vagy többnyelvű státus esetében a helyi képviseleti és végrehajtó
testületek tanácskozásai, ügyintézése és hirdetményei; a területen működő
77

minden közhivatal, állami tulajdonú vagy területi érdekű gazdálkodó szervezet ügyvitele; az utcai feliratok, név- és jelzőtáblák kötelezően két- vagy
többnyelvűek lesznek. A két- vagy többnyelvű területek közintézményeiben
az alkalmazottak felvételénél és kinevezésénél kötelező feltétel a hivatalos nyelvek ismerete. (A mai finnországi és a szlovéniai, valamint az 1944 végi—1945
eleji észak-erdélyi minta kombinációja.)
A belső ügyintézés többnyelvűségi kötelezettsége alól mentesülnek a 2.
pontban felsorolt, sajátosan nemzetiségi érdekű szervezetek és intézmények;
az egyházi és magániskolák és azok a közpénzen fenntartott oktatási és művelődési intézmények, amelyek a Nemzetiségi Tanácsok később (a 6. pontban)
leírt hatáskörébe tartoznak.
5. A központi (erdélyi autonóm) törvényhozó és végrehajtó szervezet. Erdély táji-történeti, nemzetiségi és vallási változatossága kétkamarás parlament létrejöttét igényelné. A közvetlenül választott képviselőház a társadalom egészének pártpolitikai tagoltságát tükrözné, benne esetleg nemzetiségi
pártok képviselőivel. A szenátus — a szövetségi vagy regionális államok
(Svájc, NSZK, Belgium) példája szerint — inkább a kantonális és etnikai sajátosságokat jelenítené meg a politikai intézményrendszerben.
Az erdélyi autonóm kormányzat a parlamentnek lenne felelős. Tagjait és
a kormányfőt a parlament jelölné ki saját soraiból. Kívánatos, hogy a végrehajtó testület(ek) vezető tisztségviselőinek kiválasztásában a hatékonysági,
az erkölcsi és a nemzetiségi egyenjogúsági elvet egyaránt figyelembe vegyék.
Az utóbbi azt a kívánalmat (és az amerikai „affirmative action" típusú kötelezettséget) jelenti, hogy a kinevezéseknél tükröződjön a tájegység egészének
nemzetiségi összetétele is. Ugyanez a szempont lenne követendő a független
és egységes (nem nemzetiség szerint elkülönülő) bírói testületek létrejöttében
és munkájában, valamint a fegyveres erők esetében is.
A felsorolt szervezetek tevékenységének a nyelvi egyenjogúságra
kell
épülnie. Az országgyűlési képviselők jogosultak anyanyelvükön felszólalni; a
hivatalos hirdetmények, kiadványok minden Erdélyben használatos nyelven
napvilágot látnának. A tolmácsolás-fordítás költségeit a központi költségvetésből fedeznék.
Gazdasági célszerűségi — ügyviteli hatékonysági meggondolásból a központi végrehajtó szervezet (szakigazgató testületeivel, hivatalaival együtt)
— külön alkotmányos felhatalmazással — román—magyar—német háromnyelvűségre vagy román—magyar kétnyelvűségre térhet át belső ügyintézésében és más intézményekkel való külső kapcsolattartásában. (A svájci példa:
hivatalos német—francia—olasz háromnyelvűség; de facto szövetségi szintű
német—francia kétnyelvűség; a rétoromán nyelv „nemzeti", de nem „hivatalos" státusa.)
6. A Nemzetiségi Tanácsok. A magyar, német, román, szerb és más nemzetiség művelődés- és oktatásügyére vonatkozó minden döntés az érintett közösség hatáskörébe tartozik. Ennek az elvnek a gyakorlati kivitelezésére a
képviselőház és a szenátus tagjai széles önkormányzattal bíró Nemzetiségi
Tanácsokat hoznak (hozhatnak) létre. (A belga megoldás nyomán, felhasználva a romániai Magyar Népi Szövetség 1946. évi nemzetiségi statutumtervezetének hasonló elemét.)
Azok a közösségek, amelyeknek kevesebb képviselőjük van a kétkamarás parlamentben, mint ami egy ilyen tanács hatékony működéséhez szükséges lenne; községi, körzeti vagy kantonális választott képviselőkkel egészíthe78

tik ki a létszámot. A szükségletek és a lehetőségek szerint a községi, városi,
körzeti és kantonális képviselő-testületeken belül is létrejönnek a helyi NemMiségi Tanácsok. A központi (magyar, német, román stb.) Nemzetiségi TaNács ezek tevékenységét összehangolja és összefogja.
A nemzetiségi tanácsok önállóan alakítják ki működési rendjüket, határ
°zzák meg szervezeti felépítésüket, választják meg tisztségviselőiket. Saját
hatáskörben maguk intézik az erdélyi magyarság, németség, románság stb.
közművelődési és közoktatási ügyeit. Ebben az értelemben a nem területi, hahem közösségi kulturális autonómiák integráló csúcsszerveként
foghatók fel.
A nemzetiségi azonosságot legközvetlenebbül érintő művelődési és tanügyi
Politika, szakigazgatás saját önálló intézményhálózatában főhatóságként f u n k cionálnak. Szabályrendeleteket alkotnak, szervező-összehangoló feladatokat,
Sz
akmai felügyeletet látnak el végrehajtó testületükön keresztül a következő
örületeken:
— nyelvvédelem, nyelvfejlődés
— kulturális örökség, közgyűjtemények
— művészetek
— kutatás, kutatóképzés
— tudományos ismeretterjesztés
— óvodai oktatás-nevelés; alsó-, közép-, felsőfokú és iskolán kívüli oktatás
— ifjúságpolitika
— rádió, televízió, film
— nemzetközi — így a határon túli anyanemzettel fenntartott — kapcsolatok.
E tevékenységek nagy része a közművelődési költségvetésből finanszíroz
andó. A magyar, német, román stb. közművelődési intézmények támogatás r a méltányos szubvenciórészesedést kell kialakítani az állami költségvetésben. (Ennek alapjául szolgálhat például a nemzetiségi létszámarány, kiegészítve — különösen a kisebb vagy szociálisan hátrányos helyzetű közösségek
Setében — a „pozitív diszkrimináció" (affirmative action) elvével.
A közpénzek intézményesített felhasználása egy demokráciában nem
jelenti szükségszerűen a kedvezményezett művelődési, oktatási intézmény termékenységének (programjának, tantervének) államosítását, autonómiájának
felfüggesztését. E tevékenységeknek a Nemzetiségi Tanácsok hatáskörébe u t a Msa m á r önmagában is az önkormányzatok irányába teendő fontos lépés
tenne. A további sokközpontúságot a kulturális intézményrendszer területi,
szakmai, szervezeti és műhely-autonómiáinak egymásra-egymásba épülő hátezata jelentené. (Pl. az egyetemek, kollégiumok, művelődési egyletek Erdélyben nagy hagyományú önkormányzata, amely történelmileg hol az egyházak,
hol a civil társadalom valamelyik rétege, csoportja: így tudós társaságok vagy
a
román Astra esetében román nemzetiségű bankárkörök, önállóságával kapcsolódott össze.) A kulturális változatosságot fokozná a jövő Erdélyében a
közpénzből működtetett művelődési, oktatási intézmények mellett magánforrásból (újra) létrehozott kulturális szervezetek, iskolák léte is.
A közművelődési, közoktatási tevékenységen túl a Nemzetiségi Tanács mint
közjogi személy, érdekképviseleti szerepet tölthetne be minden, a közösséget
érintő gazdasági, szociális, politikai, környezetvédelmi stb. kérdésben. KonSültációs és kritikai feladatot látna el az ilyen érdekű kormányzati, kantonáüs vagy községi döntésekkel kapcsolatban.
79

Az alkotmány (a belga példához hasonlóan) a tanácsot részleges ne®'
zetközi jogalanyisággal is felruházhatja (amennyiben közössége nevében meg'
állapodásokat köthet határon túli nemzeti "vagy nemzetközi szervezetekkel)A belga esetben ez elsősorban flamand—holland, vallon—francia, belga-német-^
NSZK kapcsolatokat jelent, de önálló megjelenést tesz lehetővé az európ 3 '
intézményrendszerben és általában a nemzetközi kapcsolatokban.
Amennyiben a szokásos konzultációs f o r m á j ú érdekegyeztetés nem eredményezi a nemzetiségi sérelem megszüntetését, a Nemzetiségi Tanács képvi' :
selői az Alkotmánybírósághoz fordulhatnak jogorvoslatért. Ennek kudarc 3 j
esetén a tanács megbízottjai nemzetközi fórumok véleménynyilvánító vagy j°":
szolgálati, közvetítő részvételét is igényelhetik az ügyben. (Az utóbbi mozza- [
nat a nemzetközi kisebbségvédelem problémaköréhez vezet át minket, amely |
mint ismeretes — egy-két kedvező kivételtől eltekintve — ma még a ne®'j
zetközi kapcsolatok elhanyagolt területének számít egyetemes szinten és Európában egyaránt.)
*

A szerző tudatában van annak, hogy az iménti zárómegállapítás is elbizonytalaníthatja az olvasót — ha ez már nem történt volna meg előbb —>
'
bármely modellalkotási kísérlet hasznosságát illetően Erdélyre vonatkozóanA dolgozat végére érve mégsem mondhatunk mást, mint amit a bevezetőben:
a hasonló vázlat akkor minősül utópiának, ha gondolkodásunk keretét kizárólag a mai romániai és közép-kelet-európai közállapotok határozzák megHa nem t a r t j u k előrevetíthetőnek az erdélyi egyenjogú nemzeti együttélés
néhány megelőző történelmi példáját vagy kísérletét. Ha eltekintünk a Romániában is elkerülhetetlen (bár részleteiben nem előre jelezhető) rendszerváltozástól; az egész közép-kelet-európai térség Európához való újracsatlako- i
zásának remélt következményeitől. Bármilyen valószínűtlenül távlatinak hang' >
zik ma: Erdélynek, a sajátos, önálló történelmi utat bejárt, többnemzetiségű táj-!
egységnek egyik esélye éppen Európa; a tájegységeiben és népeiben sokszínűi !
belső mesterséges választóvonalait lebontó, s így egységesülő kontinens.
'
Kevesebb mint fél évszázada, 1944—45 fordulóján, a háborút közvetlenül
követő időszakban, az államjogi sehova nem tartozás állapotában, Észak-Erdély lakossága négy hónapon át a nemzetiségi egyenjogúság ma is figyelemre
méltó politikai művelődési intézményrendszerét tudta önállóan, felülről vezéreltség nélkül működtetni. Megújult közigazgatást, koalíciós politikai szervezeteket hozott létre, amelyekben különféle nemzetiségűek partneri együttműködése kezdett kialakulni. A művelődés terén autonóm intézmények születtek vagy nyertek megerősítést. Párhuzamos román és magyar iskolarendszer
és tanfelügyelőség alakult; a közéletben a megyék és települések önigazgató
módon olyan nyelvpolitikát folytattak, amely nem ismerte a kivételezett
államnyelv fogalmát. (Ennek jellegzetes példája Kolozs megye és város pref e k t ú r á j á n a k 1945. február 10-ei, 847. számú rendelete. Lásd: A nemzetiséged
egyenjogúsításának útján. (Joó Rudolf—Demeter János) Budapest, 1983. 119--'
124. o.
Az önigazgató helyzet 1945. március 13-áig, Petru Groza kormányának
megalakulásáig, a román közigazgatásnak e területre szovjet engedéllyel való
visszatéréséig tartott. Bár az autonóm helyzet megszűnt, s azonnal megjelent
az „államnyelv", s a román „többséghez" mért „kisebbség" fogalma; a nem80

Miségi intézményrendszer az 1940-es évek végéig — de mindenképpen 1947ig, a párizsi békeszerződés évéig — nagyjában-egészében a helyén maradt.
A magyar és más nemzetiség művelődési és oktatási intézményei autonómiájának, majd számának fokozatos sorvasztása az 1940-es évek végétől mutatható ki egyértelműen.
Az Erdélyben élő népek számára az önkormányzó-önigazgató nemzetiségPolitikai rendszer — amelynek néhány lehetséges elemét az előzőekben próbáltuk felvázolni — távlati, stratégiai cél lehet. Ehhez képest mindenképpen realistább, jóllehet rövid távú, minimálprogram igényű a „kisebbségi
Jogrendszer" típusú megközelítés. Ez a törekvés erdélyi nemzetiségek jogai
(így oktatási, művelődési és gazdasági intézményrendszerük) 1945—46-os állapotának visszaállítását tűzte ki célként, kiegészítve ezt a struktúrát például a
tájékoztatás azóta kifejlesztett ú j eszközeivel, így a televízióval. A minimális
Programot és a stratégiai célt — nyilvánvaló különbségeik ellenére — hibás
fenne mereven szembeállítani. Ellentétüket véglegesen a gyakorlat — a tényleges történésekben alakuló lehetőségek és követelmények együttese — fogja
remélhetőleg feloldani.
Ennek a dolgozatnak az elkészítésében a szerző egyaránt felhasználta a
Pozitív nemzetközi (elsősorban európai) példákat; a távolabbi vagy közelebbi
Múlt erdélyi nemzetiségi törvényeit, illetve azok tervezeteit: az elmúlt évekbon az egyetemes kisebbségvédelem terén tapasztalható néhány előremutató
elméleti eredményt, és (az ennél lényegesen szerényebb számú) ú j gyakorlati
Megoldást. Ezúton mond köszönetet azoknak az erdélyieknek, akik „gyakorló"
kisebbségiként látták el hasznos tanácsokkal és észrevételekkel munkája
közben.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
81

Németh László: Életmű szilánkokban
Nehéz recenzeálni egy könyvet, ha olyan alapos, minden részletre kiterjedő,
az egész életművet józanul értékelő tanulmány vezeti be, mint K i r á l y Istváné.
A z ember v a g y a szempontjaival ért egyet, v a g y — mint jelen recenzens — az
értékeléseivel. Látszik ugyanis jól a tanulmányon, hogy K i r á l y tanár urat egy
hosszú tudományos pálya során végig elbűvölte, magával ragadta és segítette
Németh László varázslatos eszmevilága; látszik, hogy küzdött és megküzdött az
életműnek a maga világnézetével össze semmiképpen nem egyeztethető pontjaival. De nem ú g y küzdött meg, hogy megpróbálta a maga marxista szempontjai
szerint megmagyarázni v a g y éppen mentegetni Németh tévedéseit, és nem is
úgy, hogy a kritikus pontokon időlegesen szögre akasztotta következetesen marxista világnézetét. Így ebben az írásban ritka szellemi tüneménynek lehetünk
tanúi: elme szikrázik össze elmével, s közben pillanatra sem marad kétséges,
hogy az ügy, amiért küzdenek, voltaképp azonos, csak éppen nagyon bajosan
fogalmazható meg általános érvénnyel, ezért aztán célszerű többfelől nekivágni,
ügyelve és nyesegetve a másik vélt v a g y (végtére tán nem is olyan nagy különbség) valódi tévedéseit. A lényeg ez a jó ügy érdekében vállalt együttküzdés,
amely nemcsak az egyezésekben, hanem a maga szempontjai szerint (esetleg súlyosan) elmarasztalandó tévedésekben is meglátja a korrekció előrébbvivő lehetőségeit; az már K i r á l y tanár úr egyéni „harcmodorához" tartozik, hogy képzett
és következetes marxistaként (tehát ab ovo teoretikusként) igyekszik nagy elvont általánosítások vázaihoz rögzíteni az életes részletek makacsul ellentétes
mozgásait. A jelen esetben tán nem is haszontalanul, mert feltehetően így sikerül Németh László szövevényes és olykor önmagát is megkontrázó eszmevilágát
jól áttekinthető vázlatba tömörítenie, amely az óhatatlan egyszerűsítések és elhagyások ellenére sem (túlságosan) torzít, mert valamiképpen, ha kell, saját következetessége és szempontjai ellenében is, a lényeget ismeri és mutatja fel. Páratlan tisztessége a v a t j a a bevezetést példás szellemi tetté, a k é t vaskos kötet
legszebb szilánkjaihoz méltóvá. Így a recenziót is ezzel kell kezdeni.
Nem ok nélkül tekinti át és értékeli különben épp a Szilánkokban
ürügyén
K i r á l y István Németh László egész p á l y á j á t és eszmevilágát. „Épp v e g y e s jellegénél fogva — írja — legtöményebben mutatja ez a kötet Németh László enciklopédizmusát, érdeklődése sokirányúságát. De legtöményebben mutatja világképének problematikusságát — ellentmondásosságát — is. Hiszen nemcsak
azért nem jelentek meg ezek az írások eddig a sorozatban, mert sok köztük a
»melléktermék«, az alkalomtól megkívánt, egy nagy író esetében mégis mindig
számon tartandó esetleges írás — karcolat, interjú, kis cikk stb. Számos esetben
82

közrejátszott a meg nem jelentetésben az írásokban rejlő eszmei probléma."
Ezek az „eszmei problémák" azonban semmiképpen meg nem kerülhetőek, mert
Nemcsak szerves részét képezik Németh gondolatvilágának, hanem, úgy látszik,
Mapjaiban rájuk épül fel vagy legalábbis általuk értelmezhető legegységesebben
az
egész szerteágazó Németh László-i enciklopédizmus. Király tehát vállalja a
Problematikusságot, és „az ellentmondások írója"-ként mutatja be Németh
Lászlót.
Mindjárt a második bekezdésben felsorolja szépen az ismert — főképp a
Kisebbségben körül tömörülő — elmarasztalásokat, még maga is megtoldja egyKyel, hogy aztán feltegye a kérdést: „Mi teszi szükségessé mégis — a felsorolt
vitakérdések ellenére is — ezeknek az írásoknak a megjelentetését?" A válasz:
-.Mindenekelőtt a nemzet egyik klasszikus írójának kijáró tisztelet." De ez a
válasz nyilván őt magát sem elégíthette ki, különben miért írt volna ilyen
bosszú bevezetést? Hasonlóképpen tán inkább a (reméljük) végleg levitézlett
"bárom tés" kiadói politikának szól az obligát megnyugtatás is: „Az eszmei vita
viszont elkerülhetetlen." Hiszen az „eszmei vitában" előrehaladva az „ellentmondás" szó fokozatosan elveszíti az elmúlt évtizedek során reátapadt rosszízű és
^marasztaló konnotációját, míg végül az lesz, ami: a gondolkozás természetes
tulajdonsága, a gondolat egyfajta szülési fájdalma, amit épp a legfontosabb esetekben bizony aligha sikerül megspórolni. Németh mindig is becsülte és kereste
a
Paradoxonok kihívásait, s gondolkozásának ezt a sokszor félreismert vagy elhallgatott, vagy egyáltalában fel sem ismert tulajdonságát a mű egészére figyelő
Király István-i hermeneutika teljes jelentőségében és mélységében állítja elénk.
Németh — általánosít Király — azért vált az ellentmondások írójává, azért kényderült az ellentmondások írójává válni, mert ezer szálon és ezer formában is
egyetlen hatalmas és máig megoldatlan ellentéttel birkózott: közösség és egyén
ezerszer megoldani vélt és ezer orcában újjászülető ellentétével. Vagy ahogyan
Király tanár úr fejezetcímként is kiemeli: „Az életmű alapvonása: közösségi
elv—személyiségelv ellentmondása.''
A reá annyira jellemző erudícióval sorolja fel Király a huszadik századi
közösségi tudat Némethével rokonítható európai megnyilvánulásait, hogy aztán
ezek tükrében, ámde végül Németh saját tapasztalataira és mélységes emberiess
pgére utalva felvázolja közösségtudatának egymással sem feltétlenül kompatibilis komponenseit. Ezzel az önmagában is erősen összetett és magában sem
Mindig ellentmondásmentes közösségképpel állítja azután szembe Király István
Németh Lászlója a világképének központjaként értelmezett személyiséget, a függetlenségét őrző s magát saját belső törvényei szerint építő autonóm ember
~~ divatos szóval — „méltóságát". „A közösségi létet igenelte, de ettől elválaszthatatlanul a személyiség jogának, méltóságának szószólója volt" — kommentálja Király Németh pályakezdőként megfogalmazott hitvallását: „a társadalomban élünk, de lelkünk köldökzsinórja kifelé vezet".
Ez a „kifelé vezet" tán a kulcsfogalom Király tanár ú r Németh László szocializmusképéről vázolt bírálatához. Következetes marxistaként Király termédetesen semmi efféle elfordulást és exodust nem helyeselhet, így hát egyfajta
"kultúrkritikai irracionalizmus"-ként kénytelen értelmezni (vagy félreérteni; de
n
em félreértés a maga módján minden túlságosan igényes — azaz az „egészre"
ftgyelő — értelmezés?) Németh 1945 előtt felhozott kifogásait a korabeli szociahzmus, a kommunista mozgalom és a Szovjetunió ellen. Ne tekintsük most,
h°gy érvényes ez az értelmezés vagy sem; arra mindenesetre jó, hogy Diltheyhez kapcsolva Németh szocializmuskritikája mintegy „internalizálható" legyen,
83

átvihető az autonómiáját féltő „személyiség" oldalára, s a korabeli (s későbbi)
támadásokkal szemben így kiemelhető álláspontjának etikai indokoltsága. S ha
Németh László valószínűleg soha nem is tudta a maga gomolygó és változó nemzetképét olyan nagyvonalúan a „személyiségtudat" egyfajta kibővítéseként és
általánosításaként felfogni, mint Király István Németh Lászlója, annyi kétségtelen, hogy nemzetféltésében fel-felvillan az egyszeri, a különös, az egyéni, a törékeny, ha tetszik, a „személyes" őrzésének és megbecsülésének a motívuma, bár
Németh ezt a f a j t a „kollektív individualitást" feltehetőleg nem a „személyiség
értékkategóriáiban élte meg, és általában nem így fejezte ki; ellentétben a szellem emberének a „modern kollektivizmusok" (amerikanizmus, bolsevizmus, fa*
sizmus) elszemélytelenítő tendenciáival szembeszegezett öntudatával és minőségkultuszával, amiről olykor csakugyan efféle személyes kategóriákban beszélt.
De Király István Németh Lászlójának egyenlete „Nemzettudat mint a személyiségtudat változatá"-ról nemcsak 1945 előtti magyarságképének jellegzetességeire és hibáira kínál logikus (és szocializmusképének alakulásával kongruens)
magyarázatot; tán inkább azt szolgálja, hogy könnyebben megértsük azt a2
autochton, ám a külvilág változásaira reagáló fejlődést, amelyben feloldódhatott „közösségi elv" és „személyiségelv" eredetileg mereven egymásnak szegezett
ellentéte a minőségerkölcsbe
torkolló embereszmény és a belátáserkölccsel meghatározott közösségi magatartás nagy szintézisében. És ez a lényeg, mert értelmezzük bárhogyan, Németh László nyughatatlan és ezer felé forduló tájékozódása végül is csakugyan Minőség és Belátás egymásba olvadó nagy égövei alatt
nyugodott meg és kristályosodott ki. Ezt sugározzák a jelen kötet kronologikusan és tematikusan rendezett írásai, ennek a felismerése és világos k i m o n d á s a
Király István bevezető esszéjének nagy érdeme, ez emeli tanulmányát a kötet
legszebb írásai mellé. Ehhez nincs mit hozzátenni, és nem lehet vitatkozni veleMit tehet még a recenzió? Közelébb hajolva a szövegekhez, és kronológiájukat
figyelembe véve itt-ott tán megkísérelheti felfejteni Németh László t á j é k o z ó d á - j
sának kontextusát.
Vegyük például m i n d j á r t a még orvosként írt első tanulmányt. Az Üj szem"
pontok a status praesens felvételében mindenekelőtt azt demonstrálja, hogy 3Z
i f j ú medikus elég alaposan megtanulta kora orvostudományát. Pontosabbal 1
azt, amit ebből a Pázmány Péter Tudományegyetem Orvosi Karán el lehetett
sajátítani. És ez nemcsak sok volt, de naprakészen korszerű is: a klinikai képzés
élettani kutatások sokasodó felfedezéseire (anyagcserezavarok, hormonok, regulációk, idegrendszeri integrációk) alapuló „funkcionális" szemléletével (emlékezzünk csak rá, miként tér vissza az író még évtizedek múlva is az Irgalomban *
Korányi-órák élményére) teljesen együtt haladt és együtt lélegzett a kor több 1
nagy orvosi centrumával. Az i f j ú medikusnak itt semmiféle „periféria-érzése'
nem lehetett. Azt tanulhatta, itt-ott tán még egy kicsit színvonalasabban is, aöút
a világ legjobb orvosi iskoláiban. Egészen természetes, hogy eljutott hozzá a kőt
meglehetősen megalapozatlan, de erősen divatos ú j diszciplínája, az alkattanAz alkat eredendően morfológiai fogalom, de az alkattan az ú j funkcionáld
szemlélet növekvő tekintélyének a korában fejlődött ki és anélkül, hogy észrevette volna, sok funkcionális elemet felszívott magába. Németh tanulmányának
az eredetisége épp ezeknek a rejtett összefüggéseknek a világos tudatosításai
joggal nevezte hát tanulmánya szempontjait újnak.
Ifjúkori zsengéken keresni későbbi oroszlánkörmök nyomait életrajzírók
csacska mulatsága; mégis mintha ezen az első íráson jobban látszana hatás & \
feldolgozás Németh László-i dinamikája, melyet aztán hamarosan elfedett ana84

tógiákat görgető (rosszhiszeműen egyenesen „metaforitisz"-ként gúnyolt) esszé*rói művészete. Az Űj szempontok mellett mindenesetre másképpen olvassa az
e
Mber A magyarságtudomány
feladatait, a Tanútól búcsúzkodni készülő Németh
fontos, meglehet az egész életmű egyik sorsfordító vagy legalábbis indikátor
értékű tanulmányát. Ahogyan az egykori medikus a Korányi-órákon a szakma
e
gyik vezető műhelyében egyik legelső művelőjétől szívta mohón magába az ú j
funkcionális irányt, úgy fogadja be most a Tanú iskolájában önálló gondolkozóvá nőtt író Kerényi hellén árnyakkal ékes szigetén egy ú j (és a maga módján
szintén „funkcionális") ókortudomány igéit. Cs. Varga István — Lackó Miklós
útmutatása nyomán — regisztrálta már ezt a hatást, de a különbségre helyezte
a
hangsúlyt: „Kerényi a görögökön át nézte a magyarságot is, Németh önmagán
ós a magyarságon át szemlélte a görögséget is." Ez ugyan igaz, de így túlságosan
általános és elvont megállapítás. Egyrészt a Kerényi-kör — Dömötör Tekla bájos
szakmai önéletrajza tanúsítja — a magyar néprajztudomány primér, nem görögs
égen át szemlélt megújulásának is műhelye volt, másrészt A
magyarságtudomány feladatain nem csupán Kerényi terminusait és nemes pátoszát ismerhetjük fel, de jellegzetes megszállottságát
is. „A megszállottság szó — emlékezik
Dömötör Tekla Kerényire — számára azt jelentette, hogy az ókortudománnyal
foglalkozó tudós nem lehet csupán filológus, hanem ennél sokkal többnek kell
fennie. Ez a több a megszállottság, tehát teljesen beleéli magát az ókori görögség
kultúrájába, lényegébe, mondanivalójába, megszállja őt az ókori görögök humanizmusa, mentalitása, ú j r a átéli az európai kulturális fejlődésnek ezt az első
"agy történelmi állomását, ezzel hat a jelen szellemi életére." Németh maga is
hivatkozik „kutatás és lélekalakítás, a legkomolyabb tudomány és a legforróbb
líra" Kerényi-képviselte egységére, s pontosan ebben az értelemben különböze t i meg magyarságtudományát a magyarsággal foglalkozó szaktudományok
életbevágóan fontos, de merőben másra hivatott halmazától. „Magatartástudomány" — veti oda ú j szempontjaira a Schicksalkunde
magyarításával a szót;
Uyilvánvalóan nem annyira Frobenius, mint inkább Kerényi szigetének szellemével (sőt szellemtudományával)
összhangban. Szegedy-Maszák Mihály az eszszéíró értékrendjét elemezve jó szemmel figyelt fel rá, hogy Németh általában
'.rendkívüli mértékben félt az elszigetelődéstől", s hogy ez — az olykor saját
kijelentéseivel is alátámasztható látszat ellenére — mennyire így volt, m u t a t j a
épp a magyarságtudományával kapcsolatban itt megfogalmazott vallomása:
..Sokan arra büszkék, hogy olyasmit csinálnak, amit senki nem csinál. Én többre
becsülöm, ha olyasmit csinálhatok, amit húszan is készülnek csinálni. Novemberben virágozni, mint a krizantém: szomorú különcség; a mandula sorsát, amely
c
supasz f á k közt virágzik ki, de csak egy lélegzettel előbb, mint tavaszra készülő
testvérei: jobban irigylem."
A recenzió nem az általánosítás m ű f a j a ; de tán nem túlságosan nagy félreértés megkockáztatni a feltevést, hogy nagy esszéírói nekilendüléseiben Németh
Mindig valamiféle mandulavirágzásszerű ábrándba ringathatta magát. A TaMít az elszigetelődéstől való félelem, Ortega példája és Gulyás Pál baráti kézfogása — erről Németh maga többször vallott — indította el; de kirobbanó
yirágzását és hervadását — ezt a jelen kötetbe szórványosan bekerült írások is
Igazolják — a Mozgalom és a Reform váratlan kihívása és gyors hanyatlása határozta meg. A magyarságtudomány feladatait a Tanú mellett, illetve után elsőfórban a Válasz lett volna hivatott megoldani, s bár Németh a lap indulásában
Mkább csak saját csődjét regisztrálta (lásd A szökevény), később Sárközi György
av
a t o t t — vagy inkább a fenti értelemben megszállott — szerkesztésében csakugyan sokat meg is valósított belőle. Sőt; a háborús borzalmakból újjászülető
85

országban Sárközi Márta és Illyés Gyula még néhány esztendeig folytatni — és
nem egy tekintetben kiteljesíteni — is tudta a programot, szellemi otthont teremtve a magyar irodalom nem kizárásos alapon felfogott egész népi szárnyának, nem utolsósorban épp a többfelől is üldözött Németh Lászlónak. Különben
már az induló Válaszban mutatta a társszerkesztő Fülep Lajos hatalmas dörgedelme a Nemzeti öncélúságról, hogy Németh (általános magatartástudománytól
Európa, m a j d Közép-Európa sorskörein át az itteni legbelső körig sűrűsödő)
magyarságtudománya egyáltalában nem krizantémvirágzás volt. Azt meg Grezsa Ferenc minuciózus elemzéséből tudjuk, hogy a Megmentett gondolatok miként készült valóságos „második Tanú"-ként a vásárhelyi klíma inspirálására
egy remélt ú j tavasz mandulavirágzásának. Végül pedig a sajkódi certoza társakat kereső remetéje — immár a belátáserkölcs magosából — maga elmondotta, miként szánja-szánná bíráló és javító gondolatait a szűk, de emelkedő
jelen nem egészen lehetetlennek érzett kitágítására egy „szocialista tizennyolcadik század"-dá. (Lásd a második kötetben: Ha én miniszter lennék — Levél
egy kultúrpolitikushoz.)
„Az öregkor ereje az — írja i f j ú - és férfikora küzdelmeire emlékezve Az öregedésről 1948-ban, a pár boldog vásárhelyi évtől búcsúzva —, hogy magunk is elegek vagyunk hozzá." Csakhogy ezt a „magunkat' |
jelentősen minősíti a kiegészítés: „S ha egy i f j ú Pleiadhoz legalább heten kellenek, egy nemzet felnövéséhez az emberiségbe — Weimar a példa — két, sőt;
egy öreg is elég lehet." Mandulavirágzásra utal ez még, vagy már krizantémra?
És különben is miért pont Goethével nőtt fel a németség az emberiségbe? A műértelmezés ne akarjon okvetlenül mindent megérteni, tanítja találóan Balassa
Péter, s a recenzióra nyilván fokozottan érvényesek okos szavai. Mindenesetre
magáramaradásaival és fenyegetettségeivel párhuzamosan gyakran mintha növekedtek volna Némethben a vállalt feladatok dimenziói, olykor emberfelettiig„Egy nagy összeroppanás előérzete — vallja 1943-ban —: múzsáim közül mindig
a legsarkallóbb volt."
A szerkesztés bevezetőben jelzett szempontjai szerint elég bőven' jutott
ettől a múzsától sarkallt írás a kötetbe, főként a harmincas évek végéről és a
negyvenes évek elejéről, a Kisebbségben forrásvidékéről s az általa kavart viharok időszakából. Köztük rövid és indulatos riposztok, célzatos i n t e r j ú k ; kontextusukból kiszakítottan nem is mindig érthetők, Grezsa Ferenc szakszerű j
jegyzetei segítenek legalább betájolni őket. De akadnak köztük az egész életmű j
szempontjából fontos nagy írások, és sokszor a kisebbek szenvedélye vagy szenvedése is valami több mint filológiait: valami teljességet segít megsejteni.
Ebben a teljességben maguktól szertefoszlanak a vádak, gyanúsítások és
viszolygások, a rejtett ellenérzések, amelyek feltehetőleg az írások életműben
történő kiadását is oly sokáig akadályozták. Hiszen például nyilvánvaló, hogy
a Pap Károly-esszé írója semmiféle antiszemitizmussal nem vádolható, ezt a bevezető esszé is kellőképp hangsúlyozza, de megjegyzi, hogy Németh más írásaiban azért fellelhető „elrasszizálás is: f a j i kérdésként kezelt olykor társadalmiakat. Nemcsak a tőke kérdését fordította le úgy nemegyszer mint zsidóproblémát
ezzé vált néha szemléletében az ú j városi kultúra, a boulevardkultúra felszínessége, könnyűsége is, avagy a baloldali mozgalmakat jellemző absztrakt, dogma
tikus nemzetköziség." De m á r Szegedy-Maszák Mihály észrevette, hogy ez sen'
egészen így van, idézte is a megfelelő textust A magyar élet antinómiáiból, ebből a Szekfű Három nemzedékének
ú j kiadásával vitázó, s az életműsorozatban
még kiadásra váró Németh-tanulmányból: „"-Zsidóság és kapitalizmus, írta
Szekfű Gyula a fejezet élére. Én (s ebben egyetértek P a p Károllyal) a zsidó86

kérdés rendezése érdekében ezt a két szót szétválasztanám.« Indokolása egyértelmű: Magyarországon a társadalom mintegy rákényszerítette a zsidókra a
kereskedelmet s a tőkés vállalkozást, s éppen ezért nem teheti felelőssé őket az
ország életében betöltött helyükért. »A zsidó népnek tulajdonképp igaza van,
a
Mikor nem követi Pap Károly tanácsát, s nem segít neki a kapitalizmus lerombolásában; legalábbis nem addig, amíg ez a kapitalizmus az ő egyetlen fellegvára, A zsidóság csakis akkor állhat a mi szocializmusunk mellé, ha mi a
fellegvár fejében visszaadjuk neki szabad mozgását a nemzeti élet minden ter
ületén.«"
Ezek tiszta szavak, s nem elszigeteltek Németh életművében. A Pap Károlyesszé ugyanígy leszögezi, sőt meg is toldja az egyén szabad mozgásának követelését a kivándorlás szabadságáéval és a kisebbségi sors vállalásáéval (amit Pap
Károly egyedül etikusnak ítél): „Vállalja a zsidóság mai hazájában a kisebbségi
sorsot, s igyekezzék önmagában, a szétszórt és mégis összetartozó zsidó nemzetben kicsiben megvalósítani a kívánatos Világharmóniát. Legyen lánc a népek
közt, nem úgy, hogy a maga nemzetiségét eldobja, vagy a másét eldobatja, han
e m hogy népi sorsában vállalja a népek fölöttit." Németh nem titkolja, hogy
szíve szerint ő is ezt a megoldást választja, sőt mintegy a magyarság sorsának
a
z előképét látja felvetődni benne: „Néhány hónap óta magam is Pap Károly-ian
kezdek a népemről gondolkozni; olyasformán a magyarokról, mint P a p Károly
a
zsidókról." Egy keserves sóhajjal végigtekint a magyar történelmen, s felvilfentja a közelmúlt reményét: „Pályám első felében én reformer voltam. Bírálatfal, tájékozódással, európai eszmével, magyar javaslattal: a kis magyar államot
•gyekeztem népem számára közép-európai bázisul kitatarozni. Csonka-Magyarország lett volna Cion, s az elszakadt magyarság: a hivatásgondolatunkat hordó
tagok." Ám a reform-bizakodás megcsúfolódása és a romániai utazás szomorú
tapasztalatai szertefoszlatták álmait. „A reformer egy pillanatra meghőköl: állama reformjában alig tud már hinni, s államát lelkében nem meri feladni még.
Ez az a tétova pillanat, melyben a P a p Károly-i szavak a magunk állapotát kezűik megnevezni, s a gondolkozó, míg az országtatarozás elveit ismétli, monoton,
fájdalomba merült verítékkoszorús homloka mögött az "-eszmévé halás« lehetőségeit is számba veszi már." Vagy nekünk m á r ez sem adatik meg? „Felolvaszt
bennünket nyomtalan a világ kohója, ahogy Ady jósolta?" Ahogyan Kerényin
ek a „hellenitás", úgy lesz itt barátjának s tanítványának a „zsidóság" egy
Mára vonatkoztatott „megszállottság" forrása: „Olyan a magyar író ma, mint az
álmodó. Ügy érzi, egyetlen szót kellene kimondani, hogy nagy szerencsétlenséget
hárítson el, s nem bírja, a nyelve megbénult. Az agonizáló magyar kultúra szava
gyötri a népekhez, melyek közt ezer éven át őrizte Európa keletén Európát,
hogy eztán állama bomlásában mint eszmévé halt nép őrizhesse tovább." Ez a
sorsvízió konkretizálódik azután 1939 félelmetes tavaszán Szekfű asszimilációt
firtató kérdésére a Kisebbségben keserű mondataivá. Csakhogy míg a megszállottság szintjén a többértelműség, sőt, akár a félreérthetőség nemhogy nem za„ v ar, de egyenesen a „műfajhoz" tartozik, egy olyan programadó vagy — ma
• tán így mondhatnánk — „politológiai" írásban, mint a Kisebbségben,
szükségeképpen tévedések forrása. Nemhogy szándékában (ezt a jelen kötet számos írása
1
igazolja), de szövegében (bárki könnyen meggyőződhet róla, ha m a j d megjelelik) sem akart kizárni a Kisebbségben senkit a magyar kultúra múltjából és
jelenéből; de ha egy másoknak követhetetlen vagy mások által követni nem
kívánt idealizált magatartásforma — ha ugyan egyáltalában körülírható ilyen
•"acionális hidegséggel a „mélymagyarság" — egy adott pillanatban úgyszólván
87

minden akkor lehetséges és megvalósítható etikai értéket magához vonz, akkor
ezáltal, akarja vagy se, mégiscsak lefokozza és elutasítja valahogyan a (magát
joggal ugyanannyira értékelő) többit. Egy huszadik századba szakadt hellén esetében — ha netán megszállottsága magosaiból a napi gondok szintjére szállana
le — ez legrosszabb esetben is legfeljebb mosolygásra késztet; ám egész néprétegek, egy egész nép, egy egész nemzet sorsának, történetének, politikai állapotának konkrét értelmezésében nem válik-e óhatatlanul keserűség, csalódás,
gyűlölet forrásává?
Főként az efféle reakciókra való válaszokban jelentkezik a jelen kötetben a
Kisebbségben gondolatköre. A kritikák és támadások miatt érthetően feltűnik
bennük a megdöbbenés és sértődés hangja, ámde ezt felváltja és elnyomja a
küzdelemé, ahogyan Németh a Szekfű utalására gyorsan odavetett eszméit néhány kiemelt ponton megpróbálja tisztázni és elmélyíteni. A Budapest
meghódítása, a Miért nem?, a Magyar felsőbboktatás, a Miért nem boldogulunk?, a
Népkollégiumok
a vidéken, A magyar vezető réteg valamiképpen mind a feladatuk ellátására képtelenné vált fölsőbb rétegek jellegzetességeit és történeti kialakulását vázolják, s vizsgálják felfrissítésük lehetőségét. „Platón óta — írja
egyebek közt — a nagy szocialisták soha nem akarták elhinni, hogy a természetes társadalmi rétegződés, melyet az alkatok és érdekek tülekvése hoz létre, föltétlenül különb, mint a mesterséges, melybe az emberi értelem, állam, kereszténység, célszerűség vagy igazságosság ideái is beléavatkoznak. A természet szerintük bölcs, de rászorul a segítségre. Az élet a nagy szocialisták segítségét
sokszor csúffá tette; a természetes rétegző bölcsebb, erőteljesebb és előrelátóbb
volt a mesterséges rétegzőknél; a szocialista hit azonban, hogy a társadalmi élet
nem érték szerint s nem is a legjobban válogat, túléli a szocialista kontárságot.
Nem vagyok érzéketlen az arisztokratizmus iránt, s elismerem, hogy a történelem ismert tűzben kiválogatott s helytállással és műveltséggel kondícióban tartott vezető rétegeket. Ilyen volt a tizenhetedik század magyar főnemessége, s
nem tagadható meg elég nagy értéktartalék a múlt század eleji ernyedt magyar
középnemességtől sem. A mai középosztálynak azonban sem kiválogatódása,
sem teljesítménye, sem viselkedése nem olyan, hogy az arisztokrata elvre hivatkozhatna. Ma több arisztokrácia van lenn, mint fönn. A magyar történet utolsó
századai nem vezetőket, hanem helytartókat adtak és neveltek ránk, akiket a
legjobb kiválasztás elve még akkor sem igazolna, ha ez az elv föltétlen igaz
v o l n a . . . Ha az első korban a magyarságot még a maga főrendjei vezették, a
másodikban a maga nemessége nagy küzdelmek után s látszólag kiegyezve adta
meg magát, a harmadikban a maga polgársága nem is alakulhatott ki; természetes vezetői inkább csak irodalmi és művészeti csodákba vethették fel maguk,
politikai mozgalmakat szervezni többé nem tudtak."
Németh amúgy is tömör érvelésének a sűrítése még ilyen — kivált recenzióban — illetlenül hosszú idézettel is könnyen meghamisíthatja a szöveget; egy
olyan ízig-vérig írót, mint Németh, általában a részletek hitelesítenek. Ha felü t j ü k Szekfű Gyula historiográfiájával vívott hosszú viadalának dokumentumait, vagy reformtörekvéseinek bukását summázó keserű írásait, jelen kötetben
mondjuk az Utóhangot vagy a Messzirőlt, a szikár vázat nyomban az élet színessége váltja fel. Milyen plasztikusan jellemzi például Gömböst és híveit, a „szegediek" ravasz országlását, vagy milyen frappánsan Bethlen, Szekfű, Babits
„korhősökké" válását — értékeik ellenére: „Egy alacsony kor reprezentáns szellemének lenni még nem alacsonyság, amint nem okvetlen nagyság egy alacsony
kor ellenzékében állani."
88

A részletek színei tán mégis a jelen kialakulást értelmező történeti elemzéekben-utalásokban a leggazdagabbak. Németh történeti érveléseit a szakma
többnyire dilettáns — bár szellemes — konstrukciókként vetette félre, csak
•nemrégiben figyelmeztetett rá alapos tanulmányaiban Gergely András, hogy ha
s
zakmai felkészültség tekintetében természetszerűleg nem is, a szempontok és a
töjékozódás frissességében és a konkrét elemzések logikájában Németh igenis
állja a versenyt nagy ellenfelével. Sőt, a kétségtelen rokonszenven túl még
mintha valami gondolkozásbeli hasonlóság is megnyilvánulna olykor igen élessé
v
áló vitáik hátterében. Az itt közölt írásokból csakugyan jól látszik, hogy Németh történelemképét ugyanúgy relevánsként elfogadott nagy értékek szelektálták, válogatták össze, mint a Szekfűét. Szekfű a „létező neobarokk" társadalmára kívánt kedvező fényt vetni a múlt rendkívül gazdag, de tendenciózus
tálalásával; Németh — nem csekély mértékben épp Szekfű ábrázolásaihoz választott ellenpéldáival — a neobarokká züllés hosszú folyamatát és a kiemelkedés utópiájának („minőség" és „szocializmus" autochton magyar ötvözetének)
Aranyfedezetét kereste múltunk mélységeiben. Közben egy-egy régmúlt vagy
ájabb kor „sajátértékeire" hol egyik, hol másik talált rá inkább; Gergely Andr
ás tüzetes tanulmányai alapján úgy látszik, hogy Németh „találati aránya"
mai tudásunk szerint nem föltétlenül volt rosszabb. A történelem soha nem
^ontható fel egyetlen értékrendszer harmonikus spektrumvonalaira, az ellentétes megközelítések lehetősége a történések szövevényében eleve adva van.
Németh és Szekfű megközelítése leginkább mégis tán abban a kísérletükben különbözött, ahogyan a magyarság történelmét Európáéba kívánták illesztöni. Szekfű végig a Német—Római Császárság és legitim örököse, a Habsburg
^irodalom koordinátáiban gondolkozott (tán azért is tudta végül elfogadni egy
másik nagy bürokratikus soknemzetű birodalom kereteit és korlátait); Németh
Európája önálló és egymástól akár lényegesen különböző nemzetek szimfóniája
yolt, melyben hol egyik, hol másik játszotta az alapmotívumot. Proust-élménye
Ás a megújuló francia középkorkutatás (ha az Annaíes-kör munkáit nem is, az
ev
olution de l'humanité pompás középkorköteteit, s Pirenne—Fociilon—Cohen
munkáját láthatóan használta) fölhívhatta a figyelmét a középkor jelentőségére.
A minőségeszményben Hellász napja s Keats Hellász napján érlelt Hyperionja
mellett nagy s úgy lehet, növekvő szerep jut a középkor holdfényes homályának;
a
középkor nagy alakjait: a hit, a hűség, az igazság, az orthodoxia és a heterodoxia megszállottjait Németh láthatóan az önmagára ismerés szemérmes örömével köszönti. Nemcsak a VII. Gergely; az író „Róland-komplexuma" ugyanegy tanúsíthatja ezt; s Hendrik de Man szocialista eszméjéhez is elsősorban a
középkori városokból kinövő „munkavallás" tervezhetetlen minőségigénye vona t t a . Ez állítja szembe Németh „Nyugat"-ját „Bizánc"-cal: „A szabad egyéniségek nyugtalan és termékeny egyensúlya a közösségben, a meg nem valósítható
magas eszmék holdmunkája az életben; az a megfoghatatlan és mégis mindenütt
jelenlevő irrealitás, mely semmitől sem különbözik úgy, mint Bizánc rögzített
•"ealizmusától... Akik írásaimat olvasták s értették, zsigereikben kell érezniök,
mi az európai vallás. Mennyire kell éreznem nekem, aki annyi száz élményen:
s
zophoklészen és Gergely pápán á t éppúgy ezt a nagy alapörömöt és alapfájdalmat hajszoltam, mint a kortára Nyugat íróiban, vagy a minőségszocializmus,
a
Bizánc-mentes szocializmus álmában."
De vajon a Nyugat és Bizánc (1936) hűségvallomása Nyugat nyugtalan lelkéhez csakugyan „korábbi Kelet-Európa-elképzeléseit" helyettesíti — éspedig
52
életmű logikája szerint végleges érvénnyel —, amint azt Kulcsár Szabó Ernő
* e gutóbb egy töretlen logikájú tanulmányban levezette? Aligha. Először is Nés

89

meth „Bizánc"-a „Nyugat'-jához hasonlóan valószínűleg metafora; nemcsak
idő-, de térbeli elhelyezkedése sem föltétlenül reális koordináták szerint keresendő. Lényegesebb azonban, hogy bár Németh nagy „keleti Golf-áramát" mindig is „nyugati" vizek melegítették, ez a „nyugatiság" gyakran honi, illetve
kelet-európai forrásokból táplálkozott; amint egyebek közt a kora újkori horvát—magyar—erdélyi—lengyel arisztokrácia „vezető képessége", a protestáns
prédikátorok hűsége, a Közép-Kelet-Európát egyetlen hatalmas gazdasági régióvá ötvöző kereskedelem, a reformkori köznemesség és irodalom nemzetteremtő szövetsége, a népi írók föltűnése tanúsítja.
Közép-Európa, illetve Közép-Kelet-Európa Németh írásaiban sohasem holmi
wallersteiniánus „félperifériája", illetve „perifériája" Nyugatnak; pláne nem
olyan perifériája, amellyel kapcsolatban egyetlen „európai" feladata — és vágya — a „felzárkózás" lehet. Németh Közép-Kelet-Európája meglehet egyáltalában nem is — ma divatos szóval — „geopolitikai" fogalom volt, sokkal inkább
tán egy metahistóriai ábránd. Az „ábránd" azonban nem azt jelenti, hogy az itt
élő sokféle népnek ne lennének közös értékei és érdekei. Ellenkezőleg, Németh
ábrándja épp arra a fölismerésre épült, hogy a múltban, a meglehetős régmúltban persze, ezek az érdekek és értékek még magától érthető természetességgel
érvényesültek a civilizáció, a társadalom, a kereskedelem, sőt a politika szférájában is, nemcsak a hangjegyekkel és formákkal kimérhető paraszti mélységekben. Németh ,,Bizánc"-a egyebek közt épp ennek a közös sorsnak az elárulását
jelenti, a „balkanizálódó társadalmat". S mint ilyen, egyáltalában nem korlátozódik ,,Kelet"-re, ellepheti könnyen „Nyugat"-ot is. Kivált egy régi értékeit
lassan veszíteni kezdő Nyugatot. „Nyugat olyan volt, mint az állati test; az alkotás ú j s ú j szívverései tartották benne az életet, minden fényes szakasza alatt ott
volt a megsemmisülés, mint ahogy minden pulzus-völgyben ott van a halálBizánc élete csendesebb, állandóbb, tenyészőbb, növényibb, bírja a légszomjat,
s átteleli a zimankót. Öriási előny ez ma, amikor Nyugaton valami b a j van, s a
folyamatos teremtésben kimerült, a folytonos kiterjedésben elsekélyesedett a
nyugati szellem, a Szókratészé, Szent Benedeké, Szent Bernáté. A kereszténység
kiadta őstörténeti melegét, anélkül, hogy valami pótolhatta volna. S mint ahogy
a kiégő nemes sejteket a szervezetben is élő kötőszövet helyettesíti, Nyugatba is
benő, s egyre jobban hegesíti Bizánc."
Ne kérjük számon Németh metaforáitól a közvetlenül lefordítható történeti realitást. A lényeg az, hogy Németh nemcsak „Bizánc"-tól, hanem „Nyug a t - t ó i , a „létező Nyugat"-tól is féltette a maga „Nyugat"-ját, melynek nyugtalan lelke útnak indította. „Minőségszocializmusa" — az Európa múltjából felragyogó fények és a klasszikus tizenkilencedik századi szocializmus szép ötvözete — egyaránt hivatva lett volna óvni „Bizánc" tán védő, de végül halálba
merevítő ölelésétől csakúgy, mint a hegesedő Nyugat jóléti sivárságától. Legfőképpen pedig saját felzárkózó önteltségünktől: „Még akkor is, amikor nyugatinak, humanistának valljuk magunkat, mennyire bizánci: irtózásunk a teremtő
naivitástól; könyvtárnok fölény és meddő csillogás humanizmusa ez, bizánci
»paideia«."
Álljunk itt meg; hisz vannak könyvek, amikről a recenziót úgyis csak abbahagyni lehet, befejezni nem. Ilyen könyv ez is, és m á r amúgy is túlságosan
hosszúra nyúlott a recenzió.
Illene végül recenzensnek örömét kifejeznie, hogy megjelenhettek végre
— Grezsa Ferenc és Király István sokéves fáradozásainak és helytállásának köszönhetően — ezek az írások. Bár ma m á r szinte nem is értjük, hogy mi volt
90

bennük „problematikus", úgy megnőtt a szólás szabadsága. S ha valaminek, hát
nnek csakugyan örülni kéne. Csakhogy lassan hitelüket veszítik a szavak; valami furcsa szellemi infláció áraszt el mindent; és ahogyan ma, tegnapunknak
Még az esetleges erényeitől is undorodva, gyógyszerként mohón egy „létező Nyugat" karjaiba kívánkozunk, abban nehéz fel nem ismerni Németh László több
Mint fél évszázada leírt sorainak keserű aktualitását. (Magvető és Szépirodalmi,
1989.)
VEKERDI LÁSZLÖ
e

A személyestől az egyetemesig
W E Ö R E S SÁNDOR: A SEBZETT FÖLD É N E K E
Rengeteget vitatkoztunk már arról, hogy a nemzeti, társadalmi szükségből
erényt kovácsolt-e a magyar költészet, amikor politikai, forradalmi és reformfeladatokat vállalt magára, szabadságot, egyenlőséget, függetlenséget hirdetett
és ezek hiányát siratta —, vagy a művészetre káros engedményeket tett a zsurnalizmusnak, a nemzet- vagy néptanítói szerepnek.
. Tehetség dolga volt szerintem; kinél így, kinél úgy. A szabadság, a társadalom boldogulása, az egyén fölemelkedése le nem becsülhető azon dolgok sorábanmelyek az ember számára fontosak lehetnek. Helyük van a lét értelme, az élet
értéke, a szabadság, az öntudat vagy öneszmélet szomszédságában, sőt, részei
azoknak. Tény, hogy nem merül ki bennük az értékek világa, s a tudat, a képzelet s az érzékelés nemcsak rájuk irányulhat.
Előfordul, hogy egy mérsékelt tehetség méltán hívja fel magára az emberek
figyelmét, ha bátran mond ki tiltott szavakat. Az igazmondás — ami jogfosztott
körülmények közt nem egyéb, mint beszélni, amikor nem szabad, és hazugságok
nélkül beszélni, amikor kötelező hazudni — esztétikai értékké nemesülhet. A gátakat áttörő indulat, a kockázat izgalma, a feszültségeket feloldó evidencia és a
közönségre tett hatás függvényrendszerében megnő az alkotó szavának súlya,
személyes varázsa. Ezt annak tulajdonítom, hogy mint annyi más dolog az ember életében, az esztétikum sem független a nemzeti, társadalmi, történelmi körülményektől, amelyek közt létrejön. Petőfi Föltámadott a tengerét aligha írhatta volna meg valaki esztétikai hitelességet érdemlőn a huszadik század harmincas éveiben, és az Egy mondat a zsarnokságról is értelmetlen szövegelésként
hatna egy harmonikus életet élő, óceániai társadalom törzsi ünnepségén.
Mégis, szüntelenül vitázgatunk, van-e vagy nincsen előnye a politizáló
versnek a politikától mentessel szemben, vagy éppen hátránya van. Az esztéták
egy része azt mondja, hogy a magyar költészet a reá rótt terhek többletének köszönheti erejét, más részük pedig azt hangoztatja, hogy csak ettől a ballaszttól
megszabadulva zárkózhat fel költészetünk a szerencsésebb népekéhez.
Üjból és újból mondom : tehetség dolga. Az érték nemcsak azon fordul meg,
hogy milyen helyzetben hangzik el valamely igazság — bár kétségtelenül felzaklatóbban hatott Illyés nagysodrású költeménye az ötvenes évek elejétől az
1987-es politikai fordulatig, mint annak utána. Az esztétikai értéket azonban lényegibb körülmények is befolyásuk alatt tartják.
A politikai költészet rendszerint azzal szerez meglepetést, élményt, katarzist, hogy ráébreszt életünk tényeire, a leplezetlen igazságra. A nem politikai
költészet is igen sokszor erre törekszik — legyen bár szó a versben a szerelemről, a mulandóságról, a tenger planktonairól vagy az égbolt planétáiról —, de
ezen fölül még sok mindenre képes. Arra törekszik sokszor, hogy életünk tényéttől elvonatkoztasson, hogy egy nem létező világot varázsoljon elénk, hogy
részesítsen minket egy másik létben, mint amelynek foglyai vagyunk. Amikor
a politikai költő lefesti álmát a jövőről, utópikus látomása találkozik ezzel a
valóságon túli valósággal. Különbségtevésünkhöz mégis ragaszkodhatunk: a politikai költő rádöbbent bennünket a valóra, a nem politikai költő pedig arra döbbent rá, ami a realitásokon, a megragadható lehetőségeken túl kezdődik.
92

Ez a kétféleség, ha másra nem, alkalmas arra, hogy meghatározzuk Weöres
Sándor különleges helyét a magyar irodalomban. Öt nem különösen érdekelte a
Politika. Többre becsülte az álmot, a gondolkodás, képzelődés abszurd, fényűző
kalandjait, a tudat önállósult világát, „a lélek fényűzését", ahogy Kenyeres Zoltán alkalmazza reá Tóth Árpád szavait. Az ő költészetének roppant gazdagságát,
sokféleségét, lírai személyiségmegsokszorozó sokcentrumúságát, nyelvi színességét, kedélybeli változatosságát, bölcseleti mélységét, sokdimenziójú világát,
gáttalan közlekedését a térben és időben — lehetetlenség volna leegyszerűsíteni
e
gy aforisztikus meghatározással. Mégis megkockáztatom, hogy költészetének
legerősebben jellegadó tulajdonsága, törekvése a máslét. Ez több mint a máskorés máshollét, melyet a regény naponta megvalósít. Ez otthonosságot jelent az
emberi léten kívül; kívül a történelmen, a társadalmon, kívül a meglévő műveltségen, kívül az időn, a téren, a mindenségen.
Ez persze csak azért lehetséges, mert Weöres Sándor mindezen belül is van,
szabadon és kötetlenül, egy hatalmas műveltség és az azt tetszés szerint megtoldó képzelőerő birtokában. Beleélés, azonosulás, mimikri az egyik oldalon —
függetlenség, szabad és gyermekien „felelőtlen" játék a másikon. A „felelőtlenséget" azért tettem idézőjelbe, mert Weöres etikája rendkívül szigorú és következetes, de sosem úgy, hogy valamely normáknak, elvárásoknak, sosem a kötelességnek óhajt megfelelni.
Nincs nála szabadelvűbb, nincs, akit kevésbé kötnének dogmák és szabás o k , tételes filozófiák, ideológiai törvények. Azokon a bölcseleteken és vallásokon, melyek hatottak rá, főleg a keleti filozófiákat kell érteni; ez kétségtelenül
•gen-igen tág fogalom, de vannak az összes európai filozófiai rendszertől eltérő
közös vonásaik; az európaiak közül az egzisztencialistákat kell említenünk elsősorban, azokat, akiknek gondolkodásában meghatározóan jelen van a viszonylagosság elve, s amelyek a Semmit ugyanúgy a gondolkodás tárgyaként kezelik,
Mint a pozitíve létezőt. Weöres etikájában szigorú értékhierarehia uralkodik —
üe nem a lények állnak itt rangsorba, nem a kő, a gyík, a macska, a csillag és
a filozófus, hanem a létezés- és viselkedésformák alkotnak értékrendet. Értéke
van annak, ami vagy aki önmagát sugározza szét a világban, ami és aki szüntelenül ad, sosem valami részt, hanem mindig valami egészet — és ez az egész
önmaga. Erre az elvre épül költői ethosza. Ezért elképzelhetetlen, hogy „politikai
költő" legyen, a szó leszűkítő értelmében; de ezért elképzelhetetlen az is, hogy a
Politikát kirekesztő, dogmatikusan elutasító, róla sommásan vélekedő lírikus
legyen.
Nemzetének és a népek tágabb közösségének életétől egyetlen jelentős költő
sem szakíthatja el magát. Nincs igaz költő, aki akár a múltba fordulva, akár a
képzelet világában elmerülve, akár a szerelmese szeplőjéről, kisujjáról vagy becézett lábáról írva, ne adna hírt önkéntelenül is a korról, amelyben él. Csakis
a tehetség dönti el, hogy gesztusa — legyen az az embereket evokáló és provokáló prófétai intelem vagy a nyomasztó valóság elől menekülő élet álma —
•Maradandóan fontossá lesz-e a közönségnek, vagy csupán a napilapok egynapos
halhatatlanságában, esetleg a kérészek örökkévalóságában részesül.
Weöres Sándort mint mondtam, n e m különösen érdekelte a politika. Többre
becsülte az álmot, a gondolkodás abszurd, fényűző kalandjait, a tudat önállósult
világát — igen, ám költészete mégis gazdagon át van szőve politikummal.
Különösen abban a posztumusz kötetében, amelyet A sebzett föld éneke
címmel adott ki a Magvető. A politikai versek aránya ebben a gyűjteményben
Magyobb, mint a korábbiak bármelyikében. A költemények régi füzetekből, félretett kéziratpapírokból származnak; keletkezésük ideje nagy szórást mutat, a
93

legkorábbiak a harmincas évek kezdetéről, a legkésőbbiek a mester utolsó éveiből származnak. Bata Imre véleménye szerint (Egy posztumusz verseskönyvről,
Élet és Irodalom, 1989. július 21.) a költő egy részüket épp azért nem adta közre,
mert túlságosan publicisztikusnak érezte őket vagy túlságosan aktualitáshoz kötődtek — például az, amelyben egy kritikai támadásra felel.
Bata Imre közelebb állt a költőhöz, ezért jobban tudhatja, mint én. De ha j
így volt is, Weöresnek e versei is igen becsesek előttem. Az a „bökvers" például, 1
amelyben támadójának vagy félreértőjének válaszol, önmagában is magyarázatot adhat erre. Amikor azt írja kritikusának: „Mért nevezel "-izolált énének? / i f j ú szívekben élek . . . " — azt a vádat hárítja el, amely a legkevésbé illik I
reá. Weöres szüntelenül az én börtönén kívül tartózkodott a szó szellemi értelmében; partikuláris ügyek nem foglalkoztatták, közömbös volt testi állapota,
egészsége iránt, csak végszükség esetén foglalkozott ilyesmivel vagy hagyta, hogy
asszonykezek gondoskodjanak róla. Létét kitöltötte a költői készenlét, igazi „szélh á r f a " volt az őt érő hatásokra, legyenek bár kulturálisak vagy természetiek,
időben és térben közeli vagy távoli eredetűek. Az „izolált én" csak egy erősen
leszűkített és erőszakolt felfogás alapján lehetett rá alkalmazható minősítés.
Mitől volt „izolálva", azaz elszigetelve? A napi politikától. Ez azonban éppen az
ilyen támadások formájában érte őt utol.
Tartózkodott a vitáktól, a személye körüli csetepatéktól; még annak sem
örült különösebben, ha foglalkoznak vele, vagy éppen „védelmezik" az őt ért
inzultusoktól. A támadások zavarták, bosszantották, de igyekezett elfelejteni
őket. Ezért lehet igaza Batának abban, hogy az ötvenes évek elejéről való Árokszegély című verset emiatt nem közölte, s hagyta, hogy halála után gyűjtse kötetbe a többivel együtt Károlyi Amy: túlságosan önmagával foglalkozónak, esendőségét közszemlére tevőnek, panaszosnak, tehát önmagához méltatlannak vélhette. Régi versei közül például a Nocturnum vagy Az élet végén is az öregedő
ember esendőségeiről, testi romlásáról szól — de valami véghetetlen indifferenciával —, bennük a lélek magasan a test fölött virraszt, míg a porhüvely odalent
szenved vagy kiszolgáltatottan v á r j a a véget. Az Árokszegély
ezekhez képest
talán egy kissé felháborodott: „ . . . s nekem mi volt és mi marad? / elhagyatottság, fejemen átok, / / magamra zárom síromat. / Mit végbevittem: munka
csak, / de hőstetté ti avattátok." Igen, így élt és dolgozott a költő az ötvenes
években. Volt oka panaszra, vádoló szavakra. Mások éppen ilyeneknek köszönhetik, hogy híres költőnek számítanak. Ö ezt mellékesnek tartotta, bár megírta,
mindenkori műgondjával, nyelvi leleményeivel gazdagon. Egy négysoros szakasszal megtoldott szonett képét m u t a t j a a vers tipográfiai képe. A záró szentencia későbbi korok, netán napjaink jeligéje is lehetne: „Hagyomány, de nem
haladó, / szidni az új-arcú poétát."
Szigorú volt önmagához, amiért ezt heverni hagyta a fiókban? Szigorúnak
vélhetjük, igen. De meg is érthetjük őt, aki n e m személyes sérelmekben, hanem
világkorszakokban, kultúrákban, maga alkotta életművekben gondolkodott —
mert a Magyar etűdök, a versszimfóniák, a műfordítások vagy a Psyché-regény
mind-mind teljes életműnek is tekinthető, külön-külön is, nemcsak együttesen.
Még életében, az utolsók közt adta közre az Ima című töredéket, melynek
első része így hangzik: „Úristen oltalmazd népünket attól, / hogy gyötörjék. / De
még inkább attól, / hogy ő gyötörjön másokat / vagy övéit és önmagát." Amikor
először találkoztam ezzel a néhány sorral, olyasfélének éreztem, mintha azoknak
a végső szavaknak jutott volna birtokába, amelyeket egész életében keresett.
Himnuszokat, Mária-éneket, zsoltárt, psalmust írt korábban, életművének legnagyobb szabású darabjai közül valókat — de ez az egyszerűség, ez a töredezett
94

sóhajként hangzó fohász a beteg öregemberé, aki távozóban a létből visszanéz
hazájára. Spontánul hat és meghat — ekkor már nem tartott a költő a „költőietfenségtől". Jogosnak érzem azt a paradoxonnak hangzó kijelentést, hogy sokszor
a
költőiség — vagy költőiesség — a poézis legnagyobb és legravaszabb ellensége.
A költőietlenség pedig a poézis meglepetéseinek legbiztosabb forrása lehet. Itt
már nincs műgond, műhelyveríték, atelierhomály — ez direkt közlés, de úgy,
ahogy istent szólítja meg az ember, egy életen át megélt aggodalmakkal a háta
mögött, minket is pusztító világégések, forradalmak és megtorlások ismeretében.
Eő művei közül valónak érzem ezt az öt sorát.
Nagy műnek tetszik a Magyarok is. A háború után keletkezett, a lerombolt
híd említése a romok fölötti megrendülésre utal, bár nem „erről szól" a költemény; korántsem alkalmi vers. Látomása mintha az ezeréves nemzet géniuszát
•dézné meg álomszerű képeiben.
Az Elfelejtett variáns Vörösmarty utolsó verseinek egyikét juttatja eszembe:
-.Véred megsűrűdött, Agy velőd kiapadt, Fáradt vállaidról Vén gúnyád leszakadt."
Weöres: „Agyvelőm már csak pislákolva ég, / elért a vénség, elmegyöngeség."
Szinte egy időben íródtak ezek a sorok Illyés Gyula kései töredékszerű verseivel,
miniatűrjeivel — ő az öreg Arany Jánost idézgette saját romlásának ábrázolásául. A személyes kínok elidegenítésének egy módja ez — a szerző eltávolítja
magától és műalkotásként szemléli munkatárgyát, önnön testi-lelki szenvedéseit.
Személyes és művészi katarzis szinte egyetlen mozzanatban ad enyhet a szerzőnek.
Másik Vörösmarty-vonatkozású verse a posztumusz kötetben a Vörösmarty
&nya. 1946-ból való — csaknem százesztendős ekkor az Emlékkönyvbe,
Vörösmarty egyik legkeserűbb, Világos és Arad utáni műve. Ezt a két sort idézi belőle Weöres: „Kívánságom: vesszen ki a világ S e földi nép a legvégső fajig."
Weöres így kérdez vissza, az általa megélt világégés tudatában: „Mért akarnák
a
világ pusztulását, / mért nem elég nekik saját haláluk?" Igen érdekes az is,
a
mi ezt megelőzi a versben: „Kivéve tán a pártok nyergelőit, / mind, mint egy
kórus — Vörösmarty hangja." Egyfajta lelki önzésről beszél, azzal vitázik —
hagy példaképének és mesterének sem ad igazat; mérlegeli, vajon „kajánság"-e,
hogy „én élni nem kívánok, hát más se éljen", vagy egy „mindent-oldó szabadítösi vágy" munkálkodik (a „nem lenni jobb" írójától ez nem is oly idegen), eseti g „úgy érzik, hogy holtuk után / elkínzott életük kis áramát / a teljes-áram
hem bírja temetni" — ebben is az ő filozófiája sejlik föl, hiszen a „teljesség felé"
tört már jó ideje e vers írásakor. S a végső lehetőség: „Vagy attól félnek: újra
kell születni" — itt is a reinkarnációs buddhista elv sejlik föl, ezúttal is, mint
hem a saját véleménye, holott máskor ezt sokszor mérlegelte és vallotta sajátjaként. Talán ezért maradt ki ez is a maga szerkesztette kötetekből: nem tudta
benne vállalni azt, amit egyébkor vállalt. De éppen azért tartom nélkülözhetetlennek ezt a költeményt is, a kötet számos kiváló darabjával együtt (melyekre
•hár nincs mód kitérni), mert így teljes a kép: így szerezhetünk fogalmat arról,
hűként gondolta végig és élte át költőileg mindazt, amivel szembekerült, a politika, a világhelyzet és a személyes költősors nyomására.
Weöres nagy költészetében teljességgel eltűnik Weöres Sándor mint magánember — de ezekben a félretett, személyesebb hangú művekben mutatkozik
hieg, hogy ki „tűnik el" ama költeményekből, és így teljes a kép. (Magvető.)
ALFÖLDY JENŐ

95

Vendégünk volt Karol Wlachovsky,
a pozsonyi Tatran Könyvkiadó igazgatója. Irodalmunk kiváló értőjének
és fordítójának köszönhető, hogy —
legutóbbi munkáit említjük csupán
— Csáth Géza, Örkény István, Mándy Iván és Grendel Lajos művei szlovák nyelven is megjelenhettek.

Szeptember l-e és 9-e között ebben
az évben is megrendezték Jugoszlá'
viában a kanizsai írótábort. A 37•
írótalálkozó magyarországi vendége1
Géczi János, Kenéz Ferenc és Szú'
kolczay Lajos voltak. Lapunkat Olasl
Sándor főszerkesztő-helyettes
képvi'
selte.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA

