TISZATÄI
FÁKDY JÁNOS,
GORKIJ, ERDÖDI
ELŐD, SZIKLAY

TAMARA MOTILJOVA,
JÓZSEF,
L. KASSZILJ,
LÁSZLÓ, SZÁSZ ANNA

MAXIM
HALÁSZ
MÁRIA

ÍRÁSAI
*

VLAGYIMIR

MAJAKOVSZKIJ,
BECHER, GEORG

JOHANNES
TRAKL

R.

VERSEI
*

ZELEY
FERENC,
BÉKÉS
ISTVÁN,
MIKLÓS, VIDOR MIKLÓS, LATOR

RADNÓTI
LÁSZLÓ

MŰFORDÍTÁSAI

1948.

MÁJUS

5
ÁRA 6 FORINT

II.

ÉVFOLYAM

T I n

A T A' I

IRODALMI. MŰVÉSZETI ÉS T U D O M Á N Y O S
Szerkeszti: E R D Ö D I J Ó Z S E F

FOLYÓIRAT

Felelős szerkesztő és k i a d ó : E R T S E Y P É T E R

Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY

GYÖRGY,

BÁLINT

SÁNDOR,

BIBÓ

ISTVÁN,

DARÁZS

ENDRE

DONÁSZY KÁLMÁN, HÁLÁSZ ELÖD, LÖKÖS ZOLTÁN, S E R E S J Ó Z S E F
V i d é k i s z e r k e s z t ő k : Kecskemét: LÖRINCZ BÉLA (Nagykőrösi-u. 35). M a k ó :
KARAKAS LAJOS (Tanfelügyelőség).

Szentes: ZOLTAI ISTVÁN (Kossuth-u.

22). Gyula : GULYÁS MIHÁLY (Maróthy-tér 1). Hódmezővásárhely: M O L D V A Y
G Y Ő Z Ő (Rónai-u. 11). Nyíregyháza: MAKRA S Á N D O R (Károlyi-tér 3).
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI

TANÁCS

Szerkesztőség és kiadóhivatal:
S Z E G E D , KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK HAVONKÉNT ELSEJÉN
Minden cikkért írója felel
Az előfizetés d i j a egy évre

— Kéziratokat nem őrzünk meg.

60 forint, félévre 30 f o r i n t , n e g y e d é v r e 15 forint

J o g i személyeknek egy é v r e : 120 f o r i n t - E g y s z á m á r a 6 f o r i n t

T A R T A L O M
Oldal

Fákdy János: Bevezető
.
137
Tamara Motiljova: Gorkij és a szovjet irodalom nemzetközi jelentősége .
.138
Maxim Gorkij: Hogyan születik a dal (Elbeszélési
147
Erdődi József: Majakovszkij
150
Vlagyimir Majakovszkij: Tamára és a démon, Enyém a május (Zeley Ferenc
és Békés István műfordításai)
160
L. Kasszilj: Az igazi Majakovszkij
164
Johannes R. Becher: Ébredés Moszkvában május elsején (Békés István műfordítása)
.
.
.
.
178
Georg Trakl: Három vers (Radnóti Miklós, Vidor Miklós, Lator László műfordításai)
178
Halász Elöd: Trakl (II.)
180
DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
Sziklay László : Szomszéd népek regényei magyar fordításban
.
.
.189
SZÍNHÁZ
SZÖSZ Anna Mária: Beszámoló
- . 192
KÖNYVEK
195
Berzevlczy G i z e l l a : Egy egész nép tanul, Alexej Tolsztoj; A sánta herceg, Z v á v i c s : A szovjet
sajtó és könyvkiadás, T. Szorokln: Orosz népi diszitóiuQvészet, Krúdy G y u l a : Ady Endre éiszakái.
K á r p i t ! A u r é l : Kultúra haláltánccal. Végh György: Játékos itjúság. Veress S á n d o r : Billegető muzsika.

BEVEZETŐ
,.A világirodalom két nagyságának szenteljük folyóiratunk jelen szám á t : két orosz írónak, akik mint orosz írók indultak és szovjet: írókká lettek, mert az a küzdelem, amelynek megindításában harcos tollal indultak,
megvalósította

célkitűzését: a negyedik rend uralmának

megteremtését

a kizsákmányolók rendjének megdöntését.

és

'

A két író közül a születésének 80. évfordulója alkalmából

ünnepelt

Maxim Gorkij nem ismeretlen a magyar közönség előtt. Elbeszélései, regényei (Gyermekkorom, Emberek közt, Egyetemeim, .Az Anya, Az Artamotipvok

ügye),

sokat

forgatott

írások,

amelyeknél nem

bemutatásra,

hanem

helyes társadalmi értékelésre kell törekednünk. A . halálának 18. évfordulója
alkalmából megemlékezésben ünnepelt Vlagyimir Majakovszkij

újabban föl-

tárt kincse a magyarul interpretált szovjet írásművészetnek,

ezért

adunk

életéről és költészetéről teljesebb képet.

?

E két író harcos ír.ó. Maxim~Gorkij küzdelmi jelszava a világfasizmussal szemben: „Ha az ellenség nem adja meg m,agát, megsemmisítjük''/
Erre a védelmi küzdelemre készítette elő mindkét iró, Gorkij és Majakovszkij népét és a világ összes dolgozóit, hogy megerősítve öntudatukat

á

múltnak és jelennek műveikben bemutatott ábrázolásából, hü és lelkes har-:
cosai legyenek a kapzsiság rendje lerombolásának és a szocialista humaniz/
mus. társadalma

felépítésének. A z emberi lelkek mérnökei ők;

miként az

esztergapad ultrakemény fémvésői formálják az idomtalan acéldarabból a
gépek alkatrészeit, úgy

alakítják

ők maradandó

írásaikkal

az ú j : ember

tudatát.
FÁKDY, J.ANOS

138

GORKIJ

TI 5 ZA T Á J

ES

A

SZOVJET

IRODALOM

NEMZETKÖZI

JELENTŐSÉGE

Az orosz irodalom már néhány éviizeddel az Októberi Forradalom
előtt a világirodalom élén járt.
A 19. és 20. század orosz irodalmának sajátosságát végső elemzésben az adta meg, hogy a szabadságmozgalom növekedését és terjeszkedését tükrözte. „Az orosz nép évszázados harca a cári önkénnyel"
(Sztálin) minden vezető orosz író alkotására rányomta bélyegét. Innen
a klasszikus
orosz
realizmus
következetessége és rettenthetetlensége,
innen a szervesen hozzátartozó vonások: az ember telsz,abításának pátosza, a kizsákmányolás elleni tiltakozás, az igazságra, való törekvés.
1882-ben M a r x és Engels a Kommunista Kiáltvány orosz kiadásának előszavában azt írta,, hogy
Oroszország az európai
forradalmi
mozgalom élcsapata. Tíz évvel ezután kezdte el írói m u n k á s s á g á t M a x i m
Gorkij, ez a nagy orosz művész, akinek a sors megadta, hogy a nemzetközi művészet egyik legnagyobb forradalmára és ú j í t ó j a legyen. Azokban
a z években, amikor Gorkij első elbeszélései megjelentek a sajtóban, az
orosz kultúra már széleskörű elismeréshez és fölényhez jutott nyugaton.
Nemcsak résztvett a nemzetközi irodalom fejlődési folyamatában, hanem
hatásosan befolyásolta is. Ezekben az években az orosz regényeket egymásután fordították le idegen
nyelvekre.
Franciaország,
Németország,
Anglia és Amerika elbeszélői közt valóságos hulláma indult meg Turgenyev, Tolsztoj és Dosztojevszkij utánzásának. Külföldi kritikusok tolláb ó l tanulmányok és cikkek jelentek meg, amelyek elismerték az orosz
realizmus rangját a nyugatéval szemben.
Az orosz hatás a nyugati irodalomban elsősorban a b b a n gyökerezett, hogy az orosz irodalom sikeresen oldott meg olyan esztétikai
problémákat, melyeket az egyetemes• művészet fejlődésének menete vetett
fel. Ebben a kérdésben Gorkij jelentősége különleges.
A 19. század orosz klasszikusai tanították meg nyugati írótársaikat arra, hogy teljes őszinteséggel tárják fel a kizsákmányoló rendszer
ellentmondásait és leplezzék le szociális bűneit. Gorkij azonban szellemi
és esztétikai fegyvert adott nyugati kortársai kezébe az emberiség felszabadításának harcához. És ezzel megmutatta a kiutat a válságból," melybe
a nyugati realizmus a 19. század végén jutott. A 19. század nemzetközi
irodalmában a művészi ábrázolás egyre jobban közeledett a hétköznapi
élet realitásához. Ebben az irányban a nyugati írók mind nagyobb eredményeket értek el. Stendhal és Balzac nem ritkán a rendkívülivel ábrázolja a tipikust, hőseit a mindennapi fölé emeli, Dickens és Thackeray
kiadósan a l k a l m a z z a regényeiben az erkölcsi-tahító elemet, ugyanakkor
a század második felének nagy írói inkább a középréteg, a kisember
mindennapi, egyáltalán nem különleges élményeivel foglalkoznak, amelyeknek nyugodt folyásáról tárgyilagosan írnak, anélkül, hogy mint írók

M0T1LJ0VA: GORKIJ ÉS A SZOVJET

IRODALOM

139

beleavatkoznának menetébe. így a mindennapi élet szolgáltatta a mintát
a művészethez': ez mindenesetre jelentősen kiterjesztette lehetőségeit. De
éppen a hétköz,ap ilyenfajta művészi felfogásának folyamán beteges
válság-jelenségek mutatkoztak a nyugati irodalomban. A költői vonásokat nélkülöző polgári társadalom mind szembeötlőbb korlátokat emelt
a művészet fejlődésének útjába. Flaubert arra tanította az írókat, hogy a
valóság legjelentéktelenebb,.legcsekélyebb jelenségeit is a legmagasabbrendű írásmüvészettel másolják. Méggyőződése volt; hogy a polgári valós á g rút és nem esztétikus. Amikor „L'éducation sentimehtale"-ját írta,
egyik levelében (1860 december) bevallotta: „Egyenesen a kétségbeesésbe
visz az a felismerésem, hogy haszontalan dolgot alkotok, vagyis olyasmit,
amely ellentétben van a művészet c é l j a i v a l . . . A szépséget lehetetlen
összhangba hozni a mai élettel."
Ennek ellenére azt állította, hogy a magasszínvonalú írásművészet
és a stílus szépsége még a legsilányabbat, mi több, az erkölcstelent is
művészivé avathatja. 1880. február 19-én ezt írta Maupassant-nak: „Ami
szép, az erkölcsös is, — ez minden. A költészet a szemetet is megaranyozza, mint a .napfény. A n n á l rosszabb azoknak, akik ezt nem látják."
Zola arra biztatta az írókat, hogy az élet legsötétebb és legvisszataszítóbb jelenségeit is pontosan és a. valósághoz híven ábrázolják és he
rejtsék el olvasóik elől az emberi bűnöket, betegségeket és eltévelyedéseket. Ö is, nem kisebb mértékben, mint Flaubert, érezte az ellentmondást
a z eszmény és a valóság közt és ,a jelen sivár színtelenségét. És határozottan elébehelyezte a valóságot a szépségnek. Az ő fogalmazásában:
„a mű nem egyéb, mint az író lejegyzései." (E. Zola, Le roman expérimental, Paris, 1898.) A müvészetideált a meghamisítással, a hazugsággal
azonosítja: „Az eszmény veszedelmes álmodozások forrása. Az idealisták
elrontják az olvasót, mert hazudnak."
Flaubert és Zola, a realizmus nagy mesterei így a polgári v i l á g
vádlói voltak, ugyanakkor a z o n b a n elindítói a nyugati modern művészet
dekadens, sorvadó irányzatának. Mindegyikük a maga m ó d j á n szentesítette a művészet behódolását a polgári élet prózája előtt.
A naturalizmus epigonjainak az a törekvése, hogy pontos másolatát
a d j á k ' a reális valóságnak, minden kinövésével egyetembén, odavezetett,
hogy a művészetből kiveszett az életöröm, a magasztosság fogalma és az
ízléstelen és szánalmas nyárspolgári élet másolata lett. Másfelől a dekadens írók és költők undorodva fordultak el az örömtelen unalmas valóságtól és a fantasztikum, a misztikum, a szimbolizmus világába menekültek. 1899-ben ezt írta Anatole France: „Modern irodalmunk, mint
valami inga leng ide-oda az áll a ti ah durva naturalizmus és az exaltált
miszticizmus k ö z ö t t . . . Vagy a szennyben fetrengünk, vagy a felhőkben
lebegünk. Középút nincs."' így a nyugati írókat egy megoldhatatlan ellentmondás varázskörébeh látjuk topogni. Választaniuk kellett a nemszép
reálitás vagy a nemreális szépség között.
Az orosz klasszikus irodalom már régen közeledett ennek az ellentmondásnak a megoldásához. Megtermékenyülve a tömegek megmozdulásától és telítődve az élet igazságos megváltoztatására való törekvéstől,
a valóságban is észre tudta venni az eszmény fénysugárzását. Puskinnak
erre a sajátosságra, fordítója és nagy tisztelője, Prosper Mérimée, ezekkel a szavakkal mutatott rá: „az ő költészete a legjózanabb prózából

140

TI S Z A T A J

virul ki."' A 19. század orosz irodalma nem ismerte a romantikának és
a realizmusnak azt az éles elhatárolását és szembeállításé', amely a nyugati irodalomban uralkodott.
M é g mielőtt Flaubert és Zoia alkotó elvei szilárd lalajra találtak
volna, az orosz klasszikusoknak már sikerült a legdurvább realitást művészeti mintául alkalmazni. Ennek ellenére müveik költői alkotások maradtak; az élet sötét és borzalmas jelenségeinek ábrázolása az orosz művészeknél az alkotóművészet kohójában összeolvadt bizakodó élethitükkel
és az embert megbecsülő szeretetükkel. A jellegzetesen korlátolt földbirtokos életformájának ábrázolása Gogolj „Holt lelkek"-jében, az elnyomott jobbágyok szomorú alakjai Turgenyev „ E g y vadász emlékiratai"ban, a szibériai kényszermunka borzalmai Dosztojevszkij „Feljegyzések
egy halottas házból", a háború rajza „a maga v a l ó s á g á b a n — .vérben,
kínban, h a l á l b a n "
Tolsztoj
Leo
„Szebasztopoli
elbeszéléseiben", —
mindez a maga kérlelhetetlen őszinteségét tekintve, párját' ritkítja a
nyugati irodalomban. Demokratikus céltudatosságuk megóvta a z orosz
klasszikusokat attól, hogy közömbösen, vagy passzív beletörődéssel tárgyilagosan á l l j a n a k az élet rútságaival szemben. Az .orosz realizmus
mesterei értettek ahhoz, hogy az emberi létezés legközönségesebb, leghétköznapibb élményeit magasztos költői elemekkel gazdagítsák. Amikor
a híres orösz lírikus, Fet, a „Karenina Anná"-t olvasta, ezt . írta Tolsztojn a k : „Micsoda művészi merészség a szülés leírásában! Mióta a v i l á g
áll, erre még nem volt példa és nem is lesz. A fajffnkók Flaubert realizmusáért ordítoznak, —• itt azonban minden eszményi." (Irodalmi hagyaték, 37—38.)
Ezek > a sorok elevenednek meg az ember emlékezetében; ha újra
elolvassa Gorkij ismert elbeszélését: „Egy ember születése." A „művészi
bátorság" itt még sokkal nagyobb, mint Tolsztojnál. Egy magányos,
hajléktalan, nyomortól, tudatlanságtól, babonától elgyötört, mindenkitől
elhagyatott asszony, aki az útfélen' szüli meg gyermekét, — a borzalmas
valóságnak egy ilyen részletét választotta ki Gorkij művészi ábrázolásához. Feltételezhető, hogy az író tolla alól ebből csak nyomasztó, vigasztalan, kínzó kép kerülhet ki. Es tény, hogy Zola „Le pot bouille" című
regényének hasonló tárgyú epizódja valóban nyomasztó képet ád. De
Gorkij máskép kezeli témáját. Ő nemcsak a történet prózai körülményeit
mutatja be, nemcsak a nyerset és borzalmasat, amivel az eset jár, hanem
megérezteti az anyaság emelkedett költészetét, ami a csúnya, tudatlan
asszonyban is benne él. „Kínok könnyeitől kimart szeme most megint csodálatosan tiszta lett, a kiapadhatatlan szeretet kék fényében virult és
é g e t t . . . " Tömören, de csodálatos piaszticitással érzékelteti ez a történet
az egyszerű orosz asszony lelki szépségeit, alázatos türelmét, szinte hősi
szívósságát, amely erőt á d neki, hogy kétségbeesés helyett és embertelenül súlyos sorsa ellenére is örömet találjon újszülött fiában. És ez- a
legyőzhetetlen belső költészet a gyermek sajátja is — „az orosz föld ú j
. lakójáé, a bizonytalan sorsú új emberé". így alakul át a reális élet ténye
Gorkijnál a művészet ragyogó, örömteli jelenségévé: a komor és kegyetlen
történet kíméletlen igazsága ellenére „itt minden eszményi".
M é g egy további példát is említhetünk, mely a 19. század realizmusával szemben Gorkij újító szellemét szembeötlően bizonyítja. „A.
Alexin" cím alatt nemrég részletek jelentek meg egy tehetséges orosz

M0T1LJ0VA: GORKIJ ÉS A SZOVJET

IRODALOM

141

orvosról szóló visszaemlékezéseiből. Történeteket mond el orvosi működéséről, — takarékos vonásokkal, dc a részletrajznak olyan megrázó
nyíltságával, amely a nyugati realisták szokásos kirándulásait a fiziológia
terülpté.re, messze a háttérbe állítja. Leírja többek közt, hogyan szabadít
meg Alexin orsóférgeitői egy súlyosan beteg kisfiút, akinek baját más
orvosok nem ismerték föl. Gorkij olyan részleteket is leír, melyek önmag u k b a n visszataszítónk, de a történet összefüggésében esz etikailag megokoltan hatnak: bemutatja a betegség undorító vol át, tíe ugyanakkor
kiemeli az orvost, aki ezt a betegséget legyőzi.
Alexin — „bepiszkolva
és nevetségesen-ha ó izgalomban" —•' abban találja legnagyobb elégtételét, hogy „kiragadott egy embeit a halál karmaibó." és segítőkész megérzése jutalmáuU a gyermek megmenekült. Az orvos alakja, a Gorkij
rajzolta helyzet kihagsúlyozottan nyers prózaisága ellenére, magasztos
és valóban gyönyörű. Az embernek ilyen ábrázolása, Gorkij előtt, ismeretlen volt a világirodalomban.
A klasszikusan orosz realizmus jellemző vonása, hogy szívesen
formál derűs, vonzóan emberi alakokat. A forradalom előtti orosz élet
sajátossága, melyben a szörnyűséges, barbár elnyomás összefonódott a
tömegek legkülönbözőbb formában megnyilvánuló, elnyomás elleni tiltakozásával, az írókat nemcsak a szociális nyomorúság ábrázolására késztették, hanem arra is, hogy a valóságban is megkeressék azokat az erőket, amelyek fellázadnak e nyomorúság ellen. Dobroljubov, a forradalmideniokrata kritikus egyik ismert cikkének címe „Egy fénysugár a sötétség
országában", pontosan utal a klasszikus realizmusban a kritika és az
igenlés elveinek viszonyára. A pozitív életelvek hordozóiként útatkereső
értelmiségiek alakjai lépnek fel "az orosz irodalomban, akikben homályos
vágy él az igazság és a jóság után. Ilyen Csackij (Gribojedov: Az ész
b a j j a l j á r ) , Levrjeckij (Turgenyev: Az ősi fészek), Bjezuhov (Tolsztoj:
„Háború és béke"), a pompás orosz asszony: Tatjána Larina (Puskin:
„Jevgenyij Anyegin"), O l g a lljinszkája (Goncsárov: „ O b l o m o v " ) , vagy
Szonja (Csehov: „Vanja b á c s i " ) ; ilyenek a parasztok, akik körül a mezei
munka költészete leng, s akikben igazság és emberi méltóság valami ösztönös megérzése él„ mint például Turgenyev hőseiben ( „ E g y vadász emlékiratai"), vagy Nyekrászov -parasztjai a „Ki boldog Oroszországban?"
című írásában. Minden lelki nagyságuk ellenére, a klasszikus orosz irodalomnak ezekben a pozitív alakjaiban van valami elmaradhatatlan korlátoltság. A klasszikus orosz irodalom e hőseinek mindegyikére jellemző
az a körülmény, hogy lázadásuk a szociális bűnökkel szemben és vágyódásuk az eszmény után tudatalatti, homályos, ösztönösen passzív
volt:
ebben is a régi Oroszország elmaradottsága nyilatkozott meg, amely késleltette a forradalmi helyzet teljessé érlelődését. Az orosz demokratikus
kritika sokszoros keserűséggel állapította meg, hogy maga a valóság sem
ád az írók számára semmiféle mintaképet egy fettrekész ember ábrázolásához. Dobroljubov ezt írta: „Hol találunk tetterős embereket? Hol azt
a vérbő típust, amelyet gyermekkorától fogva egy eszme tölt be, s ¡azzalúgy egybeforrt, hogy győzelemre viszi, vagy meghal é r t e ? . . . Nehéz ma
még elképzelni egy ilyen hős megjelenését: kialakulásához, de főkép tevékenysége első megnyilatkozásaihoz még rendkívül kedvezőtlenek a feltételek . . . "

142

TI S Z A T A J

Gorkij ábrázolásában az orosz ember alakja ú j értékekkel gazdagodott.
Az orosz klasszikus realizmus hagyományait folytatva és kibontakoztatva, az embertípusok roppant sok fajtáját teremtette meg, melyek
mindegyikét vaiami zavaros nyugtalanság, valami igazságkereső tudatalatti vágy jellemzi. Bár Gorkijnak ahhoz is meg voltak az eszközei,
hogy nemcsak Forr.a Gordejev, a kereskedőivadék ösztönös, homályos
elégedetlenségét, hanem a proletár Pável Vlaszov tudatos, célratörő lázadását is bemutassa. Gorkijnak^ a foiradalmi
korszak művészének alkotásai először tükrözik vissza az orosz embernek e korszaka kialakította
vonásait, akaraterejéi, harckészségét, becsvágyát. Ezek a vonások már
Gorkij első romantikus műveinek hőseiben is megmutatkoztak. Nem véletlen, hogy Gorkij nem teremteit titáni, fausti méretű pozitív hőst. Alkotó
. tevékenysége azt az újat testesítette meg, ami az orosz népben
a forra? dalnii erők halmozódása és kirobbanása időszakában szüle.ett. Ez a z ú j ,
ami Oroszországban, az Októberi Forradalom előtti időkben érlelődött,
külső jelekben alig volt még észrevehető: egy lángeszű művész szemére
volt szükség, hogy az elkövetkező n a g y átalakulás csíráját meglássa,
s hogy higgyen a forradalom legyőzhetetlen erőiben. Éppen a b b a n gyö- "
kerezett Gorkijnak az emberben való hite: érezte a z érlelődő változások
tömegjellegét.
Faust (mintahogy a szocializmus előtti irodalom többi n a g y hőse
is) kiemelkedő, egyedülálló egyéniség: éppen ezért Faust halandó. Gorkij korai müveinek romantikus hőseiben, — Dankóban, a .leányban,. Szokolovban, a Viharmadárban, — a művész meggyőződése él a forradalmi
nép legyőzhétetlenségéről és halhatatlanságáról. És ez a meggyőződés
az alapja realisztikus alkotásainak is. A realista Gorkij müveiben azon.ban a pozitív népi hősök nem sűrített, tiszta alakban jelentkeznek, hanem
abban a sokféle, széttördelt, helyenként csodálatos, helyenként alig észrevehető és megfoghatatlan
formában, ahogy az a reális életben keletkezett. A külföld irodalmárai Gorkij forradalomelőtü írásaiban többször
a naturalizmus, majd a neorcmantika századvégi elemeit vélték felfedezni.
Az ilyen kísérletek azonban csak a polgári kritika rövidlátását bizonyították, amely nem akarta, vagy képtelen volt meglátni a z újat,- amit a
n a g y orosz író és forradalmár hozott magával. Gorkij művészete elvi
ellentétben állott a naturalizmussal: az élet szörnyű
hétköznapjainak
ábrázolásában nem alacsonyította le az embert, hanem felemelte- és vallotta, .hogy megvan benne a képesség a nyomorúság leküzdésére. M é g
ennél is élesebb ellentétet mutatott Gorkij művészete a dekadens, neoromantikával, már csak azért is, mert az eredeti, jellemző egyéniségeket,
amelyek annyira vonzották őt, nem a tömegtől különválasztva, hanem
magában a tömegben,
a mindennapi élet kellős közepében találta meg.
Gorkij a forradalomelőtti Oroszország k ü l ö n b ö z ő osztályainak és
rétegeinek embereit ábrázolva, kíméletlen hitelességgel mutatott rá, hogy
a tőkések és a kizsákmányolók harácsoló életformája hanyatlóban van;
ugyanakkor különböző hőseiben azt a z alkotó- és tettvágyat testesítette
meg, amely az egyszerű orosz átlagemberben a legkülönbözőbb m ó d o n
nyilvánult meg. Akár Konovalov pék virtuóz tehetségéről és mesterségbeli ügyességéről ír, akár a nizsnij-novgorodi ikónfestők elragadtatását
érzékelteti a „Démon" olvasása közben, akár arról beszél, hogy Ustinja

,

M0T1LJ0VA: GORKIJ ÉS A SZOVJET

IRODALOM

143

szakácsnő és Masa, a szobalány, hogyan „költenek együtt egy dalt",
akár Gvozgyev betűszedő lázító tevékenységéről tájékoztat az „ I z g á g á b ban, vagy Szatinnak, a züllött proletárnak adja szájába e híres szavakat: „Ember — ez büszkén hangzik" —• mindig arra a kimeríthetetlen
lázadó, alkotó és teremtő erőtartalékra figyelmezteti az olvasót, amely a
néptömegekben szunnyad.
Mikor Gorkij a lelki gazdagság, a természetadta tehetség és a
potenciális tiltakozás
legátfogóbb
megnyilatkozásait tárja fel az egyszerű átlagember alakjában, arra is képes, hegy megteremtse a költői
és egyben élethű népi alakot. Ez az ajak valami teljesen ú j ; a világirodalomban addig nem létezett. Az alsóbb néprétegek ábrázolása a nyugati klasszikus irodalmat nagyon nehéz, mondhatnók megoldhatatlan feladat elé állította.
A 19. század nyugati irodalmában a dolgozók ábrázolásában két
vonal alakult ki. Az egyiket mindenekelőtt George Sand képviselte. Ihletét az utópisztikus szocializmus eszméiből merítvén, az írónő nem a.
létezőből, hanem az óhajtóbból indult ki. Regényeinek földműveseit és
iparosait („Valentine", „Le nieunier d'Angibault", \,l.e compagnon du tour
de Francé", stb.) emelkedett érzések, sokrétű tehetség jellemzik és velükszüleíett vágyódás a kultúrára: mint az erkölcsi eszmények hordozói és
a burzsoázia és arisztokrácia ellenfelei jelennek meg. De életszerűségnek
nyoma sincs bennük. George Sahd fel akarta emelni az egyszerű embert
és ezen keresztül kifejezésre juttatni tiltakozását a polgári rendszer
ellen, de kerülőútján végülis beleesett a liberális-romantikus viszonyok
eszményesítésébe, — azt állítva, hogy a munkások ilyen viszonyok közt
fejthetik ki legfőbb értékeiket és képességeiket. A Dickens-alkotta munkás
alakokban is van némi kis romantikus idealizálás. Ennek a művésznek
határozott meggyőződése volt, hogy az erény gyakrabban lakik a kunyhókban, mint a kastélyokban. Pozitív hőseit a munkások közt kereste:
ebben nyilvánult meg őszinte vonzódása a néphez. Pozitív hősei a Karácsonyi történetek londoni szegényeitől a kis Dorritig, — a szentimentális idill bélyegéi viselik. Sőt: Dickens nyomorgó, agyonhajszolt mun-kásáinak főerénye, ho'gy megadva magukat sorsuknak, beérik a kevéssel
és nem lázadnak fel kemény sorsuk ellen. - Lázadó tömegek inkább félelmet keltenek Dickensbeh, mint rokonszenvet: erről elég világosan beszél
a „Tale of two ciíies" és a „Hard limes" című regényében, amelyet nyilvánvalóan a chartistamozgalom hatása alatt írt s amelyet az elnyomott
proletáriátussal való együttérzése fűt át, a hős Steven Blackpool rtlunkás, a regényíró szándéka szerint éppen azzal válik rokonszenvessé az
olvasó előtt, hogy nem forradalmár.
így a nyugati íróknál a nép ábrázolásának romantikus megszépítése nem egyszer a liberális vigasztalásha csapott át. Ezt bizonyítja egy
olyan kiváló mű is. mint amilyen Victor Hugó „Les misérables"-ja.
A munkás-ábrázolás másik vonalát a nyugati íróknál Balzac nyitotta meg a „Les Paysa'ns"-nal. Ebben a regényben kíméletlen józanságg a l szól az osztályellentétek kiengesztelhetetlenségéről, a kapitalis f a rendszer szörnyűségeiről, az alsóbb rétegeknek a felsőbbektől való függéséről. A francia paraszt ábrázolásában Balzac kihangsúlyozza a tompult,
állati kapzsiságot, hogy ezzel felfedje a polgári társadalom ellentmondásait,- mejyek eltorzítják az embert és felszabadítják önző ösztönéit. A

144

T ISZATA J

falusi kisbirtokosok mereven negatív típusai ezzel Balzacnál valami burzsoáellenes értelmet kapnak és éles képét a d j á k a polgári rendszer bűneinek. De még valami egyéb is rejtőzik bennük. Balzac ellenszenve és
bizalmatlansága a paraszttal szemben- nemcsak azon alapszik, hogy a
magántulajdont képviselik, hanem, hogy a parasztok alkotják a népet
„az egyfejű és húszmillió kezű Robespierre"-t, mely a forradalom csíráit hordja magában. Éppen ebben gyökerezik a balzaci paraszialakok
egyoldalúsága s bennük a durván állati vonások túltengése, amelyek
minden emberit elhomályosítanak. M í g a realista Dickensnél a szegények
rajzában némi felületes kapcsolat van a romantikával, a d d i g Balzac
parasztábrázolásában a
naturalizmus
későbbi
gyakorlata
mutatkozik
meg. Balzac „Paysans"-jának hagyományai (a naturalista, biológizmus
által módosítva) Zola „La Terre"-jében találta-meg folytatását és részben Maupassant falusi elbeszéléseiben. Ez a hagyomány látszik egyébként
Zola „Germinar'-ján is. E regény alapjában véve hagy vívmánya volt
a nyugati realizmusnak. A proleláriátusnak, mint a polgári társadalom
jövendő sírásójának történelmi szerepe ebben a regényben talált először
művészi tükröztetésre. Az egész könyvben benne él az osztályok éles öszszeütközésének megérzése, jóslala annak, hogy „a munka és tőke közötti
harc a 20. század legfontosabb problémája lesz". ( Z o l a regényvázlatából.) Zola proletáriátusa nem a szociális nyomorúság áldozata, nem a
részvét alanya, hanem a jövőt képviselő parancsoló szükségszerűség figyelembe vétele. Zola munkás-ábrázolása azonban egyoldalú. Hatalmas erővel festi a művcsz a tőkés kizsákmányolás nyomasztó és elnyomorító
hatását a proletariátusra. A „Germinal"-ban (épúgy,
mint a korábbi
,,L'jassomoir""ban) a munkások fizikai elfajulását és erkölcsi elvadultságát realisztikus módon, az embertelenül nehéz munka- és életviszonyokkal
motiválja. De az elfajulás és" elvadul ság
vonásait
erősebben hangsúlyozza Zola, mint a nemesebb emberi tulajdonságokat, amelyek a proletáriáíusban, forradalmi harca során kialakultak. A bányamunkások lázadásának rajzában erős hangsúlyt kap az ösztönösség, a
• borzalom, a kicsapongás. Hasonló, naturalisz'ikusan lealacsonyító nézőpontból mutatja be az amerikai városi szegénység életét Steven Cranes
regénye a „ M a g g i e , ' a girl of the Streets", később H a u p t m a n n a sziléziai munkások felkelését „A takácsok"-jában.
Marx (a „Tőke" I. k. 24-ik fejezetében) a kapitalista viszonyok
kettős hatásáról a proletáriátus fejlődésére így ír: „egyre nő a nyomor, az elnyomás, a szolgaság, az elfajulás, a kizsákmányoltság tömege, de vele növekszik a kapitalista termelési-folyamat mechanizmusában iskolázott, egyesült és szerveződött munkásság felháborodása is."
A naturalizmus mestereiben sikerült az európai irodalomnak, főként e
jelenség első negatív oldalának megvilágítása. Ezzel szemben a másik
oldal — a munkásosztály növekvő felháborodása, amely a kizsákmányol á s következtében nemcsak elfajul, hanem szerveződik
is — megközelíthetetlen és érihetetlen maradt a naturalisták számára. Ebben nyilvánult
meg' polgári korlátoltsága még azoknak a nyugati íróknak is, akik a
munkásmozgalom hatása alá kerültek és' azon igyekeztek, hogy a proletár osztályharcok témáját feldolgozzák.
így a 19. század nyugati irodalma kép'elen volt teljesértékű
rajzot adni a népről.

realista

M0T1LJ0VA: GORKIJ ÉS A SZOVJET

IRODALOM

145

Az orosz irodalom ebben a vonatkozásban más álakat követett.
Oroszország sajátos történelmi fejlődésénél, erejénél fogva,, számára
a proletár osztályharc témája később lett aktuálissá, mint a nyugati
irodalomban. A l a p j á b a n véve Gorkij volt az első író, aki ezt a témát
feldolgozta. De az orosz klasszikusok már előtte g a z d a g tapasztala i
anyagot gyűjtöttek a demokratikus tematika feldolgozásában, a - p l e j e t
busi .rétegek, a ' j o b b á g y s á g és a városi szegénynép életének reális és
egyben mélyen rokonszenves ábrázolásában. Az orosz demokratikus esztétika képviselője, Bjelinszkij közvetlen, ösztönzése az írók figyelmét
az alsóbb néprétegek" felé fordította és rámutatott a művészi ábrázolás
g a z d a g lehetőségére, amelyeket ez az életforma -magában rejt. Bjelinszkij
kijelentette: „A művészet ősmintája a természet, de a természet legnemesebb és legméltóságteljesebb jelensége az ember. És v á j j o n a paraszt
nem ember-e?... Mi lehet azonban érdekes egy durva, műveletlen emberben? — Hogy-hogy: mi? Atlelke, szelleme, szenvedélyei, érdeklődése,
— egyszóval: mindaz, a m i a művelt embernek is sajátja." (Bjelinszkij^
Irodalomkritikai tanulmányok.) Egy más alkalomból ugyancsak ezt írja:
„Kólcov a paraszti életet olyannak ismerte és szerette —- minden költőies
megszépítés nélkül — amilyen az a valóságban. Ennek az életnek a
költészetét ő m a g á b a n az életben találta . még és nem a retorikában, a
poétikában, az á l m o d o z á s b a n . . . ' Ép ezért .bátran 'szerepeltet verseiben
bocskort, rongyos kaftánt, kócos szakállt, ócska kapcát, mindez a szenny
nála a költészet vert-arányává alakul át."
A 19. század vezető orosz íróinak ; tudatában élet és munka, a
„durva, műveletlen" parasztnak, a munka emberének gondolatai és érzései egyenjogú és a nagy művészethez méltó forrásai a művészeti anyagnak. Minden korlátoltság' ellenére, amely a klasszikus orosz irodalomban
a parasztálakok jellemző vonása és amely a cári Oroszországot tükrözi
jobbágynyúzásával. Fontos szem előtt tartanunk, hogy az írók
figyelme
már ekkor nyilvánvalóan az alsóbb néprétegek élete felé fordult és hogy
ez alapjában
véve az orosz irodalom kiemelkedően haladó vonása.
A nyugati realistáktól és naturalistáktól eltérően az orosz klaszszikusok figyelme nemcsak a dolgozók életének külső szociális és materiális feltételei felé fordult,
hanem belső szellemi'világuk, .erkölcsi
alkatuk felé is. M í g a nyugati elbeszélő irodalom a dolgozók erkölcsi
fölényét a kizsákmányoló tőkések felett, úgyszólván kizárólag romantikus szempontból k ^ e l t e , addig Oroszországban ez már rég á realizmus alapelemévé lett. H a az orosz irodalom Gorkij megjelenéséig képtelen volt is a proletariátus átfogó -alakját megalkotni; a 19. század
második felében a jobbágykizsákmányolás elleni tiltakozásából szervesen és természetesen "következett, hogy a kapitalista
kizsákmányolás
ellen fordult. (Emlékezzünk pl. Nyekrászov: „A vasút" című versére).
Nagy jelentősége van a klasszikus orosz irodalom egy másik jellemző sajátosságának is. Demokratikus fölfogása nem -csupán az alsóbb
népré'egek iránti rokonszenvében és a z ' elnyomottak
védelmezésében
nyiivánult meg. Nagy mesterei művészi tudatában az a gondolat lépett
sokszorosan előtérbe, hogy a nép a történelem haj'óereje,
mely az ország
sorsát eldöntő tényező. Az orosz klasszikusok sok kiváló- alkotásán keresztül — Puskin „Borisz Godunov"-jától és „A kapitány lányá"-tól
Lermontov „Borodino"-ján át Tolsztoj
„Szebasztopoli
elbeszéléseí"-ig

146

T1SZATAJ

fejlődve — ez az. eszme lett Tolsztoj „Háború és béké"-je epikus emelkedettségű alapeleme is. Mint általánosan ismeretes, G o r k i j n á l a nép
alakja sok tekintetben egy polémia folyamán formálódott ki, amely választóvonal közte és az orosz kritikai realizmus öröksége közt. A maradiság és passzivitás csökevényeivel, a népiesek (narodtiikok) illúzióival, a toisztojizmus keresztény-utópista vonásaival és Dosztojevszkij reakciós eszméivel küzdve, Gorkij egyúttal kritikus szemmel selejtezte a
nagy orosz irodalom demokratikus hagyományait és új alakban tette
őket magáévá.
Puskin és Tolsztoj, Scsedrin és Nyekrászov zseniális, de homályos sejtéseit a dolgozó nép történelmi szerepéről és küldetéséről, Gorkijnál már a proletáriátus konkrét-realisztikus alakja foglalja el, a történelmi sorsok Demiurgoszáé, a z elnyomottak vezetőjéé a szabadságért
vívott harcban. A dolgozók, különösen a munkások alakjait Gorkijnál az
az erkölcsi hangsúly emeli ki, amely annyira jellemzi a 'klasszikus orosz
irodalmat: a dolgozó egy magas erkölcsi elv hordozójaként lép a színre
és kerül szembe a kizsákmányolókkal. D e Gorkij itt is a l a p j á b a n ú j a t
hoz, nemcsak nyugati, hanem orosz elődeivel szemben is.
• Marx és Engels többször
beszólt a proletariátus
elkerülhetetlen
demoralizálódásáról, „elembertelenedéséről", a kapitalista elnyomás feltételei között.
Ugyancsak beszéf'ek a munkás emberi méltóságának helyreállításáról szabadságharca által. Az angol munkásosztály helyzetéről írott
müvében Engels ezt m o n d j a : „ H a . . . a munkás számára az életkörülményei elleni tiltakozáson kívül egyetlen területet sem hagynak emberi
tevékenysége számára, akkor természetes, hogy éppen ebben a tiltakozásban kell a munkásnak a legrokonszetivesebbeti, a legnemesebben, a legemberibben megmutatkoznia." (Engels: A munkásosztály helyzete Angliában).
Gorkij volt az első író az egész világon, aki ennek a gondolatnak
művészi megtestesítésére képes volt.
Zola és Hauptmann munkásai még harcukban is „alemberíelenednek". Dickens szegényei erényesek mindaddig, a m í g mem harcolnak.
A z orosz klasszikusok, akik — nyuga.i kortársaikhoz képest — hasonlíthatatlanul bonyolultabb és sokoldalúbb alakját formálták meg a népnek, meg tudták mutatni a legegyszerűbb dolgozóban is a szellemi lehetőségek
gazdagságát, potenciális készségét önzetlen hazafias tettekre,
tiltakozása rejtett, passzív formált. Ám Gorkij volt az első, aki azt Is
bemutatta, hogy ezek a lappangó lehetőségek hogyan alakulnak át az
orosz proletár harcában aktív hősiességgé s hogy e harc f o l y a m á n hogyan születik meg az az „emberi nemesség", amelyről annakidején a
tudományos kommunizmus megalapítói álmodtak.
Az Októberi Forradalom előtt Gorkij realizmusa ennek a tárgynak felfogásában úgy nyilvánul meg, hogy nem kész eredményt rajzol,
hanem egy mozgásban levő, még le nem zárt, állandó, néha kíno.san
komplikált folyamatot. Gyakran látunk nála proletárokat, akiket a kizsákmányolók társadalmi rendje kiforgatott mivollukból és akiknél csak
csíráit találjuk a hősi bátorságnak — akár a finomérzésü és elmélkedő,
kételyektől gyötört
Pavel Makovról van szó ( „ A mordvin n ő " )
vagy
Szaskáró], a veszekedős, nyugtalan, kíváncsi szedőről („A széltoló").

GORKIJ: HOGYAN SZÜLETIK A DAL

147

A művész a forradalmi osztály kialakulásának bonyolult dinamikáját
elemzi. „Az anya" és „Az ellenségek" alakjaiban világtörténelmi jelentőségű folyamatot tár fel 'Gorkij: a munkás ösztönös -törekvését
a szocializmusra és az ösztönös m u n k á s m o z g a l m a k . egybeolvadását a szocialista öntudattal.
A gorkiji hősöknél a munkásosztály igazságkereső vágya és harca
természetszerűen következik 'életkörülményeiből: a harc folyamán lélekben gazdagodik, belső élete kibontakozik, mindjobban behatol cselekvéseinek jelentőségébe és hősi tulajdonságokra tesz szert. És a heroizmusnak ez az ábrázolása, az emberi nemesség megmutatkozása olyan
emberekben, akik nehéz, a szabadságtól megfosztott életformájuk béklyóiban sínylődnek, sajátos költőiséget ad Gorkij alakjainak. Különösen szembetűnő példa erre Pelageja Nyilovna; alakjának szépsége éppen
abban keresendő, hogy fejlődőben, megérőben, folytonos belső gazdagodásban látjuk, hogy az osztálygyülölet, a forradalmi öntudat, amely
az egyszerű, műveletlen nőt hősnővé teszi, szervesen fejlődik ki személyes, asszonyi, anyai érzéseiből. Ezek az érzések pedig nem az ő
sajátjai, hanem milliókkal osztozik bennük.
Gorkij előtt a világirodalomban nem volt író, aki a nép egyszerű embereinek bonyolult világát és lelki gazdagságát így fel tudta
volna tárni, így meg tudta volna találni a sötétségben a világosságot,
az átlagosban a rendkívülit, az .alacsonyban a fenségest. Senki Gorkij
előtt nem tudta az eszmény átsugárzó féhyét a valóságban, ez eszmény
hordozóinak legyőzhetetlen erejét, a réginek az újjal való .küzdelmét
és az újnak kikerülhetetlen győzelmét így' ábrázolni. .
Senki nem mérkőzhetett a világirodalom nagyjai közül Gorkijjal
azoknak a borzalmaknak őszinte és józan rajzában, amelyeket a háldokló rend hoz magával. Senki^sem szállott le olyan mélyen a társadalom „posványába" és leplezte le oly kíméletlenül a nyárspolgári világ
közönségességét, mint ő. Ugyanakkor pedig senkisem tudta Gorkijhoz
hasonló erővel, minden roman'ikus szépítés nélkül
megmutatni á teremtő ember igazi szépségét és képességét a világ átalakítására.
Gorkijnak azok a vonásai, amelyek elévülhetetlen világirodalmi
jelentőségét adták, a szovjet írók alkotásaiban tovább fejlődtek.
TAMARA MiOTILJOVA
Fordította: KARDOSS TII.DÁ

H O G Y A N SZÜLETIK A DAL
Most elmondom, hogyan született a dal két nő ajkán, egy nyári
napon, a kolostor harangjainak bánatos kongása közben. Arzamasz egy
csendes utcájában történt ez, alkonyat előtt, a kis padon, annak a háznak
a kapujában, ahoi én laktam. A város a júniusi nap meleg csöndjében
szunnyadt. Én az ablakban ültem, könyvvel a kezemben és hallottam,
amint a szakácsném, a himlőhelyes, testes Usztinja halkan beszélget szomszédomnak, a zemsztvo elöljárójának a szobalányával.
— És mit írnak még? — kérdezte parasztos, de nagyon hajlékony
hangon.

148

T ISZATA J

— Semmi mást — felelt elgondolkozva és csendesen a szobalány,
egy sovány, fiatal nő, sötét arccal és apró, mindig riadt szemekkel.
— Szóval — fogadd tiszteletünket és küldj pénzecskét — ennyi az
egész?
— Ennyi...
— S hogy ki hogy él — találd ki magad . . . hehehe . . .
A tóban, a kert végében, különös üveghangon kuruttyoltak a békák;
tolakodóan vágott bele a meleg csöndbe a harangok zúgása; valahol,
a hátsó udvarokban, fűrész csikorgott és úgy tűnt fel, min,ha a szomszéd
öreg háza a hőségtől kimerülve elaludt volna és most á l m á b a n horkolna.
— Rokonok — mondta szomorúan és haragosan Usztinja, — de
ha három versz,tnyire vagy tőlük — mintha már nem is léteznél, mint az
ágacska, ha leszakadt a f á r ó l ! Én is, amikor első évben laktam a városban, vigasztalhatatlan voltam. Mintha nem is élnél egészen — nem volnál
egy helyben egészen — a lelked fele a faluban maradt és mindig csak azon
gondolkodói, éjjel-nappal: otthon hogy van, otthon mint v a n ? . . .
Szavai egyenletesen simultak a harangzúgásba, mintha csak szántszándékkal annak a ritmusát akarta volna követni. A szobaleány kezével
csontos' térdét átkulcsolva ide-oda ingatta kendős fejét és a j k á t harapdálva, szomorúan figyelt valamire. Usztinja vastag hangja gúnyosan és
haragosan csengett, s egyszersmind lágyan és bánatosan.
— Volt úgy,- ho'gy se láttam, se hallottam,- olyan vadul fájt a szívem
szülőföldem után, pedig nekem senkim sincs ott: atyuskám a tfiszvészben
veszett el. részegen, nagyapó — a kolerában halt meg, voltak testvéreim
is, az egyik a katonaságnál maradt, őrmestert csináltak belőle, a másik
kőmíves és Bojgorodban lakik. Mintha mindegyiket az árviz mosta volna
el a föld s z í n é r ő l . . .
° •
Nyugat felé tartva, a borús égen ,-arany sugarakon függött ia pirosodó nap. Az ¡asszony csendes beszéde, a harang érces zúgása és a békák
üvegcsengésü karattyolása — ez volt- minden hang, amivel ezekben a percekben a város jelét adta annak, hogy él. A hangok alacsonyan, á földhöz
közel úsztak a levegőben, mint a fecskék eső előtt. Fölöttük és köröttük
— csönd, amely magába nyelt mindent, akár a halál.
Egy értelmetlen hasonlat merült fel behnem: mintha a város egy
oldalára fordított, óriási palackba volna zárva, a palack erősen el
volna dugaszolva, de tüzes dugóval és valaki lassan, gyöngéden ütögetné
kívülről az- átmelegedett üveget.
Egyszercsak Usztinja így szólt, élénk, de tárgyilagos hangon:
— N o most; Masutka, segíts . . .
— Ugyan miben?
• — Dalt csinálunk . . .
•
És nagyot fohászkodva, Usztinja pergő szavakkal

rákezdte:

— Ha fényes nappal a napocska süt,
Ragyogó éjszaka, mikor a hold j á r . . .
Még alig érezve ki a dallamot,;a szobaleány félhangon
•

— Jaj, szegény lánynak

nincsen

nyugalmam...

énekelt:

GORKIJ: HOGYAN SZÜLETIK A DAL

149

És Usztinja meggyőződéssel és nagyon megindítóan vezette végig a
dallamot:— M i n d i g a bánat gyötri

szívemet...

Abba is hagyta mindjárt és vidáman, egy kis dicsekvéssel a hangjában, mondta:
— Hát így kezdődik ez a dal! Én téged megtanítlak, kedves, hogyan
kell a dalt csinálni, mintha csak a fonalat f o n n á d . . . no c s a k . . .
Elhallgatott, mintha a békák panaszos nyögésére figyelt volna, v a g y '
a harangok tempós kongására, majd megint eljátszott ügyesen a szavakkal
és a hangokkal:
— Sem télen a vad viharok,
S tavasszal vidám patakok . . .
A szobaleány, szorosan a másikhoz simulva, fehérkendős fejét amannak kerek vállára hajtva, lehunyta szemét és már bátrabban folytatta,
meg-niegvonagló, vékony hangján:
x —• Nem hoznak szülőfalumból
Vígasz,aió hírt szívemnek . . .
— így ni! — mondta Usztinja, tenyerével térdét csapkodva. — A m í g
fiatalabb voltam, ennél szebb dalt is .csináltam! Volt úgy, hogy unszoltak
a . p a j t á s a i m é „Usztinja, taníts minket d a l r a ! " — Hej, m á r . ömlik is
b e l ő l e m ! . . . No, hogy lesz tovább?
— Én nem tudom — mondta a szobaleány és szemét felnyitva,
mosolygott.
Az ablak virágaim keresztül néztem őket: az éneklők nem vettek
észre engem, de én jól láthattam Usztinja • erősen himlőhelyes, mélyen
barázdált arcát, kis fülét, melyet nem takart el1 a sárga fejkendő, élénk,
szürke szemét, orrát, mely egyenes, akár a szarkáé, és parasztos, gömbölyű állát. Agyafúrt, sokbeszédű asszony volt; nagyon szeretett inni és
mohón figyelt, ha a szentek életéről beszéltek neki. Minden háznál leállt
pletykára, sőt mi több: úgy látszik, a város minden titka a zsebében volt.
Mellette, aki erős volt és teltidomú, a csontos, szögletes szobaleány valósággal fejletlennek látszott. A szobaleánynak még az orra is gyermekded
volt: kicsiny duzzadt ajkait felhúzta, mint aki sértve érzi magát és. fél,
hogy mindjárt még jobban megbántják és rnimden percben sírva fakad.
Az úttest fölött fecskék jelentek meg, majdnem súrolták a földet
hajlított szárnyukkal: persze, mert a .szúnyogok is alacsonyan
repültek, jeléül annak, hogy éjszakára eső lesz. A sövényen, az én ablakommal
szemben varjú ült mozdulatlanul, mintha a fából nőtt volna ki, és fekete
szemével követte a fecskék röpködését. A harangozással felhagytak, de a
békák még brekegtek és a csend még sűrűbb, mégNfojtóbb volt.
— Pacsirtaszó hallatszik a réten, .
Búzavirág kinyílott a réten, —
énekelte Usztinja elgondolkozva, kezét mellén keresztbefonva, és az égre
nézett föl, míg a szobaleány folyékohyafi és bátran vette át a hangot: -

150

TI S Z A T A J
— Láthatnám

csak szülőfalum

És Usztinja, aki értett ahhoz,
hatigját, mint a bársonyt teregette
— Járhatnék csak erdőn

rétjét!

hogy magasan tartsa ki
ki ezeket a bensőséges

szárnyaló
szavakat:

kedvesemmel!...

Abbahagyva az éneklést,'sokáig hallgattak, szorosan egymáshoz simulva.
Végül az asszony megszólalt, halkan, elgondolkozva:
—1 Talán nem sikerült ez a dal, amit csináltunk? Egészen s z é p . . .
. •
— Nézd csak — szakilotta félbe halkan a szobaleány.
Jobbra néztek, az út túlsó oldalára: ott ment, a napfény pazar csillogásában méltóságos léptekkel egy magastermetű pap, lila reverendában,
kimérten rakosgatva hosszú botját maga elé; ragyogott az ezüst gomb,
csillogott az arany kereszt széles mellén.
A varjü görbén nézett rá fekete üveggyöngyhöz hasonló szemével
és lustán verdesve nehézkes szárnyaival, a berkenyefára repült, onnét pedig
mint szürke göröngy zuhant a kertbe. '
^
Az asszonyok fölálltak és mély meghajlással köszöntötték a papot.
Az ügyet sem vetett rájuk. Ö k állva maradtak és szemükkel követték,
a m í g csak be nem fordult a keresztutcába.
—• Hej, leányom — szólalt meg Usztinja és megigazította a kendőt
a fején, — csak lennék én fiatalabb és c s i n o s a b b . . .
Valaki haragosan kiáltott, álmos hangon:
— M a r j a ! . . . AAaska!...
—• Jaj, hívnak . . .
A szobaleány elszaladt, Usztinja pedig visszaült a padra és elgon.
dolkozva simította ki tarka kartor, szoknyáját a térdén.
A békák karattyoltak. . A forró levegő mozdulatlan volt, mint a hegyi
tó vize. A nap ragyogó színpompával búcsúzott. A mezőkön, túl a Tesa
szilaj folyásán haragos lárma — távoli morajlás, mintha medve b ő d ü l t
volna el.
MAXIM GORKIJ
Fordította: TRENCSÉNYI-WALDAPF.EL IMRE

MAJAKOVSZKIJ1
Az elmúlt évtizedek során Majakovszkij szovjefköltő neve csak
a haladó irodalmárok legszűkebb csoportja előtt volt ismeretes — a
magyarul olvasó közönséghez pedig nem került el. A szovjetirodalmat
nálunk fordításokban Ilf és Petrov, Solochov, Ehrenburg írásai képviselhették, ezt engedte meg az akkori irodalompolitika óvatos rostálása.
Ezt sem célzatosság nélkül, hiszen minden rendszer cselekedetei irányítottak és az a körülmény, hogy éppen a fenti írók művei jelentek meg
magyar uyelven, szintén politikai célt szolgált. Ilf és Petrov írásaikbah
a szovjeturalom kinövéseit ostorozták humoros f o r m á b a n ; elferdítve ez
1

Halálának tizennyolcadik

évfordulója alkalmából.

ERDÖDI: - MAJAKOVSZKIJ

151

nálunk általános beállítást nyert ,ilyen az a rendszer' jelszóval.. Solochov „Csendes Don"-ja a polgárháború szörnyűségeit ábrázolta, jó volt
tehát az elkeseredett osztályharcnak ez a rajza anhak a bizonyítására,
hogy a forradalom felfordulást, testvérgyilkosságot, embertelen küzdelmet hoz magával. Hja Ehrenburg hozzánk elkerült írásai sem voltak
igazi' értelemben vett szovjetregények, hanem egy Nyugatot járó és nyugatias műveltségű ember hagyományos írásai, amelyek nem beszédek
az új társadalmi rendről. Gorkij nálunk megjelent írásai — az egy
„Anya" kivé'elével — szintén a régi Oroszország ábrázolásai, egy szuhynyadó, teheietlen rendszeré, amelyen csak itt-ott ragyog át egy pillanatra valamelyes emberi érték.
Gorkijnak haladó írásai — itt elsősorban publicisztikai működésére gondolok — magyar nyelven nem láttak napvilágot, kivéve a forradalom idején írt cikkeiből kiragadott, elferdítetten-fordított kis gyűjteményt („Forradalom és kultúra"), de fasiszta- és imperialistaellenes
harca ismeretlen maradt olvasóink széles rétege előtt. A szovjetirod rimát képviselő Gladkov, Makarenko, Szerafimovics, Szimonov, Fagyejev,
Furmanov, A. Block müveit nem engedték olvasóközönségünkhöz £3 még
haladó szakembereink is tájékozatlanok voltak a szovjetirodalom „ ismerete terén (pl. Szerb Antal: A világirodalom története).
A Szovjetunióban azonban új irodalom keletkezett. Nem abban
,az értelemben új, hogy teljességében megtagadta a régit, mert elfogadta
az emberiség haladó alkotásaiban rögzített eredményeket és ezekre építette az új műveltségei, a proletárkultűrát.
Lenin szabatosan meghatározta, mi a szocialista műveltség: „A
proletárkultúra nem ismefetlen helyről kipattanó valami, nem
azoknak az embereknek a kitalálása, akik niagukaf á proletárműveltség szakértőinek tartják. Ez mind merő' ostobaság. A proletárkiilfúta azokn a k
a tudástar'alékoknak a szabályszerű továbbfejlődése kell, hogy legyen,
amelyeket az emberiség a tőkés társadalom, a földesúri íátsatialóm, a
hivatalnoktársadalom elnyomása alatt dolgozott ki." 2 A proletárniűveltségről a következő határozatot olvashatjuk még Lenin müveiben:' „A
marxizmus azzal küzdött k'i magának ¡világtörténelmi jelentőséget a
forradalmi proletáriátus ideológiájaként, hogy a marxizmus egyáltalán
nem vetette el a polgári korszak legértékesebb vívmányait, hanem ellenkezőleg, sajátjává tette és átdolgozt a mindazt, ami értékes volt az emberiség gondolkodásán a k és művelődéséhek több, mint kétezeréves fejlődésében. Csak ezen az alapon és ebben az irányban folytatott további
munkát, megelevenítve a proletariátus diktatúrájának m i n d e n f a j t a ¡kizsákmányolás ellen folytatott végső küzdelmének- gyakorlati, tapasztalataival, ismerhetünk el a proletármüveltség tényleges fejlődéséhek". 3
Ez annyit jelent, hogy a szocialista irodalom az emberiség haladó szellemű' hagyományait veszi át és erre építi fel — most már
változott körülmények közt •— az új' világot. Így válik ez az irodalom
céltudatos irodalommá, egy új élet építését
szolgáló írástudomán'nyá.
„Ügy kell építenünk, hogy minden ú j j á váljék, hogy a mi hazug, mocs2
3

Lenin: Művei XXV. 367. 3. kiadás. (Oroszul)
U. o. 409. old.

152

TI S Z A T A J

kos, unalmas, a l á v a l ó életünk igazságos, tiszta, v i d á m
életté v á l j é k " — írta Alexander Block 1917-ben.

és

gyönyörűséges

Ennek a l'art pour l'art kedvteléséből kilépett költészetnek legtehetségesebb szovjet képviselője Vlagyimir Vlagyimirovics
Majakovszkij (1893—1930). A szovjetnép kedvelt költője, amit mi sem bizo. nyit j o b b a n , mint e l ő a d á s a i n a k végnélküli sora. 4 Műveinek
egykötetes
f ó l i ó k i a d á s á h o z mellékeit térkép beszél előadóestjeinek t ö m e g é r ő l : a térképen a v o n a l a k n a k sűrű n y a l á b j a jelzi felolvasó körútjait O r o s z o r s z á g
városaiban. Életének utolsó négy évében, 1926—J930, 300 n a p o t utazott
a b b ó l a célból, hogy olvasóközönségére, híveire és tisztelőire közvetlenül hathasson. M a j a k o v s z k i j a dolgozó népnek volt m a g á v a l ' r a g a d ó
költője, mert költői tevékenysége szorosan összeforrt a politikai küzdelemmel, az emberek napi h a r c á v a l és problémáival. Ö annak á kifejezőjévé vált, amit a tömeg óhajtásként vagy követelésként; érzett, form á b a ő, a költő, ö n . ö t t e . e z t .
Életének és írói m u n k á s s á g á n a k a l a k u l á s a szoros egységet alkot.
. C á r i O r o s z o r s z á g nemzetiségi vidékén született, G r ú z i á b a n , itt találkozott s nemzetiségi elnyomással. Az orosz-japán h á b o r ú és az 1905-ös
forradalom idején progresszív írások j u t n a k kezébe c s a l á d j a révén. Találkozott az osztályelnyomással. C s a l á d j a elszegényedik, M o s z k v á b a költözik, ahol nélkülöz. T a l á l k o z i k a g a z d a s á g i elnyomással. M á r ifjúko^
rában az oroszországi m u n k á s p á r t n a k tagja lett, t ö b b ízben letartóztatja a cári ochranka, száműzetésre ítélik (ez elől csak k ö z b e n j á r á s r a
menekül m e g ) . Kitör az első v i l á g h á b o r ú : M a j a k o v s z k i j előtt ott á l l
a világimperializmus véres összeütközésének m i n d e n . . b o r z a l m a .
Majakovszkij verse ekkor ráront a cári idők uralkodó o s z t á l y á n a k képviselőire, szatirikus szóval és utálattal t á m a d j a őket, a „zsírosakat", az
„ Ü j Szatirikon" c. pétervári hetilapban: a p a n a m á b a öltöztetett gyomrot, a tudóst, ki nem egyéb a kapitalista t á r s a d a l o m b a n , m i n t a kétlábon j á r ó tehetetlenség, a bírót, akinek szeme ú g y v i l l o g , m i n t a bád o g d a r a b a szemetesgödörben. Ezek a „himnuszok" —
ahogy Majakovszkij nevezte szatirikus költeményeit — csak g ú n y b a n csattanó pofohok a p o l g á r s á g arcán, .—. a harcos költő m á s verseiben jelenik meg.
(
Ekkor — 1915^ben — írt n a g y költeménye a 13. apostol. A cári cenz ú r a átértve a cím célzatosságát, nem engedélyezte ezt az elnevezést,
mire átkeresztelte versét: „Felhő a n a d r á g b a n " , felkiáltva a prológusb a n : „azt akarjátok, hogy negédes legyek, ne férfi —
hanem felhő
a n a d r á g b a n " . A cenzúra nemcsak a vers címét törölte, hanem égy féltucat oldalt a versből; de m é g így is kifejezte a költő,
amit- m o n d a n i
akart: „Le. a ti szeretetetekkel, le a ti művészetetekkel, le a ti rendszeriekkel, le a ti v a l l á s t o k k a l " — és versében előre "megjósolta a kincstári tolvajok, a b a n k á r o k és feudális földbirtokosok rothadt v i l á g á n a k
bukását:
•
„Amerre a z ember szeme tekint,
az éhes csordák fejeként
a forradalom tövises láncában
lép' a tizenhatos év."
4

L. folyóiratunk

ebben a számában Kasszilj

visszaemlékezéseit.

ERDÜDI:

A forradalom h o z z a az időt, amikor az ember —
Ember — lesz a f ö l d ura.
„ N a g y szemével a földet
A z ember.
Nőttön-nő,
fejével a hegyet éri."

.

153

MAJAKOVSZKIJ
írhatnék

így:

az

végigméri

A z 1917-es év meghozta a forradalmat és elpusztította a rókát,
a kapzsi pénzhalmozót, a kizsákmányolót, mint a z t M a j a k o v s z k i j „Emb e r " c. versében előre kivetítette. A költő akkor k a t o n a r u h á b a n szolg á l t és megérezte: ,,CZ a z én forradalmam". 5
„Dagadj

ahanásztul,-

az utolsó n a p o d

p u f f a d j fácánhústól,
közeledik burzsuj." 6

E d d i g " p o l g á r i fogadóestéken, irodalmi kocsmákban, kis folyóiratokban lépett fel a futurista M a j a k o v s z k i j , színes ingben, sárga nyakkendővel osztogatta .a verses arculcsapásokat. De a forradalom győzelme
után a társadalmi
struktúraváltozás új feladatokat tárt elébe.
Most
m á r nem lehetett az ízlés és elnyomottság berzenkedése verse — most
m á r a tömegek hívták M a j a k o v s z k i j t szavalni, így a balti flotia matrózai. „Ezeknek az embereknek, az A U R Ö R A matrózainak, akik megcsin á l t á k a forradalmat, akik m é g most is tele v a n n a k a forradalom hevü' lé'sével, ezeknek mégsem tálalhatom fel a z én régi, forradalomelőtti ver-,
seimet...
Azok a versek pofonok voltak, amelyeket a
megcsömörlött
p u b l i k u m n a k osztogattam,
bosszantottam és kigúnyoltam ő k e t . . .
Üj
verseket kell elmondanom, új verseket a forradalomról, a forradalmi hősökről." 7
E b b ő l a megfontolásból született
M a j a k o v s z k i j n a k a kron" stadti tengerészekhez intézett,
de
egész
Szovjetoroszországhoz
szóló
verse: „ i n d u l ó b a l r a ! "
„Homályosíthat sasszemet a p á r a ?
A régi legyen h á t ú j r a itt?
Szorítsd
a v i l á g torkára
a proletárok ujjait.
Ki a mellet! R a j t a d o b b a l !
Z á s z l ó k a t a mennyei f a l r a !
Ki lépe'.t ott ki j o b b a l ?
Balra!
Balra!
.
Balra!"8
5
Önéle'trajza. L. Majakovszkij válogatott versei.
Parnasszus 1547. 34. o.
(Az orosz válogatott kiadás alapján készült versgyűjtemény Békés István és
Lóránt György összeállításában.)
6
Lenin c. époszban. Radó Gycrgy fordítása.
7
Majakovszkij: Hogyan kell verset írni1? (Rarnassus 83. o. Fordította
Békés István.)
8
Hegedűs Géza fprdítása.

10

TISZA TA J

154

Ez az induló indítja el Majakoszkij haladó költészetét, amely
az új kor új társadalmi igényeinek felel meg, ezeknek az igényeknek
irodalmi visszatükröződése.
Majakovszkij nem ösztönszerűen, ha'nem a
szociológus költő tudatosságával teremti meg ezt a költészetet, mert
szerinte mind formailag, mind tartalmilag az a költő, aki a közösség
keresletének megfelelőleg új költészettant épít fel és nem a kitaposott
nyomokon jár. A szocializmus építésekor természetes, hogy a tematikában a költészetnek az anyagi és lelki építés szolgálatában kell állania
és így lesz az írói alkotás az anyagi termeléssel egyenértékűvé és harcos fegyverré:
„Akarom
szuronyhoz
hasonlítsák tollam.
Acélgyárak
. s vasöníők rubrikáin
kívülről a versről a
Politbüróban
szintén tegyen
jelentést Sztálin."»
Az írónak íe'nát a társadalmi követeléseket kell irodalommá vál-.
toztatnia, kimennie az utcára a nép közé, gyárba és népgyűlésbe, átkutatnia a suttogás és a napilapok híranyagát, megtudnia, mi a napnak égető kérdése, mi szorítja a termelőt és a termelést. A művészet —
éppúgy, mint az ideológia többi megjelenési formája —• a társadalmi
Visszatükröződésnek egyik alakja, de ugyanakkor mint eszköz, a kitűzött eszmények elérése céljából folytatott küzdelemnek igen hathatós
eszköze. Az irodalom, beleértve természetesen a költészetet is, m ó d a
külső világ megváltoztatására, azonban kiindulási pontjának a lé(ező
világnak kell lennie. Amit szociológusaink úgy fejeznek ki: „nem elszakadni a tömegektől", ezt valósította meg Majakovszkij, midőn a létbe
kapcsolódott bele, az osztálybelieknek mindennapos küzdelmébe és abból
teremtette meg verseit. Tömören és visszaadhatatlan szójátékkal fejezte
ezt ki: „Mindenkiért sírva fakadok, Mindenkiért megfizetek." 10 Ez a „mindenki" ábrázolja nála a mindennap kérdéseit:
„Tűnj el, torta, hess!
A versben
m a a kenyéradag harsog.
Aki író,
"az
ma
nyersen
harci jelszót ír,
meg marsot!" 11
9
Radó György fordítása, (l. Trócsányi Zoltán: Az orosz irodalom kincsesháza, 468. old.)
10
Oroszul: 3a BCex pacnaáiycn

3a Bcex pacnaaqyCB
Csak a hangsúly eltolódása jelzi a jelentés különbözőségét.'
11
„Isten madárkája" c. versből. Gáspár Endre fordítása.

j:

155

ERDÖDI: - MAJAKOVSZKIJ

A polgárháború idején
Majakovszkij
az
Orosz
Távirati Iroda
< R O S z T A ) kirakatai számára ír verseket, rajzol plakátokat ezerszámra,
.amelyekben egy új m ű f a j : a plakátvers jelenik meg; nem igényes műfaj, melynél a hatás („fenyegető nevetés") a lényeges. Felhívnak ezek
a
plakátok vasárnapi túlmunkára, beszolgáltatásra, g ú n y o l j á k Jugyenyicsot, stb., majd a békés építésre való áttérés idején reklámplakátokká válnak, hirdetik a szovjetipar újszülöttjeit, a cigarettától a játékszeren át a cucliig. Ez azonban csak melléktermék Majakovszkij költészetében, valóságköltészetének nagy kérdései a mindennapból fakadnak, mikor Amerikában utaztában látja a fehérek és négerek igazságtalan viszonyát, amikor a tetüről és a tífuszról szól, a fehér civilizációval kapcsolatban a szifiliszről ír. Felkapja a suttogó propagandá hírverőinek szavát és megírja versét: „Akik örülnek a nehézségeknek", gúnyos kacajjal vág végig versostorrat a folytonos gyűlésbe járókon és
.gyűlést egybehívókon (önagyonülésezők) és verse Lenin dicsérő szavá
y a l találkozik. Megénekli országa népe teremtő erejét (150,000.000; RoLiambrigádok marsa c. versei)*- és amikor a Kuznyecmedencében a z
építkezés megindul, írja:
„Tudom
«

meglesz

a

város,

tudom —

a kert virágot hoz,

mert
ilyen emberek
vannak
a

Szovjet. honban!"

Képzelete még nem csapong, ittmarad a földön, hol Kozirev Iván
-vasön'tő örül a szovjeíadta fürdőszobás lakásnak, hol még meg kell róni
az orosz lányokat, mert idegent majmolva angol neveket aggatnak mag u k r a ; van még, aki a "kispolgári szentimentalizmusából nem volt képes
"kiszakadni és öngyilkosságot követ el. Az öngyilkosság ellen ír Jeszenyinhez intézett versében. De képzelete . tovább is viszi a költőt, látja
.a j ö v ő „repülő proletárját", akit házától repülőgép szállít az üzembe,
"hol már eltűnt a fizikai munka
és a leegyszerűsített gépek gombnyomásra járnak,, a jövőbe repül velünk a költő, ahol a dolgozót a tanulás
<és szórakozás számtalan alkalma várja.
Aki így látja a jövőt, áz méltán mondhatja:
„Dicsérem hazám,
a

jelenlegit.

a

jövőbelit!"

De háromszorosan,

Szól a költő arról is, aki ennek az alkotó népnek munkásvezetője:
"Leninről. Sok versében megénekli a vezért (Vlagyimir Iljics, Nem hiszszük, Beszélgetés Lenin elvtárssal), de művészileg legkiválóbb Leninről
s z ó l ó epikai-lírai nagyszabású verse, melyet én a legszívesebben épo.szaiak nevezek. Majakovszkij formaifjító ereje bebizonyította, hogy ezt a

156

TI S Z A T A J

műfajt új életre tudja keltenj. Megvan benne
segítségülhivás, csak itt maga az eposzi hős,
a költőnek az írásra:

az eposzi invocatio, a
Lenin az, aki erőt ad

„Az idő
eljött,

hogy
Leninről

Nem,

Az

'

- "

mintha
már nem

szóljon

szavam.

volna
bánatom.

idő

eljött, mert immár
tudatos gyásza v a n :
ezzé tisztul
j
az éles fájdalom.
t>
Engem
Lenin napfénye
tisztít,
hogy a forradalomban
_:
tovább ússzam.
Mit lett ő?
Ki ő
s honnét ered?
Mi éri
"
néki .
.
• e nagy tisztelet?
Agyam r a k t á r á b ó l '
szavak, jertek elő,
nem mondom
egynek sem,
hogy maradjon helyén." 12

Az invocatio után néhány szó jellemzi a hőst, aki megkapja a klaszszikus hősök legteljesebb jelzőjét, mellyel minden" földi fölé emelkedik:
""„Az egész
Földnek '
volt átfogó szelleme,
Látta
azt is,
mit az idő elfedett."
Következik a seregszemle, amely évszáz'adok forradalmi hőseit vonultatja fel és bemutatja az ellenfelet — a kapitalizmust. Itt a hadsereg:
„Proletáriátus — számunkra ez a szó — harsogó hatalom" és itt van a. vezetők csoportja:
„A párt
keze millió ujjnak,
amely egyetlen
ökölként
hull."
11

Az idézetek Radó György fordításai.

E R D Ö D I : - MAJAKOVSZKIJ

157

Es hogy hősének és a dolgozók-vezetők tömegének egységét mutassa,
a költő zártan összefogja őket:
„Azt mondjuk —

Lenin,
azt érijük

—
a

párt,

azt mondjuk —
a

párt,
azt értjük

—
Lenin."

A történelem a Majakovszkij-eposz tárgya az 1917-es forradalmon
át az ország építéséig, egészen Lenin haláláig, mikor az eposz hatalmas,
t á g perspektívával a legyőzhetellenség és győzelem
szilárd
tudatával
zárul be:
„Többé
ne g ö r b ü l j ö n
rabok háta,

térde!

Éljen a forradalom,
a boldog, közeli

diadal!

Proletárhadsereg,
kelj fel délcegen!
•

Ez

-

az egyedülálló .
nagy viadal
valamennyi közt,
mit ismer a történelem."
*

-

A költő közvetlenül h a l á l a előtt megírta önön halotti emlékversét,
mint orosz elődje Puskin, vagy római elődje Horatius és állított m a g á n a k
márványoszlopot.
„Voltam vízhordó
és csatornákat kotortam,
felvirradt a forradalom
s m a g á v a l rántott
törve-rohtva;
a költészet
e kényes

dáma
kertjében

kotoltam

s kisétáltam
onnan a

frontra." 13

Az irodalmi szalonokból lépett a költő irodalmi-politikai dobogóra,
harsogó szava felkapta a legszélesebb értelemben vett nép követeléseit és
bajait, és M a j a k o v s z k i j agitátor-költővé lett. Agitátor-költő: ilyen f o g a l m a t
nem ismer a horatiusi ars poetica,' mely egyenest eltanácsolja a költőt a
Teli torokból. Képe s

Géza fordítása.

T ISZ ATA J

158

közélet fórumáról a falu magányába, amely azt irigyli, ki távol a politikai
csatáktól a maga gazdaságának ügyeivel bíbelődhetik. Nincsen szó poliúkai
agitációről Arany Jánosunk Vojtina ars poeticájában sem, ahol elkeseredett költő-nagy-mesterünk a valóság szennyét köddel a k á r j a borítani és a
D u n a vizével megmosdatni. A francia költő Verlaine „art poétique-"ja
zenét követel mindenekelőtt, ritkán használt szavak varázsát, váratlan fordulatok és csodálatos összevetések egy másik világba vivő transzponáló
művét. A futurista programmban a civilizáció és a kultúra ellenségei a
stílusrombalással, a puszta sejtetés felkiáltásával egy időben az- emberiség munkában és haladásban, szerzett anyagi és erkölcsi javainak szétzúzását követelték, hogy így hulljanak vissza a primitívségbe, menekülve a
társadalmi ellentmondások elől.
Majakovszkijnak más köitészettana van: ő a szocializmus költészettanát írja meg, egy alkotó és a társadalmi ellentmondásokat küzdelemben
feloldó ideológiának a költészeltanát. A társadalomban és a társadalomért
kell verset írni; igen, agitálni, a szó elsődleges értelemében: „megindítani,
buzdílani", miként minden alkotó művész vágya, hogy a hallgalóbanszemlélőben a saját érzéseit, indulatait és gondolatait indítsa meg (Nachempfinden — mondja az esztétika, német műszóval). A Majakovszkij-féle
agitáció azonban nem az e világból való fáradt elme'nekülés hirdetője,
hanem célkitűzés-komplexusa: megmozdítani az élet szebbételének n a g y
munkájára, mert az élet érielme az alkotás és az alakítás, ú j értékek teremtése. Erre kell buzdítani, meg,agitálni az embereket. Majakovszkij poétik á j a az építő társdalomnak, a szocializmus társadalmának költészettana,
amikor m á r megszűnt a szépirói kedvtelés, alkotás magáért a szóért, a
búskomor önlélektiprás, amely a földi létet csupa akadály-falnak l á t j a .
Majakovszkij költészete az életigenlés hirdetése, mellyel az új irodalom a
a . b á b a és a sírásó szerepét tölti be, b á b á j a az ú j n a k , sírásója a réginek
(Gorkij). Az író most dolgozó társait formálja, dolgozó társait dicsőíti é s
a hősi tettekhez hősi szót kovácsol. Az alkotás megszépíti létünket.
,£n
a földgolyót
majd egészben
bejártam

—

és az élet
csudajó
és élni oly
csudajó."
Majakovszkij nem állítja, hogy az ő esztétikája a szocialista költészet egyetlen lehető költészettana. Nem is állíthatta, mert világnézetéhek
megfelelően a z állandó társadalmi változást hirdette, amivel összefügg,
hogy mindenkori társadalmi viszonyoknak megfelelően korszakonként változik az irodalmi kifejeződés tartalmi és formai megjelenése. A szocializmus korszakában a fejlődés és fejlettség különböző fázisainak megfelelően
más és m á s lesz a korszak írói esztétikája. A z alkotást materialista módot»
kiragadta a metafizikus elmélkedés, exkluzív köréből és a földre állította,
ezzel a költői alkotás a létben áll, mint a lét egyik megjelenési f o r m á j a .
Ebből következett újszerű tématikája, tárgyválasztását kora és osztálya

E R D Ö D I : - MAJAKOVSZKIJ

159

határozza meg. Ehhez az ú j tárgyválasztáshoz megfelelő versformát dolgozott ki m a g á n a k , mert az életet d i n a m i z m u s á b a n akarta versbe fogni és
ezért a versének is a z élet haladását, k r i t i k á j á n a k csapásait, megállapításainak szentenciás erejét kellett vinnie. Erre a szabályos szótagszám-,
ritmus- és rímvisszatérésen alapuló versforma nem volt megfelelő. Majakovszkij széttöri a verssort szótagszám szempontjából, megtartja a hangsúlyt és rímet, mint összefogót és a gondolatnak erőtadó tényezőt. Hogy
a gondolat és intonáció élesebb kifejeződést nyerjen optikai eszközökhöz
is folyamodik, a szótagszám szempontjából m á r széttört verssort, a szem
s z á m á r a l á t h a t ó hangsúlyegységekre bontja és a hangsúlyegységeket, egy
ütem körül csoportosuló értelmi egységet ( s y n t a g m á t ) külön sorba szedeti.
Így született meg a Majakovszkij-féle lépcsőzetes vers, melynek alapereje
a hangsúly.
A témaválasztás, a ritmizálás, a szavak és fordulatok merész kezelése tette M a j a k o v s z k i j t nagy művésszé (de ugyanekkor fordítóit bonyolult feladatok elé állította, hogy ezt az összességet a m a g y a r közönségnek
á t a d h a s s á k és M a j a k o v s z k i j művészi erejét m e g m u t a s s á k ) .
Ennek a művészi alkotóerőnek tolmácsolását a fordítók vállalták,
közönségünkön a sor, hogy Majakovszkij művészetét, mint a proletárművészet egyik megjelenési formáját, mint tettrehajtó tényezőt megismerjék.
Művészi és emberi vallomástétele kölíőkortársához, Szergej Jeszenyinhez!
írt verse, 14 amely a következőkép fejeződik be:
. ».A szó
hadvezére
az emberi tettnek.
R a j t a ! hogy hátunkban
robbanjon
az idő rakétabombája.
H o g y a múltba vissza
csak dúlt h a j u n k
repkedhet
a szél sodrására*.
A vigadozáshoz
.
ezen a kis bolygón
rossz a berendezés.
Ragadj
.
• |
a jövőtől
magadnak
örömet.
Ebben az életben
|
meghalni nem nehéz.
A z élet építése
az sokkal nehezebb."
•
'
E R D Ö D I JÓZSEF

14

Fordította Békés István.

TAMÁRA ÉS A DÉMON
— VLAGYIMIR MAJAKOVSZKIJ —

Sok városi flótás
csaknem elájult itt
a Tereknél,
Bennem ugyan nem mozdult meg
a meleg vér.
Összerázott az út s morogtam
köpködve,
pajtás,
te jól idekeveredtél.
Nincs itten,
csak víz van,
csak homok van.
Égy ostoba
és egy blőd mese csalt ki.
Csupa giccs,
mint az őrült Jeszenyin volt.
E vad folyót is
Lunacsarszkij
rendezte el
dühöngve, mikor egyszer itt volt?
És futni akartam
vissza, ostobán,
hideg
voltam, akár a vermek,
de fölcsattogott
most az ostor ám,
a táj
varázsa vert meg.
Egy torony mozdult föl a
kobald- s azúrnál
szegezve
. .
a szépség
tőrét az erdők során,.
hát itt parancsoljon
a művész miniszter úr már,
Pjotr Szemjonovics
Kogán.
A düh
rámront és fojtogat,
te bolond
a fenyvest, a sziklákat itt,
annak adtad
ki zsoldot ad,
S ordilsd
el érte álzsoltárait,

MAJAKOVSZKIJ: VERSEK 27

a rangot és
a fényt
adó folyóiratoknak.
A szépségért és
nem a kalandos
dőlt kritikáért,
aranyért sírhatod csak
sikoltva
a dalt te, a lantos.
A hangom rekedt
és lehet, hogy merészebb
ideget tép,
sebez,
mint az áram is,
de e dalnál
tudom kevés
szebb
és ím
meghallgat Tamára is.
;
De itt jön a cárnő,
a dallamokkal tele van,
izgatja őt a gitár,
de nálam
a cárnő rég
.
- meszelve van,
nem számít
cár, vagy proli bár.
Ezt mondom,
mert a líráért hát
a bér kevés
még a mosás is
inkább pénzt szimatol,
nem ér
fabatkát sem a kérkedés,
ingyen csak
víz van,
azt ihatol.
Felhördül az úrnő
karja a puskán,
vadként
kihez gyilok sebe ért,
s halkan
csitítom én:
>
hogy drága mamuskám,
mért fúj ?
higgye el kár lesz
kegyedért.
Mint a mozdony
i
úgy zihál ott,

TISZATAJ

túlméretezte önt a
tisztelt őse,
kalandjairól
már Lermontov vitázott,
ezért vagyok már
ismerőse,
úgy írja,
nem volt
nő még kéjre vágyóbb,
okosan teszi, ha lám
megbékél.
Fiatal vagyok én,
kellenek a lágy szók.
Béküljünk össze
egy ölelésnél.
A kő
puhább legyen
alattunk a téli hónál.
Istenhez rántson
borzongó áhítat!
•Ez lenne a Démon?
Régi
szó már,
mese,
mit a por is átitat.
Ne taszíts le innen, hallod,
e meredélyről,
én ezeken
régesrég túl vagyok már,
mindegy
ha lejön
rólam e kevés bőr,
és a ruhám, —
azért se nagyobb kár.
Csobban
a habokon át
a holttest
lent van a Terekben,
de nézd meg
a gázlámpák utcáiban
Moszkvát,
ha ottan valaki
lenyekken,
az igen.
De hadd legyen már egyszer vége,
a folytatást
írja meg bővebben
Paszternák mester a
versébe.
Ugye
jó így Tamára, ketten?

MAJAKOVSZKIJ:

163

VERSEK

Nem szövök be én
a versbe durva szókat,
a lírát már
tovább nem pengetem,
a Démonunk
íme
útravalót kap,
s tovatűnt
valahol
messze lenn.
És majd Lermontov jön át
boldog lesz minálunk
kéz kézbe
várjuk s dobol a patak-dal
ülj le közénk, jó borral /
kínálunk.
— hozz bort a hősnek,
Tamára, angyal !
Fordította : ZELEY FERENC

;

ENYÉM A MÁJUS
— VLAGYIMIR MAJAKOVSZKIJ —
Akik
az utcán hömpölyögnek,
s meggyűrte testüket ¡a gép,
akik ünnepre áhitoznak.
nekigörnyedve rég a rögnek, —
május elseje övék!
M á j u s első napját,
elvtársak baráti '
szavakba szőtt dálok fogadják.
Földre friss tavasz-sugár fuss!
Csillogj napfény a hó levén!
Munkás vagyok —1
enyém a m á j u s !
Paraszt vagyok —
a május az enyém!
Akik
kígyós árok-fenékeh
nyúlnak el most ölésre készen, —
akik
páncélszörnyeteg *
tornyán ágyút meresztenek,
testvér, feléd,
m á j u s elseje övék!

1

•-

164

TI S Z A T A J
M á j u s első n a p j á t
összeölelkezett
ujjal fogadják
a háborúban szétszakadt kezek.
Pihenj géppuskatus!
Fegyver, heverj henyén!
Matróz vagyok —
enyém a m á j u s !
Harcos vagyok!
a m á j u s az enyém!
Tér
és utca,
kunyhó, h á z
mit ropogtat jeges m á z . —
s kiket.
.
éhség k í n j a tép:
puszta
völgy
és erdőség, —
m á j u s elseje övék!
M á j u s első n a p j a ma —
hadd dicsérje,
emberek, .
- g a z d a g termés
a tiavasz forró á r a m a !
Zöldelj rét! Zengj, te bájos!
G y á r kürtje légy serény!
ÉH vas vagyok —>
enyém a m á j u s !
Én föld vagyok —
a m á j u s az enyém!
Fordította: BÉKÉS ISTVÁN

AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

A parancsnoki

hídon

Ostromolják a Politechnikumot. Zsúfolt sorok. A korlátok recsegnek.
A tolongás ledörzsöli a plakátokat a falról. A rendező verejtékezik. Kis
kakukfejű, kopasz. A lecsapódó ablakocska mögé húzódik. Katonaságot
kér, hogy az előcsarnokot megtisztítsák.
Bezúzzák az üveget, kiforgatják az ajtókat sarkaikból. Ricsaj. Maga
Majakovszkij nem tud bejutni a saját előadóestjére. Túsznak tűnik az
ostromlók szemében. Váltságot követelnek tőle : ötven visszatérőjegyet...
legyen húsz, — és akkor elengedik. D e ő tegnap, ma és most szétosztott
már vagy tíz visszatérőt és szabadjegyet. Nincs több, kifogyott belőle.
Majakovszkij megpróbál útat törni a kijáratig. Öklelni kezd,
forgolódni, kétfelé tolatni, mint a hatalmas, beszorult jégtörő. Aztán
egyszer csak hirtelen könnyedén keresztülhalad a sűrű tömegen.

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

165

A terem zsúfolt. Ülnek a széksorok közein, a.lépcsőkön, a színpad
peremén, egymás ölében. Csak az első sorokban látható még néhány
üres hely: fenntartott helyek néhány olyan személyiség számára, akit a
rendezőség különösen nagyra becsül és akik hanyagul késnek.
A kis szobácskát a színfalak mögött valósággal megtölti Majakovszkij. Fel-alá járkál és majdnem szétnyomja. Szűk a szoba Majakovszkijnak. Vlagyimir Vlagyimirovics elereszti széles vállait. Szája szögletében
cigaretta. Szétrágta, mint a zablát.
A lépcsőházból felhangzik az ostrom lármája:
. — Majakovszkij! . . . Be-en-ged-ni! !!
Vlagyimir Vlagyimirovics, csaknem,zavarban, azt mondja nekem:'
— Kérlek, engedjetek a rendezőséghez, — már szégyellem magam.
Az Ifjúkommunisták, a Kruzskovjecek
jöttek. Engedjen be öt embert,
mondjátok neki, hogy ezek az utolsók . . . Hát jó, akkor már legyen
nyolc... egyszóval — tíz. De verjétek a melleteket, tépjétek a hajatokat
és a szivetekre tapasztott kézzel esküdjetek, hogy ti vagytok az utolsók.
A rendező el fogja hinni. Kilencszer már elhitte . . . Ezalatt a makacskodó terem már dobog a türelmetlenségtől.
És ime, kilép Malakovszkij. Megjelenése a színen a terem katlanjára
rázúdít egy halom vidám és nyájas tapsot. Barátai és fegyvertársai
kisérik a költőt.
Majakovszkij egyik kezében aktatáska, a másikban egy pohár tea.2)
A színpad padlója megreccsen léptei alatt, megigazítja az asztalt;
itt-ott még lármát csapnak a székekkel. Egymásután kerülnek az asztalra
a könyvek, a versek, a jegyzetek, az óra. Hangosan csörög a kanál a
pohárban. Most megkavarta. Nézik és ő is körülnéz. Sötét iróniával
tekint az első sorokra és felemeli a fejét. Most az erkélyre néz,
egészen fel.
— Kakasülő! — mondja Majakovszkij dörgő basszusban. —
Diákok ide! És egy— lendületében és keresetlenségében mindennél
meggyőzőbb mozdulattal — meghívja a kakasülő vidám népségét, hogy
foglalják el a földszint szent és sérthetetlen üres sorait legelői. A diákok
lehömpölyögnek. A fejvesztett jegyszedőket élsöprik.
— A hegylakók leereszkednek a völgyekbe, — mondja félhangon
Majakovszkij.
- Öt perc lárma, dobogás, vidám tolongás, tülekedés — és íme,
Majakovszkij lábától, a színpad peremétől a lépcsőkön, a széksorok
közein egészen a terem lezáró faláig mindent betölt ez a forrófejű,
sugárzóarcú fiatalság. És Majakovszkij nagy szemei, amelyek máskor
ködös, mély és büszke fényükkel lepnek meg, most felmelegszenek.
Kabátja két szárnyát szétcsapva, kezeit aládugja a nadrágszíjnak: egy
sportoló mozdulata. — Ma,.— kezdi — fel fogom olvasni . . . .
Közli az est műsorát:
— A felolvasás után szünet: a pihenésre nekem és tetszésnyilvánításra, a — közönségnek.
') Kruzskovjecek: önképzőkör-jellegű, kisebb csoportokat alkottak a nagy
tömegszervezetek keretein belül, művelődés célzatával. Ezt a mozgalmat, a nagy
szervezeti keretéket megbontó tendenciáért utóbb helytelenítette a Párt. (A ford.)
2
) Régi orosz szokás szerint. A férfiak pohárból isszák a teát. (A ford.)

TI S Z A T A J

166

— De mikor jönnek a versek ? — kérdi kényesen valahol egy lány.
— Hát magácska azt szeretné, hogy az érdekesebbel kezdjük? —
mondja ugyanolyan kényeskedve Majakovszkij.
A fülsiketítő kacaj első zuhataga. így gyűlik a teremben az
egyelőre még lappangó rajongás és méltatlankodás. És íme, Majakovszkij
megkezdi előadását.
Tulajdonkép ez nem is előadás, hanem ragyogó beszéd, meggyőző
mesemondás, gyújtó szónoklat, viharos monológ. A legérdekesebb közlések, tények, dühöngő követelődzés, izgalom, kuriózumok, aforizmák,
merész állítások, paródiák, epigrammák, elmés gondolatok, élcelődés,
feltűnő példák, repülő sziporkák, pontos formulák. A kispolgári művészet
nagysörényű, vagy kopasz lovagjainak fején gyilkos, éles meghatározások
koppannak és csattanó tréfák.
Majakovszkij beszélget. Hatalmas fejével, öblös szájával pillanatokra" olyan, mint a konokul harapdáló kotrógép.
íme, felragad egy sort valami ízetlen műbirálatból, a hallgatóság
feje fölé viszi, szélesre nyitott szájából leszórja és máris szedi össze a
halom kacagást, a közbekiáltásokat és a tapsot. (A gyorsírónők ezt is odaírják jegyzetben: „nevetés", „taps", „általános nevetés", „viharos taps".)
- Az asztalára a terem mind a négy sarkából repülve érkeznek a
papirszeletkék. A sértődöttek lármáznak. Lepisszegik őket. A sértődöttek
végkép megbántódnak. „Zaj a teremben", — állapítja meg a gyorsírói
jegyzet.
— Ne rosszalkodjanak, — mondja Majakovszkij.
Egyáltalán nem erőlteti meg a hangját, de basszusának zengése
könnyűszerrel túlszárnyalja az egész terem lármáját.
— Ne rosszalkodjanak . . . Ha egyszer megkezdtem, hát végigmondom. Olyan hős még nem született, aki engem túlordítana. Maga,
ott a harmadik sorban, ne csattogtassa olyan fenyegetően az ezüst
fogait. Üljön le. Maga pedig vagy rögtön tegye le az újságját, vagy
menjen ki a teremből; ez nem olvasóterem, itt engem hallgatnak és nem
olvasnak. Hogy ? ! Nem érdekli ? Itt van a három garas, ami a jegyért
visszajár. Mehet, nem tartóztatom . . . Maga is, becsukódhatnék már.
Mért hagyja olyan tárva-nyitva a száját? Maga nem ember, maga
szekrény.
Úgy jár-kel a színpadon, mint a parancsnok a maga hídján, magabiztosan kormányozza a beszédet a magaválasztotta vonalon. Könnyedén,
minden különösebb megerőltetés nélkül rendelkezik a teremmel.
Meleg van a teremben. Leveszi a kabátját, gondosan összehajtogatja és ráteszi az asztalra.
— Én most itt dolgozom. Melegem van. Van hozzá jogom, hogy
megjavítsam a munka feltételeit? Feltétlenül.
Villámgyors feleletek cikáznak és megpróbálják, hogy nekiakaszkodjanak a költőnek.
— Hogy ? . . . Nos, elvtárs, ön úgy mond ellent, mintha szekeret
szülne.. . 8 )
— Pedig látom, egyáltalán semmit sem értett belőle. A gyűlés
elhatározza, hogy nem tekinti Önt jelenlevőnek.
a

) Vozrázsáitye, kak budto voz razsaitye, — visszaadhatatlan szójáték.

.

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

167

— Az én értelmemig a maga tréfái fel sem érnek,.— tajtékzik a
semmit-sem-értő.
— Maga zsiráf! — csattan fel Majakovszkij. Csak a zsiráf képes
arra, hogy hétfőn ázik át a lába, de a náthát csak szombaton kapja meg.
Az ellenfél elsüllyed. (A gyorsírónők odakanyarintják a kampót,
ami az egész terem tapsát és kacaját jelenti.)
"Teknősbéka-csíptetővel és az eltűnni nem akaró nyakkendővel,
valaki felkecmereg a színpadra és kezdi kesernyésen, megfellebbezhetetlenül bizonygatni, hogy „Majakovszkij már hulla és a költészetben
nincs mit várni tőle".
A terem izgalomba jön, de a szónok nem zavartatja magát és
tovább gyilkolja Malakovszkijt.
— Különös, — mondja hirtelen elgondolkozva Majakovszkij:
a hulla én vagyok, de büdösnek ő a büdös.
A szónok ezzel be is fejezte . . . Amikor a nevetés elül, a terem
egyik sarkában ismét forralni kezdenek valamit az elégedetlenek.
— Ha zajonganak, — téríti észre őket Majakovszkij, — csak
rosszabb lesz maguknak: újra magukra szabadítom az előbbi szónokot.
És mint mindig, ráterelődik a beszélgetés a klasszikusokra és az
„ ő kritikai tanulmányozásukra. Miután nagy tisztelettel nyilatkozik Puskinról, Lermontovról és Tolsztojról, — Majakovszkij kijelenti, hogy az
új időknek megfelelően új irodalmi módszerek kellenek, új költői
nyelvezet kell.
Valami hangoskodó ellenfél, aki egész idő alatt elméskedni próbált,
lármázva a helyén és szót kérve, most hirtelen megkapja. De most
lemond róla, „meggondolta, sőt egyáltalán nem is készült rá",
.Majakovszkij diadalmasan kiált fel:
— Esős idő esetén a tűzoltóság visszavonul.
Apró, lengeteg-törékeny költőnő lép fel a színpadra és vitába száll .
Majakovszkijjal a kritikával kapcsolatban, amit az ő verséről írt. .
Majakovszkij nagyon halkan válaszol és majdnem hang nélkül
mozgatja ajkait.
— Hangosabban, nem halljuk, hangosabban! — kiáltják a teremben.
— Félek, — mondja Malakovszkij, eltakarva száját és szemével a
költőnőre intve, — félek, hogy elfújom.
Ezután Vlagyimir Vlagyimirovics felolvassa verseit. Hívei és ellenei a feszülten figyelő csöndben mozdulatlanná merevednek. A terem
lentről-felig lelkesült alázatot lehel. Majakovszkij mesterien és hatalmas
egyszerűséggel szaval. Vastag hangja zengő, élénk, őszinte. A Politechnikum minden sarkát teljesen betölti. Megtorpannak előtte a jegyszedők,
akik életükben már sok mindent hallottak. Az ügyeletes katonák és
• a tűzoltó eltátják a szájukat. A szó oly nagy és átfogó, hogy szinte
szétszedi a nyitvafelejtett szájak szögletét, a szó verhetetlen erősség,
a szó rugalmas, füstszerű és mérlegre tehető, durva, törékeny szó,
örvendező és dühöngő, érdekes és éles szó áll meg himbálódzva a terem
levegőjén:
S az élet
csudajó,
És élni,
csudajó!

168

TI S Z A T A J

Az izgatott teremben feldörög a taps. A lelkesedés heve már-már
elül, de a hallgatóság megújrázza a dörömbölést, a dobogást.
Majakovszkij még olvas. Ismét elnyeli a termet. De íme, a második
sorban nagy zajjal, nehézkesen felemelkedik egy testes, nagyszakállú
bácsi. Döngó léptekkel keresztülmegy a termen a kijárat felé. Széles,
dús szakálla szétterül roppant hasán, mint valami tálcán. Rendületlenül
halad kifelé a pisszegő széksorok között.
— Ez meg kicsoda, e magas személyiség ott a sorok közt, távozóban ? — kérdi fenyegetően Majakovszkij.
De az csak viszi, minden különösebb ünnepélyesség nélkül és
ugyanakkor nemes ünnepélyességgel, csak tólja a szakállát a kijárat felé.
És hirtelen Majakovszkij, abszolút komolysággal, mint aki bizonyosebben és mintegy mentegetve, azt mondja:
— Borotválkozni ment.
A terem majd megpukkad a nevetéstől. A szakáll, bátorságát
vesztve és méltatlankodva, eltűnik az ajtó mögött. A gyorsírőnők leteszik
a ceruzát és most ők is tapsolnak. A tűzoltó arca túlragyogja a sisakját.
A jegyszedők illedelmesen, kezükkél takarják a szájukat, úgy mulatnak..
Azután Majakovszkij válaszol a cédulákra.
Ráereszti kezét a nagy papirhalomra és úgy tesz, mintha túrna benne.
— Olvassa szépen sorjában, mit keresgél benne ? ! — kiáltják fel
máris a teremből.
— Hogy mit keresek ? Keresem ebben a halomban a gyöngyszemeket . . . Kíméletlenül, kiapadhatatlan találékonysággal válaszol
Majakovszkij az ellenfelek szurkáló megjegyzéseire, a filiszterek kíváncsi
kérdéseire és az irodalmi hölgyikék levélkéire.
— „Majakovszkij, mennyi pénzt kap a mai estéért?"
— Mi köze hozzá? Úgy sem adok belőle magának egyetlen
kopejkát s e . . . Igazán nem készülök osztozni senkivel... Na, — tovább...
— „Mi a valódi neve?"
- Majakovszkij titkolózó arccal hajol a terem felé.
— Megmondjam ? Puskin 1 1 ! .
— „Lehetséges, hogy Mexikóban támadjon egy második Majakovszkij ?"
— Hm. Miért ne ? Ha megint odautazom, megnősülök, meglehet . . . így egészen valószínű, hogy ott is támad egy, — egy második
Majakovszkij.
„Az ön versei nagyonis mindennapiak. Holnapra halottak. Önt
pedig elfelejtik. A halhatatlanság — ez nem az ön osztályrésze . . ."
— Menjen csak ezer évvel odébb, ott majd beszélünk!
— „Majakovszkij, szóljon az előttünk ülőknek, hogy húzódjanak
oldalt: nem látni önt".
— Hát fúrjanak lyukat az előttük ülőbe és kukucskáljanak
keresztül rajta . . . Hát ez- meg mi ? . . . Aha, ismerős az írás. Hogy
vártam már magát. Végre itt van, a régen várt levélke:
— „Az ön versei a tömegek számára érthetetlenek."
— Szóval, megint itt van. Nagyszerű! Jöjjön csak ide. Már régen
készülök, hogy meghúzzam a fülét. Már régen bosszant.
Az meg, a helyéről:
_

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

169

— Olvastuk az elvtársakkal a verseit és semmit nem értettünk
belőle.
— Válasszon értelmesebb elvtársakat 1
— Majakovszkij, az ön versei nem hullámzanak, nem melengetnek, —
nem ragadnak.
— Az én versem nem tenger, nem kályha és nem pestis.
— Majakovszkij, miért hord az ujján gyűrűt? Nem jól áll az
arcának.
— Épp azért, .mert nem jól áll az arcomnak, hordom az ujjamon
és nem az orromon.
— Majakovszkij, ön proletárköltőnek számítja magát és nem
kollektívistának, de npindenütt csak ezt írja: én, én, én 1
— Mit gondol, Második Miklós kollektivista volt ? Pedig mindig
úgy írta: Mi, Második Miklós.. Nem lehet mindenütt kizárólag ezt mondogatni : mi. De ha maga például szerelmet vall egy lánynak maga is
úgy mondja, hogy : „Mi szeretjük magácskát?" Erre a lány mindjárt
azt kérdi majd:
— „Hát hányan vannak?"
De a legtöbben az előbbi Puskinért haragszanak. A teremben
felemelkedik egy sovány, nagyon szigorú kinézésű, zsinóroskabátú úr,
régimódi gimnáziumi, tanárhoz hasonlít. Megigazítja a csíptetőjét és
elkezdi korholni Majakovszkijt:
— Nem uram, már megbocsájt... — dohogja. Az, amit legutóbbi
írásában Alexandr Szergejevics Puskinról állítani méltóztatott, az teljességgel megengedhetetlen. Magyarázza meg. Nos,.— uram?
Vlagyimir Vlagyimirovics erre gyorsan vigyázzba vágja magát és
kezével a nadrágja varratján, iskolás hadarással ismételgeti :
— Bocánatot téjet, bocánatot téjet, többet nem leszet jössz!"
— De Puskin mégiscsak valamivel jobb költő, mint maga 1 —
rikoltja valaki.
— Vagy úgy ? — mondja Majakovszkij, — tehát önök jobban
szeretnék Puskint hallani. Remek 1 . . . „Anyjégin". Verses regény, első
fejezet. És kezdi kívülről „felolvasni" az Anyjégint. „Végigolvassa" az
első fejezetet, kezdi a másikat. A teremben nevetnek, hahotáznak, felugrálnak. Csak amikor a terem már nem bírja tovább, csak akkor áll
meg Majakovszkij:
— Könyörögnek ? Jó, térjünk vissza Majakovszkijhoz . . .
És felhasználva a csendet, komolyra fordítja és fáradhatatlanul
tovább vívja küzdelmét napjaink harcos, politikai költészetéért.
— Szeretem Puskint 1 Bizonyos, hogy mindnyájuknál jobban
szeretem. Talán csak azt az egyet sajnáJom igazán4)- hogy nincs ma
az élők között 1 Amikor a hangom lehanyatlik, — amikor elfárad az
ember és teljesen elcsigázva ledől, magához veszi éjszakára a „Poltavát"
vagy a „Rézlovast" — és reggelre tisztára-fürödve kel fel, friss torokkal...
És írhatnékja támad, de valami egészen újat szeretne. Értik ezt? Valami
egészen újszerűt 1'Nem átírni, nem újraírni a régit, a másokét, az
ősökét 1 Újjáteremteni minden sort, gyökerestől felforgatni, napjaink szín4
) Majakovszkij „Jubileumra" c. verséből: „Alexandr Szergejevics Puskin,
engedje meg, hogy bemutatkozzam : Majakovszkij..." (1924)-

11

170

TI S Z A T A J

vonalára emelni a verset. Komolyabb, nehezebb időket élünk a puskini
időknél. Ez az, amiért verekszem!
Az estnek vége. A Politechnikum kiürül. Hazamegyünk. Vlagyimir
Vlagyimirovics elfáradt. Tele van új benyomásokkal és cédulákkal. Minden
zsebéből cédulák kandikálnak elő.
— Csak elfáradtam, — mondja. Olyan vagyok, mintha kifacsarlak
volna, alig állok a lábamon. Mégis: izgalmas. Szeretem. Mégis, nagyon
szeretek igy elbeszélgetni velük. A közönség meg jóravaló, csak folyton
heveskedik : szóval megbecsülnek, az ördögbe . . . Az a munkásegyetemhallgató ott fenn . . . bámulatos, hogy milyen helyesen fogja fel. Kellemes
volt: Derék gyerekek ezek. De, — jól odamondtam neki, annak a nagyszakállúnak, igaz ? . . .
így él Majakovszkij
Hármasával ugorva a lépcsőfokokat, szalad fel a „Komszomoiszkája
Právda" 5 ) szerkesztőségének meredek lépcsőjén.
Úgy üdvözlik, mint a hozzájuk tartozót, zajosan és tisztelettudóan:
— Zdrávsztvujtye, Vlagyimir Vlagyimirovics!
— Zdrávsztvujtye, — köszönti a szembetalálkozókat és basszusa
végigömlik a szerkesztőségi folyosón.
Végig az ajtók mögül előkerülnek a munkatársak. A gépírónők
kinéznek fülkéikből.
— Hogy éltek ? Szépen telik az élet ? Meg vagytok ma elégedve az
élettel ? Miféle Amerikát fedeztetek fel éjszaka? Hány „Iliászt11 költöttetek
reggel óta ? Hadd hallom, mi újság ? Sok verset tettetek tisztába ? . . .
Mert én frisset hoztam (nem a magamét). Jertek, hallgassátok csak, —
felolvasom.
És Majakovszkij, a cipője orrán es a sarkán hintázva, felolvassa
a köréje sereglő munkatársaknak a verset — ismeretlen szerzőtől, akire
rábukkant valahol.
Valami piperkőc, a cipője orrától a sportsapkájáig pepitára vonalkázva, közétörleszkedik a Majakovszkij köré gyűlt körnek és hízelegve
átnyújt neki egy papirlapot.
— Vlagyimir Vlagyimirovics, ne tagadja meg tőlem ezt a szívességet, olvassa el ezt a versemet. Szabadidőben költöttem.
Majakovszkij futó pillantást vet a fiatalemberre, magában olvassa
és tüstént visszaadja a papirt:
— Ronda vers. Tipikus fehérgárdista vers.
A fiatalember sürgősen eliszkol. Majakovszkij gúnyosan tekint utána.
— Magárahúzza azt a fülig-pepita combnadrágját és aztán azt
képzeli, hogy oroszlán a kalitkában.
Majakovszkijban veszett ereje van a meggyőződésnek. Az elvek
embere. Munkájában hatalmasan, engesztelhetetlenül igényes magával
szemben, kegyetlenül éber a művészetben. „Tisztelem az olyan művészetet, ami megtölti a pénztárcát, de azt a verset, ami október dörgését
messzeharsogja, a verset, ami osztályunk fegyverét kovácsolja, semmi
pénzért el nem adjuk." Cikkeiben, jelszavaiban, tréfáiban és költeményeiben mindenütt ez a pontosan illő, heves, gyakran goromba és
b

y Az ifjúkommunisták lapja.

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

171

megbotránkoztató, de soha el nem hamarkodott, ezek a „soha néven
nem nevezett" sorok — ezek jelentik az életet.
Ha gyűlöl, akkor teljes indulattal. Ha szeret, akkor „lelkével,
szájával, csontvázával." Az ő szeretete küzdelem a „mindenek" boldogságáért. Szeret — és szeretetével küzd a többiek szeretetének erejéért
és tisztaságáért. Számára szeretni annyi, mint dolgozni, beszaladni egy
udvarba és mintha az erejével játszana, játszani a baltával és estig fát
vágni. Azt akarja, hogy „az egész világegyetem a szeretetre forogjon".
Erősen, ajándékozóan szeret. A nőkkel szemben szigorúan és becsületesen viselkedik, mintegy tartva tőle, hogy megbántja, megsérti őket
őrök-viharos mozdulataival. De haragszik, ha olcsón és érzelgősen
rajonganak rendkívüliségéért, vagy termetének szokatlan arányaiért. Egyszer egy fellépése szünetjében cukrot szopogatott. Odalibben hozzá
valami nagyon felvágott nyelvű kislány és azt csicsergi:
— Nézzétek, hát nem nevetnivaló ? Majakovszkij ekkora nagy és
ilyen apró cukrot szopogat 1
— Hát maga hogy szeretné, ha tányérokat nyelnék, széket rágcsálnék ? !
Jár-kel Moszkvában és mindent észrevesz, örül és méltatlankodik,
ámul és izgul.
— Épp most mentem el a posta előtt. „Tatarozás miatt zárva" —
ez van kiírva. Zárva — ennyi az egész. És mi lett volna, ha odamázolt
volna még vagy három szót, leszáradt volna a keze ? Olyan nehéz
odaírni, „Tatarozás miatt zárva, legközelebbi postafiók ott van a sarkon,
ilyen utca, ilyen szám . . . " Egykedvűen odaírták, hogy „Tatarozás miatt
zárva" és aztán tovább : köpnek az olyan emberre, aki meglehet, hogy
a megrendelt árut hozza a postára . . . Vagy lehet, hogy egész éjjel
irkált valami lánynak . . . Egyszerűen szemtelenség. És nemcsak szemtelenség. Levelet írni — ez kultúrszükséglet. De azt mondja: „Tatarozás
miatt zárva!" Kerülne csak a kezembe — bezárnám én egy kis
„tatarozásra". írjon róla talán, mert ha én írok, az rosszabb lesz:
leszámolok vele! Az utcán utolér egy ütemre lépő vöröskatona-osztagot,
hosszú, vizsga tekintettel nézi a harcosokat. „Itt mennek a vöröskatonák-. . ." Ott megy velük a gyalogjáró legszélén, kis híjjá, hogy alá.
nem bújik a díszmenet lábainak . . .

«

Csinosan, erősen, nagyokat szippantva a moszkvai levegőből, —
igy járkál az utcákon és haragszik a Sztrasznij-Monasztir6) kupolájára,
ami miatt Puskin nem láthatja jól az „Izvesztija" új épületét. Elmegy az
állatkertbe, hogy megnézze a különféle „vadócokat". Szereti a vadakat.
„Szeretem a vadakat. . . Eresszetek a vadakhoz őrnek."7) Minden levelében tréfásan és melegen szó van különféle „kutyákról és macskákról".
„Charkovban elmentem Karelinékhez, — írja haza — van nekik egy
szürkemacskájuk, ami pacsit ad. Megsimogatok minden kutyát és macskát.
. Van Kievben, a vendéglőben egy nagy vörhenyes, fehér pettyecskékkel."
Még a táviratot is így írja alá : „Scsen". Rövidítése a „Scsenok"-nak
(Kölyökkutya).
" 6 ) Sztrasznij — kolostor. Műemlék Moszkva belvárosában, az „Izvesztija"
újságpalotája szomszédságában. (A ford.)
7) Majakovszkij „Erről" c. költeményéből.

172

TI S Z A T A J

Megy az utcán és gyönyörködik a csillagvizsgáló tojásdad, homályos
kupolájában.
Érdeklődve áll meg az első aknatoronynál a készülő földalatti
tárnái fölött. Behajol a nyílás fölé, beljebb kerül a korláton, a polgárőrnek előmutatja újságíró-igazolványát:
— író vagyok. Újságíró. Mindent látnom kell.
És elégedetten dörmögi:
— Lám, mi épül, mi készül! . . . ez a szocializmus!
Egyszer éjszaka, a vita hevében ránézünk az órára. Elkéstük az
aznapi utolsó villamost, elhatároztuk, hogy még elüldögélünk az első
másnapiig . . . Az éjszaka gyorsan telt. Reggelre felcsikorogtak az első
villamos kerekei. Az éjszakának a végére jártunk. A beszélgetnivalónak
is. Kioltottuk a villanyt. A vita magától kialudt. A szoba kéken derengett.
Majakovszkij felemelkedett a karosszékből, mi pedig szedelőzködtünk
hazafelé.
Ültünk egyszer Vlagyimir Vlagyimiroviccsal a „B"-villamos kocsijában. A villamos csaknem néptelen volt és szokatlanul tágasnak tűnt.
Újtípusú kocsi volt, csak nemrég jelent meg a moszkvai utcán. Majakovszkij kíváncsian szemlélte a villamost.
— Valahogy furcsa ez a kocsi és szokatlan, — mondta. Vagy csak
éppen nappal a tolongásban nem veszem észre? Mégis, gondolom, elsőízben utazom ilyenpn.
— Új széria, — közölte a vezető — az egész berendezés modern.
A menyezete magas, boltozatos. A lógó bőrhurkák helyett fogódzókampók
vannak. Egyáltalában, jobban lehet bennük mozogni, mint a régiben.
Majakovszkij yégigment a kocsin és észrevette a táblácskát:
„Kolomeni gyár, 1925".
— No, ez derék! — lelkendezett Majakovszkij — tehát már nem
valami ócska örökség. Derék dolog. Mit gondol, meddig tartotta magát
a lógó bőrhurkák dinasztiája ? A fene se tudja jobban, hány évig . . .
De ime, a tökéletesített formája: a kampó. Apróság, de pompás. Majakovszkij szeretettel érintette a nehéz rézkampókat, gazda módjára sétált
a kocsiban, magában dörmögve, alánézett a padoknak, meghallgatta a
járását és kidugta fejét az előperronról. hogy kivülről is lássa a villamost.
A kalauznő szemmellátható rosszalással nézte a hatalmas embert, aki
olyan hétköznapi és rút dologért lelkesedik, mint a villamos. Felsőbbséges artán látni lehetett, hogy valami szájtáti vidékinek nézi Majakovszkijt.
Közeledtünk a Tagankához.8)
— No, most lássuk, hogy megy hegynek? — mondta érdeklődve
Majakovszkij.
A villamos könnyedén futott fel a tagani dombra. Majakovszkij
arcáról eltűnt a feszültség.
'
A Tagankán leszálltunk. Már ott állt a csatlakozás, egy régi
típusú villamos.
— A mienk jobb! — mondta vidáman Majakovszkij. Ugye, pompás ?
. . . .Gyűlöletes előtte a bürokratikus gőgnek, az emberek iránti
„kincstári" egykedvűségnek a legkisebb megnyilvánulása.
8

) Taganka, dombra épült negyede Moszkvának. (A ford.)

1

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

173

Egyszer az utcán megállított egy taxit, ami épp szabad volt, —
hogy hazaviteti magát. Már kinyitotta az ajtaját és az ő jellegzetes
mozdulataival belehajolva és két kézzel tartva, mintha magára akarta
volna venni az egész kocsit a fején keresztül; mindig ilyennek tűnt
nekünk, valahányszor apró autókba belebújt . ...
Hirtelen két fiatalember termett elő és hanyagul és kategorikusan
követelték tőle, hogy engedje át a kocsit. Nem ismervén fel Majakovszkijt, bemásztak a túlsó oldalon, lármát csaptak és a nagyobb
nyomaték kedvéért előlobogtatták a „döntő jelentőségű igazolványokat".
Ez végkép kihozta a sodrából Majakovszkijt, aki az efféle „felhatalmazásokat" sohasem respektálta.
— Szívesen átengedtem volna nekik a kocsit, — mesélte később —
vigye el őket az ördög ! Csak, mikor a céduláikkal kezdtek hadonászni...
a meghatalmazásaikkal, vagy mivel . . . Érti ? Szerez az ilyen magának
egy cédulát a nyomdából — és. már megittasul a hatalmától. Azt hiszi,
ő parancsol a világnak! Ez a bürokraták külön alkoholja. Részeg a
papirostól. A papirosával már embert szeretne ölni. Hej, hogy útálom
én az ilyen söpredéket 1 . . Beeresztettem Őket a kocsiba. „Üljenek csak
be, — mondtam — csak tessék". Beültek. Be, az arcátlanok. El is vittem
őket a — rendőrségre.
. . . Egyazonkép gyűlöli az apró barázdákat és a mély árkokati
amelyek meglassítják a történelem haladását. A spekulánsok zsíros pofája,
vagányok arcátlansága, a művészet ízléstelen iránya — mindez felbőszít,
és lesújtja őt.
Minden új épület, minden vízrebocsájtott szovjet gőzös, minden
munkás-fényképkiállítás — ünnep a számára.
—• Lám, mi épül .— mi készül! . . . ez már a szocializmus!
Megy az utca lármás forgatagában, a kirakatok napos tükrében,
egyenletes, ruganyos léptekkel méri az utcát.
Csak megy, de mögötte, a sarkon visszalesve, gyűrűzik a plejyka,
kacag, cigánykereket hány az adoma:
— Majakovszkij ma . . . az egyik szerkesztőségben ma nem fizettek
neki: három asztalt darabokra tört, a pénztárost a padlásra kergette.
Mondják, tegnap a Puskin-emlékművet akarta elfűrészelni, lábnál 1 . . .
Még csak le sem söpri magáról az ilyen ragadós, a fülénél, az üstöke
körül settenkedő kacsákat. Csak megy, valamelyik készülő versének,
amit" épp a fejében forgat, még kiköltetlen sorait mormolva. Sietség
nélkül, de buzgón és magabiztosan megy oda, ahól épp a legnagyobb
szükség van rá, — ahol tudják, hogy Majakovszkij Vlagyimir nem
csupán agitátor, száj hős és főkolompos, de hű barát és gyöngéd, szerény
és állhatatos ember, bensejének egész nem-hamvadó melegével.
Két komolyképű kislány kockahálót krétázott az aszfaltra és féllábon
ugrálva, haladnak kockáról-kockára, mialatt cipőorral továbblöknek egy
kavicsot: „kalickát" játszanak. Egyszerre hatalmas, imbolygó árnyék
lepi el a „kalickát". Váratlan meglepődésükben a kislányok ráfelejtkeznek
mind a két lábukra, de a gumitalpas, roppant cipők óvatosan járnak
kockáról-kockára a legutolsó kalickáig és vigyázva, kerülik a kavicsot,
hogy „bukti" ne legyen belőle. És az arrajáró Óriás egyik kezével
lágyan megsímitja valamelyik kislány fejebúbját.

174

TI S Z A T A J

Ha csak egyszer is érezték a fejükön kezeinek lassú, ügyetlerr
cirógatását, többé nem felejtik el.
Beleszeret valakibe, vagy összevesz vele, verset ír vagy billiárdozikP
pókért játszik és madzsongot9) — belefog belsejének egész izzásával.
Neki mindegy, hogy pénzben játszanak vagy „hasoncsúszásban", —
amikoris a vesztesnek egy szelet dióstortával a szájában, ügy kelt
átcsúsznia a billiárdasztal a l a t t . . . A játék hazárdságát élvezi, forrpontját,
idegességét, kockázatát. Kabátját levetve, egyik kezét hüvelykújjal, hónaljnál a mellényébe akasztva, másikkal súlyosan az asztalra könyökölve üt
és feje alatt négyfelé ágaznak a madzsonglapocskák figurái.
Bármire tétet tesz, amire csak óhajtod: a konfliskocsi számára,
hogy osztható-e hárommal, vagy nem osztható? Fogad rá, hogy páros
vagy páratlan villamos következik. Párizsban egyszer az egész várost
elvesztette . . . Egész tervet állított fel, kirándulások egész sorára, Párizsban. Az utolsó nap azonban, reggel óta nem volt szerencséje a játékban.
Arra, hogy visszanyerjen valamit, kevés ideje maradt. Feltette a kártyára
Párizst. Elsőnek elvesztette a Nagy Operát, aztán a Louvre-t, utána a
Versailles-t és végezetül az Eiffel-tornyot. Csak annyi ideje maradt, hogy
-odaérjen a vasútállomásra, amit már nem volt ideje elveszteni.
Szentnek tekinti a vesztes kötelességét és ha elkártyázza a „szabadságát" és „szolgálnia" kell, nagy-engedelmesen rendeli alá magát a
szerencsés nyertes szeszélyeinek: türelmesen teát forral neki, utánaviszi
a kertbe a székét. . . Csakhogy egyszer, mikor a nyertes, — mintha
valami ilyenfélét akarna, rágyújtott a torreádor dalára, fogta magát,
megragadott a szarvánál fogva egy idegen tehenet és ellentmondást nem
tűrve, diadalmasan bevezatte az udvarba . . . És mindezt oly szánalmat
vagy nevetést nem tűrő, lenéző fenséggel, hogy még a győztes is, aki
a „szolgálatot" kívánta, még az is, pillanat alatt a megszégyenült
„vesztesnek" érzi magát.
Este, ha fáradt, csak üldögél az asztal mellett és minden újságot
eltólva magától, egyedül búslakodik valamin. Rágja a cigarettát, idegenül
hallgat. Aznap nem veszekedte ki magát az ellenfelével. Száz apró,
tompa szurkálással keseríti soronlévő lerántó cikkében egy kritikai lap.
Késő este. A Gendrikov-utca tele van határtalan unalommal.
De íme, épp annál az ablaknál, a nyitott szellőztető alatt — fiatal
hangok . . . Nyilván,a munkásegyetem hallgatói térnek haza. Pillanatnyi
csend — aztán a maga módján megváltoztatva, egy hang, egy baráti
kórus rákezd a „Balra tarts" soraira.
Majakovszkij felemeli fejét az újságból és fülel.
Sebesen feláll, az ablakhoz lép és — homlokával az üvegen —
kipillant a sötétbe.
Mire visszatér, mosolyra húzódó szájában a cigaretta a füléig
szalad : nagy, boldog, hosszú mosolygás . . .
Gyönyörű az élet és csodálatos!

Majakovszkij a Nagy

Színházban

1930 január

Cseng a telefon: Majakovszkij felveszi a kagylót. Hirtelen ránknéz,
nagyon komoly, felparázsló szemekkel.
®) Kínai eredetű játék, a dominóhoz hasonló. (A ford.)

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

175

— Igen, — mondja a telefonba. — Jó. Ott leszek.
Az ünnepélyes gyászülésre hívják a Nagy Színházba, hogy lépjen
fel. Lenin halálának hatodik évfordulójára részletet fog felolvasni költeményéből.
— Felolvasok á Nagy Színházban, — ismétli ünnepélyesen, — a
.Lenint" fogom felolvasni. Nagy dolog ez. számomra. Tehát mégis, —
csak betörtem valahol a falon. A Nagy Színházba hívnak, a. Leninestre. Úgy fogok olvasni, mint a vadállat. Ott lesz a Politbürö. Ott
lesz Sztálin.
Megáll. Aztán á szobájába megy. Az ajtóban visszafordul:
— Talán a legszámottevőbb fellépése életemnek.
Néhány nap múlva ott lelem reggel, még a reggelije előtt. Szól a
telefon, de nem megy oda.
— Mondja, hogy el vagyok foglalva. Hívjon azután.
Nagy, puha éjjeli papucsaiban jár-kel a szobájában és az ebédlőben, széles vállával kerülgetve az ajtófélfát, hórihorgas nyakkendője
leng-Iobog a székek között.
íróasztalának kihúzott fiók-lapján jegyzőblokk hever és töltőtoll.Első lapján az ő jólismert, hurkos betűivel, befejezetlen sorok.
A .Komszomolszkája Právda" Lenin-száma részére íródik ez a vers.
De most mással van elfoglalva. Két ujja közt tartva a papírlapot,
összekapja és begörbített kézzel lógatva, sétál a szobában és úgy olvassa
félhangon — „Leninjét".
O aki mindig tudja kívülről a verseit és százszámra hordozza
magában a mások strófáit, aki féltékenyen kijavítja elvtársait, ha pontatlanul olvassák az ő dolgait, most jár-kel, mint az iskolásfiú a vizsgája
előtt, újra meg újra elismételve az ismerős sorokat, hogy még jobban
az emlékezetébe vésse.
— Soha nem tanultam meg, de most bemagolom, átkozottul
bemagolom. Nyugtalan vagyok. Nagyszerűen akarom elolvasni. Egészen
nagyszerűen akarom. Ez aztán a megtisztelő fellépés.
*

*

*

1930 január 21. Nagy Színház.

Az ünnepi gyász-ülés hivatalos része utáni szünet végéhez ér.
A főváros „feje és dicsősége" beözönlik a folyosókról és újra elfoglalja
a helyét.
Elcsöndesülnek.
A földszint csöndje átterjed a páholyok félkörére. A zenekarban
hangolnak a hegedűk, futkároznak a hanglétrán a kürtök. A színpadon
felvöröslik a rivaldafény. A függöny felmegy és a mellette kilépő bejelenti:
— Majakovszkij Vlagyimir költőé a szó.
Tapssal fogadják,.— először a nevét, aztán magát a költőt. Sötétszürke, péttyesmintájú bő ruhában lép a színpadra. A hat páholysoros
gigantikus teremben, a sztalaktit módjára csüggő sokarsinos fekete
posztók alatt, a színpad hatalmasan tátongó nyílásában, — még itt is
ugyanolyan termetesnek tűnik, mint aki nem hagyja magát kisebbíteni.
Egyszeriben érzik mindannyian, hogy a helyére került, — hogy a terem,
a színpad méretei, a páholyok íve, a menyezet mélysége a vállát érinti.
Kimegy a színpad legszélére, talán nagyon is a szélére és az alulról

176

TI S Z A T A J

jövő fény élesen körülrajzolja száját és hatalmas állát. Jellegzetes szokása
szerint, mintegy mindenkit egyetlen pillantással felnyalábolva, mozdulatlan
szemöldökei alól körüljártatja szigorú szemeit. Könnyedén hátradőlve,
szilárdan megvetve kissé szétterpesztett lábait, izmos ujjai lassan felnyílnak :
— Felolvasom „Vlagyimir Iljics Lenin" című költeményem utolsó
részét. .
És alig lebbenlve a függönyök vörös bársonyát, ez az itt sohasem
hallott hang valósággal behajlítja a terem roppant patkóját. A terem
megdermed a tüstént következő szörnyű erejű szavak előérzetétől. Ez a
magas, dörgőhangú ember tüstént keserűségre és fájdalomra változtatja
a sebet, ami még nem gyógyult be e hat esztendő alatt.
Azok, akikre rátelepszik a vers rejtett, ólomsúlyú keserve, azok a
teremben lehajtják a fejüket.
Itt, ugyanebben a teremben, a Szovjetek ülésén hangzottak el
ezek a szavak:
— Tegnap
hat óra ötven perctői
Lenin elvtárs nem él! — 1 0 )
A sóhaj, kétezer ember süket, nehéz sóhaja valósággal szétnyomja
ezeket a bordákat, a magas terem páholysorait.
Minden, mintha visszajárna. Az a fekete nap is, amikor „aggastyánok módjára elkomolyodtak a gyerekek és mint a gyerek, sírtajc a
fehérszakállú aggastyánok", — a csikorgó hideg is azon a napon, —
a lehellet súlyos párájában kígyózó hallgatag sorok is a Szovjetek
Palotája előtt, — meg a szörnyű szerencsétlenséggel terhes, homályos
januári égbolt.
Majakovszkij hangja hirtelen sükelen és irgalmatlanul kong — és
olyan mélységekig száll alá, ahol már nincsen semmi, a jóvátehetetlen
feneketlen igazságánál.
De csoda nincs,
hagyjuk ábrándképét!
Ez van: Lenin,
koporsó
s görnyedt vállak.
A Nagy Színházban oly csend van, mint a Kolonnij-Teremben,
amilyen csend volt a januári napokban, hat évvel ezelőtt. Az ívlámpa
csöndes sercegése hallatszik csak, amelynek a fényében a költő áll.
Búsan és nyersen mondja a költő ismerős sorait a dalnak, amit
Lenin is énekelt. És úgy tűnik, hogy a keserűségből nincs kiút, hogy
a páholyok félköre gyűrűvé zárul össze — és el nem szabadulunk innen
és nem térünk magunkhoz . . .
De egyszerre Majakovszkij hangja erőre kap, megembereli magát
és szélesre nyomja a falakat:
l0

) Radó György fordítása.

KASSZILJ: AZ IGAZI MAJAKOVSZKIJ

177

Nem lehet
áldozni
tisztábban
szeretőbben
a nagy érzésnek,
melynek neve —
osztály!
Rákényszerít mindenkit, hogy ennek az érzésnek osztályrészével —
a történelem részesévé legyen. Az egytivétartozásnak ez az ünnepélyes
beismerése arra késztet mindenkit, hogy összeszedje magát. Elkövetkezik
a pillanat a nagyszerű fordulatra, amikor a keserűség mélységeiből
Majakovszkij hangja egyetlen ugrással oly magasságra hág, ahonnan az
•egész világot meglátni. Négyszázezer új kommunista elindul, hogy
betöltse a sorokban támadt rést. Felszedik a horgonyt és elszakadva a
kikötőtől, kifutnak a nyílt tengerre a hadihajók. Lemerülnek ólmos mélységeikbe a „vízalatti vakondok"-ok. És a Nagy Színház termében hirtelen
felcsendül a sóvár, féktelen dal, amit mindnyájan kívülről tudunk, az
utcákon hányszor nem énekeltünk: „A tengeren, a tengeren, — ma itt,
holnap ott*.
Majakovszkij'nagyot lép előre; most egészen
szélen van, a
színpad peremén. Kiegyenesedik, most olyan, mint a robbanás. Magasan
a feje fölé emeli kezét. Öt ujját szélesen szétterpeszti. Majakovszkij
mintha a levegőre támaszkodnék maga előtt. És — tenyerét leeresztve —
magasról, ütésként csap le Európára az ő végszava:
Legjobban
szervezi
a kommunista tömeget
halálában is
Iljics
*
maga.
Ilyen győzelmes őszinteséggel, ilyen hajthatatlan meggyőződéssel
-olvassa Majakovszkij a költemény befejező sorait, ennyire hisz á teremben ülő emberekben, oly baráti a számukra, hogy még a földszinten is,
a páholyokbán, mindenütt előrehajolnak, ennek az orkánszerű hangnak
elébe és akaratlanul felemelkednek.
És a terem már áll és az éljenzés felszáll a teremben, a taps
pedig egyetlen dörgéssé folyik össze. „Mintha bádogot tartanának a
tenyerükben." Az.éljenzés heve nőttön nő.
Majakovszkij megáll, kimeresztett szemeivel egy pillantást vetve a
siketülésig tapsoló kezek sűrű. villogására. Halija a kiáltást minden
emeletről, minden páholyból:
— Brávó, brávó Majakovszkij! . . . Szép volt, Majakovszkij I . . .
Köszönjük!
Ernyedten és hálásan mosolyog és látja, amint a kormánypáholy
korlátjánál, kezét felétárva, megindultan tapsol S z t á l i n .
L. KASSZILJ

TISZATÁJ

ÉBREDÉS MOSZKVÁBAN

MÁJUS

ELSEJÉN

— JOHANNES R. BECHER —
Frissen lebegtem át az éj felett!
Sugárzó énekszó lebegletett —
Álmomba dal lopózott, csengve messze:
S dalban lebegtem, könnyen ébredezve.
Az ablakon zászlósor csücske int,
Sarkig kitárul ajtónk sorra mirid,
Minthogyha sok kedves barátra várná,
Dal ritmusára csattogott a járda.
Dal zeng körül:
Vonul a nép, az
S időknek útját
M í g szerte árad

EGY RÉGI

ez m á j u s elseje.
utca, tér tele
addig-addig j á r j a ,
duzzadó dagálya.
Fordította: BÉKÉS ISTVÁN

EMLÉKKÖNYVBE

— GEORG TRAKL

-

•J

Visszatérsz hát újra, melankólia,
M a g á n o s lélek szelídsége, te.
Egy arany nappal most kilobban ép.
Alázattal hajlik meg a türelmes a f á j d a l o m előtt,
D a l l a m zeng fel benne s puha téboly.
Nézd! alkonyodik már.
Visszatér újra az éjszaka, sír egy halandó
És veleszenved a másik.
. Az őszi csillagok alatt borzadva hajlik
Egyre mélyebbre évente a fő.
Fordította: RADNÓTI MIKLÓS

TRAKL: VERSEK
R O M Á N C AZ

ÉJHEZ

— Q E O R G TRAKL —
. A csillagok sátra
m a g á n y lép át az
• A gyermek ébred
s arca szürkén a

alatt
éjfélén.
hirtelen
holdba fagy.

Az eszelős sikoltva sír,
a rácsos a b l a k rámered.
C s o d á l a t o s szerelmesek
vonulnak a tó partjain.
A gyilkos b o r á b a nevet.
Betegbe belemar a félsz.
I m á d k o z ó apácakéz
fehérlik a kereszt felett.
Á l m á b a n dúdol az aliy,a.
A gyermek b á m u l j a az éjt,
nagyratárt szeme most sötét.
Csendül a bordély kacaja.
' A pincelyukban gyertya ég,
a halott keze s á p a t a g
csönddel irja be a falat.
A z alvó suttog, egyre még.
. Fordította: V I D O R

MIKLÖS

•ZENE
— G E O R G TRAKL —
A kút dalol. A t á g eget '
felhőzi tiszta könnyű fátyol.
M a g u k b a mélyedt emberek
b a l l a g n a k most a kerten átai.
A márvány szürkül. M a d a r a k .
vonulnak szétszórt csapatokban
A faun a tűnő árnyakat
halott szemével nézi hosszan.
A vén f á r ó l kereng a lomb,
a tárt a b l a k b a száll be rőten, •
A tűz felízzik, a falon
árnyak n y ú j t ó z n a k fel sötéten.
A romfolyosón eb b a l .
Fehér idegen lép a házba.
Egy l á m p á b ó l a fény kihal.
É j s z a k a zehg a halk szonáta.
Fordította: L A T O R

LASZLÖ

380

TI S Z A T A J

TRAKL °
II.
A köztudat s vele együtt az irodalomtudomány sokáig hajlamos volt
arra, hogy á lírában a pa.r excellehce egyéni m ű f a j t lássa, amelyben az
ember mindentől független öeiső világa „örök emberi" mivoltában nyilvánul meg-ia nélkül, hogy külső tényezők, az objektív v a l ó s á g alkalomszerű
kiváltó oknál nagyobb szerepet játszaná benne. A lírai vers e felfogás szerint függetlehía magát mindentől, ami íróján kívül van s legfeljebb formáj á b a n mutat megfogható, konvenciók azaz a társadalom által megszabott
változásokat. Ebből a szemszögből tekintve a líra fejlődése — ha erről egyáltalán lehet beszélni — stilustörténe'i kérdés csupán, amely mögött a tartalom állandó és változatlan, éppúgy, mint a célkitűzés: az én kifejezése.
Ugyanakkor pedig általánosan, érvényes az, hogy a lírai vers az egyéni,
érzelmeket tárgyiasítja, amelyek .azonban nem tetszésszerintiek, hanem az
emberi lét eleve meghatározott kereteiben gyökerezvén — bizonyos korlátozott számú -őstipusra oszthatók, mmt szerelem, h a l á l stb„ amelyek az
egyedi átélés után közvetlen módon azért öltenek testet szóban, hogy az
egyén megnyilvánulhasson s más egyénekben hasonló érzelmeket- kelthessen. Ez az utóbbi a jellegzetesen-lírái attitűd, mely ebben a meghal,ározássz-erü formában kivétel nélkül így volna igaz mindig és mindenütt.
A definíció annyit ér, mint minden elvont aprioriszíikus tétel: addig
érvényes, i n i g ' a gyakoriat meg nem dönti; ez pedig megtörténik -abban a
pillana ban, mikor bármiiyen primitív lírát próbálnak vele mégmagyarázni.
A népdal, vagy — az ismert irodalomtöténeti példát felhozva — a görög
kórus-líra nem fér bele .a meghatározásba: sem egyik, sem másik esetben
nincs szó olyan érzelmek vagy gondolafok kifejezéséről, amelyek- egy elszigetelt egyén átéléséből kristályosodnának ki, vagy ily érzelmek ki-váltására
törekednének. Ellenkezőleg: az, e fajta líra egy sajátos adott helyzethez
alkalmazkodva a jelenlevőkben, illetve az egész közösségben meglévő tartalmat fejez ki, pl. a lakodalmas társaságét, ha menyegzői vers, a harcba
indulókét, ha harci dal s a hivő gyülekezetéét, ha vallásos himnusz. Nem
egyénnek a megnylatkozása, hanem' a kollektív tudaté, a tartalom éppen
ezért szintén nem egyéni, de hem is örök emberi, hanem a konkrét helyzet
s a konkrét társadalom által megszabott. A formát, :a megfogalmazást az
egyén adja, alkalmazkodva az adott ese hez s a kifejezés szokásaihoz. E b b ő l
a keletkezési módból több következmény -származik. A legjellegzetesebb az,
hogy a népi költő mindenki számára érthető, hiszen az egész társadalmat
szólaltatja meg s éppen ezért pontosan iudja, milyen tartalmat, milyen gondolatokat várnak tőle, mert a verset meghatározott alkalomra írja. Ez a
tény szabja meg feladatát, melynek megoldásához elsősorban technikára,
mes f erségbeli tudásra van szüksége.
Nyilvánvaló, hogy a modern lírikusra az elmondottak nem vonatkoztathatók. Helyzete sokkal elvontabb s egészen mást várnak is tőle: azt,

HALÁSZ: TRAKL

181

hogy olyan érzelmeket ábrázoljon, amelyeknek konkrét kiváltó oka csak anynyiban lényeges, amennyiben a költőt megnyilatkozásra indítja. Az ellenkező oldalról tekintve: a modern lírikus akkor ir, amikor ő maga érez
valamit s azt írja le, amit érez. Nem általánosan meglévő érzelmeket fejez
ki, illetve az érzelmek általánosságától, vagy körhözkötöt'ségétől függetlenül azokhoz szól, akik ugyanazt érzik, vagyis a „költői lelkek" számára
szólaltatja, meg énjét. E szemszögből nézve a líra valóban az én kifejezése, minden tudatosan objektív vonás hiányzik belőle s éppen ezért
látszólag örökérvényű, általános, minden kézzelfogha ó helyzettől független, egyedül a személyhez kötött lehetőség s a technikai tudás helyett a
spontán, természetes kifejezőkészség, az időközben éppen ezzel kapcsola ban is elkoptatott „genialitás" az előfeltétele.
A primitív költészet és a modern líra között tehát nemcsak a forma
terén van különbség: mindkettő más-más igénnyel, más céllal lép fel s
mindegyik más eszközöket használ feladata megoldására. Az eltérés pedig
történelmi jelenség, végső tisztázásához s okainak felderítéséhez ennélfogva
szükséges tudni azt is, mikor és mióta állítják be a lírát az örökérvényüség s' az „örök emberi" művészeteként. A középkori lovagi-líra egységesen
érthető a lovagi társadalmon belül, nir.cs általános emberi tendenciája; a
a reformáció vallásos versei a gyülekezetnek szólnak s anfiak megnyilvánulásai; az abszolutizmus udvari költészetét az udvari társaság objektív
kerete taríja össze. Az általános emberinek s örökérvényűnek kikiáltott líra.
amely mindenkihez szól, aki érezni képes, átütő erővel a X V I I I . században,
a francia forradalom táján jelentkezik. Ekkor válik a vers tudatos feladatává az én ábrázolása, érzelmei lefolyásában, az érzések gondosan megfigyelt egymásutánjában, konvenciók nélkül, a z egyes esetet megörökítve,
a z a z ' a modern líra széleskörű elterjedése, tulajdonképpeni uralma az egyik
legnagyobbszabású polgári forradalommal esik egybe s nem más, mint a
polgári világrend egy sajátos megnyilatkozása. A polgári költészet minden,
mást háttérbe szorí ó egyeduralmának ebben a kezdeti időszakában addig
¡meretlen mértékben szubjektív célját az ellentéten: a v i l á g ábrázolásán
keresztül igyekszik megvalósítani, egy új, másodlagos objektivitás segítségével. A társadalmi konvenciók helyét a természet foglalja el, azonban
csak azért, hogy rajta keresztül az én annál inkább megnyilatkozhassék.
E b b ő l a törekvésből születik meg az 1770—80-as évek- korai ¡mpreszszionizmusa, mely eszközeiben: a külső valóság tükrözésében realista, célkitűzéseiben azonban elvont és idealisztikus. Az ellentétes mozzanatok a
polgári fejlődés akkori Irányából kö.vefkeznek, ugyanúgy, mint a politikai
líra újszerű, mére'eiben az egész emberiségnek, a világszabadságnak szóló
formája, amely mögött, egyébként szintén a polgári gondolat húzódik meg.
Az egész, a v i l á g az antitézis csupán, s nem önmagáért van; egyedüli célja,
hogy az egyén az eilentét révén mentől teljesebben nyilvánulhasson meg. Az
általánosság, az elvontság, amely a világ totalitásában • keresi a konkrétumot, azonos a megvalósuló polgári forradalom lendületével. A konkrétum e miatt nem hiányozhatik itt még a lírából, noha más síkra helyeződött á t : személytelen igénnyel lép fel, hogy ugyanakkor a társadalmi
atomizálódás következtében egyénibb, azaz elvontabb legyen, mint annak
előtte bármikor. Á modern Ura belső ellentmondása itt mutatható ki először
félreérthetetlenül, ha ez az ellen'moiidás nem tudatosul is s hem ütközik
is ki nyilvánvaló módon. Ennek következménye ugyanis, hogy a líra célja

182

TI S Z A T A J

nem a közvetlenül kifejezhető, mindenki által átélt és ismert érzések
regisztrálása lesz, hanem az általános- és az egyéni közötti határterület,
kezdetben objektív és megfogható formában. Vagyis a polgári líra a differenciált érzelmet igyekszik kifejezni, az átmenetet a z egyik állapotból a
másikba (ezzel egyúttal keletkezésének körülményeit is tükrözi), a változást
magát. Erre pedig nincsenek általánosan elfogadott fogalmak, a szavak
helyzeti értékeit kell kihasználni, az árnyalatokat; a z a z a jelentésbeli
határértékek kezdenek érvényesülni, a súlypont a jelképes jelentés felé tolódik el s ezzel együtt a zárt külső forma meglazul s m a g a is funkcionálissá válik.
A modern líra, illetve általában véve az, amit modern lírának szoktak nevezni s amelyből a tudomány a fen'ebb említett
„örökérvényű"
meghatározást kielemezte, teljes mértékben időhöz kötött tehát, egy sajátos társadalmi berendezkedésnek az eredménye s mint ilyen nem a líra,
hanem polgári líra, amely — a történelem egy bizonyos szakaszának képződménye lévén — osztályhoz kötü.t, abból nő ki s vele együtt múlik el,
ugyanúgy, mint a rávonatkozó meghatározás. A jelen összefüggésben ezzel
kapcsolatban egy lényeges kérdést kell eldönteni: v á j j o n kimutatható-e a
polgári lírának olyan moz-zanata, amikor tudatosul benne a maga polgári
volta? A feleletet egy Heine-idéze'tel lehet megadni: „Verseimben csak a
forma valamennyire népies, a tartalom a polgári társadalomé". Különös,
hogy a teljesen szubjekíiv lírát éppen Heinétől szokás származtatni, aki
pedig tisztában van azzal, hogy egyéni érzéseit a polgári társadalom határozza- meg, vagyis tudja azt hogy a szélsőséges szubjektivitás a jellegzetesen polgári vonás. A formát ellenben a népiesben keresi, azaz abban,
amit osztálymentesnek vét, s ebben a formai általánosságra való törekvésben nem nehéz felismerni a kezdődő polgári líra újult erővel jeletkező univerzumra törését, amely a romantikában válik általánossá, a nélkül, hogy
az eleve meglévő ellentmondás ezzel tudatosult volna. Heine ismeri fel, hogy a
népiesség formalizmus is lehet, álarc, amely mögött egyéni célkitűzések
húzódnak meg. A felismerésből levonja a következményeket, felbontja a
népies formát s ezzel válik a polgári liberalizmus első tudatos és legnagyobb költőjévé.
Ugyanezt a kettősséget mutatják kezdetibb fokon a polgári líra első,
majdhem teljesen tudattalan megnyilvánulásai, mint például Villon s a történelmi eseméyekkel, a társadalmi fejlődéssel csaknem egyidejűen irodalmi
téren a lírában jelentkezik először annak felismerése, hogy az általános
köntösben egyéni célok, osztályérdekek .húzódnak meg. A fejlődés további
során, a mult század derekától kezdve a formai s tartalmi célkitűzések
ellentéte mind élesebb lesz, a polgári líra szervi ellentmondásai mind félreérthetetlenebbül ütköznek ki, párhuzamosan a társadalmi
fejlődéssel.
A Heine á l t a l felvetett tartalmi mozzanat annyira tudatosul, hogy a formát
is uralma alá hajtja, illetve: a formát a romantika nép-álarcától ( a romantikánál ez már visszafejlődés, mert a tények tudatos és szándékos elferdítése) a polgári felé tolja el, azaz- a társadalom akkori fejlődési fokának
megfelelően a szélsőségesen egyéniben tudatosítja. A tartalom maga pedig
mind tovább halad az „általános emberi" felé, egyre elvontabb lesz, a világot beágyazza m a g á b a s arra törekszik, hogy az énben az egész mindenséget
lássa, olymódon, hogy a konkréiumtól elfordulva a lírai versben olyan átfogó
valóságot adjon, amely lehetőségként minden emberben, társadalmi különbség

HALÁSZ: TRAKL

183

nélkül megvan. A líra a század közepétől kezdve mindinkább a lehetőségek
költészete lesz, az ént teljesen az egészből való kiszakítottságában fejezi
ki, de egészként igyekszik feltüntetni. Ezzel szükségkép a statikus elem
bevonulása jár együtt s egy másodlagos burkolási tendencia. M í g a Sturm
und Drattg lírája őszintén hitte magáról, hogy általánosan emberi, addig
a késői polgári líra tudja, hogy nem az. Ezért válik tiszta lehetőséggé,
mondhatni accidentálissá, s igyekszik bizonyítani magáról, hogy tértől és
időtől független, abszolút líra, amely éppen ebben véli megtalálni a maga
realitását.
Trakl költészete szervesen kapcsolódik az imént vázolt állapothoz
s teljesen megmagyarázni csupán az előzmények ismeretében lehet. Amikor
Trakl első verseit írja — a kilencszázas évek elején — a pozitív irányba
való továbbfejlődésnek már nincs több lehetősége. A különféle kísérletek
közül, amelyek a naturalizmusból váltak ki, abban az időben a felújított
impresszionizmus a legdivatosabb. R a j t a keresztül a költészet a korábbi állapot előremutató, termékeny lehetőségeit igyekszik felújítani, abból a tévedésből kiindulva, hogy az alapok változatlanok maradtak.. A XVI11. század
végén az impresszionizmus a totális élményre irányuló törekvés megnyilvánulása volt, a fejlődés legforradalmibb időszakában lévő polgárságé,
most azonban menekülési kísérletet jelent, mesterkélt továbbhaladást, mely
tudatosan keresi a forradalmi formát, abban a hiiben, hogy ezzel ö n m a g á t
is forradalmasíthatja. Az ellentmondás .azonríal kitűnik, ha Trakl első
ciklusait vizsgáljuk. Az én ezekben a versekben a látszat szerint teljesen
kikapcsolódik; a vers a világért, az objektív egészért van, ,az apercipiáló
nyomtalanul eltűnik a regisztrált tények mögött. A kívülálló valóság az
elsődleges,' az én csak tudatosítja — ez az a látszat, amit Trakl el akar
hitetni. Az egyes impressziók azonban különálló, elszigetelt valóságelemek,
amelyeknek önmagukban semmi összefüggésük nincs, egyedül a benyomásolt éh képes őket valamilyen egésszé összekapcsolni, úgyhogy végeredményben az egyéntől függ: mit tart valóságnak, milyen viszonylatok jegyében tekinti a felfogott részeket egésznek. Az alkotó funkció' teljésen szubjektív, s rajta keresztül válik a külső világ reálissá. V a l ó j á b a n tehát az én
az elsődleges, a valóság egyedüli mértéke — a reális látszat, ;a szenvtelen
objektivitás mögött a szó klasszikus értelmében vett idealizmus húzódik
meg. A fiatal Trakl álláspontja öntudatlanul is pontosan egyezik a pozitivizmuséval: kitaposott és eredménytelennek mutatkozott polgári úton jár,
azzal a különbséggel, hogy az elébetóduló valóságelemeket nem analizálja,
csak egyszerűen megragadja s . b e l ő l ü k rak össze egy olyan vélt egészet,
amelyről maga is elhiszi, hogy tőle független valóságértéke vah. Formai
tekintetben nyilvánul ez meg a legszembetűnőbben: az első versek — de
a trakli stílust érettsége teljében is ez jellemzi — minden átmenet 'nélkül
egymásután felsorakoztatott tőmondatokból állnak, amelyeknek kitartott
egyhangúságát mi sem zavarja meg. A vers megkezdődik — semmi sem
indokolja, miért éppen az illető képpel s látszólag minden ok nélkül abbamarad. Szubjektív vonás még véletlenségből sem tűnik fel, az élményszerűség kikapcsolódott, az egyéniségnek nyoma sincs a képekben . Ám iaz
én, mely bevallottan csak tudomásul vesz, egyben elárulja m a g á t : mindig
hasonló jelenségekre hat vissza, reakcióképessége egyirányú: a negatív,
kellemetlen, beteg dolgokat f o g j a fel, az összefüggéseket csupán ezek
között alkotja meg. Pontosabban: az összefüggések eleve következnek a

184

T 1 S ZA TA J

kiválasztásból s az egyneműség m ö g ö í f a képek észrevétlenül siklanak el
betegesen finom csillogásba. Technikája így első pillantásra a naturalizmuséval volna azonosítható. Azonban hiányzik belőle az a hajlandóság,
hogy az egyoldalúan kiválasztott elemek szövevényeit gépszerűen kövesse,
nem alkalmazkodik fenntartás nélkül a nyers tényekhez, har.em s atikus
voltukban ellégiesíti őket, szabadulni igyekszik tőlük.
A kor tendenciái ily módon egészen sajátos formában nyilvánulnak
meg verseiben. Az alaphangot, amely a szervetlen, mesterségesen s — e g y e lőre még tudattalanul-— összetartott világképhez vezet, a fejlődése végéhez
ért polgári társadalom adja mg. A burzsoázia a.70-es évek t á j á n elérte
azt az állapotot, mikor az idő, azaz a haladás megszűnt számára. Az optimista és lázasan előretörő látszat mögö,t ott lappangott az érzés, hogy a
maga lehetőségeinek kiélésével, nem haladhatott többé előre, ezért — létérdekből — kezd'e a dolgok egymásutániságát, a fejlődést tagadni, nem
annyira a gyakorlatban, mint inkább elméletien. A belső ellentmondások
mind inkább kiü : köziek s egyre élesebben szálltok szembe egymással. Az
optimizmus egyre hangosabb lett, a kiíerjeszkedési vágy mind erősebb,
mind általánosabb, ugyanakkor, amikor az egyetlen cél a meglévő állapot
fenntartása volt. A fejiődés szó divatosabb lett, mint valaha, csakhogy
a puszta széíágazást, a horizontális megoszlást jelentette, amely nem
előre mutat, hanem az adottat duzzasztja fel mesterségesen. Ennek egyenes következménye, hogy minden törekvés a nyers tények közvetlen megragadásában merült ki, az elsődlegesen adott valóság volt az, amit abszolútummá kellett tenni, végtelenné kellett tágítani. Innen származik a látszólagos tárgyilagosság, a tényeknek szenvtelen, mondhatni alázatos egymásmellé-állítása, amelyet bárhol lehet kezdeni s a végtelenségig lehet folytatni. A fiatol Trakl formai egyszerűsége ezt a köztudatot tükrözi s ez
magyarázza meg az objektív álláspontot, amelyet a valósággal szemben
elfoglal. (Objektivitás helyett ugyan inkább passzivitás volna a megfelelő
kifejezés; a tényeket eresebbnek érzi m a g á n á l , engedi hatni őket magára,
egészen addig, amíg nem veszélyeztetik annyira, hogy menekülni kénytelen
előlük.)
Az előbbiek alapján azonban az egyoldalúságot sem nehéz megérteni, amellyel a regisztrált valóság látszólag természetéből folyó egyneműségben tűnik fel. A léleklani módszer s a környezetelmélet Trakl származásának körülményeit venné tekintetbe, amelyek kétségkívül tények, amelyek
azonban csak a lehetőségekre derítenek fényt, de nem a szükségszerűségre.
A diszpozíció adott lehet, ellenben nem indokolja meg, miérj; válhat mahifeázhé, sőt egyenesen a korra nézve jellegzetessé. Az igazság az, hogy a
negatív kiválasztás a társadalmi helyzetből következik, s benne a fejlődés
hirdetésének és tagadásának ellentmondása ütközik ki egészen nyilt formiban. A szárnyát bontogató proletáriátus mind élesebben kerül szembe a
polgári társadalmi renddel: ez a fejlődés és ez a valóság, amelyet azonban
elismerni nem leher, hiszen ez a csőd beismerését jelentené. M á s kiutat kell
tehát választani: a negatívumot idealizálni kell, metafizikaivá tenni s a
világot mint egészet kell negatív színben feltüntetni. A v i l á g fáradt — ezért
vagyok én is fáradt: ez a logika érvényes. A pesszimizmus tehát burkolózás,
mégpedig a valóság eltakarása — afentebbi terminológiát használva: olyan
vizió, amely — elemeit tekintve — teljes egészében objektív, amely azonban mint egész ugyanannyira elvonatkoztatott, mintha egyetlen reális kép

/

HALASZ: TRAKL

185

sem volna benne. A fiatat Trakl egy fokkal még ezen is túllép:' amikor a
negatív elemeket monumentalizálja, nemcsak burkolózik, hanem menekül is,
az elvonatkoztatás az első menekülési kísérlet, amellyel igyekszik elszakadni a régitől, a nélkül, hogy valóban továbbjutna rajta.
Korai versei révén azonban Trakl egyáltalán nem volna jelentős
költő, akkor sem, ha tekintetbe vesszük néhány hasonló stílusban megírt
drámáját, amelyekben a problémát tudatosabban fogja meg s amelyekben
a metafizikai és érzelmi alapra visszavezetett szocializmussal kacérkodik.
A naturalizmuson túl van ugyan s a valóságot nem az egyéni perverzitások
s negatívumok ábrázolásában keresi, verseiben a szublimált s metafizikaival
tett rossz jelentkezik — eddig azonban a polgári líra teljes egészében eljutott már. A döntő' pillanat, amikor Trakl új vágányra lép, akkor következik
be, mikor a kezdettől fogva meglévő menekülési kísérletet valóra vá'ltva,
a német irodalomban- a d d i g ismeretlen intenzitással szakiad el a tényektől
s próbál új utakon járni. Az első versek szürke egyhangúságába szinek
keverednek s helyenként, egy-egy mondatbaji, teljesen idegenül ható, egészen
más világból. származó jelenség bontja meg a mesterségesen fenntartott
objektivitást. Az új szín, az új kép azonban nem egyéni jellegű, hanem mindentől független idegen elemként kerül a versbe. De ez csak látszat,
viszont olyan látszat, amely tudatos törekvés: v a l ó j á b a n az °én bukkan elő
az álarc mögül, ha a konvenció túlságosan erős is ahhoz, hogy ez a forma,
külső felbomlásában is jelentkezzék. Külsőleg nincs semmi változás; azt
lehetne mondani: a bomlás csak látható, de nem hallható, azaz egészen más
síkon mutatkozik, mint ahogy lényegénél fogva —1 hiszen versről, fülnek
szóló megnyilvánulásról v a n szó — várható és természetes volna. A konvenció erősebb, mint az új, úgyhogy a lehetőségek eleve kötöttek, csak a z
adott kereten belül fejlődhetnek tovább, azaz a tartalom változhat meg, de
hem szabadon, hanem természetes törvényeinél fogva a forma által meghatározva, korrelatív módon.
A líra elvonatkoztatása ezzel válik teljessé. Trakl nem érzést akar
többé kifejezni, hanem az egész világot, ezt a világot ellenben teljesen viszszaveszi az énbe. Vagyis az én hihetetlen felduzzasztása következelt be:
az én minden — azonban nem valószerű többé, nem realitás, szerves öszszefüggése nincsen, hanem metafizikaian iebeg a semmiben, az időtlenségben, a megfoghatatfanban. A naturalizmus és az impresszionizmus sajátos
elvontsága, egyes különálló érzelmeket kifejező elszigeteltsége ezzel megszűnt, hogy helyet adjon egy más természetű elvontságnak: a primitív költészethez viszonyítva másodszor differenciált objektivitásnak. Az indítékot
keresve elsősorban egy Trakltól független, külső haladást kell tekintetbe
venni. A polgári társadalom természetes fejlődési lehetőségei a megvalósult kapitalizmussal kimerültek. Ennek a ténynek öntudatlan —- s helyenként tudatosuló — megnyilvánulása a megállásra való törekvés, Illetve
az az> ideológiai megállapítás, hogy fejlődés és mozgás nincs. Nietzsche
„örök visszatérése" ugyanúgy ezt jelenti, mint akár Wagher
híres
elszólása a Parsifaiban: „térré vált az idő". A pozitivizmus tudományos álarcban fejezi ki ugyanezt s a történelem megismerhetetlenségét
hirdető, ahisztorikus mitizálás, Burckhardt s iskolájának történelemszemlélete is erre irányuló kísérlet. A kapitalizmus azonban nem tartható meg
abban az állapotban, amilyennek alaptulajdonságainak első teljes megvalósulása alkalmával mutatkozott: ellentétek bukkannak fel benne ott is, ahol
12

52

TI S Z A T A J

eddig csak egyszerű tendenciák nyilvánultak meg. Az alapvető gazdasági
és társadalmi ellentét úgy fejlődik tovább, hogy a polgári réteg önmagával
kerül ellentmondásba s bomlástlak-indul. Ez a mozzanat a jövő lehetőségeit,
a fejlődést még kevésbbé kívánatos színben tünteti fel, még jobban szűkíti
a fejlődés fogalmát. Ezzel szükségképpen majdnem mindent negatívumnak
tart s csak a maga, az egésztől szinte teljesen, elvonatkoztatott, általános
s ugyanakkor tisztán szubjektív céljait tekinti pozitívumnak. Az imperializmusról beszélünk, amely egyenes és természetes következmény, de. nem a
szónak termékeny értelmében, hiszen a végső kifejlődésükben különben is
gépszerű és élettelen kapitalista összefüggések ekkor ad absurdum ebbe az
irányba tolódnak el.
A lírának azt a fejlődését, amely Trakl metamorfózisában ütközik
ki, a most elmondottakkai lehet párhuzamba hozni. A kezdetben reális
elemekkel dolgozó költő a' statikus valóságelemeket nem tudja felhasználni.
Öntudatlanul is tisztában van azzal,- hogy a fényekhez való ragaszkodás
félmegoldás, amely nem tartható meg; a valóság erősebb .annál, semhogy
meg lehessen merevíteni. Az az igyekezet, hogy a 'külső realitás és énje
között bizonyos egyensúlyt hozzon létre, hiábavaló. (Világosan ki lehet
mutatni ugyanezt a problematikát más korabeli lírikusoknál is, pl. Rilkénél
az Űj versek "5 a Malte között átmenetben, amelyet késői leveleiben egészen
tudatosan s tárgyilagosan is megfogalmaz.) A dolgokat, .azaz a valóságot,
egymásmellettiségben, mozdulatlanságban megtartani nem lehet, éppoly
kevésáé, mint az érzelem egyneműségét, változhatatlanságát. Két lehetőség
mutatkozik csak: vagy „bele kell esni" a valóságba minden elszigetelés
nélkül, vagy pedig teljesen el kell szakadni tőle. Az adott helyzetben —• s
itt alkati tényezők is fontos szerepet játszanak — természetes, hogy Trakl
az utóbbi utat választja. Foiradalmi törekvésnek nyom,a sincs benne, a z
el'ávoiodás s az elkendőzés itt a maximális aktivitásba csap át, melyre
egyáltalában képes: meneküléssé válik s a menekülés eredménye az a teljesen független világ, amelyet verseiben teremt. Ebben a tényben két tragikus vonás, két katasztrofális ellentmondás van; az egyik az, hogy ez az út
a teljes elszigetelődést akarja, a teljes „tisztaságot", a régebbi reminiszcenciák azonban nem kapcsolhatók ki teljesen. Az 'eredmény akkor volna teljes, ha nem volna, Trakl akkor írhatná igazi verset, ha nem írna. A másik
pedig az, hogy a kötöttség, a megállás elől való menekülés látszatvilágba
vezet, amelyről maga is tudja, hogy látszat s minden erejét arra kell fordítania, hogy ezt a látszatot fenntartsa.
A társadalmi fejlődés egészen félreérthetetlenül tükröződik ebben, ha
nem is közvetlenül s okszerűen. A polgár felismeri, hogy nincs kilátása a
továbbfejlődésre, ezért vonatköztat el mindentől s ,az általánosba, az
„örök emberibe" menekül. A tendencia ugyahaz itt is, mint a túlérett polgári társadalomban: imperialisztiku.s — a z a z mindent átfogó, az egész
világra törő. — A líra ezzel eléri a kezdeti általánosságot, csakhogy megfordított előjellel: a negatív végtelenben. Általános olyan értelemben, hogy
nem egyes dolgokat, egyes érzelmeket fejez ki, hanem mindent s nem egyes
embereknek szól, hanem mindenkinek, aki meg tudja érteni. Az imperializmus osztatlanság- és korlátlanság-maszkja ez, egyik legelső, ideológiai
síkon tudatosuló, szubjektív formájában. A bomlásnak nemcsak az általános szétszóródás az eredménye, vele együtt ;a kezdeti merevség is megszűnik s a most már világgá duzzadt énen belül minden egészen való-

HALÁSZ: TRAKL

187

színűtlen mozgásba jön. A gondolatok, az asszociációk, az elképzelések
ideges kergetőzése, valóságos boszorkánytánca jellemzi ezt az állapotot,
.amelynek az a sajátossága, hogy szervetlen, másodlagos, önmagából kiinduló s ugyanoda visszatérő mozgás — ¡azaz végeredményben nem is mozgás, nem haladás. A fejlődés ebből a szemszögből tekintve misztériumnak
tűnik, mítoszként jelenik meg, s itt vá'lik Trakl a lírán belül mítoszalkotóvá,
paradox kifejezéssel: lírai epikussá. A lírai jelzőt az önéletrajz-motívum
indokolja, az ¡a tény, hogy érett versei majdnem egyiől-egyig az én keletkezésének s elmúlásának abszolút méretekre kiterjesztett mítosza. Az én
állandóan mozgásban van, állandóan fejlődik. E z a fejlődés azonban csak
látszólagos, hiszen végelenizésben olyan valamiről van szó: ¡a függetlení.tett, végtelenlié növekedett énről, amely nem viszonyul semmihez, amely
annyira „valóságos", hogy semmi más nem állhat meg mellette, amelynek a
fejlődése azonban éppen ezért képzelt csupán, hiszen nincs semmiféle mér-ték, amelyhez hasonlítani lehetne. A trakli fejlődésnél egymásmelHetti állapontok fáziskülönbségeiről kellene beszélni tulajdonképpen s ez szubjektív
szempontból ismét megfelel a burzsoázia utolsó, már-már imaginárius állapotának, amelyben a fejlődés ugyancsak képzeitté vált.
A mitosz elemei magukon viselik keletkezésük körülményeit, képletes voltukban is megőrzik azokat a konkrétumokat, amelyeknek tagadásából keletkeztek. A döntő motívum a halál, a mozdulatlanság, a nincstovább átélés tekintetében közveilen jelképe. Gyökereiben a polgári életképtelenségre vezethető vissza, amely
azonban elvesztette
Schopenhauert
merevségét, dinamikussá (ha lehet ezt mondani), légiesen könnyed lebegéssé, valószínűtlenné vált. Belőle származik a kék barlang jelkép, a nemlét ideális állapotának kifejezője. A színnél érdemes egy pillanatra megállni. A X I X . század részben még forradalmi polgári lírájának uralkodó
színe ¡a vörös, amely a T r á k i n á l - a rosszat, a borzalmasat jelenti s az
egész költőnemzedék számára elhalványodott, légiessé, elvonttá és paszszívvá vált. Az ős-motivum ugyanebbe a képzetsorba tartozik, a fáradtság, a kiéltség szimbólumaként — a biológiai fejlődésnek a 60—70-es
évek regényeiben még pozitív módón értékelt felfogása ezzel csap át ¡az
ellentétébe: a mítoszba. A halál s- a vele kapcsolatos motivumok gyökereit (egyébként a testvér-komplexust is ide lehetne vehni, amely ¡az egyesülésben a plátói időtlen eszmebirodalom megvalósulására utal) általánosabb
megfogalmazásban az idő,
illetve időtlenség-problémában kell
keresni. A kezdetben primitívebb és konkrétabb polgári konzerváló erőfeszítésnek ez az átfogóbb, metafizikaivá tett s a kor ideológiájának
megfelelően egyszersmind
tudományos színben is
megjelenő
formája,
amely az ellentmondásokat, a mozgó megmerevedést, s az egyhelyben topogó mozgást általános érvénnyel, első pillantásra teljesen érdektelenül,
objektívan igyekszik megokolni, mégpedig az egyén mítoszán
keresztül.
Az ¡abszolút nyugalmat,
az időtlenséget, a céltalan
lebegést
csak egy
zavarja meg: a vér, azaz a konkrétum, a valóban mozgó, valóbán fejlődő
élet, mindaz, ami nem halvány, nem beteg, nem fáradt.
Az impresszionista korszak sokszerű negatívumai ebbe az egy jelképbe sűrűsödnek öszsze, egyetlen zavaró tényező van a késői Trakl számára: az élet maga,
a szerves, mozgásban lévő valóság, a fejlődés. S itt a lágy és tehetetlen
Trakl a maga módján valóságos forradalmár lesz:
ki akar
kapcsolni
mindent, ami a nyugalmat fenyegethetné, metafizikai dühvel támad min-

188

TI S Z A T A J

denre, ami az időtlenséget veszélyeztethetné. Minden konkrétum f á j neki,
minden összefüggés — s elsősorban a társadalom
(a
vissza-visszatérő
Sonja-szimbólumon keresztül nyilvánul ez meg) — halálos teher, f á j d a l m a s
megpróbáltatás. A z elszakadás befejeződött, de nem teljes s nem is lehet
az, mert ha másként nem, negatív
módon függ a z ember a
valóságtól:
úgy, hogy védekeznie kell ellene. Trakl késői versei ezt a védekzést
tükrözik.
Az előbbieket egyetlen monda ba összesűrítve: az érett Trakl l í r á j a
a z én mítoszát fejezi ki. Ebben kora egyik jellegzetes törekvésének a d
hangot, mégpedig sokkal előrehaladottabb fokon, mint amelyen a századforduló általános mitizáló törekvései állnak, a való'helyzetnek s nem az
elmaradottabb művészi tudatosulásnak megfelelően. Általában ugyanis a
külvilág, az objektív valóság mítizálására történik kísérlet, Trakl s z á m á r a
ellenben ez a lehetőség már túlhaladó t. A kapitalista társadalom delelőpontjának elsődleges mítosza benne nem él már, hanem felbomlott, az
atomok sem léteznek többé, csak az én, a maga teljes elszigeteltségében.
Ez váltja ki a végső szubjektivitást, amely minden erejével objektív színben szeretne feltűnni s a lírának ez a végzetes ellentmondása fejezi ki az
irodalomban először — szükségképpen jelképes formában
-— az imperialista kor ideológiáját, ületve ennek az ideológiának a csődjét. S ez természetes is, hiszen a líra lényénél1 fogva élen jár, a problémákat először
tudatosítja, illetve elsőnek fogalmazza meg. Trakl azt fejezi ki, amit a
regény Proüstban s még inkább Joyce -Ulyssesében csak később objektivál: a teljes dezintegrálódást, az imperiaizmus teljes csődjét. Tartalmil a g ezzel lesz a maga társadalmának megfelelően általánossá, a belső
formát áthelyezi egy — elvont tekintetben — abszolútnak nevezhető síkra,
azaz arra a sorsra jut, amelyet a korszak zenéjében is ki lehet m u t a t n i :
érthetetlenné" válik s nem tudja m a g á t kifejezni, vagyis ö n m a g á n a k
mond ellent. Közben azonban az „örök emberi" tartalmat nagy távlatokkal tágítja, lélektani szempontból olyan részleteket tudatosít, amelyeket
a hasonló fejlődésen átment tudomány (amely hasonló zsákutcába jutott),
a pszichoanalízis, tud csak kellőképpen értékelni s megérteni.
Utolsó versei a háború káoszát- anticipálják, illetve legvégül abból
nőnek ki s ugyanazt jelentik, amit az első általános imperialista háború
m a g a : a teljes szétesést. A trakli s vele együtt az egész „dekadens" líra
formailag is felbomlik, s elvezet á dadogásba, a kubizmus s a d a d a i z m u s
tébolyába, amelyből egyetlen út vezet ki: az új alapokra való helyezkedésen keresztül a teljes megújhodás.
. HALASZ ELÖI>

189

D É L K E L E T
SZOMSZÉD

NÉPEK

E U R Ó P A I

REGÉNYEI

Nyugat mindig a különös dolgok tájának tekintette a Dunatájat. A nyugati
embernek mindig egy kicsit szokatlan
volt mindaz, ami Bécstől keletre esett.
Európa s mégsem egészen az. Híd kelet és nyugat - közt.
Lám, zavarbain is van a „szokatlan"
táj embere, mihelyst Bécsbe vetődik.
Mintha a szervezetére káros hatással
volna ennek a városnak túlelőkelő, a civilizációtól túlságosan kitinomuit íevesöje. Vidor
Eftimiu:
Bécsi szerelem
c.
regényében (0 dragoste la Viena)
rom á n operetténekes kerül a volt császárvárosnak az e táj embere számára édes
mérget jelen':ő csapdájába: — férfikora
delén a provincializmusba belefáradt, ripacssággá szintelenedett, de valamikor
ragyogó tehetsége egy csodaszép aszszonv mellett lobban még utolsót. Talán egy kissé túlzott merkantilizmussal,
de annál csábítóbban, az illatoktól és izgalmaktól terhes bécsi tavaszhoz még a
dollár igézetét is párosítva villantja fel
előtte utoljára a hírnév, a dicsőség, a
„révbe-jutás" csalóka fényét. De hiába
mindez: ha kezdetlegesebb is a hazai
környezet, ha legfeljebb talmi csillogást,
de annál több nyomort és a gümőkór
lassú sorvadását is í g é r i . . . — hazatér,
mert a Dunatáj emberét ellenállhatatlan
erővel láncolja e földhöz valami,
amit
szóval talán kifejezni sem lehet.
Csakhogy e táj emberét a kelleténél
jobban bántja, kínozza a sok szenvedés.
Legalábbis ő így érzi ezt. A cseh nép józansága, kispolgári, szellemes
humora
kell hozzá, hogy úgy tudjon szembeszállni a sok zordonsággal, mint Jaroslav
Hasek:
Iníanteriszt
Svejk- je
(Dobry
vojak Svejk). Svejk, a közkatona, nyilván iszonyúan szenved az első világháború osztrák szoldateszkájának minden
kínzásától. Vájjon van-e rajta kivül még
egy ember a világon, aki a derűs életszemléletnek ekkora sűrítettségével tud
szembeszállni mindazzal, amit a merev

MAGYAR

N É Z Ő
FORDÍTÁSBAN

militarista szellem jelent s ami a X X .
századi ember életét nemcsak a Dunatájon tette csaknem
elviselhetetlenné?
De érezzük keserű humorából, sok kis
esetéből — amelyekben oly szere tetreméltóan csámpás s még mégis oly emberien ember tud lenni
hogy korunk
és tájunk hőse ő. vele Hasek
megalkotta mindnyájunk ellenkezését
mindazzal szemben, akitől oly sokszor tarta1I„1„V
,
mórnak, az emberábrázolásnak, az antimilitarizmusnak ez a remekműve nem
véletlenül jelent meg a magyar könyvpiacon közvetlenül az ágyúdörgés e'- ülte után; —. Svejk, az igazolvány, pecsétes írás nélkül, „feketén" utazó közkatona a vasúti fülkében nyiltan a kopasz
tábornok fénylő fejebúbján mulat. Ereznünk kell a megkönnyebbülést a
sok
vigyázz-állás és rettegés u t á n . . .
De a rnult sivársága nemcsak a humor formájában int felénk azokból a regénvekből. amelyeket 1945 óta a szomszéd népek nyelvéből magyarra fordítottak. Liviu Rebreanu:
Lázadds (Rascoala)r c. regénye a mult társadalmi
problémáira hívja föl a figyelmet, arra, hogy mi mindent kellett megoldania
a fejünk felett elzúgott viharnak. A román nagybirtokos réteg, a bojárság és
az elmaradt, ¡nyomorgó román parasztok szenvedélyes harca nyűgözi le az
olvasót ebben a túlfűtött légkörű, terjedelmében is hatalmas regényben: — a
parasztok együgyű tudatlansága, elmaradottsága, gyomorfalat mardosó éhsége, bűzös nyomora mellett néha szinte
Bizáncra emlékeztető pompával csillog
a gazdagok mulatós Bukarestje, vigalmaival, társadalmi cselszövényeivel, cinikus politikai csatározásaival és raffinált erotikájával. Két hatalmás véglet:
. . síeret túlozni a román közhangulat:
itt csak bohózatról vagy
tragédiáról
akarnak hallani, pedig mindkét véglet
egyformán múlandó", mondja
Rebreanu.

190

TI S Z A T A J

(430. 1.) Dehát nem érzi-e a nyugatról e
tájra vetődő ember a Duna tájának minden változatát a szélsőséges végletek honának? Helyesebben, nem érez'e-e. nem
éreztük-e mindnyájan ezt a nagy társadalmi-politikai fordulat előtt, amikor még
szemben állt egymással a birtokon belül
és birtokon kívül esők hatalmas tábora?
Rebreanu az 1907-ben lezajlott és vérbefojtott román parasztfelkelést írja meg,
de regényét hol tablószerűen leiró, hol
meg; izgalmas mesét szőni tudó remek stílusán kívül a Dunatájra oly jellemző örök probléma teszi valóban művészi alkotássá: —- a röghözkótöttségé.
Ü r és paraszt azért vészit csatát, azért
bukik el a testvérgyilkos harcban, mert
leküzdhetetlen végzet köti a röghöz.
Nemcsak, hogy szereti:
megszabadulni
sem tud tőle.

valamennyi e szempontból figyelemreméltó jelenetét felsorolni: — hadd idézzük itt pusztán a három papot, a zsidók
rabbiját, a mohamedánok müderiszét és
a szerbek pópáját, amint az osztrák ezredest fogadják! Örök példa a világ valamennyi elnyomás alatt nyögő kis népe
számára, hogy kell méltósággal megalázkodni s hogy kell a megadás külszíne
alatt megőrizni a nemzet ösi tulajdonságait, lelki önállóságát. Vájjon csak a
Dunatájat inti-e az önmérséklet, az önmegtartóztatás hazafiságára Alihodzsa,
a kiskereskedő, amikor erélyesen szembeszáll az idegenekkel szemben lázadást
szítókkal s azt bizonyítja be, hogy van
eset,'amikor a harc m á r — öngyilkosság? Hosszú életet élt át a nemes patriotizmus e lassan-lassan megőszült mintaképe; a. híd robbanása semmisíti meg
kis boltját s teszi őt is koldussá. Nem
éli túl, a csapást, hiszen nem is- vol.na
miből megélnie, hogy boltja elveszett,
meghal, de halála nem vigasztalan, mert
az nem lehet, „hogy az isteni szeretet
is ¿¡alszik és eltűnik a világból. .
(335. 1.)

Beszámolónkban már másodszor találkozunk a leküzdhetetlen
végzet oly
sötét motivumával. Hadd idézzük most
harmadiknak Csorkánt, a boszniai „kaszaba" (kisváros) jobb sorsra érdemes,
lezüllött, bohém csavargóját, aki oly sokban hasonlít Eftimius
ripacs színészéhez. A falu hősének képzeli magát —
(me: a szeretet teszi emberré az emszegény — borgőzös álmában azt. hiszi,
bert. A komor végzetszerűségből ez a téhogy a község legszebb s leggazdagabb • tel etneli ki a Dunatáj lakóját nemesebb
leányzójának a szeretője, — s közben
magasságok, a harcos humanizmus manyers, durva hangon röhögnek rajta,
gasságai felé. Vladimír
Nazor-nak,
a
akik itatják; kiviszik a Drina hídjának
hetvenéves horvát regényírónak „A fukétarasznyi széles korlátjára, ott tántár" (Kurír Loda) c. regénye tanúskodik
colja faragatlan, gonosz társainak vad
erről. A Futár csak folytatása
Loda
röheje közben kínos haláltáncát mélység
pásztor-nak, Nazor főművének:
e fős magasság közt, a végtelenség, üdvére
mű hőse, Loda, az utolsó görög szatit.
vágyva. A délszláv Ivo Andric:
Híd a
Nos, a szatir, aki a régi, ókori világban
Drindn (Na Drini cuprija)
c. regénye
ott élt a Földközi tenger színpompás demár csak ezért az egy jelenetért is meg-,
rűjében, majd Brac dalmát szigetén rneg.
érdemelné, hogy azt mondjuk róla: mélismerkedett a keresztyénséggel, megnőtán sorakozik a Dunatáj szellemi arcsült, aztán végigélte a történelemnek évképét szépen kifejező epikai alkotások
századokon át itt is oly sok pusztító
kczé. Egy boszniai kisváros, illetőleg a
viharát,, m á r levetette magáról a szatirDrina két partját, ezzel együtt Keietet
létnek csaknem minden kellékét: a kecsés Nyugatot összekötő híd eposza ez a
kelábat, szarvat, már majdnem emberré
mű, bemutatja Bosznia életét a török
lett, ing fedi el mellén az áruló szőrzehódoltság idejétől 'kezdve egészen az
tet. És mégse boldog. Ott harcol a boselső világháborúig, amikor a hidat a
nyák őserdőkben a szabadságharcosok„kaszabá"-ból kivonuló osztrák katonakal, a parancsnoknak legmegbízhatóbb
ság robbantotta fel. Amit a Dunatáj sahírvhvője, mert mindenfajta sebe azonnal
játos
jellegzetességének
nevezhetünk
s amit oly nehéz kifejezni néhány rövid . begyógyul, akadályt nem ismer, a toronymagas fák lombkoronájában éppszóval, az ott található ennek a regényúgy otthon van, mint amilyen könnyenek minden egyes lapján. A janicsárok
dén suhan át a csak emberi lény szásorsa épp' oly érdekes és figyelemrem á r a áthatolhatatlan bozóton:
de
méltó ebből a szempontból, mint a földből élő parasztnak árvízzel-küzködése
ahhoz, hogy valaki boldog lehesseb, a
a békésebb időkben; a harcok idején pehalhatatlanság,
a
megsebezhetetlenség
dig a kis népek küzdelme az idegen imtúlságosan nagy teher. S ez iáj a szaperializmussal. Lehetetlen a regénynek
tirnak. Szeretne ember lenni. Megismerkedik a költővel, a délszláv szabadság-

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
harc keltőjével, a mártírhalált halt Ivan
Gorán Kovacic-csal S a költő megtanítja: akkor lesz boldog ember, halandó
ember,. ha megtanul sírni. Üj barátja
elesik: a szatirnak kibuggyannak lcönynyei. Megtanult sírni. Emberré let.t. Halandóvá, boldoggá lett.
Ne higgyük, hogy csak ez az öt regén v jelenti a mai magyar közönségnek
a vele szomszédos népek irodalmát. Hiszen a délszláv, román, cseh irodalomból
nemcsak regények jelentek meg a közelmúlt magyar könyvpiacán. Csuka Zoltán, Gáldi László, Jékely Zoltán és Karikás Frigyes kétségtelenül derék munkát vég.zett az itt bemutatott müvek tolmácsolásával is; de mind ők, mind pedig lelkes társaik más műfajok fordítgatásával is építik a népek megértésének hídját a Duna táján. Délszláv népballadák, a Nazor regényével kapcsolatban már említett Ivan Gorán Kovacic:
Tömegsír (Jama) c. epikus költeménye,
a Váradi Hídverés (Pionerii dela Oradea), egy román Urai antológia, Groza
Péter emlékiratai, Julius Fucik-nak, a
mártírhalált halt cseh költőnek a börtönhaplója: Üzenet az élőknek
(Reportáz
psaná na oprátce) stb., stb. jelzik, hogy
a magyar-irodalom éberen figyeli szomszédai szellemi életét.
Ez a figyelem nem újkeletű. Úttörők
hosszú sora figyelmeztet rá, hogy hagyományai vannak a magyar irodalomban. Nemcsak műfordítói hagyományai;
hiszen a magyar Bartók Béla már 1934ben arra figyelmeztetett, hogy a Dunatáj népeinek zenéjében a kölcsönhatások
„Jargon musical internatio.nal"-t alakítottak ki!
Közcs, a kívülállók számára a Dunatáj népeit egyként jellemző problémákra
igyekeztünk felhívni olvasóink figyelmét
a bemutatott regény fordításokkal kapcsolatban: Hadd hívjuk fel most a fi-

191

gyelmet arra, ami a bemutatott müvekben az egyes népekre egyénileg jellemző. Hasek Svejk-jének mókáit józan
fék tompítja; sohase kitörő kacajjal,
mindég csak csöndben mosolyogva gúnyolja ki — de azért halálosari — a militarizmust. Ugyanez a józanság fékezi-e
a román regényírót'? Micsoda bujaság,
a színeknek, ízeknek, formáknak micsoda
pompája lep meg a két román, regény
olvasása közben a cseh józanság után!
Finom raffináltság, a szépnek sokszor
más értékek fölé helyezése keveredik ebben a világban forró szenvedéllyel. A
bojár felesége így mulatozik a bukaresti
bárban, ezzel a lélekkel áll el a Petre
paraszt lélegzete, mikor meztelenül látja
meg az eddig elérhetetlennek látszó csodaszép asszonyt — és ez a lelkület mondatja a Bécset járó román színésszel,
hogy: „De a tudatalatti reakció, az ösztönök, az emlékek kísértetei erősebbek,
mint a józan ítélőképesség", (ll- 1.)
Komoly férfiasság: ezzel jellemezhetnők a két délszláv regényt a cseh józansággal s a román szenvedélyességgel
szemben. Valóban: Andric epikus tablói
éppúgy az' izmos lábbal szilárd talajon
álló férfit juttatják eszünkbe, mint a
yégülis, a költő útmutatása nyomán mégis csak . emberré vált szatír nemes
könnyezése.
„Harcos
humanizmus",
mondtuk már egyszer, e sorok írása
közben, jellemzésül erre a komoly, mégis
derűs, férfias magatartásra.
Egy-egy jellemvonással és főleg egyegy regény alapján lehetetlen egy-egy
nemzet jellemét megragadni. Nem is az
volt a célunk ezzel az ismertetéssel. De
akkor, amikor be akartunk számolni
arról, hogy az elmúlt három év alatt
a. magyar könyvkiadás mit adott a magyar közönségnek a szomszéd népek
regényirodalmából, lehetetlen volt mindazt elhallgatnunk, amit elmondottunk
ebben a kis eszmefuttatásban.
~
SZIKLAY LÁSZLÓ

192

T 1 S Z A TA J

S

Z

Í

N

H

Á

Z

BESZÁMOLÖ
Az 1948-as év új lendületet hozott a
szegedi Nemzeti Színház munkájába is.
Áll ez különösen a prózai
tagozatra,
hiszen az operai rész eddig is minden
elismerést megérdemlő módon teljesítette hivatását. Ám a kitűnő együttes ismét bebizonyította, hogy egy kiváló és
kivételes képességű vezető irányításával
nincs az a művészi produkció, amelynél
magasabbrendűt ne lehetne nyújtani. Az
előadott operák sorozatából ct bemutató
emelkedik ki. ami négy hónap alatt már
számszerűen is komoly
teljesítmény,
ezen túlmenően azonban a bemutatott
művek kiválasztása arról tanúskodik,
hogy a szegedi opera vezetősége müsorpolitikájában egyesíti mindazokat a
szempontokat, amelyeket egy haladó
szellemű kulturális intézménynek követnie kell. Az elmúlt négy hónap alatt
hallottuk két modern magyar szerző:
Kenessey Jenő és Jemnitz Sándor alkotásait,
a
magyar
operairodalomnak
egy klaszikussá vált termékét, a Bánk
bánt s európai zenekultúránk
egy kevéssé közismert, élvonalbeli remekművét,
Puccini Gianni Schiccijét.
A Bánk bán a centennái'is ünnepségek keretében került bemutatásra. A vezénylő Vaszy Viktor a maximumot hozta
ki a műből, zenekarból és az énekesekből egyaránt: kivételes érzékkel aknázta
ki a drámai lehetőségeket és erőteljes
interpretációjával
mindvégig
sikerük
megteremtenie a zenedrámánál is nélkülözhetetlen
feszültséget.
Karmesteri
pálcája tökéletes egységbe fogta össze
a zenekart, kórusokat és a szólistákat,
akik — az indiszponált Sikolya István
kivételével — mind kitűnően megálltak
helyüket. A címszerepet éneklő Király
Sándor ismét fejlődött: a tavalyi Tannhauser és az. őszi Othello óta megtanult
bánni hatalmas hangjával; a fiatal Lorencz Kornélia Melinda szerepében kezdő énekesnőnél szokatlan biztonságról és
énekkultúráról tett tanúságot, csupán középhangjain érezhető még a gyakorlat

hiánya. Lörincz
Zsuzsa
setéttónusű,
széphangú, kitűnően
megjátszott
Gertrudja és Horváth József drámai Tiborcalakítása volt talán mégis a bemutató kimagasló pontja. Abonyi Tivadar nagyszerű rendezésének érdeméül tudható be,
hogy a szereplők a zenei produkción kívül komoly színészi teljesítményt is
nyújtottak. Varga Mátyás díszletei korszerű és dekoratív keretet szolgáltattak
a parádés előadásnak.
Ugyancsak a legnagyobb" elismerés
hangján szólhatunk a Gianni Schícci bemutatóról, amely méltóképpen sorakozott fel a Tannhauser és.az Othello mellé. Ez az egyfelvonásos vígopera igazi
remekműve a verista operairodalomnak;
Puccini tehetségének legszélesebb skáláját vonultatja fel benne. A lírai belcanto, a zenei realizmus, a szatíra és
a drámai aláfestés Vaszy Viktor kongeniális
interpretációjában
harmonikus
egységbe olvadt össze a cselekménnyel.
A parádés szereposztás megtette a magáét: az opera legkiválóbb erőiből öszszeállított gárda
olyan kiforrott,
kiegyensúlyozott és összehangolt előadást
produkált, amely bármely európai operaegyüttesnek becsületére vált volna. Külön ki kell emelnünk a címszerepet éneklő Kassai János ragyogó humorral, parodizáló vénával teli, brilliáns buffo-alakítását, a rendkívül tehetséges Nádas Tibor remek epizódfiguráját s Papp Júlia.
Tarján Vilma és Lörincz Zsuzsa finoman
kidolgozott trióját. A jelmezek és a festői díszlet hangulatosan és illúziót keltőcn varázsolták vissza a trecento. Firenzéjét. —. A műsor második része, amelyben Jemnitz Sándor
Divertimento c.
táncszvitje és Kenessey Sándor Csárdajelenete került bemutatásra, főleg látványosságával és a kitűnő
koreográfiával
hatott. Oláh Gusztáv frappáns egyszerűségű fantázia-díszletei a legkényesebb
ízlést is kielégítenék. Az opera állandó
repertoárjához tartozó előadások közül
külön meg kell emlékeznünk a Rigoletto-

193

ról, főként pedig Kassai Jánosról, aki a
címszerepben valósággal önmagát múlta
felüi. Ennek a sokoldalú énekesnek magávalsodró, tragikus erejű alakítása töltötte be és tette emlékezetessé az előadást.
A próza területén határozott fejlődést
hozott az elmúlt negyedév. Az Annuska
és a Három testőr után végre modern,
haladószellemű, komoly mondanivalójú
darabokat láttunk. Az első volt a sorrendben Musatescu Titanic keringője —
nem nagyigényű darab, de mindenesetre
alkalmas arra, hogy ízelítőt adjon egyik
szomszéd népünk színpadi irodalmából A
téma kissé erőltetett és valószínűtlen, de
a könnyen gördülő, ügyesen bonyolított,
fordulatos és szórakoztató cselekmény
amúgy is csak arra szolgál, hogy a szerző igen szellemes és találó szatíráját
adja a kispolgári hipokrita opportunizmusnak s a képmutatáson felépülő kispolgári családi életnek. Hegedűs Tft>or
rendezésében ezt a szatirikus tendenciát
domborította ki s erre a vonalra állította be a szereplőkei. Tóth Böske, a
mindig remek Kőműves Erzsi és Gáti
Pál sok szellemmel és karrikirozó erővel alakították szerepüket. Bakos Gyula kicsit fakó volt az apa külcnben sem
hálás szerepében. Majláth Mária viszont
nagy — helyenkén kissé túlzott —
pszichológiai beleérzéssel öntött életet a
béna lány klisé-szerű, elidealizált alakjába; a legnehezebb színészi feladatot
pedig Rajz János oldotta meg, amikor
sokoldalú színészi képességével valószerűvé tette az elutasított udvarló sokrétű:
kicsit nevetséges, kicsit szánalmas, félszeg, de ugyanakkor tiszteletreméltó figuráját.
A Lear király bemutatása önmagában véve is tiszteletreméltó és eléggé
nem helyeselhető vállalkozás volt —
még ha nem is sikerült hiánytalanul
megoldani. A shakespearei dráma minden szempontból nehéz feladatot rak
rendező és színész vállaira, különösen
pedig a Lear, ahol a költő az emberi
szenvedélyeknek olyan szélesskálájú és
mindemt elsöprő viharzását vonultatja
végig, hogy az előadás könnyen szétesővé és grand-guignolszerűvé válik, ha
nem domborodik ki mindvégig pregnánsan a mű vezérgondolata: a családi közösség szétzüllésén keresztül a bomlásban
lévő feudális társadalom bemutatása. Ez
történt meg bizonyos mértékben a szegedi bemutatón is, noha a szereplők legnagyobb része tudásának legjavát adta.
Vonatkozik ez elsősorban a vendégszereplő Bartos Gyulára!, aki döbbenetes

erejű alakításában szuggesztíven domborította ki Lear.király féktelen, hatalomvágyó, szenvedélyes, mértéktartást nem
ismerő jellemét. A többi szereplők közül kimagaslott Versényi Ida fenségesen
gonosz, romlottságában magávalragadó
Gonerilje, Bessenyei Ferenc nemesen
egyszerű Kent grófja, Bakos Gyula humanista bolondja és Pataky Jenő meggyőző szegény Tamás alakítása. Moóry
Lucy Regan szerepében szemmelláthatóan nem érezte otthon magát, Kemény
Gizi kissé színtelen Cordélia volt, Kenessy Ferenc démonivá formált Edmundja nem aknázta ki eléggé a törvénytelen
gyermek tragédiájában rejlő társadalmi
és lélektani lehetőségeket.
Ugyancsak nagy fába vágta a fejszét
a színház Berpard Shaw komédiájának,
a Tanner John házasságának színrehozatalával. A darab a 900-as évek elején
íródott s annak ellenére, hogy erősen
korhozkctött s a. mi időnkben talán már
túlhaladottnak látszó problémákat tárgyal, örömmel és hálával kell üdvözölnünk a színház részéről ezt a vállalkozást, mert Tanner John házasságát örökké aktuálissá teszi az a harcos kedv, az
a megalkuvást nem ismerő támadó szellem, az az éles kritikai érzék, s a shawi
szellemességnek az a tűzijátékszerű sziporkázása, amellyel az író bonckés alá
"veszi a virágjában lévő angol monopolkapitalizmus parazita társadalmát. A
nagypolgári képmutatás, az erkölcs s a
kovenciók tetszetős köpenyébe burkolt
önzés maró .persziflázsán túlmenően
azonban Shaw bemutatja a szocializmus
helyzetét is a 9Q0-as évek Angliájában.
A darab során kiderül, hogy a szocializmusnak — kénytelen-kelletlen bár — van
helye a társadalomban, feltéve, hogy
képviselője gazdag ember. Octaviust, az
idealista költőt senki sem kárhoztatja nemesen elvont és a légynek sem ártó szocialista elvei miatt, sőt Tanner Johnt,
ezt a veszedelmesen éleslátó és kíméletlen doktriner szocialistát is befogadja a
társaság, hiszen harcos elméleti fellépése
ellenére mégsem más. mint egy extravagáns „úriember",aki ugyancsak az egyetlen elfogadott életformát űzi: mások dolgoztatásából él. Megtűrik a megmerevedett kispolgári osztályöntudat képviselőjét, a soffőrt is, aki felfelé ugyan szocialista. lefelé azonban
• Mendozával
szemben — a legszélsőségesebben arisztokratikus. A sierranevadai jelenet^ kispolgárból átvedlett elméleti szocialistáit .
— akik egyébként ugyancsak nem
gyakorlati emberek, hiszen amint a
teoretikus vitákon
túl
cselekvésről

194

TI

SZATAJ

volna szó, ijedten visszavonulnak —,
azonban
kiveti
magából
a társadalom ; szánalmas bolondokká minősíti s a
rablók közt jelöli ki az őket megillető
helyet. — Az átfogó társadalomrajzban
helyet kap a nőkérdés is, érinti az író a
faji kérdést s brilliáns karrikatúráját adja az egyre jobban feltörekvő amerikanizmusnak. A gondolatoknak ilyen gazdagsága mellett nehéz olyan előadást
produkálni, hogy az eszmék áradatából
semmi ne sikkadjon el és minden szó
az őt megillető fontosság
mértékében
domborodjék ki. Kenessey Ferencet Tan-'
ner John óriási és nehézfajsúlyú szerepe
szinte emberfölötti feladat elé állította,
amelynek technikai részét remekül meg
is oldotta. Moóry Lucy ügyesen és szellemesen formálta ki Anna meglehetősen
sokrétű és bonyolult alakját, Deák Sándor nagyszerű Ramsden volt, a legnagyobb elismerés azonban Bessenyei Ferenc tökéletes, pontosan kidolgozott és
teljesen életsz.erű soffőrfiguráját illeti. A
többi szereplő inkább
kevesebb,
mint
több sikerrel oldotta meg feladatát; a
negyedik felvonásban a lirai elem kidom.
borodása a szatíra rovására valószínűleg rendezői hiba volt. Mindent összegezve azonban a Tanner John nagyon
jó és sokat ígérő indulás az igényes és
haladó szellemű műsorpolitika útján.
Ugyanez vonatkozik Skvarkin Idegen
gyermek c. darabjának bemutatására. A
fordulatos vígjáték tézisdarab: tétele —
s ennek igazolására szolgál a kicsit vérszegény, de ötletes és leleményesen bonyolított mese — a „bukott nő" s a törvénytelen gyermek ellen irányúié nyárspolgári előítélet megdöntése. A tendencia azonban nem ütközik ki
nyersen,
hanem finoman csillog á t . a jólszerkesztett cselekményen és a szellemes dialógusokon. (Kár, ' hogy a fordításba néhány
bántó pesti argotkiíejezés is belecsúszott.! — Az előadás erőssége a kitűnő
Kőműves Erzsi és a még kitűnőbb Rajz
János aranyos öreg házaspárja, akik bár
a régi -nemzedékhez tartoznak, de akiket természetes, emberi jóságuk átment
az új világba. Gáti Pál Pribiljev mérnök
szerepében új tanújelét adta karrikiroző
képességének, kitűnő volt Sugár Mihály
remekül megfogott burleszkfigurája, a
fiatal
generáció képviselőit.
Szatmári
Istvánt és Márky Gézát pedig sohasem
láttuk ilyen természetesnek és minden
hamis hangtól mentesnek, mint ebben a
jólíekvő szerepben. Kár, hogy a női főszereplő, Zentai Anna sehogyan sem
tudott beilleszkedni a prózai szerepbe.
Az opera és a próza mellett az operett

is szóhoz jutott az elmúlt negyedévben:
a Madarászt, ezt a már-már klasszikussá
vált nagyoperettet mutatták be pazar kiállításban. A bájos-kedves ZelleT-melódiák Radnóti Éva. Zentai Anna, Szabadi
István és Bajnok Ferenc tehetséges interpretációjában könnyen feledtelték a
kissé elavult szöveg és a számunkra primitíven ható viccek kellemetlen impreszszióit.
He
A centennáris ünnepségek keretében
láttunk a színházban egy jólsikerült műkedvelő .előadást is: a Klauzál gimnázium' és a Szent Erzsébet leánygimnázium ncvehdékei adták elő a 48-as színjátszó kultúrverseny keretében Móra Ferenc: Ének a búzamezőkről c. regényének dramatizált változatát. A dramatizálás Kálmán László műve, a betanításba«
és rendezésben Hegedűs Tibor volt segítségére a fiartal művészeknek, akik sok
szívvel, lelkesedéssel és tehetséggel' oldották meg a komoly színészi képességeket igénylő feladatot.
Befejezésül közöljük Both Bélának, a
szegedi Állami Nemzeti Színház igazgatójának tájékoztatóját a színház jövő
programmjáról, terveiről és elképzeléseiről.
A színház legfőbb célkitűzése, hogy elszigeteltségéből
kilépve
közüggyé,
közkinccsé váljék; ne csupán
szórakozóhely,
hanem az ország egyik felének
kulturális közvontja és a magyar vidék világnézeti nevelésének
egyik fontos
tényezőié
legyen. Ennek
a feladatnak
szolgálatában fog állni a színház
müsorpolitikája,
annak a vonalnak folytatásával,
amelyet
a Tanner John és az Idegen gyermek
bemutatása jelentett. A. programúihoz
tartozik olyan klasszikus darabok
előadása,
amelyek értéket jelentenek s évpen azért
valtak klasszikusokká, mert minden
kornak új és hciladó szellemű
mondanivalót
tudnak adni, továbbá jó új darabok,
eredeti magyar művek szinrehozatala
s a
szomszéd népek drámairodalmából
egyes
jeles termékek bemutatása is.
A vidék bekapcsolása és ellátása cél'
jából mind az operai társulat, mind a
prózai együttes
vándorelőadásokat
fog
tartani azokban a szegedkörnyéki
községekben, városokban,
amelyeknek
paraszt-. és munkásközössége
számára
a
szinházbajárás közlekedési,
vagy
egyéb
nehézségek miatt egyelőre
megoldhatatlan. Igy a parasztság
s a
munkásság
megérti majd, hogy a színház
nemcsak
elméletben az ő színháza, hanem valóban
az ő problémáit, égető kérdéseit
akarja

195

KÖNYVEK
művészi vonalon megoldani. Ezen a mó~
don remélhetőleg a színház
rentabilitása
is növekedni fog. — Mindezeket az elképzeléseket a többi kulturális
intézménnyel
együttműködve
s a közönséggé/
egyetértésben szeretné a színház
megvalósítani. hogy ezen az úton valóban közüggyé
váljék.
Nagy örömmel és sok reménységgel
nézünk ennek a szép és sokatígérő prog-

K

Ö

N

rammnak beváltása elé s bízunk benne,
hogy a közönség és az illetékes szervek,
átérezve ezeknek a valóban központi jelentőségű elgondolásoknak fontosságát,
minden erővel segítségére lesznek a szín.,
líáz vezetőségének mindnyájunk érdekét
szolgáló törekvéseinek sikeres valóraváltásában.
SZÁSZ ANNA MÁRIA

Y

BERZEVICZY GIZELLA: EGY EGÉSZ
NÉP TANUL. (Üj Magyar Könyvkiadó.)
A füzet az „Üj Magyar Ismeretterjesztő
Könyvek" sorozatában jelent meg, népszerű? olcsó kiadásban. Első fejezete, Az
értelmiség szerepe a termelésben és a
társadalomban az értelmiséggel kapcsolatos kérdésekből ragad ki néhányat, s
elméleti síkon ad rá világos, egyszerű
feleletet. .
Az értelmiségnek fontos szerepe van
abban, hogy a kínzókamrák felállításával
és a háborús célokra beállított atomenergiával az emberiség pusztulását, a
kultúra megsemmisítését okozza-e, vagy
pedig tudását és adottságait a nép fölemelésére, szellemi és anyagi jólét megteremtésére használja. ,
Az értelmiség nem találja meg helyét
a kapitalista országokban. A tőkések
címmel és „kézszorítással" csábítják magukhoz, s ő kiszolgálja azokat, közvetíti
az uralkodóosztály akaratát a dolgozók
felé. Valóságban azonban a termelt javakból épúgy kizárják, mint a fizikai
munkásokat; gondoskodnak arról, hogy
különböző ranggal, címmel az „oszd
fel és. uralkodj" elve alapján egymás
ell'en uszít\sákj a;z értelmiségi réteget.
Ez a közbülső helyzet okozza, hogy az
értelmiség rangjánál fogva az uralkodóosztályhoz tartozik, s bár érzi kizsákmányolt voltát, az „alacsonyabb tömeg"hez mégsem akar húzni.
A polgári forradalmakban résztvett,
mert érdekelve volt benne. A feudalizmus bukása, a kapitalizmus kifejlődése
munkalehetőséget adott számára. De a
kínálat nőtt, tcbb és több értelmiségi
került ki, s a munkanélküli szellemi munkások csak a nyomor, vagy a teljes
behódolás, korrupció útját választhatták. A szellemi munkás a lelkét adta el;
súlyosabbá vált helyzete a fizikai munkásénál. akiinek lelkisége szabadon meg-

V

E

K

maradt, csak testi munkaerejét bocsátotta áruba.
Hol a kivezető úti Az értelmiségnek
meg kell találnia helyét a proletárforradalomban, fel kell ismernie valódi osztályhelyzetét.
A második fejezet. A szovjet értelmiség kialakidása és részvétele
a szocializmus felépítésében gyakorlati példát,
a Szovjetunió értelmiségének átalakulását tárja elénk. Kezdetben kevesen ismerték fel a forradalom valódi jelentőségét. Nem hittek abban, hogy a nép, a
„durva" munkások és parasztok vezetni
tudják az államot Félreálltak és meszsziről szemlélték a harcot. Lassacskán
azonban rájöttek, hogy a bolsevikok
nem rombolni, hanem építeni akarnak és
tudnak, s az építésben való részvétel nekik is jobb életlehetőséget biztosít. Az
értelmiségnek éppen az a szerep jut,
hogy nevelje, tanítsa, felemelje az eddig tanulatlan munkás és parasztréteget.
Ennek ellenértékeképpen iskolák, kórházak, színházak adnak számára újabb
és újabb munkalehetőséget, az ország
anyagi föllendülésének arányában. Példák, adatok sorozatán keresztül mutatja be a szerző,milyen szoros összefüggés van az anyagi föllendülés, a termelés fokozása, racionalizálása és a
kultúra fejlődése között. így válik az
ország minden rétegének is közcs .ügyévé, érdekévé, meggyőződésévé a szociális államépítés eszméje. Olyan arányban jut kenyér minden dolgozónak, így
az értelmiségnek is, amilyen mértékben
kiveszi részét az országépítésben. A
nők felszabadításai, laz analfabetizmus
megszűnése, a jó technika, képzett
munka, minőségi termelés emeli fel az
e g é s z népet, mikor valóban „az egész
nép tanul".
De mit tanul, milyen kultúrát sajátít
el a /szovjet népi Az egész emberiség
kultúráját, technikáját igényli, s kivetve

196

T IS Z A T A J

belőle az elavult és értéktelent, továbbfejleszti.
A szovjet értelmiség
és a tudomány
az új ötéves tervben c. iejezet az ú j ötéves terv várható eredményeit vázolja.
A háborús károk helyreállítása, a háborúelőtti termelés
elérése és túlhaladása az ország anyagi és kulturális t<ovábbfejlődését eredményezik. Növekszik
az iskolák, bányák, üzemek, szakmunkások, tanulók száma, a termelés mennyiségileg és minőségileg egyaránt fokozzák. A szovjet értelmiség nem dobta el
magától régi nagyjait. Volt hova kápcsolódnia, s mint a régi kultúra ismerője, nagy szerep várt rá. De a proletariátusra is,
amely
nem
pusztán
passzív
befogadója a kultúrának, hiszen megvan a maga speciális osztályideológiája s tudományos
elmélete is:
a marxismusnak és az új imperialistakorszaknak megfelelő
fejlődési
foká;
nak — a leninizmusnak
tanításában."
(19. 1.) A szovjet értelmiség kritikával
átvette és haladóképessé. tette a már
meglévő
eredményeket és kultúraértékeket. Ez nagy munkát, a tanulás kemény munkáját jelentette, s jelenti ma
is. A Szovjetunióban mindenki
tanul,
dolgozik, küzd ' á nép, sajátmaga
fölemelkedéséért. Ez a végső
tanulsága
ennek a füzetnek, inely égy nagy nép
példájával akar ránk hatni, s ha elolvassuk, mi is sokat tanulhatunk belőle.
GERÉB G Y Ö R G Y

Prof. ZVÁV1CS: S Z O V J E T S A J T Ó
É S KÖNYVKIADÁS. (Üj magyar könyvkiadó.)
A sajtó, az újságírás feladatai és a
sajtószabadság kérdése az utóbbi időben
igen széleskörű vitákra adott alkalmat.
Márcsak ezért is nagy érdeklődéssel forgatjuk prof. Zvávics könyvét, amely a
szovjet sajtó bemutatásán keresztül elénk
tárja a sajtó egyetlen és igazi lehetséges
feladatát: a nép akaratának, nézetének
és érdekeinek kifejezését. A szovjet sajtó és vele a becsületes újságírás útját
Lenin 1918-ban pontosan meghatározta,
amikor a következőket írta: „A sajtót a
jobbára napipolitikai
hírek - közlésére
szolgáló szervből a tömegek gazdasági
nevelésének komoly szervévé kell tenni.
A munka megszervezése az egész társadalmi élet legfontosabb, legidőszerűbb
kérdése." Egy másik alkalommal pedig
a következőket jegyezte meg Lenin: „Kevesebb politikai fecsegést, kevesebb
szellemeskedő véleményt.
Közelebb az élethez! Több figyelmet
szenteljünk
annak,
hogy a munkás- és paraszttömesek
valami újat építenek hétköznapi
'munkájukban."

Leninnek ez a két kijelentése
döntően- meghatározta a sajtó feladatait és
egyben megvilágítja azt is, hogy az újságírásnak csak akkor van értelme, ha
a nyomdából kikerülő lapokat, könyveket, folyóiratokat a nép széles tömegei
valóban magukénak érzik és tudják. Ez
a kérdés — tehát a sajtó népi jellege —
A L E X E J T O L S Z T O J : A SÁNTA HERszorosan összefügg a sajtószabadság kérCEG. (Üj Magyar Könyvkiadó.)
désével. A néptömegek ugyánis csak akA kötet három kisregényt foglal makor érezhetik magukénak az újságot, ha
gában; mind a három egy-egy életkép,
ez valóban az ő akaratukat, problémáiamelyekben az író a cári idők pusztukat, gondolataikat fejezi ki. Ez pedig
lásnak indult
orosz
birtokosnemesség
csak akkor lehetséges, ha a sajtó anyagi
különböző típusait mutatja be. Az első
feltételei is a nép kezében vannak. A
regényben a jámbor, puritán,
szorgalszovjet kormány ezt megvalósította akmas, földjének élő kisbirtokos-nemzedékor, amikor . elrendelte, hogy újságok
ket állítja szembe a fiatalabb generáció
csak a népi szervek tulajdonábaai leheta
züllött, léha, a földtől s " munkától irnek. Ilyen körülmények között,
vagyis
tózó, a nagyvárosi fertőhöz
vonzódó
a teljes anyagi és szellemi
függetlenség
képviselőjével. A második történet dor- v mellett bátran beszélhetünk
sajtószabadbézolásba belepusztuló
hőse a bomló
ságról, nem úgy. mint azokban az orszánemesi életforma
csődjét
illusztrálja,
gokban, ahol fennen hirdetik ugyan a
míg a harmadik regényben a maga hesajtószabadság nagy eszméjét, de .valójályét nem találó, extravagáns különccé
ban a lapkiadások egy-egy hatalmas movált főúr tragédiáján keresztül az arisznopólium kezébe futnak össze, amely a
tokrata
társadalom
életképtelenségét
maga anyagi, gazdasági súlyával befotárja elénk az író. Mindhárom elbeszélyásolja, sőt lehetetlenné teszi a szabad
lést Tolsztoj tiszta realizmusa, gondo- • véleménynyilvánítást. A kapitalista orlati gazdagsága, ösztönös pszichológiai
szágok sajtójának í g y azután egyéb votudása, lélekábrázoló készsége és a konnatkozásokban is ki kell szolgálnia
a
geniális fordításban kitűnően visszaadott
lapkiadó nagytőkés érdekeit, szenzációt
elbeszélő művészete avatja remekművé.
hajhászó cikkekkel, jó üzletet jelentő
riportokkal kell teletűzdelnie lapját. A
SZÁSZ ANNA MÁRIA

KÖNYVEK
tanítás, a, becsülotes tájékoztatás forrását, a dolgozó nép fegyverét jelentő
sajtó így züllik le locsogó pletykaközlönnyé. a népbutítás eszközévé.
Zvávics könyve színesen írja le azt
a nagyarányú fejlődést és rengeteg küzdelmet, a m í g a szovjet sajtó eljutott mai
állapotáig, amikor tekintélyben és gazdasági "megalapozottságban is az első helyet foglalhatja el a világon. A szovjet
újságok ma a nap mindennapi
életét
szolgálják nemcsak azzal, hogy ők maguk felvetik ezeket a mindennapi gondokat-bajokati de azzal is, hogy széles teret engednek az újságok hasábjain a dolgozók beküldött leveleinek, amelyek a
szovjet közvélemény konkrét kifejezői.
Ennek köszönhető, hogy a szovjet lapoknak nem kell versengeniök egymással, hiszen mindegyik hatalmas olvasótáborral rendelkezik éppen azért, mert a
nép tudja, hogy mindegyikben az igazságot saiát p-ondolafaiinak
nrnhlémáinak visszatükrczését kapja. A szovjet
sajtó hatalmas arányaira jellemző, hogy
például -a. „Pravda" több, mint kétmillió
példányszámban jelenik meg naponta, a
nyomásához szükséges rotációsgép pedig
90 méter hosszú és magassága eléri a
két emeletet.
Ugyanilyen hatalmas arányú a folyóiratkiadás és még gazdagabb a könyvkiadás is. A Szovjetunió minden
népe
saját nyelvén jut hozzá, nemcsak az újságokhoz, de a szovjet írók és a világ
nagy
klasszikusainak,
modern
íróinak
legjelentősebb
munkáihoz is. Az országos könyvellátó központ naponta száznál több postacsomagot küld
szét a
Szovjetunió könyvtárainak, nem is beszélve arról a hatalmas mennyiségről,
amelyet a magánvásárlók vesznek meg.
Minderről a tudományos író alapossága-val és
tárgyilagosságával
tájékoztat
könyvében prof. Zvávics, egyúttal rendkívül érdekes szempontjaival teszi élvezetessé az olvasó számára igen hasznos
munkáját.
L Ö K Ö S ZOLTÁN
T . S Z O R O K I N : O R O S Z NÉPI DÍSZÍTŐMŰVÉSZET. (Egyetemi Nyomda.)
Az Egyetemi Nyomda, ez az évszázados múltra visszatekintő intézmény,
olyan külső formában jelentette meg ezt
a kiadványt, mely méltó a grafikai körökben iránytadó szerepéhez.
Szerző munkája ma m á r valóban nélkülözhetetlen tanulmányokat nyújt. Bemutatja a régi népi művészeten kialakult, mai szovjet népi iparművészet arculatát. ,

197

A Szovjetbirodalom
országai
sok
népfajt foglalnak össze határaikon belül.
Ezeknek a népeknek saját népi művészetük volt a múltban és ez m a is megmaradt. De nemcsak a Birodalmon belül élő népek különböző jellege, ' ha*
nem a szomszédos népek is hatottak
a sajátos művészetükkel. Ennek megfelelően ma már széles skáláját találjuk rneg a szovjet népi
művészetnek.
Ezt az értéket igyekszik megmenteni a
Szovjet, amikor
egy-egy ' jellegzetes
népművészeti központban művészeti iskolákat állít fel, hol az öreg népi mesterektől tanulhatnak a tehetséges fiatalok.
Ennek a népi iparművészetnek, csodálatosan gazdag ágai vannak.
Így: fas.zobrászat. csontfaragás,, fafestés, chochlomai festés, bogorodszki fajátékok, dimovói cserépjátékok, kéregmunkák, művészi vasöntvények, dagesztáni ötvösök,
n^tiiip-i^tnlamunkák. _ uráli kőfarasrók.
művészi lakkmunkák.
Szorokin a népi művészeti központokat fejezetenként tárgyalja, hol tökéletes
ismertetést ad egy-egy' művészeti ág történeti fejlődéséről és
mai állapotáról.
Alapos tudással, nagy kultúrával, a műtörténész éles szemével méltat és utat
jelöl.
Szerző szerint a kisebb tárgyakkal
foglalkozó festők és szobrászok vágya a
monumentális alkotás lehetősége felé
hajlik. Ezen az úton pedig kialakulhat
egy nemzeti jellegű új képzőművészeti
irány. Az ilyen jellegű képzőművészetnek
mindig lesz
hozzáértő
közönsége a széles néprétegekben, mert egy
nép sem fogad el semmit, amivel közösséget nem érez. Közelebb áll hozzá pL
az északoroszországi csontfaragók művészete/mint a hazai absztrakt mestereid
Ma már a szovjet művészeti központok eredményes működése sok népi művészt hozott fel az ismeretlenből, akik a
legegészségesebb fejlődés útján vannak
és maguk mellé emelik fel-az újabb generációt. A magyar népi művészetnek (tudomásom szerint) csak egy ilyen alakja
van. a kolozsvári Szervácius mester, aki
apró fa medveszobrokkal tűnt fel. Innen
tovább fejlődve sajátságos fareliefjeivel
és szobraival valóságos iskolát teremtett
az erdélyi szobrász körökben
K. M.
KRÜDY G Y U L A : A D Y ENDRE ÉJSZAKÁI. (Fehér Holló.)
Talán nem én leszek az egyetlen, aki
kettős elfogódottsággal veszi kezébe ezt
a könyvet. Az elfogódottság Ady-nak,

198

TI S Z A T A J

a költőnek és Krudy-nak. az írónak szól,
akinél
hivatottabbnak
senkit sem érzünk, hogy erről, „Ady Endre éjszakádról közölje vallomásait. Mert mi másnak érezhetjük az egészet?
A kiadó
utószava- szerint „amikor
k r u d y a mágusok
varázsos
látásával
először vallott a „szomorú" szemű Adyról, a költő még olvasta.
Megdöbbentette az. hogy Krúdy mennyire a lényeget látta". Már előre valami
furcsát,
különöst, szomorút és mégis nagyszerűt
várunk itt Krúdy tói s valóban Krúdy
mágikus írói erejében nem csalódunk.
Nem is csalódhatunk, mert hiszen — s
itt ismét a kiadó utószavából idézek
— „csodálatosan sok a hasonlóság: Ady
titáni gögjef Krúdy mennyei rezignációja
mintha egy tőről fakadna".
Eíöbb a pesti kávéházak éjszakai hangulatát idézi, vagy inkább
varázsolja
elénk Krúdy. Az alakokat mutatja be s
pár oldal után már ott vagytmk abban
a félig éber, félig álom-világban, ami
Krúdy Gyula minden könyvére jellemző.
A pesti kávéházaknak ez az álmodóhetvenkedő-boros- hangulata
azonban
szoros kacsolatban volt akkor a pesti
írók.
költők
életével. Ady Endre „A
magyar Pimodán"-ban vall erről.' Mit
is tehet a költő, ha ezt érzi: „De ha virág nőtt szívébein, Csorda-népek
lelegelték." Menekült előlük, mert a költőnek azért valaki kell. Kell valamilyen
baráti kör. kell a hódolat, az elismerés.
Ezt keresték kielégítetlenül a kávéházak
lump korhfelyei, irodalmi sznobjai s szerelemre vágyó női közt. De Ady nem
egyszerűen egy volt e költök, írók és
sznobok között. Ö „szügybevágott fejjel
haladt el a „cugoscipösök"
társasága
mellett." •-- Aztán leült a plüss kanapéra
ezzel a megformálatlan érzéssel: „Hát
hadd jöjjön az úri mámor, mert elviselhetetlen a józanság, amely akkor lepi
meg a virrasztót, amikor az éj még javában összepengeti sarkantyúit". — Ezt
a részt egyébként azért is idézem, mert
jellegzetesén Krudy-mondat. A legszebbek közül való, bár nem olyan, amilyet
csak keveset lehet találni, mert Krúdy
teljesen benne él mondataival a hangulatban. Ez adja éppen varázsát. Százával idézhetném tovább a képeket, szavakat, mondatokat.
„Ady Endre éjszakái" azok közé a
könyvek közé tartozik, amelyeket sokszor előszed az ember. Nem lehet nem
elálmodozni, lelkesedni és mámorosodni
azon a könyvön, amelynek oldalain legfájóbb elevenséggel jelenik meg Ady, s
a z Ady-kor furcsa éjszakai
világa,

amelynek „méla
darvadozása"
mögül
mégis az új magyar költészet tüze lobog
m á r felénk. Mélyen megrendülten tehetjük le a könyvet. A záró
akkord
szinte kísértetiesen borzongató jelenet:
Ady utolsó kávéházi éjszakája,
mikor
a háborúban elhalt költőtársak emlékét
idézi s kimondja szomorúan: „Talán én
is meghalok nemsokára."
. S. JKÁRPÁTI A U R É L : K U L T Ú R A HALÁLTÁNCCAL. ( Ú j Idők.)
„Ha az emberben csak ku.iakomnyi
művész lakik, megőrülhet a tehetetlenségtől" _ írja Kárpáti a könyv „Műhelyforgács" c. tanulmányában s ezzel
éppen a vállalt feladat nagyságára, megoldhatatlanságára
mutat rá, amit ez a,
könyv jelent. Nem csoda, ha a feladat
teljes súlyát érzi;
kritikusi
szerepre
vállalkozott, pedig nyilván 'látja: „Kritikusnak lenni
annyi, mint
egyedül
lenni." „A költőnek egyesülés után való
sóvárgása betelik a műalkotásban." Minden igazi költő alkotása: megtalált és
kifejezett közösség. Kilépés az én egyedülségébőh Szeretném magam
megmutatni, mondja a költő s -neki „ez a sóhaj
m á r beteljesülés"; m í g „A kritika sohase beteljesülés".
Mindez a roppant -nagy igényesség
az irodalommal, a költővel és önmagával szemben, a könyv minden tanulmányán érzik. Felelősséget érez minden kimondott szó. ítélet miatt. De ennek ellenére semmi sincs tőle távolabb, mint
a hideg objektivitás. Egy percig
sem
trónol kritikusi magasságokban. Még a
könyv harmadik része, ahol ..Idegen ismerősök" cím alatt Boccaccio, Cervantes, Defoe,
Stendhal,
Dosztojevszkij)
Goncsárov, Turgenyev, Tolsztoj, Balzac,
arcképeit rajzolja meg, még ott meleg
és közvetlen. Gyakran csaknem személyes hévvel kutatja életükben, műveikben
a legigazibb,
legélőbb, az örök
nagy
mozzanatokat. Sikerült megtalálnia? —
kérdezhetnénk s úgy
érezzük,
bátran
felelhetnénk rá, hogy igen, bár idéztük
lesújtó véleményét a kritika lehetőségeiről.
Ü g y érzem, hogy egészen más jellegű
a könyv első része: a „Magyar fejek",
ahol tizennégy magyar költő és író művészetét igyekszik magragadni és elénk
tárni. Valahol azt olvastam, vagy hallottam erről, hogy sokkal kevésbbé sikerült, mint az idegen Íróknál. Nem tudom. Lehet, hogy ha valáki Kazinczyr ó l Berzsenyiről, Katonáról és Kisfaludy Károlyról írt, valóban gyengébb,
kevesebb hévvel és meggyőző erővel írt

KÖNYVEK
tanulmányai után a többit csak átlapozza, akkor erre a meggyőződésre jut,
aiki azonban tovább olvas, azt magával
ragadja. Kemény Zsigmond, Justh Zsigmond, Cholnoky Viktor, Ambrus Zoltán,
Ady, Babits, Krúdy,. Kosztolányi. Karinthy és Móricz Zsigmond művészetéről alig olvashattunk (felejthetetlenebb
lapokat. Amazokhoz viszonyítva, valóban, itt még kevesebb az objektivitás,
de annál nagyobb a személyes élmény
szubjektív ereje.
Szándékosan hagytam a végére a középső részt. Maga a szerző is ezt érezte
legfontosabbnak: „Kultúra haláltánccal".
Lehetett volna-e vájjon megkapóbb s
egyben megdöbbentőbb címet adni ennéi az egész könyvnek? Komor, tépelődő
fejezeteket olvashatunk itt a kultúrára
leselkedő veszedelmekről, pusztulásokról, tévelygésekről, de végül is megnyugtató a diagnózis: a művészet, a
kultúra elpusztíthatatlan. Elpusztult ide.
álok is úira ébrednek. Minden harcból
végül győztesen kerül ki az ember, „az
új század reprezentánsa, aki előtt semmi sem lehetetlen."
SERES JÓZSEF
VÉGH GYÖRGY: JÁTÉKOS IFJÚSÁG. (Egyetemi Nyomda.)
A mai költői nemzedék nagyrészének
remekül, de többnyire üresen kelepelő
keltői mellett ifjú lírikusaink egyik
legkiemelkedőbb
egyénisége
Végh
György. Minden versében mondanivaló
van és nem tátong bennük az a szörnyű
üresség, amit csak a sokszor bravúros,'
de mégis csak öncélú vers-akrobatika hiú káprázata mögé rejt sok, méltatlanul agyondicsért mai „költőnk". Érthető
és tiszta líra ömlik a versek jólmunkált
medrében, temek hasonlatok, képek, vékonyabb rétegű misztikum a vastag
realitással. Romantikus és realista egyszemélyben, kicsit az Andromeda „zöldezüst" ködéből nézi földi-magát.
Végh György költészete még távolabbi szépségek felé visz, ahol majd a
szerencsére eléggé ritka disszonáns
hangjai is eltűnnek. A tudatos költő egyegy „művi" versét kihagyhatta volna a
kötetből. Ezek a versek lazák, csak a
rutin fűzi őket és nem a hőfok, a sorsszerű omlós, a belső kényszer, a mondanivaló, aminek a költő csak elrendeltje lehet. Pedig Végh György vérbeli költő. Gondosan szép,, amit felmutat, bár egy-egy versében a műgond
meg is töri a szép. misztikus iramát. (Pl,
Csillagkaraván.)
Terjedelmes
versei
nem olyan sikerültek, mint a keményebb,

199

zártabb, rövidebbre kalapáltak. Kissé
parttalan árvizekké válnak ezek a versek, holott Végh több versében bebizonyította kompozíciója szilárd végérvényességét.
Sétáljunk csak végig a kötet zengő
betűerdejében. Rakjuk össze apró részletekből a költő arcát.. .
A realitás és romantika mellett néha
misztikus. „Kórházi tavasz"
„ . . . s tudom, ha

csillagomnak fénye
[hervad,
én sorvadó fényével hervadok."

Gyűlclet és szerelem: egyként töretlen lírai szárnyalása. Őszinte a brutalitásig — paradoxon —. de finom eszközökkel. Álom és valóság: . két sorban
„az életet, a végtelent ígértem: de nincs
cipőd; a fényt — és nincs ruhád." A
„Kincses korok leánya" megkapó szerelmi vers, külöqös szépségekkel:
„Parázna hangod imbolyog fülemben,
mint szélben reszkető kis őszi láing."
Különös nő-jelenséget vés versbe a
költő, a szőkemellű, szürkülő szemű
nőt, kinek „fülcimpája hajlatán kigyúl
a hold", s „ . . . kígyózó karjaidban rég
elfelejtett szép ütem kering." Milyen különös-szép távlatot ad ez a két sor az
időn átívelő inői szépségnek! A szépség
ősi ütemébe kapcsolja a mát, kedvesét,
hogy .tovább adja minden költő fejedelmi kegyével a holnapnak, az öröknek:
„Ma élsz, de ezredévek illatát idézed,
táncolsz, de mit dúdolsz: a dallam rég[halott —
szépségeddel bilincsbe versz, hogy mint
[palackba:
örökre versbe zárjam illatod . . . "
„Arckép, élénk színekkel." Ez a vers
zárt világ, egész. Nem „lóg ki" belőle
semmi, az ennyit és így forma-abroncsa szorítja maradandóvá. Egy ezüstkanálnyi kóstoló belőle: „nyakad pihék
bolyhos havával lobog miként a csend".
Különlegesen szép és emberi. „A szerelem himnusza." A könnyen elsikló téma
végtelen finomsággal tiszta: „Hagyd
kicsikét, hagyd no, hagyd az öled szabadon". Hibátlan vers. A címadó vers
néha túlömlő; de utolsó szaka megindítóan derűs halál-felfogás: „mint kit
ájulás ölel át könnyedén... s szélverte
füstként életem szétfoszlik benned Végtelen." Végh meg tudja fogni magát,

200

T I S ZA TÁ J

nem
üres
szép-verklizés a költészete,
hanem igazi önkifejezés. Meglát és néven nevez mindent:
„...egy
furcsa
nyár
megállított hajadnáj." Az életet
mint tűnő és drága italt issza s közben
pontosan szívenszúr fekete tollával minden őt megérintő dolgot, illanót,
míg
várja a halál „éhes-sárga tigrisét."
A kötet mindazáltal nem egyenletes:
pl. különösebb mondanivaló nélkül kattog a síneken a „Március, fehér tavasz"
c. verse. Egy frappáns képe: „lásd úgy
hullt le az ősz, mint a lelőtt m a d á r " elerőtlenedik, elszürkül a vers többi sorábarn. „Zuhanj le tél" c.oversében a pontos hasonlatokkal dolgozó Végh itt a
valótlanság légüres terében ír, hisz a tél
hava nem „szeszély", hanem törvény, a
hó még a legmerészebb fantáziában sem
„huhog".
„Könyörgés a szenvedésért" c. verse
az éjét végső megfogalmazását
keresi,
égő láz, dühödt kényszerítés a lehetetlen felé: önldnzó ostrom és végső képlete a költ-őiségnek.
"Végh György költői magatartása magányos. csak a szerelem oldja
közösségbe. Kíméletlenül őszinte
saiátmagával szemben is. „Mint Nárcisszus. mindig magam szerettem." Eanyarrá éretit
költészet ez. „Az angyal bennem
már
rég csendesebb"
vallja a költő —, de
nem ezt mondja .a költészete. M é l y é i
zésű, igaz és szenvedő lélek Végh
György,
kinek hibái is természetesek,
hisz ember, egy velünk, őszintén.
Végh György epilógusa: „ájult szépség.: költészet, ég veled! Nem fogok többé átok-verte tollat — művelem
kertemet."
M i ez? A költészet hiábavalóságának
reménytelensége? A költő nem hisz önmagában tovább?
G. T Ö T H L Á S Z L Ö
VERESS SÁNDOR: BILLEGETÖMUZSIKA. (Cserépfalvi.)
Végiglapozgatva ezt a valóban muzsikáló
zongdra-játékfüzetet, • Kodály
idézete jut eszünkbe a Bicinia előszavából: „Ha minket akkor effélékre (s még
egyre-másra)
megtanítanak: be
más
életet teremthettünk volna ebben a kis
országban! Így azokra marad, akik
most kezdik t a n u l n i . . . "
A hangszerjátékot hirdető mult mindennek nevezhető volt, csak éppen játékos-nevelésnek
és főleg muzsikálásnak nem. Veress, a Kodály-iskola egyik

legizmosabb tehetségű hajtása, a túlnyomőrászben kontrapunktikus szövésű
kis zongoradarabjaival billegetve muzsikáltat, a letűnt korszak' botladozvabukdácsoló, időelötti és.túltengő harmonikus elgondolású, technikás, elmechanizálódott muzsikálatlanságával
szemben.
A művészet lényege a lélek és "nem
a technika. Csak szabadon, a k a d á l y o k
nélkül csapongó lélek érhet el hiánytalan művészi hatást. Veress parányi remekművei, a
technikától
gúzsbakötött
gyermekujjak
felszabadítói.
Billegető
muzsikája nem gyötrelem, hanem gyönyörűséges játék! Titkos írás helyett,
a megérzés ú t j á t egyengeti. A legfogékonyabb korban oltja be a .„billegetőbe"
a nemesebb zene szomját. így átjárta
a gyermekeket a muzsika éltető á r a m a .
Élctrekihatóan 'nyitja meg a fiatal lelket a zenének. Zongoradarabjainak melodikus anyagát
a magyar
népzene
díszes kortjéből veszi. Figyelmeztet a z
élő hangból, az éneklésből való kiindulásra,
mint
minden
hangszertanulás
alapjára. „A technikai tréning, az etűdözés csak később, sokkal haladottabb
fokon és akkor is csak a hivatásos előadóművésznek készülő, átlagon
felüli
tehetségű növendéknél indokolt" — állapítja meg a szerző, több külföldi szaktekintéllyel egyértelműleg.
Veress széleskörű zenepedagógiai és •
pszihológiai felkészültsége, hosszú gyakorlatában megérlelődött
tapasztalatai,
abszolút művészi kvalitásai tükröződnek
„kis" zongoradarabjaiban, melyeket . ö
m a g a is egyenértékűinek tart bármely
„ n a g y " kompozícióival. E tekintetben
is Mesterének elvét vallja: „Senki se
túlságos nagy arra, hogy a kicsinyeknek írjon. Sőt igyekeznie kell, hogy elég
nagy legyen r á " !
' •
Szerző a tervszerű anyagcsszehordás, az alaplerakás, az „alápincézés"
munkáját elvégezte. Haladőszellémű és
kongeniális
zongora-pedagógusainkon
múlik csupán a kivitelezés, a m u z s i k á l ó
palota felépítése, hogy ebben önfeledten billegető játék, öröm, boldogság, szabadság pompázzon. „A tanárnak — ismét
Kodály szavait hozva emlékezetünkbe
— folytonosan dolgoznia kell egyéni
kultúráján úgy, hogy semmiféle fizetésrendezés ne érje utói, — a közösség
mindig adósának érezze m a g á t " .
SZEGHY ENDRE

Új

s z o v j e

t ko

Ki a szabadba
Úttörők

Tolsztoj

Válogatott elbeszélések

Alexej Tolsztoj elbeszélő zsenije
ebben a kötetben egyrészt az orosz
."áeréczi a czcvjctélct
hasadása elől odvaikba bújt, vagy elmenekült ellenforradalmárok boszorkánykonyháiba vezet bennünket. A könyv
Tolsztoj több kis regényét foglalja magába, amelyek mindegyike lebilincselően érdekes. A fordítók — Lengyel J. és
Sarkadí V. — sikerrel oldották meg a
tolsztoji írásmód magyarra átültetésének
nehézségeit.
Fagyejev
Fordította : Madarán Emil
A p o l g á r h á b o r ú alatt megjelent
és a p o l g á r h á b o r ú t á b r á z o l ó irod a l o m olyan harcokat á b r á z o l t ,
melyekhez h a s o n l ó k a t nem igen
ismer a v i l á g t ö r t é n e l e m . A legt ö b b fiatal szovjet iró ú g y ábrázolta a p o l g á r h á b o r ú t , hogy aki
veliink v a n , a szovjet n é p p e l , az
feltétlenül j ó és Igaz e m b e r és
' aki ellenük v a n , az nem iehet
megtévesztett ember, h a n e m a z
feltétlenül g o n o s z emer, arci kiv e t k ő z ö t t m i n d e n emberhez m é l t ó
tulajdonságból. Polgárháborúnak
ez a fekete-fehéren v a l ó megfestése érthető is volt a harcok
idején. Fagyejev nem szépíti a
v a l ó s á g o t . De a v a l ó s á g m é l y
ismerete d e r ü l á t ó v á teszi T u d j a ,
hogy a s z a b a d s á g eszmél legyőzhetetlenek és t u d j a , hogy a szab a d d á tett ember m e g v á l t o z i k és
megváltoztatja a világot, amelyben k ü z d e n i kell. Fagyejev regénye összeomlással v é g z ő d i k , de
egy pillanatra sem
kételkedhet ü n k a b b a n , hogy a s z a b a d s á g
eszméje v é g s ő fokon győzedelm e s k e d n i fog.

k.

Permjak

Az dsi út

Tizenkilencen

v e

Nem nehéz a választás

könyve

Hogyan vál hátik a táborozás és a
velejáró, testet-lelket üdifő tevékenykedés a legszélesebb néprétegeknek is
hozzáférhetővé, erre ad választ a „Ki
a s z a b a d b a . " A könyv úttörő vezetőknek nélkülözhetetlen, a képek és
gyakorlati tanácsok pedig felnőtt turistáknak is hasznára válnak.
Magyarra átültette: Nánásy Oyörgy

Alexej

n y

A.

„Mi legyek ?" Ezzel a kérdéssel kerül
szembe minden ifjú ember, a fiú, leány
egyaránt — amikor önálló életutat kell
magának választania. Aki ezt a kérdést
jól oldja meg. az megtalálja megfelelő
helyét az életben A foglalkozás megválasztása azonban sokszor a véletlenen
múlik; Permjak könyve ezen a nehéz
válaszúton nyújt hathatós segítséget. A
szerző rendkívül érdekes történet keretében vezet el bennünket a „mesterségek
birodalmába." Permjak a valóság világába visz bennünket: a szverdlovszki
nyomdába, a kenyérgyárba, az uráli
cipőgyárba, a taborii kolhozba, a gépes traktorgyárba, a mozdony- és hajóépítő műhelyekbe.
Roppant nagy értéke a könyvnek,
hogy a szerző nemcsak a gyárakkal
üzemekkel, műhelyekkel ismertet meg
bennünket, hanem magukkal a dolgozókkal is, azok életével, munkájával, s
az őket betöltő, csodálatos eredményeket felmutató
versenyszellemmel is.
Mindezen túi a könyv még üdítő, bájoshumorú, rendkívül szórakoztató olvasmány is, amelynek ott kell lennie minden könyvespolcon.
A kítünö fordításért Botos Imrét
iiieti dicséret.
Tolsztoj

Nikita gyermekkora
Regény
Tolsztoj egy gyermek nagy,
ártatlan s z e m e n át vetíti elénk a
világot. N i k i t a , — a regény hőse,
eszmélő kisfiú, a k i n e k m i n d e n
perce egy-egy boldog felfedezés.
A szélben s ó h a j t o z ó erdőt fedezi
fel, s a s z á n k á z á s r a h í v o g a t ó
domboldalt, az
ácsműhelyben
m a g á b a szívja a friss fenyődeszkák édes gyantaillatát." a
t a v o n v á r j á k felejthetetlen kaland o k , s a gyermekszoba is megtelik félelmetes rémekkel és niosolythintő k o b o l d o k k a i . É s v é g ü l
Nikita megismeri az embert. E z
a kíváncsian t á g u l ó gyermeks z e m p á r csodálatosan éles, felejthetetlen fotográfiákon
örökíti
m e g a felnőttek v i l á g á t Tolsztoj
az igazi írók ritka a d o m á n y á v a l
bir : Hőse, a kis Nikita kilép a
papirosvilág
betűrengetegéből,
él, h ó d i t , b a r á t u n k k á lesz egy
Cooperfield D á v i d h o z , vagy a
„Légy j ó m i n d h a l á l i g " Misijéhez
hasonlatosan.

Üj M a g y a r

A.

Tolsztoj

Golgotha
Regénytrilógia
F o r d í t o t t a : Lányi

Sarolta

,

A n e m r é g i b e n meghalt Alexej
Tolsztoj f ő m ű v é n e k a „ G o l g o t h a "
c í m ű m o n u m e n t á l i s regénytrilóg i á n a k a n y a g a a s z ó legmasszivabb
értelmében
történelem.
Tolsztoj egy ú j v i l á g v a j ú d á s á t
és születését m u t a t j a m e g lebilincselő érdekességű mese keret é b e n . U g y a n a z t , a m i a szerző
n a g y b á t y j á n a k , Leo Nikolajevies
Tolsztojnak főművét a „Háború
és béké"-t is e g y e d ü l á l l ó rernekm ű v é a v a t j a : a z egyéni sors
beleszövödését a történelembe
és ezen k é r é s z i ü l a z egész históriai eseménysor m i n d e n céhbeli történetírásnál
hitelesebb,
mert emberileg m e g g y ő z ő b b ábrázolását. L á n y i Sarolta s z é p
és h ű fordítása végre hozzáférhetővé teszi a m a g y a r olvasó
s z á m á r a a forradalom u t á n i orosz
i r o d a l o m n a k ezt a legnagyobbszabású alkotását.

Könyvkiadó

SZÉCSÉN

MEGNYÍLT!
VENDÉGLŐ-ÉTTEREM

DEÁK FERENC-UTCA—VÁR-UTCA SAROK (volt Baross)
Délben, este menürendszer! — Elsőrendű
konyha! — Polgári árak! — Kitűnő italok!
— Porter sör csapon! — Egész nap zónák
nagy választékban!
F á t y o l J a n c s i és z e n e k a r a m u z s i k á l !
T á r s a s

ö s s z e j ö v e t e l e k r e

Söntés — Talponálló

A z

u f f ó é p ü l t

B

Újonnan

k ü l ö n

t e r e m i

reggel 5 órától

nyitval

H o t e l

U

D

felszerelt

A

P

E

S

T

150 szobája

minden modern komforttal teljes
üzemben. K i v á l ó
közismert.
Szegediek
A 3 ÉVES TERV

konyhája

Mérsékelt árak.

kedvelt

szállodája

SIKERÉÉRT!

BRUCKNER TESTVÉREK RT.
melegvíz kútnál
Vasáruk, edény, háztartási cikkek, g a z d a s á g i

gépek,

tűzhelyek, kerékpár jutányos árban, nagy v á l a s z t é k b a n

ANNA ÁSVÁNYVÍZ
m*r**mmmmrmmmtmmmmmwmmmmmwmmmmmimmmMm

SZEGED
Legfinomabb

SÜTEMÉNYEK,

FAGYLALTOK

mindenkor

S

A

R

T

t

l

Á

T

O

L

,

Szeged, Tisza Lajos-körűt 34.
Telefon: 810.
A 3 ÉVES TERV

S I K E R É É R T 1!

Rövidáruk,
csipkék,
függönyök
legolcsóbban
özv. FELDHEIM SAMUNÉ
üzletében,

JCürdOS-fesfék
Szeged,

Valéria-tér

Tisza Lajos-körűt 38.

Női és leánykafelöltök, férfi, fiú, gyermek kész
cikkek

Szécsy

felsőruházati

szaküzlete

Ruhaárúház

Szeged, Nagy J e n ő (Csekonics) u t c a 4

MÉRTÉK

UTÁNI

DIVATSZABÓSÁG

TABÁR PÉTER, Szeged

F e j s z é s G y ö r g y , bőröndös

Kárász-utca 3.
Szövet és selyemkülönlegességek

RETIKÜLŐK
BŐRÖNDÖK
nagy választékban Kígyó-utca 4,

ÁLLANDÓ

" D T ' T ' T / ^ D

KIÁLLITÁS

D

ÉS VÁSÁR

U

1 U

ASZTALOSMESTEREK

l

Y

BÚTORCSARNOKA

SZENDRÉNYI GÉZA ÉS TÁRSAI
SZEGED, DUGONICS-TÉR 11. TELEFON: 121.

Kovács Gyula
baby és gyermekkötötláru üzeme

NÁGEL és TÁRSA
SZEGED
SZEGEDI

Szeged, Pulc-utca 5. sz.
Babaréklik, f e j k ö t ő k , j á t s z ó r u h á k ,
tipegők, k o c s i k a b á t k á k 1-1-5 évesig

LEMEZGYÁR

ÉS F A I P A R I

R.-T.

SZEGED, Rókusi feketeföidek 140. szóm. Telefon: 328
Száraz eljárással készült enyvezett
lemez- és butorlapgyártás és eladás

Városi raktár: Londoni-körút 13/b

ELSŐ S Z E G E D I E C E T G Y R R R.-T.
SZEGED, Bus Páter u. 17. TELEFON: 120.

Szegedi papucsok ajándékba
-

KARÁCSONYITÓL

Nagy J e n ő (Csekonics)-utca 5. szám

Közkívánatra mától néhány napig énekszámaival fellép

G E N A

P R U S S

lengyel operettprimadonna

a Raffay tánckertben lereSj^Sáia

Debreceni Jfyári Egyetem — 1948
VllAgtzerte n a g y é r d e k l ő d é t nyllv&nul m e g a debreceni
Nyírt Egyelem cenlennírl* fenfolyama Irént

A Nyári Egyetem tanfolyama aug. 1-től 18-ig tart és arra előképzettség
nélkül bárki beiratkozhatik, aki az európai szabadsággondolat fejlődését a
Duna-medencében élő népek, közelebbről a magyar nép művelődését, történetét, nyelvét és jelenlegi állapotát meg akarja ismerni. Erre a debreceni
Nyári Egyetem előadásai, nyelvleckéi kitűnő alkalmat nyújtanak. Az előadásokat hangversenyek, filmek, népi táncbemutatók élénkitik, de bőven lesz
idö a Nagyerdő árnyas fái alatt elterülő gyógy- és strandfürdőben való nyaralásra s egyéb szórakozásra is. A Nyári Egyetem tanulmányi kirándulásai
elviszik az idegent a legjellegzetesebb magyar tájakra, a Hortobágyra,
Tokajba, Mezőkövesdre s végül az egész hallgatóság egy hetet tölt (aug.
19—25-ig) Budapesten az ország fővarosában.
A Nyári Egyetemre beiratkozott hallgatónak a magyar külképviseleti
hatóságok olcsó vízumot adnak. A magyar vasutakon 50°/o-os kedvezményt
élveznek. A résztvevők lakásáról és ellátásáról a Nyári Egyetem titkársága
gondoskodik a lehető legjobb feltételek mellett. Az étkezést Debrecen legjobb
vendéglőiben fogyaszthatják ei a Nyári Egyetem hallgatói, míg lakást szállodában vagy bútorozott szobában foglal le számukra a Nyári Egyet, titkársága.
Tandíj nincs, a résztvevők csak csekély beiratási dijat fizetnek. A
részletekre nézve bővebb felvilágosítást nyújt a Nyári Egyetem titkársága : Debrecen 10. Központi Egyelem.
A papiros mindennapi életünk nélkülözhetetlen eszköze. A sajtó,
irodalom, az iskola, az adminisztráció, az ipar és kereskedelem egyik
ága sem tud papír nélkül működni. Papírgyártásunk a felszabadulás óta
ugyan rohamos mértékben emelkedett, azonban a nyersanyag hiány
miatt még mindig nem tudja a kívánt mértékben a papiros szükségletet
fedezui. Éppen ezért minden körülmények között szükséges, hogy mindenki
a legmesszebbmenően takarékoskodjék a papírossal, a papírossal való
takarékoskodás egyrészt abból áll, hogy a meglévő papírmennyiséget
gazdaságosan használjuk fel, nyomtatványokat a legkisebb méretekben
készítsünk, levelezéssel, csomagolóanyaggal, dobozokkal a lehető legnagyobb mértékben takarékoskodjunk, másrészt pedig mindent kövessünk el, hogy papirosgyártásunkat a papírhulladék megfelelő gyűjtése
révén nyersanyaggal ellássuk. A papírhulladék értékes nyersanyagot
képez, amelynek minden kis darabjából új papiros készül, s ennek
révén jelentős deviza-megtakarítás válik lehetővé.
A papíroshulladík gyűjtésére jelentékeny akció indult, mely akciónak már
megvannak az igen széo eredményei. Mindez azonban nem elég. úgyhogy szükséges a közönség figyelmét felhívni a papírhulladék fokozottabb gyűjtésére. A papírhulladék mindenütt eiűfordul, hivatalokban, üzemekben; háztartásokban, üzletekben,
iskolákban, áruhazakban, irodákban.
A paplrostakarekosság es a hulladékpaplros gyűjtése a 3 éves tervnek is fontos
részét kepezi és nagy mértékben jaru hat hozzá az ország papirellátásának javításán
keresztül az életszínvonal emeléséhez és a magyar demokracia erósitesehez.

tt( csak vukájótvfJjz

sW

ÜlKOTEX*

Szeged Városi N y o m d a és Könyvkiadó Rt.

Felelős : Kiss István igazgató

