I 2

V

Ara 7 Inrtnt

M O O A U d l , TAMADALMI l « M U V t S Z f T I LAP

Juhász Gyula szavaival köszöntjük az olvasót
fejünk
r hónappal n r l A l vihar a
felett. Farrofcjü meggondolatlanok es
ró meggondollak b r l r l o e t a k ellenforradalmi izelükrt
a fial a k á c elégedetlenséget á u U l a halójának vilorlaiaba. BeUo és külső ellenségek hosszabb irfon ál ideelociallac eldkeszitrltrk romboló terveiket. l»e t »
negyven eaalendos ni rendsrer kari*, s a ma tizenkét
n u l e o d d s épii'ó ú j a l U m a n k ereje lelórle a f c l u m a d i
pokol erőit.
Ax ú (iászerveié* llrenecv hónapjában kevés fárttmon szólalhatni! mer a 1*11 embrre. Most — m i i " ' " •
ralu hónapban — hanr-os szóval erted az Iri gondoltla is Szerénység vasv kicsinyes dae. ham ' délibáb- i
vagy mez nem hátirata* t< nüdötUrce kdWlle Mlir.r•-..
be. Pedi* nem ült tétlenül. forrott lieiiur a geodo!..l
lám, de macában folt. Hanem jn.it eddig Iróanztel >nafc irt. most napfénvre nozza.
kér a mankóból
anxac-vllág színe elolt.

Ú j l a p p a l - - .ir ápoló szneíalixa
ginek nevével — I
a Tiszafái iroi. Program helyet! n
b i t i Gyulának szavaival üdvözöljük
..Szikraiéi iratok mennek egvik n r p suvélól a
nép szivéhez." S ezek hangia crosebb minden
asztalnál szenlesifelt — hazugsagláacsáL '
üzenetet tolmácsolja Juhász Gyula. Goefcu (
hozy a forradalom mellé átlőtt Dekát hova la
tott volna. • ml hova á l l h a t n á ^ ? A» < amm.
-.zavunk. s e t az ázeaet
•oknak él erét ad a további h
tus végső diadal irrf. Petéll »
Oiroaln zászlaia alafl rei
igazság szebb és jobb világa fett."
A Hazafias Népfront

*

FRANYÓ ZOLTAN:

A D Y A HALOTTAS A Q Y O N
flfl?. J A N U Á R 174
MAR HÓNAPOK ÓTA a halál lott, ahogy betegsége bén ÍM erőivel
pitvarában viaskodott azzal a négy- viaskodott.
ötféle betegséggel. melyek mind— G y u r k a e l m e n t . . ! -már s o h a egyike külön rohemozUt meg le- sem fogem l A t a i . i t E l m e n t . . . d r á gyöngült szervezetét, hogy azután ga e m b e r e m , t i
együttesen, egymást felváltva, f o — Majd u t á n a utazol. Bandi, a
kozva. túllicitálva roncsolják szét n a g y havasok közé. g y ó g y u l n i . . -.
ert a rendkivoli életet.
— próbáltam ar./.al vigasztalni,
Mikor , a hábotú végeztével, m á r , amit m a á i n seri hittgm. De ó k o « lorradnlom Kitörése után
nokul i n p f l t a a prlanic t u r b á n j á v a l

CXI. ÉVF. 1967. SZEPTEMBER

NOVEMBER l l - A l f
LÁTTAM
Ú J B Ó L a parlament kupolacs.írnokában. ahol a k k o r kiáltották ki i
kik-társaságot. Ady meggyötört a r cán m á r kiütkosött a h a l í l í ó ' r e t t merhc-tetlcn Jaürásn.
denki érezte. * "
pazar életű,
Utolsó honapjalt"dK.
-

NóhrtlV' TátO irtlíMjV Ö

Juhász Gyula:
GORKIJ

ÜZENETE

TUuör a csátiárok
it királyok
üzentek.
Többnyi
b o r j i l üzenlek.
halait. romlást. putzUUM.
Mindent
m.
dolmlr át megfontoltak.
Legalább így gondolták
6k.
tonkegy v. '.miből valók, a felkagyelmüak.
is ha nem v
tnmk.
vUnienrseire
fnv tntmdot*
k.
fc«í*
i

TISZATÁJ
1957 - 1967

Csak néhány hónappal ezelőtt,
1967 márciusában ünnepeltük folyóiratunk alapításának 20. évfordulóját, s most újabb jubileumhoz érkeztünk: tíz éve, 1957 szeptemberében' indult újra a Tiszatáj —
anélkül, hogy megjelenésének folytonossága megtört volna.
A 20. évfordulót budapesti irodalmi matiné és jubileumi folyóiratszám tette emlékezetessé (egy
1
külpolitikai hetilap méltónak is tartotta, hogy megemlékezzen erről...),
most azonban csak csendes belső
ünnepléssel idézzük 1957 szeptemberét. Azt az időszakot, amikor a
helyi párt- és állami szervek támogatása lehetőséget nyújtott a szegedi irodalmi élet és annak legfontosabb publikációs tere, a Tiszatáj
újjászervezésére. Az ellenforradalmat követő konszolidáció időszakában először került erre sor' vidéken,
s az erőfeszítések azért járhattak
sikerrel, mert Szeged irodalma hű
maradt a szocialista hagyományokhoz, mert csak szocialista alapokon
tartotta elképzelhetőnek a továbblépést. E tiszta és következetes ars
poetica hatotta át kezdettől fogva
a szegedi irodalmi élet és a Tiszatáj utóbbi évtizedének főbb törekvéseit, s ez vezérel bennünket ma
is, amikor futólag ismételten felidézzük, hogy az elmúlott tíz év
legnagyobb eredményének az irodalmi élet valóságos létét biztosító
együttes tényezők: irodalom és kritika kölcsönös fejlődését tartjuk.
1957—1960 körül, a Szegedi Fiatalok Antológiája nemzedékének fellépésekor a friss erők mozgását
már országos tekintélyt szerzett kritikai gárda támogatta, s ez a gyümölcsöző együttmozgás azóta is záloga a fejlődésnek.
A Tiszatáj e kettős ágú kibontakozásához kezdettől fogva éltető fórumot biztosított, s úgy, hogy közben kialakította a maga sajátos arculatát. A közvetlenebb ideológiaiesztétikai küzdelmekhez alkalmas
újságformátumot kinőve a Tiszatáj
— úgy hisszük — ma már nem
csupán egy tájegység irodalmi orgánuma, hanem olyan koncepcióval
összeállított folyóirat, aminek szerkesztése során az egész magyar szocialista irodalom célkitűzései vezéreinek bennünket.

XXI. évfolyam, 9. szám. 1967. szeptember
TARTALOM
DÉR ENDRE: Megújhodásunk
DEMÉNY OTTÓ: A katona monológja (Vers)
SIMÁI MIHÁLY: Versek
LADÁNYI MIHÁLY: Versek
SIMONYI IMRE: Versek
GÁL SÁNDOR: Versek
DÉR ENDRE: Körösközi riadalom (Regényrészlet)
ARATÓ KÁROLY: Versek
RAB ZSUZSA: Vensek
EÖRSI ISTVÁN: Versek
Forrás

803
807
807
809
810
811
815
827
828
829

SZUROMI PÁL: A táltos (Noveüa)
TIHANYI MÁRIA: Autó (Novella)

831
835

KILÁTÓ
Mai román

költők

FRANYÓ ZOLTÁN: Tudor Arghezi halálára (emlékezés)
840
TUDOR ARGHEZI: Versek (Franyó Zoltán, Jancsik
Pál fordításában)
841
ANA BLANDIANA: Versek (Ford.: Lászlóffy Csaba) 843
NINA CASSIAN: önarckép (Vers. Ford.: Deák Tamás) 843
; I N ALEXANDRU: Versek (Ford.: Jancsik Pál)
844
MARIN SORESCU: Az út (Vers. Ford.: Kányádi Sándor) 845
11 (COLAE VELE A: Zuhanás (Elbeszélés. Ford.: Kántor
Erzsébet)
846
CONSTANTIN OLARIU: A magyar irodalom Romániában
851
SZEMLÉR FERENC: Széljegyzet Beniuc román József
Attilájához
853
ILIA MIHÁLY: Frainyó Zoltán 80 éves
854
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (VII. rész)

856

MŰVÉSZET
PAÁL ISTVÁN: Balatonfüredi színházi napok, 1967 ... 863

Művek — élmények — mesterek
Picasso — a kortárs szemével (nyilatkozat; öszeállította: Pap Gábor)
865
ÉLIÁS PÉTER: Alberto Giacometti gyűjteményes kiállítása
868
NÉMETH FERENC: A szegedi belvárosi temető ravatalozója és freskói
869
TANULMÁNY
CSUKÁS ISTVÁN: Forbáth Imre

870

FÓRUM
VÖRÖS LÁSZLÓ: Kritika — köszöntéssel (Fábry Zoltán művéről)
:
876
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Történelmi regény és olvasóközönség
879
KRITIKA
KABDEBÓ LÓRÁNT: Németh Láiszló: Emberi színjáték
FEJÉR ÁDÁM: Németh László: Puskin
Két új regény
POMOGÁTS BÉLA: Szabó Magda: Mózes egy, huszonkettő
NACSÁDY JÓZSEF: Nemes György: Háló
Két új
elbeszéléskötet
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Karinthy Ferenc: Víz
fölött, víz alatt
.
BORBÉLY SÁNDOR: Thurzó Gábor: Az istennő hajóra száll
BÉCS ERNŐ: | F ü s t M i l á n !
KRÓNIKA
ILLUSZTRÁCIÓK
JAMIS, FAYAD
:
Képek 10 év eseményeiből
ERDÉLYI MIHÁLY
V. BAZSONYI ARANY
VLASICS KÁROLY
WINKELBAUER PÁL
PICASSO
...
PICASSO: Ülő nő legyezővel
SZALAY FERENC: Freskók
SZALAY FERENC
J

885
888

889
890

891
893
894
895
806

(Műmell. I-VI.)
814
826

830
839; 855
865
. (Műmell. VII.)
(Műmell. VIII.)
884

T I S Z A T A J
I r o d a l m i és k u l t u r á l i s f o l y ó i r a t
A Magyar trók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LASZLÖ
S z e r k e s z t ő s é g : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
S z e g e d , S a j t ó h á z . ' T e l e f o n : 12-330. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i
a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d í j a : n e g y e d é v r e 18, f é l é v r e
36, e g y é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., J ó z s e f N á d o r t é r 1.) é s b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260, k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g é s n e m a d u n k
v i s s z a . I n d e x s z á m 25 91G. — S z e g e d i N y o m d a

802

/

MEGÚJHODÁSUNK
(VISSZAEMLÉKEZÉS)
Tíz esztendeje — 1957 szeptemberében
— indult ismét útjára a
csaknem egyéves kényszerű
hallgatás után ugyan, mégis, megelőzve
más vidéki irodalmi orgánum
újraindítását.

Tiszatáj,
minden

Nem véletlen, hogy 1956 után itt, Szegeden sikerült talpra állítani — „vidéki" vonatkozásban
elsőként — az írók fórumát. Hiszen erre Szegeden
voltak a legérettebbek
az objektív feltételek: az írószövetség vidéki csoportjai
közül a szegedinek sikerült első ízben rendeznie sorait az akkortájt
nagymérvű
eszmei zűrzavarban.
A csoport legaktívabb
tagjait csatasorba szólító
felhívás
1957. február 20-án, egy szerdai napon látott napvilágot a ,,Szegedi Néplap" ban, az MSZMP szegedi bizottságának
lapjában. „A szegedi írók
találkozója
elé" — ez volt a címe felhívásomnak,
melyet a városi pártapparátus
és a napilap szerkesztősége
által támogatott,
s elsősorban Andrássy Lajos költő, akkori ifjúsági szövetségi titkár által szervezett összejövetel sikere érdekében
—
nem kis gonddal s tusakodással,
minden szót jócskán megrágva —
fogalmaztam. A feltűnően, „fett" betűkből szedett s bekeretezett
felhívás a még hallgató írók lelkiismeretét
szerette volna felrázni, hírül adva, hogy vannak,
akik
a számvetés
és önmarcangolás
ellenére is tollat ragadnak, s regényt
fejeztek
be, vagy novellás kötet összeállításán buzgólkodnak.
„Szándékuk
tiszta,
szívük
a munkáshazáért
dobog — s ez a legfontosabb"
— írtam a cikkben, s ezzel
fejeztem be: „Meggyőződésem,
hogy e fiatal prózaírók példája nyomán a szegedi írók és költők is rendezik soraikat, és ismét rátalálnak egymás
baráti
jobbjára. Ennek bizonyítéka
az az érdeklődés is, amely csütörtöki
találkozójuk iránt máris
megnyilvánul."
Az érdeklődés valóban örvendetesen
nőtt a csütörtökre, 1957. február 21-re
tervezett összejövetel
iránt, olyannyira,
hogy a „Szegedi Néplap"
szerkesztőségi szobájában eléggé szűkösen fértünk el. A saját kötettel rendelkező,
tehát
a legszámottevőbb
szegedi költők és írók közül alig hiányzott valaki, s emlékezetem szerint az irodalomtörténészek,
kritikusok közül is többen
fölszólaltak
(Kiss Lajos, Keserű Bálint és Szabolcsi Gábor), támogatásukat,
munkakészségüket hangoztatva. A városi pártbizottság
képviseletében
i f j . Komócsin
Mihály
első titkár üdvözölte ezt az országosan páratlan összefogást, s a
pártvezetők
maximális támogatásáról
biztosította
a szocializmus ügyével szolidáris
irodalmárokat. A szót kérő költők és prózaírók is tisztuló látással és őszinte
szívvel
tettek hitet a szocialista rend mellett — ahogyan erről a napilap február 27-i
számának „Megalakult
a Juhász Gyula Irodalmi Társaság" c. cikke is beszámolt a címoldalon: „A vélemények
kicserélése után kiderült, hogy az egybe803

gyűltek az alapvető kérdésekben egyetértenek . . . A Társaság terveiben a Tiszatáj további megjelenésének biztosítása, szövetkezeti könyvesbolt és k ö n y v kiadó megteremtése, a Társaság pártoló tagjainak megszervezése révén széles
irodalmi közvélemény kialakítása szerepel." Nos, ezek az akkori politikai,
társadalmi szituációba ágyazottan valóban kezdeményező
jellegű tervek
voltak,
különösen
ha arra gondolunk, hogy a párt Központi Bizottságának
és Intéző
Bizottságának
újjáválasztásáról
a február 26-i napilapok számolnak be — a
szegedi munkásőrség megszervezéséről
pedig a március 15-i napilap. Az összejövetelnek eléggé jelentékeny országos visszhangja támadt, hisz nem csupán a
Magyar Rádió február 22-i, esti adása adott hírt hosszabb kommentárban
a
szegedi írók úttörő terveiről, hanem több budapesti lap is cikkben
értékelte
a szegedi ankétot, melyen háromtagú vezetőséget is választottunk
az ügyek
továbbvitelére.
(Madácsy L., Szabolcsi G., Dér E.)
Ennek a nevezetes összejövetelnek
nagymértékben
köszönhető,
hogy a
szegedi napilap hasábjain hamarosan megindul a szépirodalmi
művek
publikálása (Március 6: Dér: „Levél az álmokról", novella; április 14: Bárdos Pál:
„Kvitt", elbeszélés; április 20: Siklós János: „A mi igazságunkról",
tárca).
Április 24-én az első igényesebb vers is napvilágot
lát a
napilapban:
László Ibolya: „A tavasz jár itt" c. költeménye; majd május 5-én
megjelenik
a Juhász Gyula Társaság tagjainak sürgetésére a Szegedi Szép Szó, a DélMagyarország irodalmi melléklete, melynek bevezető megjegyzéseit
is érdemes ide idéznie a krónikásnak: „Szektás és opportunista
hibák, az
ellenforradalom erői ellen, a szocialista építés sikeréért harcolni az irodalom
eszközeivel —. erre vállalkoznak a Szegedi Szép Szó-ban a Szegeden élő írók."
A május 12-i Szép Szó Fenákel Judit „Mai tragédia" c. novelláját s Andrássy Lajos „Lakodálmasok"
c. versét hozza, majd június 9Tén napvilágot
lát
Andrássy
Lajosnak még 1956 decemberében született
„A Válaszúton
nem!"
című verse, mely az irodalmi mellékletnek
egyre határozottabb,
félreérthetetlen eszmei karaktert ád:
,,Ha volt miben vitáznom bárkivel,
a zok s panasz, ha sűrítette is
szívemben mérgét — módszerek fölött:
elmém egy eszme hódította meg,
s nem tért — míg dobbant — szívem semmit el."
Ez.az eszmeileg igényes hangütés jellemezte a Szép Szó június 23-i számát is, mely Andrássy Lajos „Hát újhodjunk"
c. versét és Bárdos Pál „Politikai okokból. . ." c. novelláját publikálta. A Szép Szó hasábjain
mindinkább
bebizonyosodik,
hogy a szegedi írócsoport válóban képes az irodalmi
orgánum,
a Tiszatáj ideológiailag szilárd s esztétikai szint tekintetében
is helytálló,
nem
jellegtelenül
sablonos, korszerű színvonalat képmisélő
újraindítására.
Ez az újraindítás nem váratott sokáig magára. 1957 nyarának
hónapjaiban
már nem csupán az első szám laptervét hordozgattuk
aktatáskáink
mélyén,
hanem a kiadás, a kezdeti lépések anyagi gondjainak magáravállalójára
is ráakadtunk Nagy István, a Hazafias Népfront irodalombarát
városi titkára —
s természetesen
a népfront városi szervezete tagjainak — személyében.
így
aztán az 1957 szeptemberében
megjelent
első szám felelős kiadójaként
Nagy
István szerepel az
impresszumon.
Ekkortájt mar „A Hazafias Népfront szegedi írócsoportjá"-vá
alakult a
Juhász Gyula Irodalmi Társaság, s a címoldal olvasót köszöntő mondatai
Juhász Gyula szellemét idézik: „Üj lappal — az épülő szocializmusunkat
tíz éven
át támogató réginek nevével — kopogtatnak a Tiszatáj írói. Program
helyett
nagy elődünknek, Juhász Gyulának szavaival üdvözöljük
olvasóinkat.
. . Gor8Ö4

kij üzenetét tolmácsolja Juhász Gyula. Gorkij tudatja, hogy a forradalom
mellé állott. De hát hová is állhatott volna, s mi — hová állhatnánk? Az ő
szava a mi szavunk, s ez az üzenet >*a magyar szellemi munkásoknak
új erőt
ad a további küzdelemre, a proletariátus végső diadaláért.«" A címoldalon —
Juhász Gyula prófétikus portréja alatt — a szegedi klasszikus 1919-ben megjelent cikkének teljes szövege olvasható; s az első oldal egy megkapóan
szép,
megrendítő visszaemlékezést
is közöl: Franyó Zoltánnak, a Romániában
élő,
ragyogó tollú költőnek s műfordítónak
emlékező szavait — Ady utolsó óráira.
Amolyan belső vezér cikkfélében Dávid Ferenc, a Hazafias Népfront Országos Tanácsának titkára méltatja a szegedi írócsoport összefogását a 3. oldalon. Egyebek között hangsúlyozza, hogy a szegedi kezdeményezés
országosan
is példát mutatott: „Amint a szervezkedés híre a Népfront című lapban megjelent, rögtön átvette a budapesti és a megyei sajtó is, és szinte napokon belül érkeztek hírek arról, hogy m á r Pécsett és Miskolcon is megindultak az irodalmi egység ú t j á n . . . A rokonszenves, egészséges folyamat tehát elindult."
E „rokonszenves,
egészséges folyamat"
eszmei alátámasztásaként
a már
ismert szegedi költők — Madácsy László és Lődi Ferenc — versei mellett kiemelkednek az új Tiszatáj-ból egy „egyéni, gazdag színekkel, emberien pártos"
költő vallomásai: Andrássy Lajosé, ö a Szép Szó-ban már korábban
megütött
hangot folytatja egyre elmélyültebben:
az „őrjöngő vihar" nehéz
napjainak
élményeit igényes, őszintén összetett s a megformáltságot
illetően is egyre tisztuló, lélektanilag is kivételesen szuggesztív strófákká ötvözi oly őszinte hevülettel, oly forró indulattal, hogy e művek országosan is egyre inkább az érdeklődés középpontjába
kerülnek: hamarosan nemcsak az Elet és Irodalom hasábjain lelhetők meg e vallomásokból a legigényesebbek,
hanem szovjet
folyóiratokban is napvilágot
látnak.
Ebben az építő szellemben fogantak azok az irodalomesztétikai,
vagy éppen politikai kérdésekben
eligazítani igyekvő, elméleti írások is, melyek a
soron következő számokban olvashatók Király István, Kiss Lajos, Krajkó András, Szabolcsi Gábor és mások tollából. A szegedi írócsoport a Tiszatáj első
számai mellé más publikációs fórumot is szervezni iparkodott tagjai számára:
életre hívták az első, február 21-i összejövetelen tervezett könyvkiadót.
Bár e
kiadó körül sok (olykor indokolatlanul
megdagasztott)
vihar kavargott,
elvitathatatlan tény, hogy — a kisebb-nagyobb
színvonal-egyenetlenségek
mellett
is — számon tartott költővé-íróvá avatta többek között — elsó' köteteik
életreajnározásával — Papp Lajost, Andrássy Lajost, Tóth Bélát, Fenákel
Juditot,
Bárdos Pált. Kiss Lajosnak e könyvkiadó által megjelentetett
tanulmánykötetét pedig József Attila-díjjal jutalmazták.
A szegedi összefogás, az első Tiszatáj-számok• sikere feltehetően abban is közrejátszott,
hogy a szegedi
egyetemi
fiatalok kitűnő, fiatal tehetségeket
ismertté emelő antológiát
jelentethettek
meg Király István professzor és Kiss Lajos adjunktus szerkesztésében
1959-ben.
A Tiszatáj újjászületése óta eltelt 10 esztendő persze nem csupán eredményeket hozott, hanem sok buktatóval, sikertelenséggel
is meg-megterhelt
bennünket. Azt azonban mindennémű fölös és ízetlen melldöngetés nélkül le lehet
szögezni, hogy a Szegeden élő kritikusok és írók által új életre dajkált lap
mindmáig hű igyekezett maradni eredeti jellemvonásaihoz
— mindenekelőtt
a
Juhász Gyula-i, József Attila-i hagyományokat
követő eszmei igényességhez,
a társadalmi haladásnak egyetemes esztétikai normákhoz igazítható
szolgálatához — a valóban korszerű, valóban haladó, tehát szocialista művészeti,
irodalmi
tendenciákhoz.
805

A hiteltelen és sivár sablonok kora végérvényesen
lejárt — Szegeden
éppúgy, mint bárhol a világon. Ám ugyanakkor
lejárt az ún. „el nem
kötelezett",
az emberi társadalomtól
„független"
irodalom naiv koncepciója
is. Ezért, ha
eredeti célkitűzéseinkhez
bármikor
is hűtlenekké
válnánk
—
folyóiratunk
„lelkét" tagadnánk
meg.
DÉR ENDRE

Tíz esztendő alatt sok, szívesen látott vendége volt a Tiszatáj szerkesztőségének. 1965 őszén látogatott el hozzánk Fayad Jamis, a Kubai Írók és Művészek
Szövetségének titkára. Köszöntő szavai mellett finom ritmikájú tollrajzát is emlékkönyvünkben őrizzük
806

KÉPEK

TÍZ

ÉV

ESEMÉNYÉIBŐL

Illés Béla és Fodor József a szegedi írók felolvasó
az Egyetemi Ifjúsági Klubban (1958)

Annamaria Herold és Rolf Sommer drezdai
a Tiszatáj vendégei Szegeden (1959)

estjén

írók,
I.

Bács, Békés és Csongrád megye íróinak szegedi
Fogadás a tanácsházán

Egy a „nagy öregek"
II.

találkozója

közül: Franyó Zoltán a Tiszatáj

vendége

(1962).

(1963)

Simon István, a Kortárs főszerkesztője

,A mai irodalom

i

és a Tiszatáj"

a Tiszatáj évi munkáját

c. tv-műsor

felvétele

értékeli (1963)

1964. okt.

8-án

Umberto

<ir
Szlovák

Albini

és magyar

szerkesztőségünkben

írók találkozása

(1965)

Szegeden

(1965)

Tanácskozás

II.

a szabadkai

magyar írók képviselőivel

(1967)

DEMÉNY OTTÓ

A KATONA MONOLÓGJA
Talpam alatt a haza földje
— út, kő, agyag, vad
gyakorlómező.
Rejtekhelyek
a sárga horhosok,
erdei utak, méla
árterek.
Síkságaim, hol elvetem
magam
s már ások is az ős törvény
szerint.
Konyhám a kondér, két bokor között
szálláshelyem
kitűzve nyolc
cövekkel.
Nyugvásom
és parancsra
ébredésem.
Szabvány léptek, sarkos
fordulatok.
Szobám körlet, kőpadlós
folyosóm
csattog s visszhangzik
lépteim alatt.
Otthon gitár lóg árván a szögön
— itt a dal is új rendhez
alakul.
Társaim velem
egyívásúak,
összeköt velük parancs,
öltözék.
Hozzájuk húzok, két évem övék
— most senki másra nem
számíthatok
De őrizzétek régi arcomat!
Az vagyok, aki voltam — vad csikó.
Szabadságom szentebb mint
valaha,
mert célja van, melynek
alávetem.
A függést, melyből nem szabad
kitörnöm,
mert itt a magány önző s céltalan.
Az ember tiszta, szép
indulatát
a földhöz, melyen életét leéli.
Az egyszerű s hasznos
gondolatok
uralmát minden zűrzavar
fölött.
S a becsületet, ami ideköt,
hol szikár s nehéz függelemben
élek
s talpam alatt a haza földje
— üt, kő, agyag, vad
gyakorlómező.

SIMÁI MIHÁLY

FORTISSZIMÓ
A folyam zöldje
előredől,
s mint a parti fűzfák a hirtelen szél
saraboló hulláma elől,
menekül,
de elfutásai itt
maradnak.
Űj próbák! lobogóbb
nekiiramodások!
Árnyékán
dobol a tréningező
kéktrikós egyetemista, és én is nekivágok
lihegve a bennem torlódó
kaptafáknak.
807

Álmomban futni próbáltam padlóhoz
ragadt
lábbál, de csuromvizesen
sem értem
oda...
Nem bánom, mit jelent! Most hangosan tanulom e tavaszt,
a szárnyas levelet meg a fű elöpörgő picike
spirálisát.
Meggyfa jön. Ajkához
emeli fehérlő
kürtjét.
Befogom a fülem, mielőtt minden
fölsikolt
egyszerre; hisz annyi halandó
gyönyörűség
fúj bennem is
fortisszimót!
Hát nem boldogság, mondd?! Vagy csak boldog
— magamat látni, amint itt
széttekintek,
s a természet minden szépséges
koncát
odavetem télen át kiéheztetett
érzékeimnek.
Kisimulni! Ragyogni! Futni! A fű ölébe
kúszni! Hanyatt habzsolni az egész
csorgólevű tavaszt! Belefúlni a szélbe!
— Ó, ez a tomboló vad
szeretkezés!
Mindent akarok! S még a torlódó
kaptatókat
is kibírom, s talán azt is, hogy túl magas
a vágy, hogy lábaim véresre
horzsolódnak,
míg túlgyors szédüléssel hagyom el régi magamat!
Gyerünk, egyetemista!
Rajta,
kéktrikós!
Izzadságunkban
nézik új árnyukat a parti
S ne fogjuk be fülünket, hadd halljuk, mit
ez a kívül-belül átváltozó
világ!

ÍV
áradj reggel
tündöklő
tükreidet
tisztán emeld fel
tartsd oda
mindenkinek
az esti fásult
füstök fölrázó
feketék
után hadd lássuk
miféle friss vidék
ébredt
arcunkban
megint s mindig az ifjúság
a fáradt
kialvatlan
hogy újjágyúrta
magát
néhány
órányi
alvást hogy fizet feszülő
bőrrel s parányi
öhittségekkel
ím az erő

fák.
sikolt

bolondság?

lám milyen kevéske elég
talán sok is volt ennyi
gyerünk mosdass meg frisseség
és adj valamit
enni
egy kis mélylégzés kellene tán
néhány pezsdítő
mozdulat
eh úgyis kapkod levegő után
az ember úgyis szálad
hát gyorsan gyorsan a táskát meg a
lépcsőt a
járdaszigetet
széttörnek tükreid reggel oda
minden most már csak sietek

LADÁNYI MIHÁLY

MÚZSA
E rongy kis nő jól elpasszolta
magát,
ki köztünk zabált és
nevelkedett.
Mi simogattuk fényesre
haját,
mi szerettettük
meg őt,
gyerekek,
hogy amikor a neve szóba jött
már nem mondták: mekkora cafka
csak nézték szépen, ha ellebegett
tiszta ruhában a szívek
előtt.

volt,

Hogy festett már és művi
mindene
és odamegy, ahonnan pénzt remél,
nem érdemes siratni,
gyerekek:
minélkülünk
nemsoká mit sem ér!

SZERETETLEN SZERETŐK
Minden hazug legenda csak,
nem járnak erre ők.
Nem is tudom, hogy élnek-e
álmodnak-e valahol ők.
Elmentek és elvesztek
ők,
már rég nem siratjuk meg őket,
bizony hagyjuk elmenni
őket
a szeretetlen
szeretőket.
809

Elmentek és elvesztek ők,
s minden hazug legenda csak,
a szerelem,
a
szenvedés,
az izgalom a fák alatt. ..
Nem lehet már meghalni
csak élni ezt az életet,
ölelve
és legyintve
és ásítva
és ahogy lehet.

értük,

SIMONYI IMRE

TERMÉSZETES H A L Á L
A XX. SZÁZADBAN
Lőjetek

már

le

végre!

Hát még most sem
értitek
hogy én is
természetes
halállal
szeretnék
meghalni?!

KERGETŐDZÉS
Két

kis pillangó

kergetődzik.

Egy szelíd agár kerget

egy

vadnyulat.

Egy bakancs
megkerget
két cúgos cipőt
hét
antilopcipőt.
és számtalan
mezítlábat.
A kergetés

kergeti

— Húzódjatok

a

menekülést.

a kapuk

alá.

GRAND GUIGNOL
Ő, életem
Te kételyek
felnyársalt

regénye

...

hegyére
jóremény.

Tiszta lobogó
rongya:
lengj életem, te ponyvaregény.
810

AZ ÜT
Bokor, virágok,
bokor
alacsony, zöld kerítés
nagyorrú
szobor
földig hajló szomorú fűz
és
kandeláberek
az út mellett, amelyen
naponként
kétszer
megyek.
Itt ver engem a téli viharok
suhogó ostora,
kalapomra hullnak ősszel a
s elmállnak talpam alatt.
Csak lépésekkel mérem
ha tudom.
Megyek a zöld kerítés
a háromperces
úton.

fehér
levelek

sorsomat
mellett

Harminc évvel ezelőtt itt járkált
Adler Mór úri szabó,
akinek hamuvá perzselt teste fölött
gyönyörű
kristályokat
szikráztat fel a hó.
Harminc évvel ezelőtt —
sorsuk már
történelem.
De engem jobban érdekel
hogy mi lesz velünk és
mi lesz vélem.

már

a jelen,
hogy

A szakadékokat
áthidalni
elegendő-e az értelem?
A fény
aranyfüst-karikái
gurulnak a gyepen.
Liliom-kehely
szoknyában
lányok rajzanak. Sodorja őket
a szerelem.
Fölöttük egy-egy
aranytök
a templomok
szikrázó gombja

...

Vietnamra tonnákban hull a bomba.
Az analfabéta
halált
szuperszonikus
repülőgép
hordja,
mintha rendkívüli és
meghatalmazott
nagykövet
volna.
Az ember magát értelmesnek
mondja.
Megalkotja a „tiszta
beszédet",
leírja mit szabad tenni, mit kell
és mit lehet.
Aztán sárba tiporja a
törvényeket.

A tornyok gömbjei levágott
emberfejek
dárdákat látok kiállani a földből,
amerre
megyek
pedig csak alacsony, zöld
kerítés
veszi körül a virágot, a gyepet
a háromperces út mellett,
amelyen
naponként
elmegyek.
Ne Tiagyj el páncélos
vezéreld
seregeinket.

értelem,

A P I P A C S O K K A L TELI R É T E N
Fehér ingben fekszem a füvön —
szabad
vagyok.
Feltartott öklömre száll egy bogár
háta páncélosán
ragyog.
Vasárnap van és csönd és délután
s úgy hallgat most a rét
mint szélcsendben a fák. Csak a pipacs
tartja fel szőrös karján a fejét.
S a sokezernyi térdig érő máglya
vörös színe hullámzik, árad felém
...
Mikor először tanultam
Mohácsról
ilyennek képzeltem
én.
De itt most nem vért, hanem
mutat fel tenyerén a föld
s talán nem is volt harctér,
nem
jelentett
e táj soha csatamezőt.

virágokat

Vagy lehet, hogy alattam egy méterre
azt marja a homok,
aki huszonöt, harminc éve itt, ahol én
és így
álmodozott...?
Fütyülni kezdek, hogy elűzzem a látomást,
de a valószínűség tovább
gyötör
vércse les rám a magasból,
homlokomra
a csönd és a fény kettős oszlopa dől.
Fehér ingben fekszem a füvön
mellettem
tehén legel.
Vasárnap van — csönd, béke,
délután
s én alig hiszem el.

HARMINC CSODAMADÁR
Dudák és sípok szólaljatok
meg
zengjetek harminc
vastorkai
a nyűhetetlen
időnek
fordítsd vissza még egyszer arcodat
ifjúság,
hogy elbúcsúzhassak
tőled.
Mert úgy elúsztál, ahogy a dérütött
vagy mint alvó
folyamokon
a páncélos jégtáblák
elúsznak
s itthagytál kacajod
visszhangjaként
hogy görgessem harminc
évemet
harminc ércfényű
koszorúmat.

mezők

Lüktető tojásait hegyes csőrévél
feltörte
s elszállt a harminc
csodamadár
elszálltál
ifjúságom,
de nem sírok, nem könyörgök
utánad
kardsuhogású
távozásod én
sose bánom.
Vigyed a lélek gazdátlan
pillanatait
mikor határozatlanul
ingott
mint a mérleg
nyelve
a pattanásig hevült, felhőtlen
nyarakat
az őszi nosztalgiát
viheted
messze,
messze.
Tavaszok folyékony,
libazöld
áradatát
s csábító ezüstjét a rabló teleknek
viheted a bamba eperfák alatti susogást
hiszen csak kiszolgáltatottja
voltam
a
szerélemnek.
Jöjjön az igazi próba. A
férfikor.
A munkával bélelt napok lankája,
meredélye
ahol az értelem egyszál pengéjével
kell
kiállani a térre.
Ahol a bikafejű gondot szarvánál
fogva
kell visszavezetni
a karámba
sajgó derékkal, de felizzó szívvel
hordani követ,
gerendát
az épülő jövő
állványzatára.

Egy sorban lenni a küzdelem
derékhadával
az eszme
fedezékében
s ha lépésenként is, de együtt
haladni előre
velük érni el a boldogság
fennsíkjaira
ahogy a hajnali fény
emelkedik
a füvekről a fákra,
tetőkre.
Nem bánom hát, hogy elhagytál
ifjúság
és csak szárny suhogását
hallom
a harminc érctollú
csodamádárnak.
Szorítson kérges markába
férfiként
az idő,
legyen kísérőm az igaz szó, a szellem
és a munka iránti alázat.

Erdélyi Mihály:
814

Maros-torkolat

DÉR E N D R E

KÖRÖSKÖZI RIADALOM*
i.
Az aláfalazott, kerek dobolóbástyán megzendült egy rézdob, jelezve,
hogy valaki a gyulai vár külső kapujához tart, a város felől.
Diákforma legényembemek látszott a közeledő. Vörhenyesszőke h a j a s
élénk, világosszürke szeme inkább északról aláereszkedett személyt mutatott,
mint zömök s kondor f a j t á j ú idevalósit.
Ezért a döbszóra előkecmergő kapuálló nem nagy bizalommal kászolódott
a diák elé. Bozontos bajsza alatt elfittyedt az a j k a : a diák napszítta köpenyét gúnyoskodva mércsikélte.
A felvonóhidat még kora hajnalban leengedték a soros porkolábok, a
szaporaszavú Nardinus Mihály építőmester uram rendelkezése szerint, aki
palánkhoz alkalmatos agyagért menesztette volt a décsei szekereseket. így
aztán a diák gém-lábával könnyedén elaraszolhatott a huszárkapuig. Furcsán
lépegetett, mintha minden lépésénél verdett csizmáját akarta volna lerúgni.
— Elő a kulccsal, bátyja! — kiáltotta a vasrácsozat előtt.
Seprőbajszú Tollkötő Albert, a gyulai vár derék kapuőre összevonta
szemöldökét:
— Vissza, hé! Kódisokból elegünk van! Mink sem vagyunk módosabbak
a templomi egérnél.
— Az én tarisznyám viszont telve van, bátyám! — csapott bőrturbájára
a diák. — Nyugat minden tudományát itt hozom. . . így hát csak haszna
lesz annak, s nem kára, ha beereszt kend a palánk megé.
— Haszna ám a temerkényi töröknek! Nem ettem én nadragulyát, öcsém.
Megérzem én a török szagát, akár a kutya a dért. Temerkénybül vagy Csongrádról jöttél te, ebellette, kémkedni küldött a tarkobakú a folyó mellől!
A diák szívből nevetett.
— Csakugyan a folyó mellől indultam, bátyám. De n e m ám a Tisza
partjáról, hanem egészen az albisi r é v t ő l . . .
— Albis? Ilyen folyót nem is hordoz ez a rossz golyóbis! Tisztulás, ha
mondom! — emelte fel hangját Tollkötő Albert, s nyomaték kedvéért a
lándzsára is reácsapott keményen. — Amíg jó a dolgod, keszeg!
Jász Lukács, a vár főporkolábja is kicsapta a strázsaház csúcsos ablakát
erre a szigorú hangra, erre a nagy fegyvercsörrenésre.
— Lassódjék kend! — kiáltotta le Tollkötőnek —, hát n e m lát a szemétől?!
Csattogó léptekkel futott le, s szélesre tárta a kaput:
— Hát a múzsák felkent papja leereszkedik a tudatlan martalócokhoz? —
kérdezte tréfálkozva Jász Lukács várnagy. Megölelte, s jól összeropogtatta a
diák szúrós csontjait. — Hozott isten, Deme!
— Magam is igyekeztem . . .
— Úgyannyira, hogy belé is fogyatkoztál a nagy útba — csapott Jász a
sovány lapockák közé.
— Nem az útban a hiba, inkább német k o n y h á b a n . . Túrós laska helyett knédli, kolbász helyett száraz marhahús, makrai veres bor helyett serital...
— No, az éheden hamar segíthetünk — biztatta Jász a nekikeseredett
diákot —, urunk asszonya, jó Somlai Báthory Erzsébet, ha el is hagyott min* Részlet egy történelmi tárgyú ifjúsági

regényből.

815

ket a Szent Mihály lován a tavaly, a k a m a r á k a t takaros rendben testálta
szakácsasszonyára, Tollkötőné asszonyra, s ő majdcsak rettyent egy kis früstököt a konyhán, m á r csak azért is, hogy elüsse az ura ü g y e t l e n k e d é s é t . . .
— Már engedelmet, tanítómester uram, hogy meg n e m ismertem az első
szóra kegyelmedet — hadonászott restelkedve Tollkötő Albert —, de m é g az
orcája is meglappadt azon a wittenbergai kosztón. Pedig kerek s tuli volt
még két-három esztendeje, mikor a fiam elméjét képezgette kegyelmed a mi
o s k o l á n k o n . . . Várnagy uram, beugorhatok egy percre az anyjukhoz?
— Csak szaporán, s aztán vissza a kapuhoz, Berti, m e r t felel kend, ha
közben idevizitálnak Kászim basa gurebái*. .. Bizony, Erdőhegy felől s ű r ű n
kapunk kedves vendégeket — magyarázott Jász Lukács.
Tollkötő nyilván nemcsak az asszonynak szólt, hogy sikerítsen valami
harapnivalót, hanem egyebüvé is berikkanthatott, m e r t alighogy palánkon
bévülre szívódott a „diák", mármint Szikszai Fabricius Demeter, n y o m b a n
elébe futott egy mokány, cigányos képű vitéz:
— Deme köszönti Demét! — kurjantotta Fekete Demeter, a kapuőrök
barna arcú felügyelője, s istenesen kezet rázott réglátott pajtásával. — Hogy
ityeg a fityeg, druszám? Szokott-e sűrűn homlokon csókolgatni Erató meg
Kalliopé?
— Tempóra mutantur, változnak az idők, l á m . . . Még megérem, hogy
Fekete Deme hellén dikcióval köszönt e n g e m . . . Ugyan, ki tanított a m ú zsák nevére, pajtás?
— Senki más, mint a te volt kis diákod, Tollkötő Berti, akit én is
megtanítottam egyre s másra, amíg odavoltál, cimbora. Megtanítottam, hogyan kell hosszú nyelvvel feleselni a pogány e b e k k e l . . .
— Ennek a te nyelvednek bizonyosan hegyestőr a neve, Deme k o m a !
— Eltaláltad, testvér, s alighanem több hasznát veszi a mi kis t a n í t v á nyunk, mint a hellén s a deák nyelveknek, melyekkel te tömködted a kobakját . . .
Magiszter Szikszai Demeter lehajtotta fejét. Szeme megfelhősödött.
— Örök törvény: inter arma silent Musae. A fegyverek közt elhallgatnak a m ú z s á k . . . Már a határon hírt hallottam arról, hogy Vég-Gyula v á r á r a
vásik a török foga . . .
— Ha vásik, h á t belevásik, Deme pajtás! Mert a gáton a gyulai vitézek
is ott lesznek, ha szükséges — pödört egyet sűrű, hegyes bajszán Kara, azaz
Fekete Demeter. — Nem birkaakól már a mi várunk, mióta Kerecsényi
László a kapitány.
— Itthon a főkapitány ú r ?
— Zalába kellett mennie, a birtokra. A tavaly én is véle j á r t a m . Ütba
ejtettük Körmendet is, a Batthyány f é s z k é t . . . Hej, de takaros vászoncselédeket nevel Batthyányné asszonyom a körmendi várban! Az egyiket szívesen magammal loptam vón ide, a Keres p a r t j á r a . . .
Fekete Deme szeme csillogott a visszaemlékezéstől. Szava nyomatékaként
a kecskelábú asztal érdes lapjára is odahajintott ököllel. Mert a k k o r m á r
ült a két jó barát, s Tollkötőné terebélyét meghazudtolón hordogatta a jófélét az asztalra: füstölt szalonnát, sonkát, s abból az imént emlegetett
makrai veresből is pár kupára szólót, cserépkancsóban.
Oly mohón nyeldeste az ízes elemózsiát magiszter Szikszai Deme, hogy
a szeme is kiguvadott belé, s „Makra vérét" a kancsóban hamarosan pótolni
kellett.
* Szedett-vedett

816

török

lovasság

A veres bor megzuborgatta a diák szívében az indulatokat. H a m a r lobbanó, lelkes szeme elpárásodott.
— Kár, hogy f ő k a p i t á n y u r a m nincs hon — mélázgatott —, megköszönteném egy rigmusommal. Búcsúztató ü n n e p r e í r t a m még Wittenbergában, szívem s z e r i n t . . .
— Elpengethetnéd nékünk is — biztatta Fekete Demeter.
— N e m vagyok én együgyű vándor-kobzos — önérzeteskedett Szikszai.
— Deákul írtam, s a görög m e t r u m szerint lüktet.
— Azért n e hegyeskedj, pajtás, i n k á b b sodord elé, de magyarul.
— N e m lesz könnyű, de vállalom — csillogott a diák szeme. Felállott,
kupával kezében, s belé-belérévedezve a pohárba, s a gondolkodás perceiben .
belekortyintgatva a borba, emelkedő hangon „sodorta" az átültetett verset.
A hűvöskés helyiségbe egyre több gyulai vitéz szállingózott. Összefont
karral álldogáltak, olyikuk egy-egy rikkantással köszöntötte a rég látott ismerőst, de h a m a r elhallgatott, m e r t Szikszai Fabricius Deme — h a nagy szünetekkel is olykor — egyre adagolta a rigmust:
. . . Mert tudományom
s jó erkölcsömnek
Mecénásit
Legfőbb mérvben
a vár bírja elődei
közt...
— Szép, hogy a várat n e m feledted — bólintott közbe egy kerek arcú,
keményre döngölt izomzatú zömök i f j ú , a Csanád megyei Serényi Miklós
gyalogos hadnagy.
Szikszai arca pirosra gyúlt; folytatta:
. . . Már ötször fordult meg az év, amikor Gyula
engem
Tápláló kebelén ápola és nevele.
S gyermekek
elméjét s szívét képezve, nyerém
meg
A tudós tanoda tiszteletét
s
jogait...
.. . Mert külde a dús Gyula engem az albisi
révhez,
S bőkezű és nyájas volt tanulásom iránt. . .
... És teneked, Kerecsényi
László, most
tiszteletedre,
Akit a fegyver övez, zengnek a
lantidegek.
Ifjaidat te magad kormányzod
a tiszta
tanokban,
A te segélyed után nyerhetik a
tudományt.
— Ezt jól kikanyarítottad, Deme — szólt közbe a visszatérő Jász Lukács —, m e r t az egyszer bizonyos, hogy f ő k a p i t á n y u r u n k meg-megkerengözteti a pápistákat, ha az igaz t a n o k a t kell védelmeznie! Apertén megmondta, hogy az országbéli romlás okai a pohos nagypapok, kik a haza
üdvére, a végek védelmére huncut fityinget nem áldoznának . . .
Az ünnepi vers tovább zengett, a szűkebb pátria szeretetét sugározva:
. . . A sík föld is az ő termését gazdagon
adja,
jó mívelés által bőven ereszt a kepe.
A versmondó arca hirtelen elfelhősödött:
Ám

van elég járhatlan hely, hol biztos az
S két ellenszomszéd
közt veszedelmes

Olcsárovics Demeter, a n a g y darab alkapitány
hallgatni. Komoran bólintott a folytatásra:
2 Tiszatáj

ember.
az. út.
is belépdelt,

a verset "
817

Mert észak fele mind magyar atyafiára
tekinthet,
Kinek hűsége nyújt neki új örömet.
Délen acsarkodik a bőszült tar,
vallva
kudarcot,
Kóbor terveinek
kézre nem áll ez a hely.
Mert e helyen nem olyan szellő leng, itt a vitézség
Lángol a keblekben, s honszerelem
tüze ég ...
- Iszen, ha nem égne, Vég-Gyula várában n e m lenne magyar vitéz —
morgott az ajtó közelében a hórihorgas Géczy János, a lovasok büszke t a r tású hadnagya. — Mert a császár őfelsége m a sem siet hópénzzel táplálni a
huszárjaim buzgalmát!
S azzal az alkapitányra tekintett éles szavú Géczy János lovashadnagy.
Hanem Olcsarovics Demetertől csak keserű kézlegyintést kapott v á l a s z u l . . .
Szikszai Fabricius Demeterbe is belészorult kis időre a szó. Hisz jól
tudta maga is: igazságot szólott az egyenes beszédű Géczy János. A k k o r t á j t
ott két aranyforint volt a zsoldoskatonák havi fizetése, a huszároké 3, 10—
15 arany meg a tiszteké; s Vég-Gyula várában n e m volt olyan vitéz, akinek
— több havi járandóságával — n e tartozott volna a császári k i n c s t á r . . .
Potom .4065 forint s 15 dénár volt akkoriban ez az a d ó s s á g . . .
El is borult volna egészen a hangulat, ha egy tizennégy-tizenöt év körüli legényke át nem tolakodik az állingáló katonák csoportján. Ragyogott
az arca, mikor rég látott tanítója megsimogatta fejét.
Tollkötő Berti legkedvesebb tanítványa volt Szikszai mesternek. Amikor
— két és fél esztendeje — itt hagyta a gyulai tanodában, m á r betéve f ú j t a
a latin közmondásokat: „Gutta cavat lapidem, non vi, sed saepe cadendo."
A vízcsepp kivájja a követ, s nem erejével, h a n e m gyakori eséssel. . . Ami
magyarán annyit jelent, hogy ésszel, türelemmel s szorgalommal elébb j á r h a t
az ember, mint pusztán nyers erővel!
Szikszai mestertől más bölcsességeket is megtanult Berti; a vadrucák,
bíbicek, gémek s más vízimadarak életével, ezek gyűjtésével, a "vadászó
sólymokkal való bánással, a madarászás rejtelmeivel, no meg a pompás
tollú darumadarak szelídítésével is megismerkedhetett a legényke Szikszai
segítségével. A derűs kedvű tanító a környék vadvizes, szittyós-nádas zugait
örömmel kereste fel tanítványaival, biztonságosabb napokban. Berti ezeken
a kirándulásokon nyíló értelemmel figyelte a természet nyüzsgő-zsongó a r culatát s törvényeit.
Most kiderült, hogy egyéb törvényeket is megismert — ahogyan Fekete
Demeter jelezte volt. Kerecsényi főkapitány legénnyé serdülő fiával, Kristóffal együtt a vívás tudományát tanulgatta Berti a nyári napokon is hűs
falú lovagteremben. Fekete Demeter meg Serényi Miklós voltak a mesterek,
bajvívásban próbált, s tapasztalt kardforgatók.
A várra — erre a Körös-víz övezte, égetett téglából emelt, s Kerecsényi
idején jócskán gyarapodott. erődítményre — nagyon büszke volt Berti apród.
— El n e m tudja gondolni kegyelmed — lelkendezte Szikszainak —, mit
gyarapodott e vár, mióta főkapitány urunk a sarkára állott, s kijárta, ami
szükséges. *
— A magam szemével is . látom, Berti. Ekkora árka n e m volt a várnak,
amikor én.messze mentem; ebben bizonyosan van egy magyar kopja mélységű víz. A palánkok is megújultak, frissen vágott hatalmas karók t a r t j á k
őket.
— Ügy ám, tölgyből valók, s bélésüket oly keményre döngölteti f a b u n kókkal Nardinus uram, hogy az agyagfal akkor is keményen állana, ha a
818

palánkkarókat kidöntenék is, vagy felgyújtanák a l a t r o k . . . Hát még ha
látná kegyelmed ú j ágyúinkat s a h o z z á v a l ó t . . . Mikor főkapitány urunk a
várat átalvette, tizenhat ágyúja volt, s ezek közt is hat rozsdás, mihaszna.
.,Szakállasunk" is csak százharmincöt. Hanem, ma már kétszáz, Bécsből hozott szakállassal van több, száz puskát, húsz mázsa ólmot, száz vaslemezt is
küldöttek, Trencsénből száz mázsa ágyúport, száz nagy szakállast, Kassáról
hat ágyút, s ezerháromszáz golyót kaptunk. Tavaly áprilisban kilenc mázsa
salétromot hoztak, azokból tüzes csuprokat s fazekakat készített Bereck
Ádám bátyám, hogy legyen mivel etetni a törököt, ha m e g é h e z i k . . .
— Honnan tudod te ezt ily betéve, mint a Miatyánkot?! Tán te lettél
a hadszertáros, szógám?
— Ne csodálkozzék, mester uram, hiszen én írogatom fel Kheilhalcz
Sebestyén bátyámnak, mikor mivel gyarápodgatunk. Sebestyén bátyó a
szemüvegén át is alig lát, s engem rendelt főkapitány urunk a segítségére.
Nem volt a kis Berti kérkedő fajta, de mindezt szinte egy szuszra elf ú j t a most, réglátott tanítójának.
Sokszor inkább hallgatásra késztette a kamaszkodó természet, mint szólásra, de e mellett a nyíltszemű, tudós férfi mellett közlékeny maradt, csakúgy, mint amikor elébe j á r t az iskolában.
Hanem most elszólítja Bertit a másik oskola: a vitézi. Kerecsényi Kristóf, a várparancsnok serkenő bajszú fia szólítja, s magával cepeli a lovagterembe, vívóleckére.
Magiszter Szikszai felfelé lépeget hát — egyedül — egy ú j bástya lépcsején. Fent, a szemet könnyeztetően heves, de mégis langymeleg szélben
körülnéz. A határt fürkészi, körös-körül. Lám: Kerecsényi uram ú j Körösmedret ásatott, s az ötbástyás rogyadozó ópalánk helyett új, hárombástyás
várfalat emeltetett.
Minha a bástyák is jóval magasabbak s testesebbek lennének, mint a
régebbi öt, s igencsak előreugranak, h a r c i a s a n . . . Ni csak, a régi derékvárból
csak egyetlen sarokbástyának kegyelmeztek, melybe épp rakodnak valamit.
Tömött zsákokban, meg színültig telt dézsákban, csuprokban jön az a valami. Lassan húzza a kordés ló, Kheilhalcz Sebestyén számtartó uram mégis
rárikkant a kocsisra:
— Takarosakban, hé! Csak nem akarsz Szent Péternél kordés lenni?!
Lépésben, vigyázva!
Amiből könnyen következtetheti Szikszai Deme, hogy nem mákos tekercset sütnek abból a szürke színű valamiből, amit hoznak, hanem tüzes istennyilát. S akár csuprokba, akár begrékbe zárják, akár muskétába tömködik: egyként lángot vet. Hányja a tüzet cefetül.
— Trier Lőrinc malmában készült liszt ez — szólal meg a bámészkodó
Szikszai háta megett valaki. — Lángos sül abból — a „kopasznak".
Csak most veszi észre Szikszai, hogy Fekete komája utána ballagott.
Süvege a markában, kondor h a j a lobog a szélben.
— Nagyot nőttetek, Deme.
— No, nem épp olyat, Deme komám, amilyet főkapitány urunk, s a korábbi építőmester, Mirandola Pál uram tervezett. S még készen sincs minden, bár a javán túljutottunk. Jövő nyárra tán a legutolsó vasszegeket is
beléverjük a boronafákba.
— Ugyan mért van mostan északnyugatra a huszárkapu, s nem Zarándnak, ahogy annak előtte volt?
— Nyílt terület a zarándi, Deme komám, kapitány uram azt védeni nem
is kívánja, ha levizitál a török.
2*

819

A török, a t ö r ö k . . . Minden szó ide torkollik, mindenki csak dél felé
tekinget. Aradnak fordulnak az orcák Vég-Gyulában, arrafelé lesik az eget,
hogy borul-é m á r . . . Pedig arra ugyancsak csendes és néma a t á j ezen az
aranyló augusztus végi délelőttön. Méla szürkéskék ragyogásban remegnek
dél .felé Izsák és Püly házikói. A láthatár szélén — b u r j á n cserjék közelében
— idevillan Simánd aprócska tornya.
Az ellenkező irányban, Szanna s Felsődoboz felett mélykék az ég, itt-ott
sirályok tolla ezüstlik a levegőben, amint a lengedező nádasból, a mocsárból
a Sarkad határáig tükröződő, teméntelen vízből fel-felemelkednek.
Regényes t á j . . . Délen kövér gabonát hoz, a legelőnek való föld számtalan tehenet s ökröt nevel,. dallikázó csengőjű birgék ezreit ontja — északon halászó paradicsom t e r ü l . . .
— Szúnyogparadicsom! — szólal bele Szikszai mélázásába Kara Demeter.
— Váltóláz is terem ott, nemcsak potyka! S Szánnám meg Dobozban, a n e d ves lakásokban szárazkór, görvély, skorbut, pokolvar meg sok más nyavalya
senyveszti a föld n é p é t . . . Ebnek való zord hely ez, pajtás! össze n e m h a sonlítható a lankás-dombos, mosolygós tájjal, túl a Dunán . . . Nem csoda,
hogy olyan csillagszemű tündérkék teremnek rajta, mint az ; én K l á r i k á m . . .
No persze, persze; nem farsangozók helye ez a mi Körös-közünk, Deme.
De — bár nem itt születtem — a hazám! S n e m adnám semmiért! S a cifra
német paloták közül egyre csak ide vágytam . . . Ahol szárazkór pusztít meg
mocsári láz, meg s k o r b u t . . . S engem csak ez a föld fedjen, ha búcsúzni kell
az árnyékvilágtól. Mert én csak itt nyugszom meg — élőn is, holtan i s . . .
E zord föld — hazám . . . Hallod, amit mondok?
Furcsán felelt Kara Demeter.
— Tersaczky Frangepán Klára a neve — „felelte". Nevetett. Egészséges
fogai megvillantak. — A fejét pedig ón kötöm be . . .
— Kinek, te? — riadt rá merengéséből Szikszai.
— Gőgös és gazdag nagyúr az apja. De megvívok véle, s ha száz poklon át kell is törnöm hozzá, a fejét én kötöm be . . .
Inge alól, egy selyemkendőből, fénylő s dús asszonyi hajtincset bogozott elő . . .
— Az ő h a j a . . . Ö adta zálogul, a szíve jelképeként. Deme komám, olyat
te még nem láttál. Gyönyörű fekete zuhatag a haja. A szeme meg kék, mint
a legtisztább égi kékség a dunántúli halmok felett.
Szikszai Deme nagyot kacagott.
— Szerepet cseréltünk, Kara pajtás! Most te álmodol, s te beszélsz
versben.
— Kaláris a neve. De olyain is, akár az é k k ő . . . Nem láttál te még szépet,
Szikszai Demeter. Mert nem láttad még Tersaczky K l á r á t . . . A szeme mérhetetlen kékségében olykor, há nevet, aranyszínű láng lobban. Olyan a
szeme színe ilyenkor, mint mikor a hegyi tó kéken-kék vizébe beléhull a
boglárka szirma . . .
— Ej, ej, Deme pajtás, hát épp te beszélsz így, aki eleddig két lábbal
terpeszkedtél a föld rögén?! Rád sem ismerni! S ha legalább valami karátos
dologért l á n g o l n á l . . . De épp a női szemek izzítanak? Nem talmi üvegcserép
fényéről véled-é te, hogy ékkő ragyogása?
— Ha így szólasz, azt kell felelnem, hogy Wittenbergában is úgy tekintettél az asszonyi nemre, mint a sátán szövetségeseire . . . Okos ember vagy
te, Deme koma, meg kótya is egyszerre!
— Bármit mondasz is — tüzeskedett Szikszai —, az írás igazságot hirdet,
s nem ok nélkül olvashatod a Jelenések Könyvében, hogy az Égi Bárány
820

ellensége, aki „öltözött vala bíborba és skarlátba, és megékesítette magát
arannyal és drágakővel és gyöngyökkel, s akinek kezében aranypohár vala,
tele utálatosEággal és tisztátalansággal" —, hogy ez épp egy asszony képében jelent meg János apostolnak.
— Hát csak azért, mert az az apostol is olyan fellegjáró, s minden földi
kellemest gyűlölő lélek lehetett, mint te, Fabricius komám! A hét művészet
magiszteréhez azért nem illik ez a szerzetesi gyűlölködés! Kár minden szóért!
S 'kár, hogy nincs távolbalátó szerszámunk, mint a mágusoknak. Mert ha
átalnéznél vele a Dunán túlra, s meglátnád Klárimat, egyszeriben megváltoznál: leborulnál előtte, mint a szentek e l ő t t . . .
— No, bajosan. Apám utálatos asszonyszemélyek miatt hagyott el bennünket, bátyámat s engem, no, meg édesanyámat Szikszón. Árván s nyomorban. S atyám szeretete nélkül nőttem fel — épp a női szemek talmi
volta m i a t t . . .
2.

Azon a reggelen, amikor Szikszai Demeter hosszas ú t j a véget ért, s
bekopoghatott választott városa, Gyula várába, a lankás-völgyes, szelíd-dombos Dunántúlon, Zala megyében a Kányaföldi várkastély környékén vendégek serege űzte a vadat. S este a vadászó vendégek tiszteletére ünnepi
lakomát szolgáltatott a birtok ura, Kányaföldi báró Kerecsényi László. Az
egykor ágrólszakadt nemesúrfi kastélyába, mióta meggazdult, s zászlós
úrrá emelkedett, szívesen kopogtak be a Dunátúl kevély nemesurai, a
Karlovichok, Frangepánok, Draskovichok, Esterházyak, Zichyek. Fénylő hát
a vadászvacsora. Könnyű, de sujtásos zeke feszül az urakon, drágakővel
ékített bársonyruha az asszonyokon.
Kerecsényi László tudja, hogy nem fölös időtöltés néki — bármily sok
a dolga — egy-egy ilyen vadászat. No meg, özvegy ember is, akinek előbbutóbb s mindenképp asszonyt kell választania, hogy magával vihesse Gyulára.
Feláll, a vendégekre köszönti ezüst foglalatú serlegét. Koccint a hölgyekkel; elsőként Tersaczkyné asszonnyal, akinek két leánygyermek is szaporítja
gondját. A nagyobbik, Angéla érett, szőke szépség, asszonyosan telt idomokkal, éjsötét, igéző szemekkel. A kisebbik, Klára, nyúlánk, kecses mozgású
csitrilány még, de a szeme, sötétkék, nagy pillájú szeme nagylányosan ragyog
már. Különösen, iha lopva „László bácsira" pillant, a hősök hősére, az utolérhetetlen vadászra, a gáláns gavallérra, a déli végek nagy hírű főkapitányára,
akinek ugyan ezüst szálak tarkítják haját, de aki messze kimagaslik mégis a
társaságból, termetével s szavával egyként. . .
— Húgom — fordul feléje is egyszer Kerecsényi László —, kishúgom, te
meg n e szólíts egyre „László bácsinak".
Tersaczky Frangepán Klára arannyal s drágakővel borított karcsú nyaka
megrebben. Kezében remeg az aranypohár.
— Igen, László bácsi — feleli. Angéla is, Kerecsényi is nagyot nevet ezen.
Klára a sarkig tárt ablakhoz fut zavarában.
Kerecsényi komótosan u t á n a l é p k e d . . . Látja, hogy a leányka szeméből,
mielőtt elfordította volna, virágszirom pereg, boglárkavirág aranyló szirma.
3.
Alkonyodik. A két Deme kívül a váron, az opálos alkonyulásban, a sással szegett parton ügyködik: dereglyét ácsolnak, halászáshoz alkalmatosai.
— R a k j u n k tüzet — int az ácsbárddal Fekete Deme. — Különben az u j jam belecsonkul.
821

Hirtelen borul a sűrű sötét a tájra, mint egy nagy köpeny.- A világosság
ugyan-elkél.
Elkövetkezik a kapuzárás ideje is a v á r b a n ; ám a két buzgó jó b a r á t
nem akarja félbehagyni művét. Pedig a porkolábok a j k á n felhangzott m á r a
jól ismert kiáltás is:
— Jézus! Jézus! Jézus!
S a seregdobot is keményen megütögették. Fél óra se tellett belé, délkelet felől felharsant a soros őr nyújtott szava:
— Szólalj, szólalj, virrasztó!
Az átellenbeni bástyáról felelgettek a kiáltásra:
— Szólalj, szólalj, virrasztó!
Bizony kénytelenkedtek így kiáltozni egész éjszaka, különben elnyomta
volna őket az álom a zsongító, langy őszi estéken.
A két cimbora jócskán beledolgozott az éjszakába. M a j d éjfél felé járt
már az idő, amikor Fekete Demeter, akit K a r á n a k is emlegettek, az utolsó
szegeket verte a takaros dereglyébe, melynek f a r á r a apró n á d k u n y h ó t sikerített Szikszai mester.
S ekkor váratlan z a j zavarta meg az ügyeskedést: lárma t á m a d t a vár
fahídjánál.
— A török! Itt a török! — süvített valaki messzehangzón.
Fekete Deme kezében megállt a kalapács. A barátok egymásra néztek.
A tüzecske fénye rálobbant Szikszai kerekre tágult szemére.
Kara Demeter pajtása kezébe nyomta s a j á t k a r d j á t . Ö maga meglóbálta a nagyélű ácsbárdot.
— Gyerünk!
Az éjszakából maradt néhány órát — Jász Lukács engedélyével — a városban szerették volna tölteni, de Kara Demeter, aki mégiscsak felelős volt
a kapuőrökért, most jobbnak látta a lárma felé nyomulni. Döngő ugrásokkal futott a vár hídja felé, magiszter Szikszai szívdobogva loholt a nyomában.
— Itt a török! — kiáltotta megint valaki a magasban, s a seregdobon
riadót doboltak.
4.
Ezen az őszön mintha előbb kezdődött volna a vénasszonyok nyara, mint
egyébkor. Ökörnyál ezüstlött az almával, sárgás ringlóval gazdagon rakott
kastélykert fáinak gallyán, ragyogott az őszi verő, s Kerecsényi László főkapitány Tersaczky Frangepán Angéla kerek k a r j á b a karolta a s a j á t j á t .
— Ugyan-elrévedt kegyelmed — nevetett az asszony. — Bizonyosan
messze reppent e helyről g o n d o l a t b a n . . .
— Éppenhogy teljes elmével erre a kertre gondolok — mondotta Kerecsényi. •— E kertecske tanításán tűnődözöm.
— S ugyan mire taníthatnak e hallgató f á k egy tudós, száz ügyben
járatos embert, a déli végvárak főkapitányát?
— Egyszerű dologra, Angéla. Az igazság mindig egyszerű, csak meg kell
hántani a dolgok ágbogától. Azon egyszerű igazságot hallom én csengeni e
fák gallyáról, hogy a gyümölcs — istennek hála — megérett, s mézzel gazdagon teljes. S az érett gyümölcsnek kár a f á n elszáradozniá. Azt erős kézzel le is kell szakítani.
Tersaczky Frangepán Angéla telt hangon nevetett.
— Bizony erőssel, főkapitány uram! Hanem a kegyelmedé m i n t h a remegne. Mintha a mozdulatban nem lenne bizonyos, László.
— A mozdulatban bizonyos lennék én, Angéla. Csak az a kérdés: mozduló kezembe belékerülne-e" az érett gyümölcs . . .
822

— No, csak csínján a mozdulatokkal, főkapitány u r a m . . . A mohó
tolvaj kezére reá szokás suhintani keményen.
Kerecsényi elengedte a leány karját.
— így igaz, Angéla. S nincs nevetnivalóbb, szánalmatosabb egy meg-'
vert kapitányi kéznél.
Az asszony szívesen mosolygó arca elfelhőzött kicsit.
— Az a kinyújtott kéz meg nem szégyenül, László. Szívemből megszerettem. Arra kérem csak, s bizonnyal megérti: várjon kicsinkét. Jól t u d j a :
kilenc h ó tellett el a f é r j e m u r a m temetése óta. S a seb — itt, bévül — mi
tagadás, sajog még. Ugy-é, semmi harag nincsen, ha arra (kérem: ne zavarja
meg igaz gyászom — idő e l ő t t . . . Rossz egyedül, el se gondolhatja, mennyire
rossz. De az esztendőt ki kell várni.
— Nehéz lesz, Angéla lelkem. Szigorú hozzám — sóhajtott nagyot Kerecsényi. — Az emberekre n e m kellene ennyire tekintettel lenni.
— Nem az emberek vélekedésére hallgatok. Az emberek s a szokások
legtöbbször nem nyűgözik akaratomat. Enmagam becsülése, s a fájó seb
késztet „kegyetlennek" lennem. Ugy-é, megérti?
— Ha így igaz — s jiogom nincs kételkednem —, nehezen bár, de pallérozom érzésemet, s várok. Hanem Tersaczkyné asszonyommal beszéltem
már másíthatatlan szándokomról. S a karom tán ott marádhat, ahol az elébb
v o l t . . . Jó lenne, ha nem taszítaná el a kezem, Angéla.
Angéla mosolygott.
— Ha jólesik kegyelmednek — legyen. De nem mindenki előtt, László.
Mert ez a kettőnk dolga.
A borókabokrok mögül előlépett valaki. Vagy inkább csak lebbent, mint
a nyári szeliő. S meg is szólalt; leányhangon, nem szellőén:
• — Bizony, ez nem a kettőtök dolga, néném!
Tersaczky Frangepán Klára orcája sápadt volt, mint a frissen meszelt
fal. S nagy, sötétkék szemét befutotta a könny.
Angéla haragosan vonta össze szemöldöke íveit:
— Leskelődni — nagylányoknak nem ildomos.
Kerecsényi László lépéssel előbbre ment, úgy nézett az égőn könnyes
szemekbe.
— S kinek dolga ez még a kettőnkön kívül,, kishúgom? — kérdezte
bosszúsan.
Klára lehajtotta fejét.
— Nyilván egy harmadiké — suttogta. — Hisz a hely m á r foglalt a kegyelmed jobbján. Arra se nénémnek, se másnak jussa nem l e h e t . . .
— S ugyan ki foglalta volna le? — kérdezte Angéla élesen.
Klára n e m felelt.
— Ugyan ki? — ismételte Angéla.
Klára végre felemelte fejét. Nem nénjére nézett, hanem Kerecsényi
szemébe, úgy mondotta:
— Éppen én.
S állott, sudáran, mozdulatlanul, égőpiros orcával-, ám fejét le nem hajtotta többé.
Hanem a másik kettő is bízvást beállhatott volna szobornak a kerti virágok közé.
5.
A felvonóhídnál fáklyák cikáztak, s erős káromkodás pattogott. Jász Lukács várnagy hangjára ismert a káromkodóban a vadul trappoló két Deme.
A v á m a g y kivont karddal hadonászott egy kékre-zöldre sápadott, fehér tur823

bános török közelében. A török igencsak kapdosta a f e j é t elfelé, m e r t a
keze kötve volt, s így visszahadonászni a handzsárjával semmiképp nem
tudott volna. Nem is akart az istenadta, inkább belebújt volna a f u r u l y u k b a
is, Ha m ó d j a van ilyesmire — . de belebújt volna az őt megkötözve t a r t ó
magyar huszárlegény is, oly fergetegesen tódult az átok veszett kedvű Jász
Lukács szájából.
— A kirelejszumát a kóccal bélelt fejednek — dörögte —, azonnal legyere nékem, hadd vágom k e t t é azt a bölcs tököt, amit a nyakadon hordasz,
mihaszna himpellérje!
Ám tisztán látta Fekete Deme, hogy parancsnoka felfelé fenyeget, a
csillagok irányába rázza a szablyát, s n e m a huszárra mérges. Sőt, a huszárt, hogy ijedtsége csihadjon valamelyest, hátba is dürücköli barátságosan.
S természetes és csendes hangon mondja:
— Derék vitéz vagy, Vadlövő Benedek.
Aztán a huszárkapu felé fordul hirtelen. S megint csak éktelen nagyot
ordít:
— Hol késel, kötöznivaló?! Süvítő nyíl ihozzád képest a csiga, te lator!
Pedig most már közvetlen közelében tiszteleg suhogó kézzel Sárkány
Andris, a doboló. .
— Ehol vagyak e, várnagy uram. — S a szemét is behunyja, úgy v á r j a
megadóan, hogy a szablya lenyisszantsa a fejét. Vagy legalábbis, hogy pofon
cserdítse a veszekedett kedvű várnagy.
Jász Lukácsban azonban, amily hamar felforr az epe, oly h a m a r lohad
is az indulat. Hisz tulajdonképp nincs országos veszedelem. Egyszerűen arról
van szó, hogy a soros virrasztó, az i f j ú s tapasztalatlan Ösi Gáspár b i h a r t o r dai fiú tisztán látta, hogy lent, a fahídnál török t u r b á n villan a holdfényben, s e jelenséget némi török átok, s lökdösődés, bukándozás kíséri. Azonnal
riadót veretett Sárkány Andrissal, s a seregdob szavára nem csupán Jász
Lúkács lódult lefelé ingben-gatyában a huszárkapubéli hencseréről, h a n e m
Kilithy István is előrohant drabantjaival, sőt Serényi Miklós és Balázsdeák
Márton is felcitálta veszteg-hevertükből katonáit. Nyomult mindenki, lobogó
ingben, olyik a csizmát gatyára húzva, de fegyverrel a kézben — a huszárkapu felé . . . Holott csupán annyi történt, hogy Géczy János cserkésző lovasai törököt fogtak, egyetlen szál f u t á r t a Bárdos-érnél. Nem sokat teketóriáztak, lerántották a dolmányát. A dolmány h á t i részébe papírtekercset v a r r t a k .
Levél volt, s n e m .is akármilyen: a budai basa írta. Válaszul az aradi
szandzsák bégnek, Húszaimnak . . .
A megláncolt török rabot aztán Vadlövő Benedek főlegény azon n y o m b a n
a várhoz vitte, n e m is sejtve, mekkora riadalmat okoz vele.
Jász Lukács a törököt Kilithy Istvánra bízta:
— Mint a szemed világára, István! — utasította k u r t a szóval. A levéllel
maga kocogott el Marinics Ferenc alkapitányhoz. Tudós Szikszai Demét is
magával vitte az alkapitány szállására.
Marinics Ferenc ébren várta őket. Alacsony termetű, betegesen sápadt
arcú, középkorú férfi volt az alkapitány, a sovány, de szíjas fajtából való.
Komoly arccal hallgatta Jász Lukács jelentését. Aztán intett Feketének,
Serényi Miklósnak, Balázsdeák Mártonnak, s elszalasztott alkapitány társáért, Olcsárovics Demeterért is.
— Főuraim, bajtársaim — mondotta —, m e n j ü n k a lovagterembe, tanácsra; ennek fele se tréfa.
A német gyalogosok kapitánya, Jörger Farkas hadnagyaival: Hoppenrath
Vilmossal és Rothenau Bernáttal együtt vonult a tanácskozásra.
824

A lovagterem sarkában aztán, pisla kanócfénynél megtudhatták á féligmeddig török származású Meiith Györgynek, 'Kerecsényi főkapitány bizalmas
emberének segítségével: mit is mond a törökül fogalmazott, izenet. Szikszai
Deme — aki ugyancsak értett törökül — segített Meiith Györgynek a gyűrt,
töredezett tekercs el-elmosódó szavainak fejtésében.
Lassan, töprengőn, meg-megállva fordított Meiith:
„Az aradi szandzsák bégnek. . . Nagylelkű emírak példánya, élted szerencsével gazdagon és sokáig virágozzék, aradi szandzsák bég! Megértem panaszodat, mely szerént a hitetlen gyaurok császára, Maximilliánusz nem
hajlamos féken tartani a Kerecsin nevezetű gonosztévő gyulai várkapitány
által a jól őrizett birodalom ellen kártevési szándokkal küldött portyázó ebfiakat, am értsed te is': a gyaur kutyák fékezésére fürkésző portyákat elrendelni és a környék három, a felséges padisah — Allah oltalmazza élte fényességes napját — birodalmához tartozó telepén palánkot s kastélyt emeltetni ne késlekedjetek . . . egyébiránt n e nyughatatlankodj; lőport s golyót
kellő mennyiségben juttatunk Aradra, s a temesvári basának, a bátor lelkű
Malkucsnak. . . hamarost küldve lesz hét faltörő, nemkülönben hat sugárágyú . . . Továbbá a gyulai gyaurok teméntelen szemtelenkedésének fékezésére nem késlekedünk hidat verni a Tiszán, melyen át serény és vitézlő
szpáhijaink bármikor átalnyargalhatnak, kiporolására a hitetlen kutyák ülepének . .. Tudd azt is, emírek kivételes példánya: mindenfelül a bégek faljövéneK hozzám, s arról volt tanács, hogy vagy Szigetet, vagy Gyulát megszállnák, mert arra a két házra felséges urunk, minden hivő édesatyja, a padisah
előtt is nagy panaszok vannak, s főképpen G y u l á r a . . . Miért is a viperák
eme f é s z k é t . . . nem sok idő múlva" . . . khm . . . múlva . . .
— „Eltiportatjuk!" — segítette, ki Magiszter Szikszai, a szakadozott papirosra pislantva.
— Embert kék oda, meg nagy csizma, „kopasz"! —jegyezte meg gangosan
Jász Lukács.
Senki n e m szólott Jász Lukács nyalka szavaira. Olcsárovics, Balázsdeák,
Serényi Miklós maguk elé néztek elgondolkodón, Kara Demeter és az időközben visszaérkezett Kilithy István pedig Marinics Ferenc szikkadt orcáján
figyelte az izmok járását.
Marinics Ferenc — akit származása miatt Horváthnak is neveztek —
megszólalt végre, tompán konduló hangon:
— Még jól jár főkapitány urunk, s kívül reked az ostromló gyűrűn . . .
Főuraim, ki-ki vegye számba a levél mindenegy szavát, s azmi magára nézvést tanulság, a szerint intézze tisztét. Gyulai Gaál Andrást s más fürkészőinket délre irányítjuk, hogy meg ne lepjenek minket, mint róka az aluvó
jószágot.' Géczy János, Földváry .István s Zichy György lovashadnagy uraimék szaporítsák a portyautakat. Minden hadban jártais férfiú keményebben
szorítsa mától fegyverét, mert nagy időknek' nézünk elébe Vég-Gyulán.
'Főuraim, nyugodalmas pihenést s békés ébredést minden vitézünknek.
Feszesen, s kemény orcával távoztak a tisztek, néma egymásutánban.
Mintha csakugyan az izenet szavait rágogatnák magukban. Szikkadt arcú
Marinics Ferenc alkapitány pedig visszaintette kicsit Szikszai Demeter mestert, pár kurta szóra.
— Vedd a papirost, pennát. Végrendeletet írunk.
— Csak tán n e m álmodok, kapitány uram? — meredt Marinics tussal
húzott ráncaira Szikszai.
— Nem álmodol, fiam. En álmodtam az elébb. S most írjuk a végrendelkezésem.
825

— De hát ez nagyon korai; élteti még az isten nagyságodat számos
évekig...
— Deme fiam, fogd a pennát, s írjad:
„Én, Marinics-Horváth Ferenc, Vég-Gyula a l k a p i t á n y a meggondolom ez
mostani időnek n a g y h á b o r ú s á g á t . . . "
— Ugyan, minő álom háborgatta ígyennyire nagyságodat?
— Gyík f o r m á j ú fenevadakat láttam, f i a m . Egyik-másik h a r m i n c - n e g y ven öl hosszú is l e h e t e t t . . . Itt lubickoltak a mocsárban, S a r k a d felől, s r ö fögtek, m i n t a v a d k a n . A m e r r e elhaladtak, v é r r e l k e v e r e d e t t a víz. V é r folyt
lábam előtt is, a Körösben. S ezüst kupából vérrel itatott éngem v a l a k i . . .
— Alkapitány u r a m ! M á r engedelmet, de ily világoló értelem,
az
ágostai t a n o k r a sziklaszilárdan építkező f ő — hogyan hihet l u d v é r c n y o m á sos álmainak? Az értelem ideje jött el, mióta M á r t o n b a r á t k a l a p á c s a o d a csapott a b a b o n á k n a k s ostoba hiedelmeknek Wittenbergában, kifeszítve
tételeit a v á r t e m p l o m a j t a j á r a . . .
— Írd fiam, ahogyan m o n d o m : „Én, Marinics-Horváth Ferenc, Vég-Gyula
várának alkapitánya, meggondolom ez mostani időnek nagy
háborúságát,
ki mostan e szegény Magyarországra jövendő, főképen Gyula v á r á r a és v á rosára, kikben énnekem az én f e j e m e t és életemet az úristen segítségével jókedvvel kell szerencsére vetnem, az közönséges keresztényeknek ellensége
és dühössége ellen, az török e l l e n . . ."
Megzörrent az ablak.
Világos s tiszta elmék neveltje, Szikszai Fabricius Demeter, a t u d o m á nyok és művészetek magisztere borzadva u g r o t t t a l p r a : m i n t h a m e s s z ü n n e n ,
a sarkadi mocsarak felől gyík f o r m á j ú f e n e v a d a k nyüzsögtek vón' e l ő . . .
S mintha egyikük a v á r világos ablakát is megkocogtatta vón' o k á d é k pofájával.

V. Bazsonyi Arany: Fekete
826

templom

ARATÓ KAROLY

ÜRES U T A K , ÜRES H A T Á R
Az ég háromszögű
ablakain
kémlelek,
leskelődöm:
a szél erdők kondor fejét
megfésüli
s elbotorkál
a kiégett, szétszaggatott
mezőkön.
Üres utak, üres határ,
rozsdás az ősz, nyikorogva
jár.
Vigasztalásképp
itt-ott
erőtlen
kései madárfüttyök
színezik
a nyár leomló,
•snegdűcolt
építményeit.
Nyomasztó
évszak!
-4 partokon már senki.
A víz nyögése,
sóhaja
ködként a holt tájat
belengi.
Akár a teremtés
után,
oly személytelen
a világ!
A gyilkolás ideje jött el:
őrtorony hófelhő hasába döf,
csapzottan,
kivégzetten
lóg egy fűz-ág.
Üres utak, üres határ —
még egy varjú se száll!
Csak emberszabású arcom,
szemem
világít rajta át,
hogy ne legyen
mégse olyan
reménytelen...

MÉG S O K Á I G
A szoborrá dermedt
anyának,
ki egyre várja még fiát, •'
nem mondanak többé
semmit
ütközetek,
próféciák.
A honvédekért,
őrmesterekért,
kiknek csontját őrangyaluk se leli
vérezni
kezdenek
a padba rótt
szívek.
Emlékezni

még sokáig

meg,

fogók!

A fűtött szoSában, a kellemes
mintha egy hadosztály
marsolna a fejemben.
Mikor már felejteni
kéne,
hallani vélem újra:
Mintha vezényszóra egy erdő
katonacsizmákban
vonulna.

melegben

RAB ZSUZSA

SZÉTSZÓRT N Y O M O K E L É G I Á J A
A Kazbeken fésűdet hagytad el,
Tapolcafőn a
bádogpoharad.
Három délkömyi
messze kezed után az asztalon
egy karcolás
maradt.
Harmincöt évnyi messze
kavicsvert
orrú kiscípőd
sok nyargalásodat
sajogja.
Valaki, talán
Kanadában,
visszagondol a mosolyodra.
Tengerbe ejtett
tükröd
lerántotta az arcodat a. mélybe,
fölötte cápa úszkál.
Van valahol,
kétezer méter
magasan,
a levegőnek egy tenyérnyi
kékje,
ahol az életedtől
elbúcsúztál.
Csákány belezi egy padlás zugát.
A
téglaporban
mint rongyos fáklya,
lobban
régi piros
ruhád.
Behálóztál szakadó
életeddel
időt, teret.
A forgó föld magára gömbölyít ja
rostokra foszló életed.
(Széthulló
szálaidból
ha újjászőhetnéd
magad!)
Itt árnyékod súrolt egy
ott mállik egy levél,
kezed
jegyével.
Valahol minden nyomod
Csak te mégy el.

828

kőfalat,

megmarad.

T Á N C O S GROTESZK
Mikor a szelek
havat
fújnak,
mesebeli torzak
előbújnak.
Fekete tüskök,
vén
bálványok,
keszeg bogáncsboszorkányok,
terpedt-combú
gyökér-ringyók,
kéreg-pikkelyű
kövér
kígyók,
görcsbe rándult
csonkabonkák,
üszög csigolyák,
ördögbordák,
szikár szörnyeteg
inda-karja
rózsafa derekát
hátracsavarja,
pönget a szél, citerál
eszelős táncra
üstökét iszalag
széjjelrázza,
kóró-kecskék,
• torzonborzak,
hóparázson
ugrándoznak,
ágbog-csontváz
ropja
ropogva,
csörgőfa ráver a
csörgődobra!
Mind szilajabban,
mind
feketébben
tánc kavardul
a fehérben —
kör közepén,
sután-sántán,
varjú vajákol,
éhes sámán.
EÖRSI I S T V Á N

ÁBRÁND'
. .. Bár volna egy illatos
hetem,
virághalmon hasalni tétlen,
mannán élni hétszer egy héten
s
édesgyökereken,
mint folyót nézni
magamat,
vagy mint nemlétet másik
nemlét,
míg meg nem szállna a sok emlék,
mint tetemet tarka légycsapat —
félelmes volna az egek
selyem-színpadán
összevissza
tologatott• néhány
kulissza:
a csillagok, a fellegek,
mert mögöttük angyal sirat —
gyásztól borostás az álla,
s én mint díszt a
karácsonyfára,
kiaka,sztanám
halottaimat
— — —
vagy tán a világ álom helyett
rózsákban róná le adóját,
s én nézném, ahogy a valóság
olajos szirma elpereg.

FOLYÓNÁL
Ha csak egy
pillanatra
elakadna,
nem
befagyva,
hanem oly eleven
derűvel,
ahogy most a kezem
résein
átcsurog,
vagy szemléletemen
kifog,
mert egyre folyik s el sose
ha csak egy
pillanatra
elakadna,
leülepedne
a
hordalék,
növényét, halát
villogtatva
kitárulna a lét —
arcomat is úgy szemlélhetném
mint akvárium
üvegét.

Vlasics

Károly:

Kertek

alatt

fogy,

rajta,

FORRÁS

SZUROMI PÁL

A TÁLTOS
Még alig virradt, és te m á r az a j t ó b a n álltál. Egy nyújtózó kiscicát látt a m benned, s az m a r a d t á l egészen addig, amíg le nem csókoltam szemeidről
a csillagok tükörképét, és ők haragos hunyorításokkal ugyan, de b e f o g á d t á k
m é l y ü k b e az ú j fényeket. Most is u j j a i m közé fogtam az arcod, de tekintet e m m á r kifésült h a j a d r a tévedt, amelyen most nem ültek ott a reggeli mosakodás szerteugrált vízcseppjei, és ez elszomorított nagyon. Hiszen m i n d e n
reggel én fésültelek, én készítettem f o n h a t ó fonalakát a copfjaidhoz, és mo'st
megcsaltál. Nem, n e is m o n d j semmit, n e védekezz. . . Ezt a vétket úgysem
teheted jóvá, és én sem bocsáthatom m e g neked, soha.
Szomorúságomból a r r a eszméltem, hogy homlokoddal a h o m l o k ó m a t döngeted, m e g a n y a k a m r a függeszkedve hintázol körülöttem.
— Gyere, gyere, gyere! — ismételted —, különben elindulnak a kocsik a
határba.
Kinéztem az ablakon, és ijedten láttam, hogy igazad van. Messziről k a r csú lovak haladtak a napkéreg aranymezejében. Sietve kerestem elő a dobozt,
és kitoltuk a biciklit a k a p u elé.
Te előttem, a vázon szerettél ülni, én meg vigyáztam a dűlő m e n t i gödröket, nehogy a k é t u j j n y i széles, rideg vas f á j d a l m a t okozzon ütéséivel. Ezért
leggyakrabban a komlóültetvényeken át, a dombokon száguldottunk ki a h a tárba, és amíg a lejtőkön lábaim pihentek a pedálozástól, térdeimmel fölemeltelek. Tisztán érezhetted a robogás szelét, m e g egy kicsit az erőmet is, én pedig mindig fogadni m e r t e m volna a tóparti buzogányok százaiba, hogy az ú t
végén játékosan elsírod m a g a d : — Te csacsi, hát ha így viszel, m i n d e n k i t u d ni fog róla . . .
.
M o s t vagy a k k o r i s — azt hiszem, mindegy, hogyan mondom, anynyira jelen időnek érzem azokat a napokat, ahogy fekszel mellettem, m a g a d ba foglalva gyermekkori eszmélésünk történetét —, most is a domboknak indultunk. Fejed lehúztad, én m e g kifulladva h a j t o t t a m , hogy megelőzhessük
a szántóföldek mögötti szőlőbe t a r t ó első lovas kocsikat.
A hosszú percek alatt m a r ó szomjúságként harapózott el r a j t u n k az izgalom, ahogy az ú t még legyőzésre váró kilométereit kémleltük. Szemünket
az égnek feszülő f á k makacs lombfoltjai kínozták, a kerekekről vad rianással t é p t e le m a g á t a homokfolyó. De végre elénk robbant a lóúsztató szigetének pipacskatlana, mellette a szőlőhegy, a völgyben — a kúnyhó. A p e r m e tes tőkék szunnyadva várták a n a p perzselését. A kocsinyomok porát aznap
a mi izgatott bokáink verték föl először.
A dobozt m á r a k u n y h ó b a n vettem elő. Felpróbáltuk a szürke, összekarcolt ezüstgyűrűket, aztán egymásba karolva l e ü l t ü n k ' a hordók m e g a r a f i a kötegek közé. Így várakoztunk szótlanul, a falon az á r n y a k egyre erősödtek
— h a t á r a i k a t elszakították a fénytől.. Végül én szólaltam meg.
— P é n t e k e n szabad vagyok.
— J a j , n e akkor! N a g y m a m á m mondta, hogy a péntek szerencsétlen.
— A k k o r szombaton.
— Anya takarít.
— D e h á t így mi lesz velünk?! — keseredtem el. — Vasárnap meg dél T
előtt is mise van.
831

— Délután, vasárnap délután! — kapaszkodtál ebbe a végső gondolatba.
— Majd azt mondjuk otthon, hogy visszajöttek a cirkuszosok.
Ebben megegyeztünk. És a sikeres reggelt kísérő öröm leoldotta rólunk
a válás súlyait. Te a biciklin, kezeddel szoknyád ugrálását fékezve, én pedig
gyalog, kerülő úton tértem haza.
A következő órákban már nem találkoztunk. Hogy együttlétünk g y a n ú ját az emberekben eloszlassam, -ebéd után kihívtam Jánost fejelni, h á z u n k
elé, a gyepre. Így mindenki láthatja, hogy Ildi nincs velem! . . . L á t h a t j a a
nászcsalád, a kutyájával kolduló Tarisznyás Ember, meg Lajos bácsi, az erdész. Mérkőzéseinknek ők -voltak gyakori tanúi. Az öreg Nász, esténként a
kocsival hazatérőben, előttünk lelassította lovait, aztán átszólt az ülésről: —
Ny, hogy' átok m á n ? . . . . A Tarisznyás Ember arrahaladtában az á r o k p a r t r a
ült, vakkantott a kutyájának, és megették aznapi k e n y e r ü k e t ; Lajos bácsi
meg a köves útról figyelte a kóbor vadakat.
Mindnyájukat szerettem, hogy törődnek velünk. Ez feloldotta a délutánok ilyenkor még Jánossal is érzett társtalanságát, de akaratom ellenére v a lami önfegyelmezési parancsolt rám, ami a r r a kényszerített, hogy szüntelen
figyeljem magam, mert ezek az.emberek átlátnak r a j t a m , felelősséggel t a r tozom nekik, és ha nem vigyázok, még a hajnali biciklizések titkait is kiolvassák a szememből, hogy aztán eldönthéssék, mi a jó bennem és mi a rossz;
megjutalmazzanak, vagy büntessenek. De én csak figyelhetem a lépéseimet, a
felnőtteket nem ismerem belülről, a szerencsén múlik, mit fogadnak 1 el tőlem jónak, mit rossznak, s olyan ez éppen, mint a mesében a „Szerencséd,
hogy öreganyádnak szólítottál!".
Apámat is ezzel a szorongó érzéssel v á r t a m aznap este. F á r a d t a n érkezett a munkából, alig volt hozzám pár szava. Megmosakodott, aztán vacsorát kért. Gondolatait akartam lopva nyomon követni, s egyik percben sietségemmel m a j d felborítottam őt, aztán hirtelen belémnyilallt, hogy ezzel g y a nússá válhatok, és átváltottam csiga módjára kiszedni elé az ételt.
Már feküdni indultunk, • nyitott szájjal lélegeztem föl, amikor . . . amikor apám a sarokban heverő öreg írógépről leemelte az ú j indigót — és én
soká úgy éreztem, a föld nyílt meg akkor alattam, hiszen még másnap is elkapott a láz leleplezésünk gondolatára,
Akkor apám lámpafény felé tartotta az indigót, és olvasni kezdte a sötét festékmezőben kikoptatott szöveget.
— „MEGHlVÖ! Értesítek mindenkit, aki bennünket ismer, hogy augusztus 18-án tartom Ildivel az esküvőmet a templomban. Szeretettel várok oda
mindenkit." — Apám először elnevette magát, aztán elkomorodott és felém
fordult.
— Szétküldted már ezeket?
— J a j dehogy, dehogy! — tiltakoztam ijedten. — Ezt csak úgy . . . úgy
• véletlenül írtam.
— Értem — mondta ő. — Akkor majd segítek neked.
— Ne, ne, nagyon kérlek! . . . Ildi is megijedne! — szaladt ki a számon.
— Mitől ijedne meg, hiszen násznép mégiscsak 'kell.
— Csak te legyél ott, de más ne . .. nem akarom! — kiáltottam és sírva
kirohantam az utcára.
Rémülten járkáltam a kihalt házak előtt, fülemben félelemteli csodálkozással csengtek vissza apám szavai. Hogyan i s ' gondolhatta, hogy vendégeket
hívjunk, hogy próbára tegyük: cselekedetünkért dicséretet k a p u n k - e tőlük,
vagy büntetést. Mert nagyon jó, hogy törődnek velünk, és még az idegeneknek is hálásak lehettünk, ha megkérdezték: ki gyerekei vagytok, de nem sza832

bad ilyen gyorsan meglepni, h a n e m óvatosan, hetek, talán hónapok a l a t t
meggyőzni őket, hogy igazán jószándékból tettük, n e m a k a r t u n k senkit m e g bántani, mikor Ildi feleségül jött h o z z á m . . . Azonkívül Ildi nem ismeri a
Tarisznyás Embert, az öreg Násztól m e g fél, hogy elszabadítja a lovait.
S m á r menekülésre sincs időnk! A templomban itt áll a Tarisznyás Ember,
k u t y á j a ide-oda futkos, gazdája mogorván v a k k a n t neki. Az öreg Nász zsíros szalmakalapja alól kérdezi m e g : No, hogy' átok m á n ; Lajos bácsi m e g
a késő őszi vadászatokon t ű n ő d ő fejcsóválással meséli a gyerekeknek, hogy
m á r n e m tartozunk közéjük, pedig ez n e m egészen igaz — és a k k o r Ildi sírva
fakad.
Kínzó'elevenséggel l á t t a m ezeket a képeket, és kinn, a néptelen utcán,
ahogy éjbe f e k e t ü l t az este, a jegenyék ugrani kész óriásként nehezültek f ö lém, a m a d a r a k rikoltozásai áramcsapások v o l t a k : az arányok elveszítették
megszokott r e n d j ü k e t . Éreztem, hogy cselekednem kell. Minden apámon m ú lik. Hallgatnia kell r á m ! Hiszen ő h a r a g nélkül f o g a d t a t e r v ü n k e t . . . Talán
még várakozik is r á m a szobában, hogy kiengeszteljen!
De aznap éjjel, a bútorok közt tapogatózva, a várakozás villanyfénye h e lyett csupán horkoló h a n g o k kísértek ágyamhoz.
Reggel, m i u t á n neked m i n d e n t bevallottam, sírva öleltél át, de könnyelműségemért nem tettél szemrehányást. És egy óra múlva, az oldalajtón, a
sekrestyén át beszöktünk a templomba, hogy a hűvös derengésben elmondjuk az esküt, a m i r e n a g y a p á m tanított, és az „Isten engem úgy segéljen"
szavakkal kezdődött. Sietve cselekedtünk, nehogy meglepjenek, és mikor észrevettem, hogy vékony blúzodban m e n n y i r e fázol a szokatlan hidegtől, elveszett m i n d e n ünnepélyesség, m e r t szavaink közben h a j a d kibontottam, és r á terítettem csupasz válladra. De azért így is n a g y o n örültünk, és kinn a n a p fényen, h a t a l m a s tüsszentéseid után, a templomkerti sövény mögött m á r n e vetve csókoltalak homlokon, hiszen . . . a feleségem voltál.
Akkor n e m gondoltunk apámra, n e k e m is csak később jutott eszembe,
s leghevesebben v a s á r n a p reggel kínzott a gondolat, hogy minden az ő t u d t a
nélkül t ö r t é n t , pedig t e r v ü n k e t nem ellenezte. M a g a m r a k a p k o d t a m a r u h á i mat, és a kövesúton e l f u t o t t a m a templomhoz, h á t h a ő m á r várakozik ránk,
találkoznom kell vele, megmondani, hogy n e m lesz semmi, meggondoltuk
magunkat, a meghívót is játékból gépeltem, vagy . . . ha nagyon elnéző lesz,
bevallhatom, hogy m á r m e g t a r t o t t u k .
A délelőtti miséket lesben, a sövény mögött hasaltam végig, de a p á m a t
nem l á t t a m sem az érkezők, sem az elmenők között. Delet harangoztak, m i r e
előbújtam, hogy végre odabenn megkeressem őt. A t ö m j é n illatú homály
csendjét a kőmosó asszony rongycsapódásai szaggatták darabokra. A lépteket egymásnak dobálták a falak, az asszony felnézett közeledtemre.
— Tessék mondani, nincs itt az a p á m ?
— Ha csak te, vagy é n n e m vagyok az!
— H á t akkor hol v a n ? ! — kiáltottam. R o h a n t a m kifelé a síkos köveken,
a f a l a k még sokáig üvöltötték u t á n a m a kérdést.
„Én megmondtam, hogy eljöhet, m e g m o n d t a m neki!" — ismételtem. Ha
délutánra v á r minket, otthonról m á r a k k o r is el kellett indulnia. T u d j a , m i lyen fontos ez a nap, tudnia kell! . . . H o l t f á r a d t a n rogytam le a kapunál, a
k o n y h á n észrevettem a ruháit, tovább vonszoltam m a g a m — végre, végre
megláthatom őt, elmondhatok mindent, bocsánatot kérhetek a megvárakoztatásért.
3 Tiszatáj

833

Most kinyitom az ajtót — és Ildi! az a p á m alszik!
Megérthetem ezt, mondd!
E z e k b e n az órákban az apám alszik! . . . És a függöny h u l l á m o k a t
vet a horkolástól.
*

Tekintetem most végigméri a mozdulatlanságod, ahogy fekszel mellettem, kezeddel vállamat szorítva. Lélegzésed hallgatom, és ezek a meg-meginduló. erőtlen légörvények árulják el egyedül szabálytalanságukkal, hogy izgatott vagy. Szeretnélek felébreszteni, hogy megtudd: Zsuzsika m á r alszik,
jnagához vette Mazsolát, a láza is csökkent. De félek, hogy megriadsz, erősebben éreznéd a reggel közeledtét, a gondjainkat. Így csak szemedbe hullt
hajszálaidat vonom hátra, kötegükből az éjjeli fényben kitűnnek a f e h é r e k ,
a fémmel borítottak.
Emlékszel, egy reggel, házasságunk u t á n milyen jót nevettél, ahogy eljátszottam előtted régi, kifésült h a j a d láttán született haragomat. Már veled
nevettem én is, hiszen tudtuk, mennyire más az idő siettető kényszere, hogy
rendbe tedd magad, mielőtt munkába indulsz, és mennyire más a szerelem,
egymás titkainak sóvár felfedezései.
Kezdetben csalhatatlannak hittük az emberektől őrzött ösztönünket, és
mint a szeretkező, boldog állatok teltünk be egymás örömeivel, az évszakok
fűből, levélből ömlő szagával. Aztán elég volt néhány rossz szó, és a jegenyék óriás voltukból egyszerű f á k k á vedlettek vissza, az éjjeli r ö p t ü k b e n rikoltozó madarak csupán a természet hírmondói lettek, s megértettem a p á m
egykor sebeket ejtő nyugalmát.
S elfeledtük a hajnali biciklizéseket, m i n t h a kínnal járna az emlékezés.
De az ősz egy fagyos novemberi reggelén, mikor lányunkat óvodába kísértük, ő meglátott egy csontig lesoványodott lovat, a ló az útszélen f e l k a p a r t
vörös salakot rágta, elcsukló térdekkel botladozott, csapzott sörénye lengett
a szélben, és Zsuzsi felkiáltott:
— Ugye, ez táltos!
— Miből gondolod, kislányom?
— Parazsat eszik, meg szép karcsú, hogy könnyebben t u d j o n repülni! —
És a szeme annyi hitet sugárzott, hogy nem m o n d h a t t u k : a ló gazdátlan, a
kínzó éhségtől rágja a salakot.
Ám időnként, visszagondolva erre, m a g u n k sem t u d u n k dönteni a valóságról, hiszen munka után, ha megfeszült, levegőre szomjas izmokkal pihenünk, előttünk is megjelenik a táltos, karcsú h á t á t kínálja felénk, sörényébe
kapaszkodhatunk, m á r ú j r a nevet az arcod, ujjaid türelmetlenül n y ú j t ó z n a k
a vágytól — erőt nyerünk tőle, mint most, lányunk ébredését várva.
Ildi, szerelmem, nyugodj meg: Zsuzsika m á r nem lázas, és ugye n e m f e lejted el, mit mondott az este: „Most azért vagyok ilyen forró, m e r t én v a gyok a nap . . . Csak az a b a j , hogy akkor olyan korán kell felkelnem. — De
h á t . . . ha m á r én vagyok a nap."

834

TIHANYI MÁRIA

AUTÓ
Erzsébet vezetett. Magabiztosan ü l t . a kormánynál, izgatott örömmel váltotta a sebességet, lába szinte simogatta a gázpedált: ráengedett egy kicsit.
A korallszínű Wartburg puhán gördült, kerekei alá engedelmesen simult az
országút végtelen szürke szalagja. A gyér fa-bokor csoportok ijedten k u k kantottak be az ablakon.
— Jó volna, ha óvatosabban vezetnél, szívem — szólalt meg száraz torokkal János, s türelmetlenül tolta el a feléje nyújtott cigarettás csomagot.
Homlokráncai ezt mondták: „jobb volna, ha két kézzel kormányoznál, s csak
az útra figyelnél, t é r j ü n k vissza a hatvanasra."
Erzsébet erős, széles állkapcsa megfeszült, dühöt érzett: „Fél a nyavalyás, reszket a vacak életéért, csak r a j t a " — a sebességmutató feljebb libbent, mint kecses balerinaláb, s úgy tűnt, nem is akar megállapodni. Az aszszony tagjait finom, könnyű érzés bizsergette: lemaradt az a tüdőbajos Trabant — előzött —, s a szembejövő óriás hűtőkocsi még mindig nem ért ide.
— Szívem — feszengett a f é r j újra, s a mutató engedelmesen, csitulva
süllyedt. Az imádott száguldás csökkent, s a vezető unott arccal tartotta a
kormányt. „Jó, hát ha mindenáron akarod ezt a csigázást" — fejezte ki közönyös szürke pillantásával Erzsébet. Valóságosan furcsa hangulat hatalmasodott el rajta. Egész testében halk húrokon remegett az elégedetlen feszültség önmagával szemben. Utálta, hogy m á r megint engedelmes jó asszony lett.
— Aztán kellemesebb dolgokra igyekezett gondolni.
Itt ez a kocsi, végre itt van, legszívesebben becézgetné, simogatná, hiszen
olyan türelmetlenül várta. Szerinte a kocsi más embert csinál mindenkiből,
rangot ad, besorol valahová, máshová, mint ahol eddig volt. Társaságban remekül lehet róla beszélni, elegáns, kifogyhatatlan téma: „A kocsink" —
mondja minduntalan —, kiruccantunk ide vagy oda; egyenletesen húz a motor; most tankoltunk fel éppen — ez mind varázslatos Erzsébet fülének. S természetesen a kellemes, hanyag póz — ezekről a dolgokról úgy kell beszélni,
mintha örök időtől fogva kocsijuk volna. Bár igaz, ami igaz, János kerékpárral jár, ő meg villamossal, mert a garázs egy kicsit messze van, és nem is lenne
kifizető naponta autózgatni.
A kocsi hátsó részében kövér csomagok nyomakodnak egymásra. „Jó kis
cuccok, biztos sikerül mindent eladni, s az ú t ingyenbe lesz" — gondolja. Ez
a tárgyilagos számvetés kissé lerontja a külföldi ú t varázsát.
Fél szemmel a f é r j é r e sandít — a férfi mereven ül, vigyázza az utat. „Leg-'
alább szólna valamit, mit gondolhat most, van-e egyáltalán valami a fejében"
— agresszívan pillantgat Jánosra, de ő gyanútlan. „Miért is élek, mi is volt
az életem célja; hogy János felesége legyek?" Felvillan a sötétbe fúródó reflektorfényben a tizennyolc éves, nevetős, szőke Erzsébet alakja. Döbbenten hasonlítja össze „azt" a fiatal lányt „ezzel" a jól szituált, harmonikus életet élő
asszonnyal. Arca most markáns, egyszerűen csúnya a kemény férfias vonásoktól, de az a l a k j a klassz m a r a d t a szülés után is, s tudja, hogy kissé vastag,
kerek vádlijai izgatólag hatnak bizonyos férfiakra. János az ellentéte, puha,
elomló, mint a tészta. Amikor udvarolt, minden más volt a szerelem-fiatalság
vonzó mázzal burkolta ellentéteiket, nem vettek róluk tudomást. Látja a h a j lott hátú kelmefestő- és vegytisztítómestert — az apját —, arca csupa figyelem, a szemüvegét tologatja illendően, amint hallgatja a leendő vő higgadt
szavait. S az anyja? A kövér, rezgő hasú néni ki-be futkos, tálal, készít, s el3*

835

morzsolja a hála, a tiszteletérzés remegő könnycseppjeit. A hála a „ S o r s " - n a k
szól, amiért a Böske körül ilyen nagy szerencse kering — nemhiába t a n í t t a t j á k ,
csak más élete lesz neki —, a tisztelet pedig a komoly t a n á r ú r n a k dukál,
akit hosszú évekig nem m e r t fiamnak szólítani.
Erzsébet — m e r t ő az első pillanattól Erzsébet lett — harsányan nevetett az öregeken. A barátnők előtt persze büszke volt a „ t a n á r ú r r a " , de a
valóságban nem érdekelték ezek a halálos nagy dolgok: fizetés, lakás, kelengye • . .
Elgyengítő, remegtető szédületet érzett, és a búcsúzkodás pillanatait v á r t a
mohón, hogy bebújhasson János karjaiba, és érezze, átadhassa a szerelmet.
A fiú takarékos természetű volt, a kapuban is jövendő életüket m a g y a rázta, az anyagi biztonságot emlegette, s illedelmes puszikat porciózva távozott.
Erzsébet forró párnán hánykolódott éjszakákon, sokat gondolt a szőke,
széparcú fiúra, szerette volna „érezni", de János a tökéletesség piedesztálján
lebegett, s ez néha lehangoló volt.
Nyolcvanszemélyes lakodalom, a Böske lány ide-oda libegett a h a g y o m á nyos, hosszú esküvői ruhában, ragyogó arca minduntalan a vőlegényt pásztázza.
A násznép jóllakott moraja, felköszöntők, edénycsörgés — m á r csak ez
m a r a d t naeg, s János lekicsinylő suttogása: ezen túl kell esni, szívem, rengeteg pénzt felesznek, de legyen mindenki elégedett! Meg aztán hoztak is a j á n dékot — tehát térül. Majd azután a mi kis fészkünkben nem lesz több családi aréna.
Erzsébet táncolt-nevetett-dalolt, János szerint túllépett az illem h a t á r a i n ,
s ezért nem kapott több bort. — Milyen buta-okos, hát nem érzi ezt a h a t a l mas boldogságot? Bánom is én azt a rossz bort!
A nászéjszaka maradék óráit m á r a s a j á t otthonukban töltötték. J á n o s
szolgálati lakást kapott, a szülei pedig bebútorozták. Felséges dolog: s a j á t otthonuk van; Erzsébet lógázta lábait és nevetett, a f é r f i pedig körülmustrálta
a berendezést. Talán örült.
A lakásból Erzsébet szorgos-ügyes keze varázsolt otthont, ebéddel és v a csorával várta férjeurát, aki az esti órákat a dolgozatjavításoknak szentelte.
A fiatalaszony sokszor aludt el egyedül, kicsit elégedetlenül, szomorúan.
János szerint takarékosan kell élni, ha a k a r j á k vinni valamire az életben;
nyugodtan, jól akar élni, és m a j d később vesznek vagy építenek egy házat.
Erzsébet ezt úgy fogadta, mint kinyilatkoztatást, ettől kezdve többször
gondolkodott így: „ m a j d a villánkban". Miért ne vennének m a j d egy cuki t o r nácos villát! János sokgyermekes családból indult el, rendkívüli elégedettség
töltötte be, hogy sikerült kiemelkedni, bár ez természetes következménye k é pességeinek — ő így találta. Pedáns, talán túlzottan precíz ember volt, most
megtalálta a nyugalmat, békét, amelyre a zajos családi otthon u t á n áhítozott.
A szülei termelőszövetkezetben dolgoztak — amennyire egészségük engedte —
s kicsit szűkösen éltek. Jánosék s a többi gyerekek sem törődtek az öregekkel,
mindannyian a saját életüket építgették.
A tanár úrék — Erzsébet és János — jól éltek, nyugodtan. Túlságosan is
nyugodtan; Erzsébet rémülten gondolkozott életükön, a tovaillanó éveken a t a karítás, mosogatás végtelen, folyékony óráiban.
„Most m á r mindig így lesz, így fogok élni? Rend, rend, tisztaság, ebédek
Jánossal, aztán ő újságot olvas, ha órája van, elmegy, én pedig készíthetem a
vacsorát." Erzsébet nem tudta, hogy boldog-e vagy boldogtalan, csak azt érezte,
hogy valami nyúlós állapot veszi körül, se vége, se hossza, se határa, se mély836

sége. A környezete egyfolytában irigyelte a boldog fiatalasszonyt, akinek lám,
semmi gondja — remek, jó ura van.
— Nem vagy fáradt, szívem, nem akarsz kicsit pihenni? — kérdezte óvatosan a férfi. Arcán rémület folyt el, h a mégis vezetnie kell.
— Ugyan — rándított vállat az asszony, s e rövid kiáltás ébresztette rá
a kocsiban megrekedő, pállott csendre.
Hm . . . mit is t u d n a mondani most János?
Éjszaka, alig van mozgás az országúton, egy házaspár furikázik hazafelé
egy jól sikerült külföldi útról. „Persze a f é r j e m most az ágyára gondol, egy
kellemes fürdőre, s arra, hogy holnap m á r pizsamában olvashatja az újságot —
ez minden. De hát mire is gondolhatna! Hülye hangulatban vagyok. Majd elmúlik; az efféle számvetésnek nem sok értelme van. Semmi. Holnap telefonozok Kláriéknak, hogy megérkeztünk, jöjjenek, csudálják ezt a sok cuccot —
irigykedjen a dög." Az asszony széles szája fintorba torzul, mohón szívja a
cigarettát.
Klári az örök barátnő, még az iskolapadból, voltaképpen csak . azért tartom magam mellett, hogy irigykedjen, hiszen pokolian unom őt is a gyatra f é r jével együtt — aki fűvel-fával csalja szegényt, de hát biztosan tud róla.
A társaság! „Kláriék, s még néhány hasonló házaspár — az én meghitt köröm — összejövünk időnként, s lagymatagon csevegünk. Szidjuk a televíziót,
sopánkodunk a gyerekeken. Mindenütt van egy csimota, így aztán van téma:
a lányom ezt mondta . . .; képzeljétek, mit csinált a fiam . . . ; végül nézzük a
televíziót. Közben: egyetek, tölts Jánoskám,• légy szíves, azonnal hozom a kávét, gyerekek."
— Mesés ez a szendvics, guszta, s ez a tészta, jujj, ennek fogom kérni a
receptjét! Te igazán úgy tudsz . . .
Örülök a dicséretnek, egyik se ügyes háziasszony . . ., folyik a kávé, és kilopakodik utánam egy férj. Vörös az arca, pislog, mintha véletlenül került
volna ide, aztán tapogatni igyekszik, makog:
— Találkozhatnánk . . ., úgy külön . . ., nagyon szeretnélek . . ., imádjuk
egy kicsit egymást — közben fülel a felesége hangjára.
— Menj csak a feleségedhez — nevet ő. Minden f é r j próbálkozott m á r
nála a társaságból.
János szenved a vendégektől, megkönnyebbülten ágyaz, amikor elmennek,
s tömi magába a süteményt.
— J a j , szívem, hogy milyen unalmas, üres népség, csak esznek-isznak,
pfü . . .
— Micsoda tökfej ez a János, beképzelt, fennhéjázó pasas, fogadom, megszámolta, hány tészta fogyott el — ezt mondják egymás között a távozó vendégek. Tudja, hogy János nem próbálkozott a társaságbeli asszonyoknál, legalább ebben különbözik az átlag férjektől. Azt csak sejti, hogy vannak különösen kedvelt tanítványai — bugyuta, kövér kislányok, akik ámuló szemmel
hallgatják a magyarázatait, s a folyosón kacéran suhannak el mellette, picit
hozzáérve a karjához, mert a suliban a tanár úr az egyetlen elfogadható férfi,
akibe illik egy kicsit beleszerelmesedni.
Négyéves házasok voltak, amikor Erzsébet észrevette, hogy terhes — vak
rémület követte e felfedezését. A testében élet mocorog, s növekszik öntörvénye szerint, s fájdalmas küzdelem á r á n m a j d „neki" kell útra bocsátania.
Nem, se teste, se lelke nem kívánja ezt a rabszolgaságot. Forró fürdőket vett,
megivott egy fél üveg rumot, konokul emelgette a rekamiét, szekrényeket:
várta az eredményt. A készülő jövevény szívósabb volt, az elhajtó injekcióktól
837

csak erősödik — gondolta elkeseredetten az asszony. K i f á r a d t a küzdelemben,
megadta magát hirtelen, s a f é r j e elé járult a boldogító hírrel.
Jánost feldúlta az elháríthatatlan apaság, pánik fogta el: ide, az ő n y u g o d t
otthonába jön egy visítozó kis szörnyeteg, h á t nem, erre nem lehet őt k é n y szeríteni. Mégis, kilenc hónap elteltével pontosan érkezett a leányzó. Nóra
eleven, sírós csecsemő volt, s az apjára hasonlított, ezzel nyert csatát, m e r t
Jánosban diadalmasan felbugyogott az apai büszkeség. Erzsébet is m e g b a r á t kozott a csecsemővel, s az idő múlásával szabályos anya lett belőle — a f o r m á s ,
szőke kislány sok kedves perccel ajándékozta meg.
Sokszor kérdezte Erzsébet önmagát: ez az igazi életút, amelyen halad, ezt
dédelgették kamaszálmai? Nagy nagy ár, hogy lemondott az egyetemről, s a
vegyészet — a titkos ábránd — nélküle halad előre?
Ilyenkor úgy érezte, hogy fájdalmas élességgel tárul fel életének h i á b a valósága. „Kovács Erzsébet élt . . . évet, a pótolhatatlan fiatal éveket f é r j é nek, gyermekének szolgálatára szentelte. Á kitáruló lehetőségek k a p u j á n betekintett, azután visszafordult, s letért az évezredes asszonysors ú t j á r a ; elnyelte s befogadta őt a család. Béke poraira, az élet értelme neki m á r n e m f é nyesedik . . ." Így tartotta meg legszebb i f j ú évei nekrológját, tétován, őgyelgett az „élet peremén", irigyen figyelte a g o n d m a r t arcú, siető asszonyokat,
úgy érezte, kidobta magából a társadalom, nincs szűkség rá.
Elhatározta, hogy dolgozni megy, János a halvány célozgatásokra is felf o r t y a n t : „mit akarsz, nincs meg mindened, m i lenne velem és a gyerekkel,
sok asszony milyen boldog lenne i t t h o n . . . stb.".
Erzsébet csak hallgatott, titokban intézkedett: a gyereket elhelyezte óvodában, f é r j e gyomrát a menzára bízta, és elfoglalt egy gondnoki állást. Egyszerű és világos lett minden, ostoba gondolatai elmúltak, frissen sietett reggel a munkába. Este kissé fáradtan, nagy pakkokkal tülekedett a villamoson,
otthon vacsorát készített, dolgait végezte — de elégedett volt, s m é g pénzt is
keresett. Érezte, hogy most m á r ő is „valaki", nem pedig a f é r j e engedelmes
függvénye és háztartásvezetője.
A m u n k a persze nem majális, koncentrálni kell, sokszor egy csepp e n e r gia marad az emberben — rendetlenül ugrándoztak gondolatai, n e m ó h a j t o t t
aprólékos leltárt csinálni életéből, az éjszakai autóút hangulata ezt n e m e n gedte, mégis minduntalan a saját kis világa körül keringtek a gondolatok.
Sokszor unalmas az íróasztal fölé görnyedni vagy értelmetlen emberekkel
b a j m o l ó d n i . . ., és jó felelősséggel tartozni valamiért, s a képességeket m e g feszítve megoldani egy feladatot.
Igazi jó a száguldás . . . , ismeretlen városokat, országokat, embereket m e g ismerni . .., gondtalanul gördülni az országutakon.
Most elértem, száguldhatok — önkéntelenül ráadott a gázból, a f é r j elbóbiskolt. A házból kocsi lett, János tiltakozott ugyan, de elég volt m á r a n y u g o dalmas beletörődésből, valami izgalmas ú j ízre vágyott az életből, s lehetetlennek tartotta, hogy nem kóstolhatja meg.
Itt az autó a „kezei között", ez már valóság, f u t n a k — lemaradnak a kilométerek, és hamarosan otthon lesznek. Szinte gyengéden surrognak a g u m i k ;
finomság, lágyság hangulata lebegteti Erzsébetet. Most, hogy k i j u t o t t a k ebből
a lapos alföldi városkából is, újból az országút andalító egyformasága következik. „De jó lenne örökké ülni a volánnál, és utazni mindig valahová. H a
céltalanul is, de változzon a táj, változzon. . ., változzon minden . . ."
Erzsébet nyugtalan, érzi, hogy tenyere megnyirkosodik; ül, vezeti a kocsit,
a f é r j pianóban szuszog. . ., most valakire „kell" gondolni az asszonynak, a
teste remeg, szemét erőltetve figyeli az utat, g y o r s í t . . ., mégsem t u d elillanni
838

az emlék elől, mert a szeme, ajka, ujjai emlékeznek Lászlóra. László . . . f a j súlytalan emlék, nem lehet besorolni sehová, vágyai inkarnációja. Amikor
közel sodródtak egymáshoz, akkor nem kellett, elbújt a tisztességes asszony
sáncai mögé; néhány találkozás a presszóban, séta a parkokban, rövid lejáratú
csókolódzással. . . Szakítás után Erzsébet józanul nyugtázta, hogy „addig" nem
jutottak el, tehát nem is vétett semmit, tisztességes m a r a d t . . . , de később
mintha bánta volna ezt a tisztaságot, álmaiban Lászlóval ölelkezett. . . Jánossal
egy bábu feküdt le kötelességét teljesíteni. Sóvárgott László után . . . s nem
tudta eldönteni, kiválogatni a fogalmakat: becsületes-e ő tulajdonképpen, kit
is csal meg, vagy mégsem, hiszen semmi nem t ö r t é n t . . . , bár történt volna . . . ,
de a . . .
László arca most csúfondáros . . ., tekintete gúnyosan égeti a b e n s e j é t . . .,
szíve zaklatottan dobog . . ., agyában kergülten peregnek a gondolatok.
„Száguldani. . ., gyorsan . . ., gyorsan . . . , akkor nem j u t eszembe semmi,
nem kell semmire gondolnom . . ., egyébként sem kell gondolkodni, itt a kocsi, J á n o s . . . az egész jól megformázott életem . . . Most szépen hazamegyünk,
megcsókolom Nórát, a kislányomat, aztán szépen megy minden a maga útján . . . m a j d ráveszem Jánost, hogy spóroljunk egy víkendházra a Balatonon . . . , igazán remek dolog hét végén leruccanni, mégha egy kicsit messze
is esik . .., Igen, ugyanúgy megy minden a maga útján, m á r benne vagyok
ebben a malomban, őröl-őröl monoton kegyetlenséggel. . . nem enged . . . , szépen élünk . . . és boldog vagyok . . . , nem látom m á r a fákat, pedig ez az elnyújtott, éles fekete v o n a l . . . csak a jegenyesor lehet, hiszen az ú t két oldalán jegenyék vannak . . ., igaz, nem mindenütt, rendesebben kellene vezetni,
klassz volt ez a rohanás . . ., minden kirepült a f e j e m b ő l . . . , egész rendes
v o l t . .., kirepültem m a g a m b ó l . . ., persze, ez hülyeség, pedig olyan józan vagyok, olyan hideg a fejem, a gondolatok olyan élesen hasogatnak . . . mint fényes pengék . . . László . . ., László . . ., édes egyetlen szerelmem . . ., talán megtudtam volna, mi is a szerelem . . ., de hát most m á r negyven felé . . . bealkonyul . . ., most már lassabban fogok menni . . .
— Szívem . . ., megőrültél. . ., az istenit . . . állj meg . . ., kivagy, kivagy
már . . ., átveszem, állj meg . . ., hal-lod — ordított a férje.
„Ó, ez a hang, igen, ez a garancia, hogy ugyanúgy fogok élni, minden
ugyanúgy ismétlődik . . . "
Az asszony felsikoltott, a motor gonosz ördöggé vált, átvette az irányítást, felpörgött, rohant velük félelmetesen . . . Erzsébet k a p k o d o t t . . ., elcsavarta a kormányt, m a j d félőrülten — az életösztön lökésére — f é k e z e t t . . ., az
árokba kérültek.
A vezető meghalt, utasa életveszélyes sérülésekkel került a kórházba.

839

KILÁTÓ
MAI ROMÁN

KÖLTÖK

FRANYÓ ZOLTÁN

KÉT K É Z S Z O R Í T Á S K Ö Z Ö T T
TUDOR ARGHEZI

HALÁLÁRA

Alig néhány hét előtt nyolcvanhetedik születésnapját ünnepeltük és az írók
Házában, Bukerestben, a falakról 87 életnagyságú arckép tükrözte a nestori arc
zseniális eszmegazdagságát, mely vonásainak rendkívüli kifejező erejével már a
halhatatlanság jegyeit sugározta. A halhatatlanságét — a romlandó testben. Amikor az ünnepi beszédek után fáradtan, lecsökkent hallással, elhomályosuló pupillákkal, egy minden fejedelmi trónnál előkelőbb karosszékben fogadta az eléje járuló
öreg és fiatal kartársak, barátok, hódolók üdvözletét, közvetlenül mellette álltam
és már csak az utolsók között hajoltam le hozzá. Megszorította a kezemet és hosszan
tartotta az övében.
— Hej, Franyó b a r á t o m . . . első fordítóm..., hát te is így megöregedtél?
Ez a kéz még most sem reszketett. Vajon mitől maradt ilyen erős és fiatalos?
Sok. minden villant át az eszemen: bizonyára attól, hogy élete során az éles,
szarkasztikus, harcos cikkektől, amelyekkel „a papagáj röplapjain" támadott minden politikai svihákságot, irodalmi kóklerkedést, társadalmi nyegleséget? Vagy
attól a sok száz verstől, melyek a román néplélek ősi mélységeiből kiáradó ihlet
magasfeszültségű áramát vezették a papíron sorakozó rímes sorok képrendszerébe?
Vagy talán attól a dactól, amellyel — kis termetében óriássá magasodva — fölényesen viselte el az életében nemegyszer megismétlődött méltánytalan elszigeteltséget; sárgalelkű irigyek, a közéleti siker katángkórójára felkapaszkodott féltehetségek aknamunkáját, és már a felszabadulás után azt a hitvány sajtótámadást is,
amelyet a féltékenység bacilusától elvakított egyik „költőtárs" indított ellene.
Igen, valószínűleg az az utóbbi acélozta meg önérzetét és frissítette fel kezében
az alkotóerő klorofilját.
Utolsó kézszorítása eszembe juttatta az elsőt, amellyel negyven év előtt, 1926
őszén fogadott. Alig két év előtt érkeztem Romániába bécsi emigrációmból, ahol a
„Románia Juná" akadémiai egyesületben gyakran találkoztam az osztrák fővárosban tanuló román főiskolai hallgatókkal. Ezek beszéltek először nekem Tudor
Argheziről, a költőről. Bukarestbe jövet elhatároztam, hogy felkeresem. Közvetlen,
póz nélküli kedvességgel fogadott. Románul és németül vegyesen beszélgettünk, és
első látogatásom feledhetetlen ajándékául felolvasta néhány újabb versét.
— Sok költeményem gyűlt össze a legutóbbi évek során; szeretném őket kötetben kiadni..., de nem tudom, lesz-e belőle v a l a m i . . .
Aztán magyarázatul hozzáfűzte:
— Kedves barátom, vegye tudomásul, hogy nálunk Romániában egy könyv
megjelentetése nem attól függ, hogy írója tehetséges-e, hanem attól, hogy az a
„bisericuta" — a klikk —, amelyhez tartozik, elég nagy politikai befolyással bír-e.
Én pedig nem tartozom semmilyen politikai csődülethez. Sőt 1...
Igen: sőt! Hogy ez a „sőt" nála mit jelentett, az 1929-ben világosodott meg
előttem, amikor elvittem hozzá hat versének frissen befejezett német fordítását, és
köszönetül megajándékozott nemrég megjelent „Cuvinte potrivite" c. verseskönyvének dedikált példányával.
Milyen szerény, szinte 'szegényes kis könyvecske volt ez — és milyen gazdag
költői világ tárult fel lapjain! Arghezi észrevette, hogy kissé fanyalogva forgatom
a könyvét, főként a külsejének ízléstelenségén csodálkozom; mindjárt meg is magyarázta:
— Még jó, hogy ilyen jelentéktelen kiállításban jelenhetett meg! Sokáig ez is
kétséges volt.
*

Az ezt követő évek folyamán még több ízben szorította meg Arghezi a kezemet.
A néhány talmi barát részéről őt ért csalódás keserűsége és az egyre növekvő megbecsülés fölött érzett öröme elég változatossá tették e találkozások hangulatát. Mó840

sodik kis versgyűjteménye, a „Penészvirágok" (Flori de mucigai), az akkori
bukaresti élet peremén sínylődőknek, a gonosztevőkké bélyegzett elesetteknek, a
cigányputriban kivirult táncos szenvedélyű kamaszlánynak, Rádának és a tömlöc
fenekén éhen halt raboknak haláltánca volt. Olyan reális költői jelenetek sorozata,
melyet a felszabadulás után egy akkoriban nagy tekintélyű költőtárs ürügyül használt fel arra, hogy Arghezi egész eddigi művét mint „a rothadás költészetét" vádolja a hírlapi nyilvánosság előtt. Pedig éppen ennek a kötetnek a versei voltak
Arghezi érdeklődésének legmegkapóbb bizonyítékai; innen ívelt a fejlődés vonala
meredeken fölfelé az „Ének az emberről" (Cintare omului) sokkal egységesebb
életszemléletű ciklusa felé.
És éppen jókor jelent meg ez a gyűjtemény: az 1956. évi bukaresti írókongresszus előtt; így nemcsak az idős költő iránt érzett köteles tisztelet nyilvánult
meg abban, amikor az egész terem dörgő tapsviharral választotta meg Arghezit
az írószövetség díszelnökévé.
A kongresszus szünetében megint alkalom adódott, hogy kezet szorítsunk.
Arghezi ezt a legújabb kötetét is dedikációval adta át nekem, de ennek a néhány
jellegzetes szónak a kíséretében:
— Sajnos, nincsen természetfölötti erővel megáldott röntgenszemem, hogy láthatnám, hányan tapsoltak meg az imént azok közül, akik tíz év előtt a pokol
fenekére kívántak engem!
Ettől a kötetétől kezdve magam is alaposabban elmélyedtem Arghezi univerzumában, és ahogyan egyéni alkata és a körülötte napról napra szinté áttekinthetetlen iramban átalakuló, megújhodó szocialista kettősségéből a maga hibátlan költői szintézisét megteremtette, ahogyan a bonyolult metaforakapcsolatok szinte
versről versre egyszerűbbek lettek, ahogyan az ősi népköltészet elemei egyre magasabb szinten és az élet reális valóságával mind, szervesebb egységben jelentek
meg verseiben — magam is, magyar és német fordításaimban, mind hűségesebben
tudtam egyéni vallomásait a magamévá tenni. Ezek az évek — éppen az utolsók —
Arghezi ú j verseivel folytatott szellemi küzdelmeim legboldogabb évei voltak. Ügy
éreztem, hogy most — utolsó alkotó periódusának éveiben — kerültem egészen
közel a régi verseihez, öregkori lírájának fényében új értelmet nyertek a fiatalkoriak is. Ü j egyszerűsége, nemes, magas intellektualitással és szinte antik bölcsességgel, rendkívül pregnáns nyelvművészettel tökéletesített népiessége minden
versének fordításánál az adekvát megoldás minduntalan ú j feladatai elé ellított,
de úgy, hogy mindig, mindegyik versében az egész Arghezit, az. egyetlent és senki
mással össze nem téveszthetőt igyekeztem a vendégnyelven megszólaltatni.
A két kézszorítás: az első és az utolsó — között megadatott nekem, hogy
kalandos felfedezőként négy évtizeden át bebarangoljak egy különös világot, a
szenvedélyek és szenvedések viharaitól felkorbácsolt tengereket, ismeretlen szigeteket, tropikus partokat, ahol modern emberevők májat martak és agyvelőt faltak;
beutaztam költői képekből alakult idegen csillagrendszereket, a keserűség délköreit
és a családi boldogság öbleit, a hit pagodáit és a kétség zugait, a bukaresti tuszkulumot és a végtelenbe kitáruló univerzumot — mindent, ami Arghezi, e nagy
költő volt, és amivel nem csak saját nemzete életét szépítette meg, hanem ma már
a Nyugat és Kelet számtalan népéét is.
Hogy a világhatás mellett az én parányi mindenségembe hosszú éveken át
szórta csillagfényeit — ezért elmúlhatatlan életének köszönöm meg az én még hátralevő rövid létemnek adott ajándékát.

TUDOR ARGHEZI

VISSZATÉRÉS A B A R Á Z D Á H O Z
Szülőhazám ősi földje és enyém,
Nem feledtél el? Én lépek be, én,
A legméltatlanabb paraszti ivadék.
, Végy karjaidba, jóságos határvidék.
Egész a Nagy Tengerig kóboroltam
És ó, be sok határon túl jutottam
A furulyámmal és hajszás kutyámmal
S övemben késemmel, hű cimborámmal.
Még jó apám tanított arra régen,
Hogy hüvely nélkül hordjam, harcra készen.
841

Vájtam barázdát én is beléd, és nem hiába.
A szükség egyre hajszolt, az élet sok hiánya.
Az oltványt korcsba és tövisbe öltem.
Fogadj jó szívvel engem, drága Földem.
Kóbor fa voltam én a tág világban,
Olykor piroslóbb gyümölcsöt
kínáltam,
S ifjúitan éreztem, hogy ért a friss
Termés — de bő áldástól búsan is.
A lombom égőbb napsütésbe tört fel,
Míg gyökeremből sajgó kín gyötört el,
Bár sok idegen csillag fénye
pergett
Reá — ő honi földben maradt, mindig

tebenned.'

FRANYÓ ZOLTÁN fordítása

AZ ERKÉLYRŐL
Az erkélyről felém száll hosszan, mi
elveszett,
Egy halk dal, s nem tudom már mikor
kezdődhetett.
Lágyan, mint toll pihéje, mint lefoszlott
selyemszál,
Alighogy itt az este, már lenge fátyla
elszáll,
S az alkonyati csöndben az alvó, néma lombra
S a fájdalomra simul, mint dal-olaj ha volna.
Hogy hozzáér a balzsam, a csönd a sebre érez,
Melyet az éjben nyersen a kor lelkünkre
vérez.
Versek — minden sorukban egy törékeny
virág,
Másik virágra hullnak, mint vágyhoz ér a vágy.
Mint a varázsmesékben,
a daltól ág
kilombul,
A padlón liliom-hó, és kinn, álmomban, hó hull.
Az aggban fölparázslik és lobbot vet a szó.
Fölkelne már a földről, nem kell a gyámkaró.
Fájdalom tengerében az öröm egy hulláma
Tűnik föl, mint a szélvész után ég pirkadása,
E mostani időben egy régen elveszett
kor,
Mert a dalt és a verset ő énekelte
egykor.

F Ö L Í R A T EGY K R I S T Á L Y P O H Á R K Á R A
Ügy alkották meg, oly
mesterien,
hogy saját szennye-szaga ne legyen,
mégis,
akarva-akaratlan,
a mások szagát bűzli gyakran.
JANCSIK PÁL fordításai

ANA BLANDIANA*

A NAGY NÉMASÁGBAN
Sajnálom azokat, akik hallgatni tanulnak
S művészien pajzsokká formálják
hallgatásaikat:
Bölcs-hallgatás,
megvető-hallgatás,
Megalázó- vagy
gúnyos-hallgatás.
Ök jobbaknak tűnhetnek nálam,
nagyobbaknak,
Ök sohasem hibáznak, mint én, és mégis
Micsoda félelmet rejt hallgatásuk! Miért
Ez a sok felvont híd? Kit védenek
Tulajdonképpen?
Emlékszem,
egyszer,
Amint a víz alatt úsztam, jólismert
Szomorúság kezdett fojtogatni — a nagy némaságban
Hallottam, hogyan csukódnak össze előttem a kagylók.

LÉGY BÖLCS
Ne ijedj meg• a mozdulataimtól
Te, aki látsz engem,
Bármennyire is heves volna a mozgásom.
Légy bölcs és örülj.
En, mint a repülőgép
propellerje,
Tehetetlen vagyok, míg forgásomat látod —
Gyilkoló csupán az a békés hely, hol
A légcsavar láthatatlanná
válik.
Te csak attól a tértől félj, amelyben
Úgy tűnik már, hogy nem létezem, és csak az
Áttetsző szélben sírj, amely
eltakar engem.
LÁSZLÓFFY CSABA fordításai
* A N A B L A N D I A N A K o l o z s v á r t é l ő i f j ú k ö l t ő n ő . 1942-ben s z ü l e t e t t T e m e s v á r t , az i d é n
végezte a r o m á n n y e l v - és irodalom szakot a kolozsvári e g y e t e m e n . Sajátosan női lírát m ű v e l ;
erősen érzelmi jellegű, gyakran impresszionista hatásokat mutató versei rendkívül népszerűek.

NINA CASSIAN*

ÖNARCKÉP

E háromszögű, furcsa arc enyém,
e cukorsüveg, e kalózhajóknak
orrára való dísz, melynek fején
a pernyeszínű, hosszú tincsek lógnak.
E támadó arcélt
mutathatom
naphosszat és az éji félhomályban,
megsebzi más szemét, ha a falon
felötlik elhibázott, kósza árnyam.
Kié vagyok? Az ősök s a szülők megtagadnak.
Múló találkozásban tagadnak a fajok,
nincs olyan faj, mely engem övének elfogadhat.
Nemem számára is csak korcs vagyok.
Csupán ha fáj valami, s szenvedek,
csupán ha fázom, és ha senyvedek,
csupán a kor ha belém új sebet ver,
neveznek szépnek engem. S azt mondják rólam:
ember.
DEÁK TAMÁS fordítása
* NINA CASSIAN a költői derékhad jelentős asszony-költője, egyben zeneszerző és festő.
Közéleti é r d e k l ő d é s ű , u g y a n a k k o r i n t e l l e k t u á l i s lírikus, a k i t e r ő s é r z e l m i s é g i s j e l l e m e z .

343

ION ALEXANDRU*

TEJ
D. R. Popescunak
A gyermekekért ütköznek ki s telnek meg a jelhőkben
az eső csecsei, s aztán maguktól
megfejődnek.
Tej minden a világon,
gyermekek
puha csontjának
foszfor.
A nő melle, mikor megcsókolod, tejtől remeg.
A nőstény farkas
csecsbimbóiból
vaddisznómalacok
is szopnak.
A vaddisznó maga is tejtől szortyog,
mely szalonnává
változik,
ha már nincs hol leadnia.
A búzaszemek, e sárgálló csücskök,
a csecsszopó napot lesik,
hogy gyötörje, gyúrja meg őket.
A hold tőgye néma
csatornákon
álomszuszék porontyoknak
küldi hideg tejét.
A bikaszarv — tömött tömlő az is,
tele tömény tejjel,
kisgyerekeknek.
A pacsirta makulátlan begye — mint
fölnyitott
zengő tasak — kristályos tejet ad,
melytől a lég, a reggel
gyermeke,
füttyögve szopogatja ujjait.
Ha sápadt reflexek gyökerét
keresed,
ki nem hűlt tó kadáverét,
égi enyvet, világ bánat-tejét
találod,
amely a még hamisan csengő
gyermeki hangoknak,
sírásnak
általános
gyógyírja.
Még az öreg szilvafák
mellén
csomósán lefolyt áttetsző mézga se más,
mint biztatás az új sarjnak — sebét kitárni főleg,
hogy belső, tömény
szenvedélyeket
tükörként
megmutasson.
A hosszú, gömbölyded
fenyőtoboz,
mit maggal tele, kis mancsában tart. a mókus,
ez is csak titkos átjáró, melyen
a kőszfinx
méltósága
jövő magzat létébe folyik át.
A költők álmainak
hársvirága
ablakon át keserű terhet,
szűz tejet éleszt a lányok
meleg
mellében.
S az önkívületben zúgó harangok nyelve nem más:
megannyi barbár kéz, mely tépi, feji az eget,
hogy napjai minden tejét számunkra
kifacsarja.
Maga á Föld, pusztákkal,
tengerekkel,
a legtáltosabb
tőgy-anya,
s mi, az emberek
milliárdjai,
csöcsei vagyunk, amelyeken át
a nagy mindenség
kisdedei
a humánum tejét szopják,
keverve
verejtékkel
és gyűlölettel,
becsülettel s becstelenséggel,
győzelemmel, hideggel,
szerelemmel,
hűtlenséggel — keserű tejnek özönét,
mely vak és szent és
kristályos-fehér.
• I O N A L E X A N D R U a f i a t a l r o m á n Ura talán l e g t e h e t s é g e s e b b k é p v i s e l ő j e . 1941-ben s z ü l e tett T a p a k ö z s é g b e n , K o l o z s t a r t o m á n y b a n , j e l e n l e g a b u k a r e s t i e g y e t e m f i l o l ó g u s h a l l g a t ó j a .
E r ő s e n g o n d o l a t i j e l l e g ű , t á v o l i a s s z o c i á c i ó k r a építő p o é z l s t v a l l h a t a m a g á é n a k .

844

A SZARVAS
A fiatal szarvas a sok futástól

a havon

kifáradt.

Nyomában a verejtékes
vadász,
hogy fegyvervégre fogja.
Ekkor különös dolog történt:
a fák közt észrevétlenül
a vadász hátába került a szarvas,
és vad rohamban belefutott,
beletűnt.
Sok évszak múlt évszak után.
Nehéz álmában a vadász
rohanásfélét
hallott,
s ágas agancsot
zúgni-zengni.
Ködökből
elősejlett
vesztes vadászata.
Hozta a fegyverét, s mellébe lőtt.
Lerogyott vénen, arccal az erdő felé,
halódva pompás szarvast látott
bolond melléből meggátolhatatlanul
kijőni,
mely árra az ünőre hasonlított,
a fegyver célgömbjéből régen
elvesztettre.
Szemét lezárta,
s eláradt rajta a sivár halál,
amint az történni szokott.
JANCSIK PÁL fordításai

MARIN SORESCU*

AZ Ú T
Elgondolkozva, hátratett
megyek a sínek közt,
a lehető legegyenesebb
úton.

kézzel

Mögöttem nagy sebességgel
semmit se tudva rólam,
jön egy vonat.
Ez a vonat — tanúm rá az öreg Zénón —
sohasem fog beérni engem,
mert nekem mindig előnyöm lesz
a nem gondolkozó dolgokkal
szemben.
Még akkor is, ha durván
átgázol rajtam,
akadni fog mindig egy ember,
aki gondolatokkal
telve
s hátratett kézzel
előtte jár.
Mint én most
a félelmetes sebességgel közelgő
fekete szörnyeteg előtt,
mely beérni engem nem fog
sohasem.
KÁNYÁDI SÁNDOR fordítása
» M A R I N S O R E S C U u g y a n c s a k a m e g i f j o d o t t , g o n d o l a t i t ö l t é s ű m a i r o m á n líra e x p o n e n s e .
1936-ban s z ü l e t e t t , n é h á n y é v v e l e z e l ő t t t ű n t f e l , s m i n d j á r t az é l v o n a l b a tört.

845

NICOLAE VELEA*

ZUHANÁS
A történet rövid volt, jelentéktelen, azért nem is említem.
De innen indult ki sok minden.
Egyik nap az iskolában Andrei Prundaru rájött, hogy senki nem tudja, min
jártatja az eszét, hogy gondolatait és véleményét valakiről, egyik percről a másikra, jóra vagy rosszra fordíthatja, anélkül, hogy az sejtené. Mert éppúgy a
szemébe nézhet, mint addig, s úgy viselkedhet vele, mintha semmi sem változott volna. Gyanította eddig is, de csak futólag, bizonyosság nélkül, hogy az emberek talán nem is ismerik a gondolatait. Most győződött meg először és határozottan arról, hogy senki sem tudja, mi van a fejében. Máskor, ha rosszindulatú
gondolata támadt, ijedten és gyanakvón nézett körül. Ügy tűnt neki, bár maga sem
tudta miért, hogy mindenki látta a gondolatát, mintha a koponyacsontjai üvegből
lettek volna.
Andrei hatéves korában gyermekparalízisben volt, egyik lába elszáradt, gyenge
maradt és vékonyabb. Sántított, és ezzel a sorsa meg volt pecsételve.
V.-ik osztályban, amikor ókori történelmet tanultaik, a gyerekek elnevezték Héphaisztosznak. A rosszindulatú vicceket hallgatva, amelyek a lábára céloztak, mindig kísértette a gondolat, hogy hasonlókkal feleljen. Eddig a félsz tartotta vissza,
hogy mindenki látja, mi jár az eszében.
Egyszer, vakációban, Rimnicre utazott az egyik bátyjához. A szemben levő
ülésen egy kövér, ránctalan, kerek arcú, fényes homlokú, erősen kopaszodó ember
mocorgott. Andrei nézte, s arra gondolt, hogy azért ilyen sima és nyugodt ennek
az embernek az arca, mert nagyon tisztességes, de kicsit ostoba is. A kopaszsága
meg azért olyan csillogó, mert a szavak bemennek ugyan a fülén, de az értelmüket elszalasztja, a feje tetején siklanak át, s ezek fényesítik kopaszra. Mikor
ennek a gondolatnak a végére jutott, az ember kinyitotta egyik szemét, s bágyadtcsúfondárosan nézett rá. Andrei megijedt, úgy tűnt neki, hogy a másik meglátta,
mit gondolt róla. Vette a csomagját, s hamar átköltözött egy másik vagonba. (Csak
később, amikor újra átment ezen a vagonon, jött rá, hogy a nyitott szem aludt.)
Máskor a természetrajztanár ujjaira tapadt a tekintete. Hosszú, vékony, áttetsző ujjak, széles, sárga körömmel. Andreinak átvillant az agyán, hogy így nézhetnek ki a halottak ujjai temetés után három hónappal, s mintha ezeknek az
ujjaknak minden körmén valami kövület csüngne, zörögne. Mikor befejezte, nyugtalanul mozgolódott a padban. A tanár megszólította:
— Nem nyughatsz, Prundaru, cseppet sem nyughatsz!...
Andrei felállt, s mentegetőzni próbált a gondolatai miatt:
— Nem akartam, véletlenül történt.
S leült. Senki sem fogta fel a mentegetőzés értelmét, ezt viszont Andrei nem
vette észre.
Most, megszabadulván annak a tudatnak a terhétől, hogy az emberek ellenőrzik a gondolatait, első elhatározása az volt, hogy bosszút áll a megszégyenítésekért. Először is Gheonoiu Vasilét intézte el. Ez volt az osztályban a legerősebb,
minden szüneten odament Andreihoz, megmarkolta a tarkóját, s parancsolta:
— Gyere inni!
Andrei meghunyászkodva, mosolyogva vetette magát alá a parancsnak, a másik
meg bökdöste. S ő ment vizet inni. Már nem ellenkezett, mint kezdetben, mert
csak magára uszította volna az osztályt, mint akkor: Gheonoiu megverte, s a kúthoz ráncigálta. Útközben, Gheonoiu fűnek-fának mondta:
•!— Viszem ezt az arcátlant inni.
* NICOLAE VELEA a mai r o m á n novellisztika e g y i k jelentős fiatal képviselője. Több k ö t e t e j e l e n t m e g , i r á s a i é l é n k v i s s z h a n g o t k e l t e t t e k n e m c s a k az i r o d a l m i l a p o k b a n , h a n e m a k ö z v é l e m é n y b e n is. Első, n a g y v i h a r t k a v a r ó e l b e s z é l é s e I N T R E A C A T ( M e n e t k ö z b e n ) c í m e n a f i a t a l o k
bukaresti lapjában, a LUCEAFARUL-ban látott napvilágot, mindjárt m e g o s z t v a a k r i t i k u s o k táborát. F r i s s , b á t o r h a n g v é t e l e , f o r m a i ú j s z e r ű s é g e j e l e z t e a s z o c i a l i s t a r o m á n i r o d a l o m ú j a b b ,
tehetséges nemzedékének előretörését.
Az IN TREACAT szerzője, akárcsak nemzedéktársai — D. R. P o p e s c u , V a s i l e R e b r e a n u ,
F a n u s , N e a g u , S t e f a n B a n u l e s c u , I o n B a i e s u —, m a m á r a k o r t á r s r o m á n p r ó z a é l v o n a l á h o z
t a r t o z i k . H a n g j u k is m e g l e h e t ő s e n d i f f e r e n c i á l ó d o t t . V e l e á t e l s ő s o r b a n í r á s a i n a k e t i k a i é r d e k lődése, tartása jellemzi, de tőle s e m i d e g e n a liraiság. Mint Z U H A N Á S c i m ű n o v e l l á j á b a n is,
gyakran választ tárgyául látszólag jelentéktelen, hétköznapi történeteket, a m e l y e k a z o n b a n lélekábrázoló m ű v é s z e t é n e k e r e d m é n y e k é p p e n általánosító erővel hatnak az olvasóra.

846

Andrei kacagott elsőnek, mintha ez az ötlet az övé lett volna, s őt mulattatná
a legjobban.
*

A felfedezés órája után Andrei kiment, s vidáman értesítette ellenségét:
— Menj, mert vár apád, a kapunál van.
Gheonoiu kiment, de visszatért, s halkan, szomorúan kérdezte Andreit:
— Miért hazudtál, nincs itt.
Néhányan elkezdték kacagni, s verekedésre uszították. Gheonoiu viszont hang
nélkül beült a padba. Csendességén mind elámultak. Csak Andrei nem. ö egyfalusi volt Gheonoiuval, s tudta, hogy az apja a szövetkezet elárusítója volt, most
meg börtönben ül, mert valami hiányt találtak nála egy ellenőrzés alkalmával.
Az a tény, hogy a többiek nem tudták, hogy ő a legérzékenyebb pontján ütött,
és csodálkoztak az uszítgatások hiábavalóságán, igazolta és megerősítette Andreit
hitében. Senki sem tudja, mi jár az eszében, és gondolhat meg, tehet, amit akar.
A következő órán DicS Mandán is bosszút állt, aki a szomszéd padban ült. A tanár
megkérdezte tőle, hogyan nevezték a XVII. századot. (Történelemóra volt.) A lány
nem tudta, kétségbeesetten nézett körül. Andrei elkapta a lány tekintetét, hosszan
fogva tartotta, s szelíden odasúgta:
— Száraz század!
Az figyelmetlenül, megkönnyebbülten ismételte meg a szavakat, melyek az
osztály hahotázásába vesztek.
Erre a lányra a következő eset miatt haragudott.
Dicá Manda nagyon szép barna lány volt. Fekete szemeivel néha mereven nézett egy tárgyra, s ilyenkor szelídség, szomorúság tükröződött bennük, melyek
bizonyára a nőiesség hírnökei voltak. Andreinak tetszett a lány, lehet, éppen a szelíd szemek miatt. Sokszor a következő képet látta maga előtt. Szilveszter előtti
este van. Ő, aki már rég Manda férje, éppen elvégezte teendőit, lehúzta a cipőjét,
s a tűzhely mellett ül, lábait a lángok fényében sétáltatva. Kint fagy van és olyan
nagy csend, hogy még a kéményből feltörő füst neszét is hallani. Andrei egyszercsak — butaság — arra gondol, hogy kint fagy van, s ő nem fázik, melege van,
jól érzi magát. Ez a gondolat úgy felvidítja, hogy kacagni kezd. Kint, a ház előtt,
a tornácra vannak kiterítve egy spárgára a még napvilág kimosott ruhák. Megfagytak, s a szélben halkan, andalítóan zizegnek. Manda összeszedi, s ő hallja a
házból, hogy zörögnek a megkeményedett ruhák, amint a kosárba gyömöszöli őket.
Aztán belép velük a házba, s a benti meleget friss, hideg hullám vágja át, melyet
Andrei különösen kellemesnek érez. Aztán az asztalra helyezi a ruhát, vasalni kezdi, s száll belőlük a hideg és meleg pára. Andrei mintha részeg volna, megborzong, s egyszerre egy nagyon jól rendezett, nagyon tartós, tiszta és csendes valaminek a boldog tudata j á r j a át.
Ilyenszerű gondolatok jártak a fejében, ha a lányra nézett. A lány meg bizonyára észrevette, hogy ahányszor ránéz, zavarba jön. Az egyik órán, amikor Andrei
a lány homlokán felejtette a tekintetét, egyszer csak látta, hogy a lány int neki,
hogy húzódjon közelebb, s a markába nyomott egy cédulát. Kibontotta, s elolvasta:
„Én is szerelmes vagyok beléd." Andrei arca elborult. Még egyszer elolvasta,
s valósággal reszketni kezdett a dühtől. A szavakat illetleneknek találta. (Később
rájött, hogy nem azért tűntek illetlennek, mert nem voltak választékosak, hanem
mert egyáltalán leírta őket, s leírva valami zavaros érzést rázott, kavar fel benne,
amit ő magának is szégyellt volna bevallani.) S ha a lány ugyanazt érzi, amit ő,
hasonlóan kellett volna tennie iis. Ezért rögtön gyanította, hogy a lány nem érez
semmit. A cédulát csak éppen úgy írta. Hogy is nézne egy bicegőre? A gyanútól
megborzongott, már nem is tudta megítélni a lány tettét, lecsillapodott. Furcsa,
feszült nyugalom volt ez, amikor a dolgok és értelmük összekuszálódnak. Andrei
mindenfélére gondolt, hogy a tábla azért fekete, hogy írhassanak rá a krétával, ami
fehér. De, fűzte tovább a gondolatot, hogyan is alakult ez ki köztük: a krétát csinálták fehérre, mert a tábla fekete volt, vagy másképp? Nem tudott magának
válaszolni, megvonogatta a vállát. Elolvasta még egyszer a cédulát, értelmetlennek
találta, s eltűnődve odanyújtotta a számtantanárnőnek (mindez egy mértanórán történt), aki épp az ő padja mellett haladt el. A tanárnő, miután elolvasta, odafordult
Dicá Mandához. A lány vonakodva, a padba kapaszkodva állt fel. Úgy kiduzzadtak
az erek a nyakán, hogy szinte félretekerték a fejét.
— Csak játék volt. — A tanárnő szigorúan ránézett, majd Andrei felé fordult
szelíd tekintettel, s megsimogatta a fejét. De ő vissza akarta utasítani a szem és
kéz sajnálatát, s mert látta, milyen megerőltetésbe került Mandának ezeket a szavakat kimondani, bizakodón és örömmel tört ki:
— Hazudik!
847

A lány összehúzta a szemöldökét, s ülve felelt:
— Nem hazudok! így van! Vicc volt. Miért hazudnék?
Fuldokolva beszélt, hosszú szünetekkel, s ezekben a szünetekben Andreinek
úgy tűnt, hogy a lány megbánta. S azt is megértette, m á r megnyugodva, hogy a
lány igazat mondott.
Azóta egy szót sem váltottak. Többször megpróbált (gondolatban) sértő szavakat odavetni neki. De a rosszindulatú gondolatokat már közben elhessegette,
mert félt attól, hogy a lány gyanítja őket, s bizonyára kacag rajtuk. Most sikerült
bosszút állni.
*

A felfedezést követő napokon Andrei felismerhetetlen volt. Beszédes lett, ha
valaki kérdezett valamit tőle, kétértelműén válaszolt, s kacagott az ebből adódó
zavaron. Már nem nézett egyenesen, nyíltan, nagy kerek szemeiveL Megszokta,
hogyan kell összehúzni szempilláit, s e mögül keskeny, szúró tekintettel nézett,
mintha leste volna, hol nyilvánul meg az ostobaság, amin kacagni lehet.
Ügy két hét után megint hallgataggá vált.' A gondolatok szabadságából fakadó
öröm kezdte nyugtalanítani. Olyanszerű nyomasztó érzés vett erőt rajta, mint ezelőtt három évvel, amikor Gale$re jött (nagyobb község, kövezett utakkal, villanyvilágítással, mozival, vagy 15 kilométerre az ő falujától), a második tagozatra.
Otthon, az ő falujában is volt iskola, de az a n y j a nem engedte oda, mert: „Én azt
gondolom — mondta akkor a férjének —, hogy ne ide a d j u k az iskolába. Amikor
majd kell tanuljon, mindegyre belebotlok, s Andrei m e n j ide, menj oda, hozz ezt,
hozz azt — semmi sem lesz a tanulásból. Inkább a d j u k Gale§re, ott van bentlakás
is." S odaadták.
Az első napokban Andrei ujjongott az örömtől, hogy azt csinálhat, a m i t a k a r :
ha olvasni akar, olvas, ha moziba szeretne menni, elmegy. Senki sem mondhatja,
mint eddig, hogy feltétlenül meg kell csinálj valamit. Kiválasztod magadnak egyedül. De, mint most is, kis idő múlva, az a hatalom, hogy maga dönthet, elszomorította. Az eddigi ellenőrzés nyomasztó érzése keveredett azzal a megnyugtató
tudattal, hogy valaki óv, semmi rossz nem érhet.
Igyekezett elfelejteni a kivívott függetlenséget, és időt nyerni gondolatainak
özönével szemben, amelyek napról napra merészebbekké váltak.
*

Amikor ment a történelemvizsgára (az eddig elbeszéltek év végén történtek),
magával vitte — noha nem tudta, miért — a szám tankönyvét. Ráhelyezte a lapot,
amire felvázolta a feleletét. Időnként kinyitotta a könyvet, s tettetett félénkséggel
nézett a tanárnőre. A tanárnő észrevette, s megkérdezte, mi van a lapja alatt.
— Egy könyv, felelte Andrei félvállról, de úgy tett, mintha a félelemtől reszketnének az ajkai.
— Miféle könyv?
— Könyv . . . mondta rosszul leplezetten, tettetett. félelemmel.
— Mutasd, lássam.
— M i t . . . a könyvet?
— H á t . . . na hozd ide.
— Vigyem ki? — húzódott tovább.
Megmutatta, s diadalmasan nyújtotta á t a számtankönyvet. A történelemtanárnő elvette a könyvet, átlapozta, nem talált semmit. Benézett a padba is. Semmi.
Mozdulatlanul, csodálkozva állt meg előtte.
Andrei egyenesen és csúfondárosan nézett a szemébe.
Vizsgák után hazament. Nem volt otthon majdnem egy fél éve, a tél óta.
A tavaszi vakációban himlővel feküdt itt a diszpenzárban. Sipotig, egy körülbelül
hét kilométeres úton, ráérősen, gondolkodás nélkül ment. Elhagyta §ipotot, még ment
egy keveset, s egyszerre nyugtalan lett, megállt. Először az a gondolat szomorította
el, hogy erre az egyórás útra, Gale^től idáig, sohasem fog visszaemlékezni. Mintha
aludt volna, nem látott, nem hallott, nem gondolt semmire, s így egy csomó időt
elvesztett hiába. Érezte azonban, hogy nem ez az oka zaklatottságának, ami egyszerre ideszögezte. Körültekintett, figyelmesen megnézett mindent, s r á j ö t t . . . Szóval ez volt, elhaladt §ipot mellett, anélkül, hogy észrevette volna; és most bosszút
állt.
$ipot a következőket jelentette számára: egy nagyon vastag, öreg rönköt — azt
beszélték, néhány száz éves; a belseje üres volt, embermagasságnyira vágták le, s
befedték zsindellyel. így aztán lakószobának tűnt. Belülről, bizonyára onnan, ahol
a gyökerei voltak, forrás tört fel, amely miután elhagyta a törzset, vékony, tiszta
patakocskává vált. Az országút melletti sánc felé tört magának utat, ahol gyenge f ű
és fiatal hársfák illata, susogása dédelgette. Ennek a helynek, a mező közepén,
848

különös szépséget adott az ijesztően nagy síksághoz viszonyított parányisága, védtelensége. A száraz, varázs nélküli mező mintha minduntalan lesben állt volna,
készen arra, hogy rávesse magát, hogy megfojtsa. Kiesi kora óta gyakran álmodott
Andrei a §ipot melletti kis tisztásról, amint azt a lenyugvó nap szelíd sugarai
ölén ringatta. A nyugvó nap sugarainak gyengesége növelte a tó törékeny • szépségét, s a fiút álmában egy férfias, kellemes érzés, az erő érzése járta át.
S most vakon, süketen haladt el §ipot mellett. Visszafordult, figyelmesen, hoszszan nézte, de nem érzett semmi örömöt. A hársfákhoz ment, s elkezdte tapogatni
a kérgüket. Ahogy ellenségesen rákulcsolta tenyerét egy hársfára, míg csak nem
fájt, s erőszakolni próbálta, amit nem sikerült most éreznie, megrettentette a
gyanú, hogy a gondolat és a tett szabadsága elszakította minden eddigi örömétől.
Kikelt ez ellen a fájdalom ellen, kigúnyolta: iszapot gyűjtött a patakocska medréből, s kezdte rátapasztani a hársfák kérgére. Miután jól bemocskolta' őket, elhatalmasodott r a j t a a sajnálat önmaga iránt, és sírni kezdett. Aztán vette a kofferjét,
sántikálva tovább indult, ajkát harapdálta, hogy ne sírjon. Amikor a faluba ért,
összetalálkozott a Ion Jantea Vasiléjával. A fiú, aki két évvel volt nagyobb Andreinál, siránkozva kérdezte, hogy nem látott-e két lovat. Ö vigyázott a szövetkezet
ménesére, s egy csődör meg egy kanca elfutott, nem tudni merre. Andreit kellemetlenül érintette a másik tiszta szeme, egyenes és bizalommal tele tekintete.
Megint hazudott:
— Mintha láttam volna Troitánál fentebb, ahol a Majur földje volt.
A másik elcsodálkozott:
— Há hogy, sze az a föld el van kerítve szögesdróttal...
Andrei megmakacsolta magát, nem akart tudni semmiről:
— Hogy, hogy nem, ott vannak. Na és ha be van kerítve dróttal?
S továbbment. Fogvacogva, elkeseredve, hogy a keze is beledermedt. Nem anynyira azért, mert nem hittek neki, inkább, mert a másik tekintete nyílt és tiszta
maradt az ő hazugsága előtt is.
Házukhoz közeledve meglátta az udvaron álló jegenyét. Halkan susogott. Andrei visszaemlékezett a régi őszi estékre, amikor a jegenyelevelek lágy susogását
hallgatva, derűs, vidám nyugtalanság fogta el, s úgy tűnt neki, hogy a dolgok, a ház,
a csűr, az állatok összegabalyodnak, részekre bomlanak, összevissza táncba kezdenek, s szétszóródnak a világ minden sarkába. Behunyta szemét, érezte, hogy a vér
a fejébe tódul, s ő is elkezd repülni, szétszóródni, hogy ugyanabban az időben több
helyen is legyen. Mikor magához tért, szükségét érezte, hogy valami jót tegyen valakivel, s amit csak megérinthetett a tenyerével, megsimogatta. A levelek nyugtalanságát hallgatva megpróbált újra úgy érezni, mint akkor. Nem sikerült, s
dühében beszennyezte a jegenyefa szépségét egy gondolattal: hozzávágta a közmondást, mely szerint a jegenyék, bármilyen magasak és szépek is, csak lepiszkolják őket a varjak.
Aztán megútált mindent, még a kofferje is nehéznek tűnt. Elnyűtten és mindentől megundorodva tért be az udvarra. Egyetlen vágya volt: lefeküdni, sokat,
napokig aludni, s amikor felébred, megfürödni egy tiszta, hideg tóban — védekezésként, hogy a világ visszakapja régi vonalait.
Az a n y j a éppen kenyeret sütött a nyári konyhában. Ahogy meglátta, lerázta
kezéről a lisztet, hozzászaladt, hogy megölelje, s közben állandóan mondogatta:
— Andrei, anyámé, hazajöttél? Andrei. ..
Odaszorította fejét a melléhez, majd eltartotta magától, az arcát kutatta, aztán
újra magához szorította, ó csak hallgatott. Az anyja észbe kapott:
— Tégy káposztalapit a lapátra, hogy bevethessem a kenyeret.
Miután bevetették a kenyeret, megint ölelgette, nézte, ú j r a magához vonta,
s kérdezgette, hogy megjött-e. De az ölelgetésben s kérdezgetésben volt valami
erőltetett, s mikor az anya érezte, hogy kifogy a kedveskedésből, a férjét hívta,
hogy az folytassa.
— Dumitru, gyere te, megjött a fiú.
Minthogy semmi választ nem kapott, reménytelenül, szinte visítva, újra hívta:
— Nem hallasz már te, megjött Andrei!
A kertből köhintés hallatszott. Aztán megjelent az ember, hosszasan mosta a
kezét az előszobában, majd mérgesen rákezdett, mintha semmit sem hallott volna
abból, amit a felesége mondott:
— Nem tudom, hova az ördögbe tehetted te azt a törlőrongyot. Hányszor
mondtam, hogy mindennek legyen meg a maga helye. Mintha a falnak beszélnék.
Aztán bement a konyhába, ránézett a fiúra, s közölte a feleségével:
— Na nézd, megjött! A feleségére ruházta az egész örömöt. Az asszony kérlelhetetlenül nézte, bökdöste, hogy örvendjen jobban. Az apa megsimogatta a fejét,
4 Tiszatáj

849

arcát. De be sem fejezte a simogatást, kicsit összerezzent, hátrább lépett, s megkérdezte, hogy mentek a vizsgák.
Az anya, látván, hogy nincs remény a boldog percek továbbnyújtására, hívta
a kisebbik fiút:
— Oneatá, gyere anyámé, gyere hamar, megjött Andrei, a testvéred.
A ház előtti eperfa ágai hajladozni kezdtek. Ezalatt az apa, az asszony rosszalló
tekintetére még egyszer tenyerébe fogta a fiú fejét, megnyomta az orrát, s ujjaival
tágra feszítette a szemét. Hosszasan nézte. Aztán elszégyellte magát, megfordult, alig
észrevehetően megrázta vállát, s dolgot keresett magának. Oneatá leszállt az e p e r fáról, s a konyha felé szaladt. De mikor meglátta a testvérét, lelassított. Közelről
látva a nyakig begombolt kékes egyenruhában. — tehát felismerve valamit abból,
ami Andreire emlékeztette —, hirtelen felborult.
Amikor Andrei odanyújtotta neki a kezét, ő megcsókolta.
Az anya boldogabb volt, mint valaha, megfogta a kisgyerek fejét, s a derekához
szorította. Az apa most látta alkalmasnak a pillanatot, hogy megbosszulja s szétoszlassa a gyengeségét:
— Buta vagy te, Oneatá!
A gyerek kiszabadította magát az anyja kezéből, s elkezdett sírni. Az anya
ellenségesen nézett férjére. Csak Andrei nézte megértően. De Oneatá sírását hallva,
ő is élesen nézett rá. Igyekezett valamit kigondolni, amit a fejéhez vághat. Nem
talált, vagy nem mert találni, s akkor Oneajához szaladt.
— Gyere, vigyelek a targoncával.
Beültette a targoncába,' s elkezdett nyargalni vele. Oneatá abbahagyta a sírást,
kacagni kezdett örömében. Ő meg, megfeledkezve a lábáról, rohant. Már szédült.
A kicsi követelte tovább. Az istálló előtt Andrei megbotlott, s beesett Oneatá mellé
a targoncába. Az meg mit sem értve, kacagott tovább. Andreit bántotta a gyerek
tisztán csengő kacagása és az elkövetett becstelenségek nyomasztó érzésétől, arcát
a kicsi üde arcához szorította, és sírni próbált.
Néhány napig sokat aludt, nem zavarták rút gondolatok. Mikor néha eszébe
jutott, hogy bármire szabad gondolnia, futásnak eredt, míg fáradtan össze nem
esett.
Egyszer a fűzfán ült és sípot faragott egy ág kérgéből. Mikor kész volt vele,
egy szélfuvallat belefújt a sípba, s az rövidet füttyentett. Ugyanakkor a szélfuvallat
az ő szájába is belefojtotta a levegőt. A hűvös légáramlat kellemesen megborzongatta, összerázkódott, s frissnek, tisztának érezte magát. A levegő átjárta minden
porcikáját, s az. orrán kijőve halkan süvített; Andreinek úgy tűnt, hogy a teste
süvölt. Ez tetszett neki, s megfogadta magában, hogy őrizkedni fog az olyan gondolatoktól, amelyeket nem lehet hangosan kimondani.
*

Egyik nap az apja megverte, mert elvesztett egy bicskát.
Miután megkapta a pofonokat — reggel volt —, elment és lefeküdt a tehén
jászlába. Észrevette, hogy Oneatá bármit is csinált, nem verték meg a szülei, mert
ha csak hozzányúltak, éjjel félrebeszélt.
Feküdt a jászolban, tette magát, hogy alszik, és kereste a szavakat, amelyeket
mondani fog, ha felköltik, hogy azt higgyék, félrebeszél. Délben kiáltott az a n y j a ,
hogy jöjjön ebédelni, és engedje ki a teheneket. Ö nem felelt, s az egész ház keresni kezdte. Mikor végül megtalálták, s elkezdték bökdösni, hogy felébredjen,
felpattant a jászolból, kiszaladt az udvar közepére, s ott megállt. Dobálta a karjait, kimeresztette a szemét, üveges tekintettel nézett, és elkezdett ordítani:
— Az égerfa csúcsa . . . l e h a j l i k . . . lehajlik a c s ú c s a . . . Leesem, fogj meg
anyám . . . nem hallod, mit csinálsz . . . Gyere gyorsan, bárhonnan . . .
Még visított egy borzalmasat, hogy maga is megijedt, s elkezdett sírni.
Az anyja kijött a konyhából egy vederrel, s hideg vizet öntött a fejére.
Aztán adott neki egy törülközőt. Miközben törülközött, látta, hogy arrább ijedten
susputyálnak a szülei. Andrei most szomorúan vette tudomásul, hogy senki sem
ismeri a gondolatait.
S ú j r a nyomasztónak érezte a szabadságát. Elhagyatottnak érezte magát. Megfogadta, hogy lemond róla, s lehet, sikerült volna is, ha nem épp akkor, nyár
közepén veszi kezdetét egy hosszú, fáradt, szomorú, őszies, esős időszak. Andrei
és Oneatá szinte állandóan a házban ültek, s vacogtak a hidegtől. S ezeken a
nyomasztó napokon az átkos gondolatok jobban csábították, mint bármikor. Olvasással meg Oneafának mesélve harcolt ellene. De miközben beszélt is, a h a n g j a
váratlanul elakadt, s a tekintete elmélázó, sötét lett. Oneatá megpróbálta felvidítani:
— Nabucodonozor, oszthatóság, felcserélhető, szélsőséges.
850

Ezeket a szavakat a tavaly tanulta Andreitól, s mindig mulattak, mikor mondta.
Most viszont Andrei nem dicsérte meg, amiért így észben tartotta őket, száraz, erőltetett mosollyal fogadta, s a szája sarkában két fájdalmas ránc jelent meg. Megsimogatta a gyereket. Onéatá odatartotta a fejét, még jobban hozzásimult, s vágyakozva kereste a tekintetét.
*

Egyik reggel az anyja majorságot hívogató hangjára ébredt fel. Bosszúságában,
hogy megzavarták az álmát, a kiabálást hallgatva arra gondolt, hogy az anyjának
túl nagy tüdeje van. S maga elé is képzelte: nagy, nedves, puha és lilás, összerázkódott az undortól.
Hirtelen a szoba közepére ugrott, aztán megrendülten az ágy szélére roskadt,
és sokáig ült itt kezébe temetett arccal.
A következő éjszaka elállt az eső. Reggel Andrei kiment a földjükre, a
Hársfa oldalba, a tehénnel. Dél felé talált egy magaslatot, ahol száraz volt a föld.
Végigdőlt, karjára fektette a fejét, hallgatta az esős napok után ú j r a éledő fű
zizegését, s úgy tűnt neki, hogy tavasz van. És eszébe jutott, hogyan érezte először
életében a tavaszt.
Négy-ötéves lehetett. A palánkon ült egy méhkaptár mellett. És egyszercsak,
ahogy a méhek zümmögését hallgatta, s nézte a kertben a paradicsompalánták
rezzenéseit meg egy száraz földfoltot, minden elsötétedett előtte, megrázkódott,
mintha a hideg futott volna rajta végig, s leesett a palánkról, mintegy másfél méter magasból. Kificamította a lábát, s egy üvegszilánk is belefúródott. De lábával
és tenyerével a föld melegét érezte, nem a fájdalom hasítását, s elfutott. Csak
mikor fáradtan összeesett egy kerítés mellett, érezte meg a fájdalmat. Most, mikor
próbálta megérteni, hogy miért nem érezte akkor a ficam okozta fájdalmat, és az
üveg szúrását, Andrei arra gondolt, hogy rég nem érintette talpával a földet, a
hosszú tél után, s ennek tulajdonítható. A magyarázat nem elégítette ki, mást
keresett. Belealudt a gondolkozásba. A tehén egy darabig nyugodtan legelt, aztán
óvatosan egy búzatáblához közeledett. Látta, hogy nem hajtják el, hát nekilátott
a búzának. Eleinte leette a kalászt is, a szárát is. Aztán nem értve a dolgot (hogy
miért nem hajtják el), csak a fiatal, lágy, tejes kalászt ette. Miután jóllakott, csodálkozva a fiúhoz ment, s hálásan nyalta a fejét. Aztán a nyakát. Sós izzadságcseppeket talált itt, ami nagyon ízlett neki. Miután ezeket lenyalta, tovább keresett az ing gallérja alatt. Azután jóízűen hozzálátott a sós izzadsággal átitatott kenderinghez. Megette a kendernadrágot is, s miután befejeze, még egyszer végignyalta Andreit, tetőtől talpig. Aztán lefeküdt, és jámboran, oltalmazón kérődzött a
fiú mellett. Andrei azt álmodta, hogy egy áttetsző felhőn úszkál, ami valamit mind
kerülget, s egyre inkább közeledik, de mind lassabban, és mind egyenesebben, ki
tudja mihez.
KÁNTOR ERZSÉBET fordítása

A MAGYAR IRODALOM R O M Á N I Á B A N
Irta: CONSTANTIN
az „ E d i t u r a

pentru literaturá

OLARIU,
universalá"

lektora

Egy visszapillantás a magyar irodalom román nyelvű tolmácsolásának nagyobb
időszakára, számos olyan gondolatot ébreszthet, amely egyáltalán nem érdektelen
napjaink olvasója számára. A fordítási irodalom egészéből kiragadva is, a felszabadulás után a román nyelv köntösében megjelentetett magyar szépirodalom nemcsak mennyiségében (92 cím, 1 423 000-es példányszámban), de változatosságában
is imponáló, tanúsítva ezzel azt az állandó törekvést, ami az érték és ízlés szerinti
válogatásra irányul. A könyvek címe, kötése, formátuma és a gyűjtemények mögött tapasztalható az igyekezet és nemegyszer aprólékos gondosság, amivel szeretnénk átnyújtani az olvasónak egy olyan kulturális tevékenység termését, amely
a múltban a névtelenség korlátai közé volt bezárva.
Régebben a magyar irodalom csak szórványosan jutott el hazánkba, az egyes
írók és művelt emberek elszigetelt kezdeményezésének jóvoltából, vagy a rentabilitás
miatt, amit a nem mindig kiváló írások fordítása jelentett. Általában azonban,
ami értékes maradt ezekből a rendkívül kis számú fordításokból, olyan élvonalbeli
költőkhöz kapcsolódik mint §t. O. Iosif (Petőfi fordításai: Válogatott versek, Az
4*

851

apostol) és Octavian Goga (Madách: Az ember tragédiája), vagy más, a román
irodalmon belül határozott értéket képviselő tollforgatók (például Iosif Vulcan).
összevetve a hosszú évtizedek alatt, egészen a II. világháborúig átültetett magyar szépirodalmi értékeket az utóbbi években napvilágot látott fordításokkal;
szép eredményt kapunk: összesen 36 klasszikus és 57 jelenkori író és költő jelent
meg román nyelven.
A klasszikusok, valamint századunk első felének írói közül sokan először
jelentek meg fordításban, mint ahogyan szintén először mutattuk be ezen írók
művének egyes, nálunk eddig ismeretlen aspektusait (Fazekas Mihály: Ludas Matyi,
1940; Katona József: Bánk bán, 1954; Molnár Ferenc: A Pál utcai fiúk, 1947. 1957;
Bródy Sándor: A tanítónő, 1959; Eötvös József: A falu jegyzője, 1960; Radnóti
Miklós: Válogatott versek, 1960; Ady Endre: Novellák, 1962; Karinthy Frigyes:
Tanár úr kérem, 1961; Gábor Andor: Novellák, 1964.).
Először végeztek nálunk széles körű válogatást egy magyar klasszikus művéből, ezzel egy sor kiváló munkát adva hazánk olvasójának kezébe. Móricz Zsigmondról van szó, akinek írásaiból eddig négy kötet jelent meg (I. kötet, 1957;
II. kötet, 1961; III. kötet, 1962; IV. kötet, 1963.), ezek az író legsikerültebb regényelt fogják össze (többek között: A fáklya, Isten háta mögött, Pillangó, Úri muri,
Rokonok, Rózsa Sándor a lovát ugratja stb.). Mindezeket kiegészíti majd egy novellás kötet. Ne feledjük, hogy az említett klasszikusoktól a sorozaton kívül külön
is megjelentek már fordítások, mint például a „Légy jó mindhalálig"
(1956), vagy
kötetbe gyűjtött novellái. Az utosó betyár címmel (1955) és egyéb írásai.
A felszabadulásig teljesen ismeretlenek voltak az ilyen nagyszámú és átfogó,
ugyanakkor magas irodalmi rangú fordítások olyan szerzőktől, akik addig csak néhány elszigetelt próbálkozás útján váltak ismertté a román olvasó előtt. Ezért
egy rövid áttekintése az utóbbi idők fordításainak igen tanulságos lehet: Mikszáth
Kálmán: A szelistyei asszonyok (1947), Két választás Magyarországon (1954, 1961);
Petőfi Sándor: Válogatott költemények
(1947), János vitéz (1958), Versek (1961);
Jókai Mór: A kiskirályok (1955), Az aranyember (1959). Fekete gyémántok
(1965);
Ady Endre: Költemények (1955); Gárdonyi Géza: Egri csillagok (1958, 1963); Arany
János: Válogatott versek (1957), Költemények
(1960 — kétnyelvű kiadás); Vörösmarty Mihály: Válogatott művek (1958); József Attila: Versek (1955, 1961).
Az olvasók széles rétegei mindig nagyra értékelték és értékelik a mai magyar
irodalmat. Ezen a téren a fordítások köre évről évre bővült, magába foglalva a
hazájukban és annak határain túl is elismert írók mellett fiatal szerzőket is, akik
a felszabadulás utáni időkben nevelődtek ki. A széles körben ismert prózaírók közül
megérdemelt nagy sikernek örvendett Illés Béla (Embert és vitézt éneklek, 1950,
Kárpáti rapszódia, 1950—1951, Honfoglalás, 1956, Szélmalom, 1958, Anekdotás
könyv,
1961; Ég a Tisza, 1962. Mesterházy Lajos: Pár lépés a határ, 1962, Darvas József:
Egy paraszt család története, 1963, Goda Gábor: Panoptikum, 1965).
Megemlítünk még köteteket, mint Karinthy Ferenc: Kőművesek
(1952), Nagy
Sándor: Megbékélés (1952), Örkény István: Házastársak (1953), József Jolán: A város peremén (1952), Szeberényi Lehel: A hegyek elmozdulnak
(1954), Sarkadi Imre:
Út a tanyákról (1955), Illyés Gyula: Puszták népe (1957), Erdős László: Sziszifusz
(1961), Cseres Tibor: Hideg napok stb., amelyek grafikailag színvonalas kivitelben
jutottak el a mai irodalom értékei iránt érdeklődő olvasókhoz.
Külön fejezetet képviselnek a fordítások között a gyűjteményes kiadások, közöttük olyan reprezentatív kötetekkel, mint: Magyar Urai gyűjtemény
(1947), Magyar költemények
(1950, 1956), A mai magyar költészet (1954). Az átfogó Magyar
irodalmi antológia tervezett három kötetéből eddig kettő jelent meg, és nagyban
hozzájárul a magyar irodalom megismeréséhez. A m á r eddig megjelent kötetek
megérdemelt sikert arattak.
Visszapillantásunk nem mondható teljesnek sem a címek tekintetében, sem más
vonatkozásban, mint például a párhuzamos kiadások, újbóli kiadások és így tovább,
de úgy gondoljuk, így is beszédes marad. Nem mulaszthatjuk el megjegyezni, hogy
az említett művek tolmácsolásában nagy szeretettel és hozzáértéssel vett részt hazánk számos élvonalbeli írója és műfordítója: Eugen Jebeleanu, Adrián Maniu,
Veronica Porumbacu, Emil Giurgiuca, Al. Andrisom, A. S. Baconsky, Mihai Beniuc,
Ta§cu Gheorghiu, Ioanichie Olteanu, Virgil Teodorescu, Ion Chinezu és mások.
Fordította: KOZMA MIHÁLY

852

SZEMLÉR FERENC

SZÉLJEGYZET B E N I U C R O M Á N
JÓZSEF A T T I L Á J Á H O Z
A vállalkozás méreteire jellemző, hogy József Attila életművéből a fordító
kereken száz verset tolmácsol — köztük a korai szonettbravúroskodásokat, vagy
a későbbi Medvetánc-ot s A kanász-t és az olyan nagyszabásúakat, mint a Szocialisták, a Külvárosi éj, a Mondd, mit érlel..., a Téli éjszaka, A város peremén,
az Elégia, az Óda, az Eszmélet, a Levegőt, A Dunánál, a Nagyon fáj...
Ez még
akkor is figyelemre méltó, ha a kezdeményezők teljesítményével mérjük össze,
hiszen Eugen Jebeleanu már 1949-ben tizenhárom fordítását közli Magyar versek
című gyűjteményében, Veronica Porumbacu pedig 1955-ben kedvenc szerzőjének
külön kötetet szentel, ahol harmincöt verset számolhatunk össze.
A két korábbi tolmácsoló lefordította költeményekből huszonnyolc szerepel
Reniuc újabb szövegezéseiben is. Érdekes volna röviden elemezni a hasonlóságokat
és eltéréseket — egyáltalán megvizsgálni, hogy József Attilának milyen versei vonzottak magukhoz több, és mindig újabbat és jobbat adni kívánó műfordítót, vagy
melyek szerepelnek ugyan a korábbi gyűjteményekben, Beniuc azonban mégsem
ezeket tartja legjellemzőbbeknek, amikor saját József Attila-felfogását kívánja
a román olvasó elé tárni? Beniuc kötetében mindenesetre hetvenkét olyan vers
jelenik meg, amelyet eddig románul még senki sem szólaltatott meg, s a végső
összesítésben az említett három jelentős költő 148 tolmácsolásában József Attilának
120 verse jutott máig a román olvasó kezébe.
A vállalkozás öntudatosságát viszont a kötet kétnyelvű megtervezése bizonyítja.
A műfordító saját teljesítményének mércéje gyanánt nem fél az eredetit odaállítani. Ezzel részben hűségét, részben önálló voltát kívánja igazolni. Beniuc a kötethez írt és a Nagyvilág 1967/2. számában is közzétett bevezetőjében szigorú
követelményekkel lép föl idegen versek tolmácsolói, tehát önmaga iránt is.
„Ezek a törvények tiltják a szószaporítást, szigorú találékonyságra köteleznek, mely
értelmez és nem magyaráz, dalolva ábrázol, anélkül, hogy fényképmásolatot készítene, vagy olcsó románcok színvonalára süllyedne" — írja, miközben megelőzőleg
nem csak a szószaporítás, de még annak lehetősége ellen is tiltakozik. Néhány
találomra kiszúrt példával szeretném érzékeltetni, hogyan értelmezi Beniuc az
eredetihez való tapadást és annak kötöttségei fölött való szabadabb lebegést.
A Részeg a síneken tizenegy szótagos sorai öt verslábba rendeződnek, melyek
közül a negyedik anapesztus, a többi jambus. Beniuc fordításában nem jelenik meg
az anapesztusi láb, illetve mind az öt láb jambus, sorai pedig váltakozva tíz és
tizenegy szótagúak. Az eredeti vers rímképlete: a, b, a, b — c, d, c, d — e, e, e —
f, a, f, míg a fordításé: a, b, b, a — c, d, c, d — a, e, e — f, a, f. A Szocialisták
román szövege nem követi szigorúan az eredeti vers — egykor talán nyomdai
kényszerből született, de nem kevésbé valóságos — sorbeosztását, s ennek folytán
az eredeti szöveg harminchat sorával szemben a fordítás huszonnyolcra csökken.
Ugyanakkor enyhe eltérések észlelhetők a rímelésnél, s ez különösen a befejező
„felszállsz — Elvtárs!" rímpár elhanyagolásánál feltűnő. Végül a Fiatal asszonyok
éneke a sorbeosztástól való eltérés hasonló, bár ellenkező előjelű jelensége s ennek
folytán a fordításnak az eredeti szöveggel szemben húszról harminchat sorra
való növesztése révén azért is meglep, mivel mi sem lett volna könnyebb, mint
tipográfiailag egyszerűeri lemásolni az eredetit.
Persze a feszesség és lazaság fentiekkel példázott és az átmenetek végtelen
változatosságát feltételező mértéke minden költő és műfordító egyéni megítélésétől
függ. Minket végeredményben az érdekel, vajon Beniuc — minden önállósága
és függetlensége ellenére — József Attilát tolmácsolja-e nekünk, vagy valaki mást?
Már most szögezzük le, hogy a fentiekhez hasonló eltérések Beniuc fordításaiban
sohasem járnak eszmei vagy tartalmi módosulásokkal. Ellenkezőleg: legtöbb esetben
a gondolat tisztább kibontását szolgálják. Ez annyit jelent, hogy József Attila
eszmeisége, mondanivalója csorbítatlanul kerül át a román szövegbe. A fordítások
jelzett formai eltérései viszont nem olyan mértékűek, hogy a hangulati elemek
esetleges módosulását, sőt torzulását eredményeznék. Aki csak a puszta román szöveg olvasására korlátozza magát, mindenképpen magával József Attilával ismerkedik meg, és az eredeti szöveggel egyenlő hatékonysággal nyer tájékoztatást a költő
irodalmi helyéről, társadalmi jelentőségéről, emberi mivoltáról. Aki viszont a
fordítást össze is olvassa az eredetivel, az meglepődve tapasztalja, hogy a nem csupán látszólagos, de kétségtelenül meglevő — és a tartalmilag is egyező, de föltét853

lenül formahű fordításokban elkerülhetetlen — eltérések ellenére sem vernek
fészket József Attila költészetében tőle idegen, sőt azt akármiben is módosító elemek. A végső formai benyomás az eredetit idézi.
A szövegek általános képe tehát csakugyan igazolja Beniuc büszkén szerény
véleményét saját munkájáról és annak eredményéről: „őszintén szólva régi, i f j ú kori álmomat próbáltam valóra váltani. Kolozsvárott a kommunista egyetemi hallgatók között ismerkedtem meg József Attila költészetével, mely annyira elbűvölt,
hogy állandóan éreztem a fordításra sarkalló kísértést. A vállalkozás nehézsége
ugyan habozásra késztetett, de megmaradt a vágy, melyet művének újraolvasása
az évek során, főként a háborús esztendők alatt fölszított és szenvedéllyé változtatott. Hosszas próbálkozások után következett be az ugrásszerű fordulat, s ekkor
rendszeres és lankadatlan munkához l á t t a m . . . "
Mégis, mi a jellemző az elért szintre?... Véleményem szerint az a mintegy
tizennyolc-húsz fordítás, amely az eddigi József Attila-tolmácsolások csúcsteljesítményét alkotja, s amelyeket talán olyan végleges szövegeknek fogunk tekinteni,
mint aminőnek Arany Hamlet-jét szoktuk magyar vonatkozásban. Ez — a kötet
kereken egy ötödét kitevő és az egész vállalkozásnak minősítést adó — élen járó
csoport az alábbi költeményekből áll össze: Áldalak búval, vigalommal;
Dúdoló;
Hosszú az Úristen; Favágó; Anyám; A hetedik; Medvetánc; A kanász; Holt vidék;
A város peremén; Kései sirató; A Dunánál; Nagyon fáj; Ki-be ugrál; Kész a leltár;
Levegőt; Ars poetica; Karóval jöttél...;
Íme, hát megleltem hazámat...
— Túlzás
nélkül tökéletesnek minősíthetjük valamennyit. Mihai Beniuc fénylő fegyverzetében
itt József Attila bajvívó moccanásait érezzük, a sisakrostély mögül az ő ismerős
arca villan elő. Vezérletük alatt egyöntetű győztes seregként vonulnak elénk a
többi költemények is.
Többször megismételt olvasásuk még egy — némileg meglepő — benyomást
sugallt. Szakszerű érvekkel, döntő szövegidézetekkel talán nincs is módomban bizonyítani. Az egész csak olyan sejtésféle, amelyet az ember az első ellenvetésre
visszaszív. Mégis úgy képzelem, mintha a magyar költő vele egyszint érzékenységű
románra írója önkéntelenül is erősebb vonzalmat érezne József Attila költészetének
népi elemekkel rokon összetevői iránt. A pompás hozzáállás, a tökéletes ügyesség,
az elengedhetetlen átélés nem kevesebb ama másik forrásvidékről származó verseknél sem, amelyek — mondjuk — az ún. modernizmus felől gyűjtögették tápláló
nedveiket. De a nagyobb, nyilván ösztönös szeretet az előbbieknek szól. A Dúdoló,
vagy A hetedik, vagy a Medvetánc, vagy a Kései sirató, vagy a Nagyon fáj, vagy
A kanász román szövegeinek olvastán Kazinczy példájára mindegyre fel-felsikoltunk a gyönyörűségtől. Alkati vonások akaratlan összehangolódásáról lehet szó —
ennek folytán válnak az ilyen versek lángolóbbá, zengőbbé, lenyűgözőbbé.
Mindez pensze legföljebb mennyiségi és nem minőségi súllyal esik latba. Igaza
van a fordítónak, mikor előszavában — noha csak az eredményekig vezető út törődéseiről szól —t kiemeli nyelvi és költői teljesítményének jelentőségét. Beniuc fordításaiban csakugyan „megejtenek a képek, a zene, a mondanivaló", és ez — bár
Beniuc József Attiláról mondja — saját szövegére vonatkoztatva kétségtelenül
neki is érdeme. Mindenképpen elhisszük, hogy „nem volt könnyű tolmácsolnom e
költészetet, hiszen tudtam, hogy nem indulhatok el járt utakon, se Eminescu, se
Arghezi, se Beniuc útján, csak a József Attiláén".
A kétnyelvű kiadvány nyomdai kiállítása mintaszerű. Hadd említsük meg a
kolozsvári technikai szerkesztő: Bálint Lajos nevét. A nemesen megtervezett szintén kétnyelvű fedőlapon azonban méltán hiányoljuk a Beniucét. Teljesítményének
mértéke szerint a József Attiláé mellett volna a helye.

F R A N Y Ó Z O L T Á N 80 ÉVES
1909 nyarán diadalmasan vonult be Temesvárra az ú j magyar irodalom faltörőkosa A Holnap és a holnaposok gárdája. Rokon társaság — a Dél nevű irodalmi csoport fogadta őket. Szabolcska-Költőcske Mihály városában m á r régen
készültek erre a forradalomra, fiatal erők hadakoztak a nagy epigon mindent elöntő
szürkeségével. A holnapos matiné fényesen sikerült, néhány dokumentum maradt
róla: egy fénykép, melyről Juhász Gyula, Ernőd Tamás, Nagy Mihály (A Holnap
elnöke) mellett egy szigorú tekintetű fiatal katonatiszt néz ránk: Franyó Zoltán, a
Dél irodalmi társaság egyik létrehozója, akkor m á r az említettek és Ady legkedvesebb barátja, irodalmi viták hőse és sebet kapója, aki ezen az emlékezetes matinén már abbrn a vértezetben mutatkozott meg, melyet a magyar irodalomban ma
854

is csodálkozással szemlélnek: tanulmányt olvasott föl Ü) napimádás címmel, műfordításokat mutatott be saját versei mellett. Kész művész volt, a Nyugat nagy
nemzedékének méltó társa.
Világháborút és emigrációt járt meg, a bécsi évek alatt az ellenforradalmat
ostorozta, és fáradhatatlanul tanult meg tucatnyi nyelvet Ezt a tudást kapcsolta
össze költői tehetségével és érzékenységével. Romániában telepedett meg, Arad,
Temesvár munkáinak és műhelyének fészke. Több nyelvről fordított és fordít magyarra, de több nyelvre is. Klasszikusoknak lett hű tolmácsolója (elegendő itt csak
a kongeniális Goethe- és Eminescu-fordításokra utalnunk), de sohasem feledkezett
meg a kortárs irodalomról sem. Ahogyan már Ady életében németre ültette át a
nagy barát verseit, úgy ügyel ma is arra, hogy fiatal pályatársainak műveit több
néppel megismertesse. Munkássága és magatartása mindig a legjobb kapocs volt a
magyar és a román nép közötti barátság elmélyítésére, a két nép kultúrájának
kölcsönös megismerésére.
Hatalmas területeket fog át az irodalomból ez a szigorúan osztályozó és válogató
ízlésű fordítói munka. Mindig igazságos volt a válogatásban, csak az igazi tehetségnek adott lehetőséget a nagyvilág elé jutni fordítóműhelye kilátójáról. Nemzedékeket nevelt erre a munkára példájával, és ma is gyakran halljuk fiatal romániai magyar költőktől, hogy Franyó Zoltán asztalától indultak.
Úgy tűnik, hogy a műfordítás kitöltötte ennek az életműnek minden zugát és a
költő Franyó háttérbe szorította édes gyermekeit: saját verseit. Pedig eredendően
megkülönböztethető költői egyéniség volt a nagy kortársak között is verseivel.
Aligha feledhető az irodalomszervező szerepe is, melyet a gyakorta indított és
gyakorta megszűnt lapokban, folyóiratokban végzett, párosítva mindezt a legnemesebb publicisztikai munkával. (Hadd utaljunk itt két jellemző mozzanatra: a húszas évek elején Aradon Genius címmel indított folyóiratot, és az itthon üldözött,
mellőzött Juhász Gyulát nyerte meg munkatársának; 6 Örai Űjság címmel az egyik
legjobb magyar nyelvű antifasiszta lapot szerkesztette és írta.)
Néhány éve Szegeden járt, örömmel fogadtuk Ady, Juhász Gyula, Karinthy
Frigyes, Kosztolányi, Somlyó Zoltán egykori társát, kézfogásában az övékét éreztük.
(Eszünkbe jutott és most is eszünkbe jut Illyés szép gondolata a nemzedékek kézfogásáról!)
Nagy nemzedék méltó képviselője ő. Szomorúan vettük annyiok múlását épp
az utóbbi hónapokban. Örömmel ragadjuk meg az alkalmat, hogy kettőzött szeretettel köszöntsük az itt levőt: Franyó Zoltánt, aki kedvenc szerzőjének, Goethének
szavát — világirodalom — a legmélyebben értelmezte. Kívánjuk, hogy az alkotás
ihlete még nagyon soká tartson és a szellem erejét őrizze a test egészsége is.
ILIA MIHÁLY

855

HAZAI

TÜKÖR

TISZA
(VII.
KISEZER

rész)

ÉV

A putri a teljesen használhatatlan, szikes, vizes, gödrös senki földjéből szokott
kinőni. Soha nem a házsorok között osztott porták valamelyikén, mert az akkora
Illetlenség lenne, mintha valaki a fehérrel terített asztal tetejére piszkítana. Hanem úgy valahogy a falu hóna alatt, ,se közel, se távol tőle, mégis mindig egy
bizonyos községhez tartozva.
Kicsit félve, kicsit ragaszkodva, idegenkedve, dideregve kucorog egyszál egymagában Balkson is a putri. A senki földjén a semmiből épült. Néhány elgazdátlanult karó a fő tartóoszlopa, szelektől idehordott gizgaz, vessző a fala, teteje, és
a kánikulában is békák tanyahelyéül szolgáló gödrök sara a megtartó miatyánkistene. Kívül-belül meszeletlen. Reves, szőrös deszkából csüng rajta az ajtó, repedt kertészüveg a világra néző ablakszeme. Csak úgy a falba valahogy betapasztva.
Kéménye sárkupacból kicsillanó egykori veres zománcos ikanna. Amíg közelítünk erre, látni, hogy füstöl. Járatos ember a füstből is ítélkezhet. A nemesebb
fák tüzének füstje koromtalanul ég, hogy szinte csak melegét látod elillanni.
A jó szén is kevés bodorodással kunkorodik elő a kürtőből. Hanem ha szemét
és gaz kerül a tűzre, az nagy füstöt ereszt. Mert az ilyen tűznek nincs is egyebe,
mint füstje. Gazról füstöl a putri kéménye.
Még fiatal, de nyűtt arcú, egykor szépnek látott asszony áll előttünk az a j tóban, s mögötte tíz gyerek. Tizenegy éves lehet a legidősebb, a legkisebb, m é g
karonülő, a szoba göcsörtös földjén mászik. Nem mind az asszonyé. A putri másik helyiségében élő családé négy, hat az övé. A tíz közül egy szőke fürtű, kék
szemű, akár egy régi Ovomaltine reklám gyermekképe.
A putri körül szemét, emberi ürülék, zománcos edény füle, sonkacsont, két
alumínium kanál, látszatra még használatban levő, de a gyerekek kezében játékszerül szolgáló. És egy szalmakötélben hozott gledícsia nyesedék csomó, az
füstöl a tűzhelyen. A szobában egyetlen ágy, valami széles, falun készült rekamiéféle, rongyokkal hihetetlen művésziességgel teliszórva.
A purdék ragyogó szemekkel bámulnak ránk. Szörnyű újdonság lehetünk nekik. Az asszony első ijedségéből ocsúdva beszélt. A cigánynak mindig van szorulni valója. Ha nem lopott, majd lop? A falusi hatalom mindennapos találkozásban él ezekkel az emberekkel is. A járási egészségügyőr, az iskola figyelik,
igazítanák sorsukat. Mert a maguk erejéből ez a család nem tudott házhoz jutni.
Amibe a tanács juttatta őket, hogy tiszta legyen a cigányok ügye, nem szerették
meg. Ásták a falait, pusztították, fűrészelték gerendáit, hogy lakhatatlan legyen.
Aztán egy éjszaka visszaszöktek ide. Itt a jó! Maga ez a cigányasszony sem tudná
megmondani, miért. Miután megtudja, hogy nem ellenőrzés ez a látogatás, csak
bámulás, félelmének kötőfékjei fellazulnak. A gyerekek sorsáról szólva mondja,
hogy ő az óvónő köztük, még a felnőttek messzi munkán kenyeret keresnek. Lassan szemrehányó lesz a hangja, amiért a tanács sok adót vétett ki rájuk. Százötven forintot havonta, s még azt is elvárták volna tőlük, hogy ők tapasszák, t a t a rozzák a hosszú hitelre kapott házat. Mikor az a község dolga lett volna. Így aztán
hogy rohamosan nyagdult a ház, féltek, hogy rájuk dől, a sok rajkó veszélyben
volt, kijöttek a bizonytalanból ide, a biztosba. Itt meg a felcser úr fenyegeti őket,,
hogy ekkora piszokban nem engedi élni ezeket a kisgyerekeket.
— Hoztam én meszet, éppen most, majd meszelek, csak meszelőm nincs.
A tíz gyerek közül nyolc csupa mész már. Egy viaszkosvászon szatyorból meregetik elő a talán soha nem látott fehér lekvárt, s arcukra, condrájukra, m i n denüvé kenik.
Sok mindent láttam már. Ezért a putri sem új. Ha a nyomorúságot lehet fokozni, ennél putribb putrit már láttam. Hanem miből él, hogy él itt az ember?
Amíg a kenyérkeresők hét- és hónapszámra távol vannak, tizenegy ember gyomra
856

kordulására ébred a ház. A házban reggel nincs egy darab kenyér, egy korty tej,
egy falat szalonna. Itt nincsenek: tartalékok. Itt nincs kamra. Ha kamra lenne,
üresen állna. Reggel ez az asszony még nem tudja, mit töm a szájába a gyerekeknek. Még nem tudja, hogy az a gallydarab, amivel majd begyújt, melyik
árokparton hever. Itt a mi fogalmaink szerint való téli tüzelő, váltó fehérnemű,
párna, teknő, szappan, lámpa ismeretlen fogalmak.
A szomszédban, száz méterrel arrébb, ebben a napszakban már tévé előtt
ülnek a gyerekek, s a Tüskevár-at nézik. Ha odavetődnek a cigányasszony gyerekei, ők is látják. S mégsem kívánják meg, nem akarnak olyat, nem akarnak
fehér kenyérrel frissen fejt tejet enni. De ha engedik nekik, nézik a tévét, s
úgy tesznek, hogy értilk is. S ha adnak nekik enni, pontosan tudják, mit esznek,
mi a tej, a fehér kenyér, a pénz, a tiszta ruha. A mi mai nyelvünket beszélik,
szó isincs róla, hogy szellemi fogyatékosok lennének. És mégia, legalább a putrijaikat figyelve azt látom, valami hiányzik belőlük. De mi? Majdnem annyi
ideje itt élnek ezen a területen, mint mi. De hát velünk valami mégis történt.
Valami kicsit mégiscsak ballagtunk előre. Ügy tűnik, a putrik kisezer évvel
ezelőtti állapotok között maradtak. Mellettük elmegy a betű, az iskola, az autó,
rádió, televízió, orvostudomány. Hol élnek? Itt közöttünk. Milyen burok fogja
körül tudatukat, hogy ugyan nem ritka kivétellel, de tömegüket tekintve messze,
messze a felhagyott évszázadokban maradtak. Még a mai, rossz tulajdonságainkat
sem tudták átvenni, az irigységet, kapzsiságot meg a többit. Gyakori veszekedéseiknek csak látszatra a pénz, vagyon, asszony a mozgatója.
DEZSŐ

PÉLDÁZATA

A cigánytalan békési falukba nyaranként rendszeresen eljárt tapaisztani egy
cigány, valami Dezső. Csak finom tapasztásokat vállalt. Szobabelsőket. Az aszszonyok nagyon szerettek a keze alól kikerült tapasztásra meszelni. Hozzáértéssel kelesztett nagy bányasarakait, s míg az apró polyvát beletaposta, kapával
belevágta, szépen szépen gyöngyözött hollófekete haja között a veríték. Szorgalmas ember volt, s szótlan. Cigányisdmítókkal oly finom falakat kent, hogy malterral sem tudtak volna a mesterek különbet sikeríteni.
Mindig egyedül dolgozott, mindig ott evett, ahol 'tapasztott. Mindenki magányos legénynek tartotta, asztalánál etette, s a közben való beszélgetésekben erősen buzdította, hogy házasodjék. Dezső meghallgatta az ajánlgatásokat, melyeknek időnként ugratás íze volt, mosolygott hozzá, de soha lépést sem tett
a felkínált szép lányok megnézésére.
Egy télen falumbeli legény dolgozott Csabán. Elvetődött Jaminában a legelőkelőbb kocsmába. Dezső bandája muzsikált, mire a legény rettentően megörült, s
odament a prímáshoz. Dezső villanó szemmel, foga közül sziszegve fenyegette.
— Te, ha elpofázod, hogy nálatok szoktam tapasztani, megfojtalak.
Nem is szólt a legény Csabán semmit. Hanem itthon persze kipukkant belőle,
hogy Dezső frakkban, szép vendéglőben muzsikál ám. A következő nyáron már
nem bírták ki, hogy meg ne csúfolják Dezsőt a falusiak.
Nyáron vályogot
vetek,
Télen
hegedülgetek,
De ezzel mit sem törődött Dezső. Amit vállalt, alaposan megcsinálta. Ahol
jól bántak vele, ott munkája elvégzése után, a maradék sárból, kemence szájába
való élőkét tapasztott, tízet is, melléképületek hátsó falaira. S ha egy eltört használat közben, ásóval lefeszítették a soron következő ajtót, hála Dezsőnek, nem
hűlt ki a kemence. De csinált ő sárcsövet katlanok üstjének elvezetésére, karcsú
csömpölye kemencéket rakott, vályogtűzhelyet, húsfüstölőt, hombárt és égetett
gabonavermet.
Mohodzó bajszú legényke lehettem már, egy pokol forró nyáron nálunk tapasztotta Dezső az első szobát, öreg ház volt a mienk, vert falú, annak meg az
a szokása, hogy tíz-húsz év alatt szépen belesüpped a földbe, a tapasztás meg
letáskásodik róla. Olyankor megemelik a házat, ha mód van rá, alátalpalnák,
tetőzetét néhány sor vályoggal fölmagasítják, amire annak idején az a szólás járta:
Öcska zsákbul új nadrág.
Elég az hozzá, ebben az állapotában tapasztotta Dezső a hátsó házunkat, azaz
szobánkat a mondott nyáron. Különben azt hiszem, nem volt rossz dolga, mert
hajnalonta két-három napra való tapasztás sarát megdagasztotta, aztán a hűvös
szobában kenegette szépen a falakat. Már úgy feleformán el is készült vele, mikor uramterem tőm, házunk előtt megállt egy szürke, felnyitós tetejű személyautó,
857

s egy cigánynő ült benne, magaegyedül. Mi, gyerekek, persze összefutottunk f a l u szerte. Hiszen fene nagy újság volt a mi tájunkon a harmincas években egy autó.
Igen szép nőszemély volt, úgy sütött a szeme, a k á r az ujjain a számtalan
kövesgyűrü.
— Cigány Dezsőt keresem, azt mondják a falu végén, hogy ebben a házban
dolgozik.
— Ebben hát — siettünk kórusban válaszolni.
— Küldjétek már ki!
Jött is Dezső, de olyan elámulva, hogy a tapasztót sem tette le a kezéből,
azon félmeztelen, sáros, klottgatyában. Már a kapuban elkezdte a vakerálást,
a
beszélést.
— Ö, tu iiknovo dilinovo zsello! (Ó te kis bolond kedvesem!)
Mire a nő:
— Na dzsangyom bi tutor dzsivjanem. (Nem tudtam nélküled lenni.)
Aztán sebes, véget nem érő hadoválás. Dezső verte a mellét, idegesen köpött,
kunkori füstöt eregetett pakli nyolcasból sodort cigarettából, a nő finom illatú
tokosat szívott, s kiszállva az autóból, az árokparton a f á k hűvösébe ült. Sárga,
lila nagyrózsás selyemruhájában, aranyos cipellőjében m a j d elrepült a szépségtől.
Dezső nem ült le. Nagyujja körmével piszkálta gatyájárói a sárcsömpőköket, de
közben beszélt, saját vállát ütögette, égre nézett, aztán együtt bejöttek. Az aszszonyról még akkor sem tudtuk, hogy — a felesége Dezsőnek! Szétnézett a szobában, megnézte a sarat, két keze szétnyitott ujjait feszítve, nekünk ismeretlen
szenvedéllyel magyarázott. Deziső megadóan tárogatta kezét. Nem értettük. Ahogy
apám előkerült, a nő alkudozni kezdett vele.
— Megfizetem a hátralevő munkát, de el akarok menni az urammal.
— Ne hallgasson rá, gazduram, vállaltam, megtapasztom. Holnap kész vagyok.
— Hiszen sarad sincs annyi.
— Majd hajnalban egy kis bányát bekapálok, s aztán megvan.
Megint cigányra fordították a szót, a nő toporzékolt, s aztán felkötötte a
szoknyáját, az alját begyűrte a bugyiszárba, s a Dezső talicskázta földet elkezdte
taposni, kápával vágni. Míg az ú j sár pihent, a régiből kentek. Jobban mondva
Dezső kent, az asszony hordta neki a sarat.
Máskor estefelé, mikor Dezső már nem látott, abbahagyta a munkát. Több
nap, mint kolbász — mondta, inkább csak magának, elment a kocsmába egy féldecire. Most is mantyogott, de az asszony lámpát kért, meggyújtotta a cigarettáját is, s leült, míg Dezső sörért járt a kocsmába. Nem is ettek, szopogatták a
sört. Éjfél körül készen voltak. Míg mosakodtak a kútnál álló elvágott hordófenékben, Dezső megsúgta anyámnak:
— Táncosnő a feleségem. Albániában, Romániában szokott tavasztól őszig fellépni. Az idén már sok pénzt keresett, ezért nem táncol tovább, s nem dolgozik
e g y i k ü k sem. Az autó különben nem az övé, Csabán bérelte erre az útra.
Közelről őket láttam míveskedve dolgozni. De n e m lehetek nyugodt, h a a
baksialkat fel nem keresem a gorzsai állami gazdaságban.
PARASZT-CIGÁNYOK
. Mint fa a tűzön elfogy, úgy a cigány kedve a mezei
dologhoz.
Mint a kutyára gatya,
Nem ütik cigány kezébe a kapa.
(Cigány közmondások)
Mégis: a baksi cigányok vastagja kapára kapott. Amikor közéjük cseppenek,
éppen répát egyelnek. Harminc-egynéhányan egy brigádnak számítanak, de családi közösségekre bomolva másszák a földet. Amíg erősebben nem lövelli sugarait
a nap, örökös beszéd, viccelődés, játszadozás közepette ugyan, de művelődik a répa.
Elöl a fiatalabbak járnak a sorok között. Ragyás arcú harmincas nőszemély, szurokfekete haját piros kendő szorítja tarkója alá, kapál, fel sem néz, nyakában
tokos táskarádió lóg, belőle éppen orvosi tanácsok röppennek szét a répaföldön
a fogmosásról. Azután operarészletek következnek. Vajon melyiket figyeli az aszszony? A répa tőtávolságát vagy pedig a fogmosás módozatait? Vajon mos-e fogat
ez az asszony?
Amikor feljebb hág a nap, az öregebbek kisorakoznak a fák alá rágyújtani. Van, aki akár a kaszát szokás, megkalapálja a kapát. Más csak reszeli a
zsebből előrántott csutkanyelű reszelővel. Cigányul senki sem beszél. Kiejtésükben inkább csak táji ízek érezhetők. Az irodalmias „cigány" dialektus az itteniek beszédéből hiányzik.
A legények szebbnek tűnnek itt, mint a lányok. Akár moziszínészek lehet858

nének. Egészségesek, széles vállúak, tiszta szeműek. Dél körűiig egyre vetik lefelé magukról a reggel még szükséges ruhadarabokat. A kabát nyolc óra után
már lemállik róluk. Tíz körül a lajbi meg a pulcsi, és hátramaradoznak a sorokban. Tizenegy körül az ing ési a texas-nadrág is lekívánkozik róluk.
: A nők karéjra kivágott parasztingekben másznak. Mellük kicsit szánalomra
méltóan lóg, mindenki szeme láttára, senki sem törődik vele.
Amikor a rádióban delet kongat a harang, a brigád harminc tagjából öten
mozognak a sorok között. Két negyven körüli asszony, más sorban a táskarádiós
asszony és két férfi. Egy széles arcú, bodor fürtű, huszonöt év körüli, kék gatyában, térde alá kihúzgált répalevelet tömve matat a kiskapával, szájában kövér muharszál, azt rágja. A mögötte levő sorban sovány arcú, szöghajú, húsz év
körüli férfi babrál. A tövek körül felburjánzott gazt jobb kezével markolássza
ki, amíg leteszi a kapát. Baljával • csak támasztja magát. Arcán végtelen unalom. De hát ki hazudhatná, hogy a nem cigánynak különben élvezet a répaegyelés? A paraszti életben a legfárasztóbb munkák egyike ez. Első napi egyelés
után azt éreztük, hogy csontjainkat apróra megverte az élet dorongja lábunk fejétől a fejünk tetejéig. Másnap reggel, amikor térdre ereszkedve ú j r a odaalázkodtunk a sorok közé, úgy éreztük, pudvás tapló minden porcikánk, mintha
nem is hozzánk tartoznék. A kezünk és a lábunk is csak külön parancsra indított. Igaz, harmadnapra csökkent az izmok lázadása. Hanem a derék, a fájás
központja úgy sajog, mint az első napon. Idő múltán az is beletörődik a változtathatatlanba, persze nem árt neki Ikenegetésül egy kis türelemzsír.
Emlékezetem szerint mi is untuk az egyelést. De siettünk vele, hogy elfogyjon, hogy emberibb munka, amit lábon állva végezhet az ember, következzék
utána. Emlékezetem szerint akkor is riasztóan, vigasztalanul hosszúak voltak a
sorok, végig nem lehetett rajtuk látni, s lekucorodva nyomorult araszoló bogárnak érezte magát az ember. De valahogy tudtuk, mert agyunkban kicövekeltük
a sorok végét.
Fiatal szegedi fiú, agronómus, a cigányok gazdája itt. Cigányos őszinteséggel beszél róluk a jelenlétükben.
— 50—60 %-os intenzitással dolgoznak. De hát nincs más munkaerő. A kapát nem szeretik, ha azonban kedvükre való munka akad, szebben megcsinálják,
mint a nem cigányok. Tavaly salátamagot szedtek. Annak nagy gaza van, beleszorul a meleg. De azt olyan gyönyörűen leszedték, hogy egy szemet sem hullattak el, jól is kerestek. A nem cigányoknak nem volt hozzá kedvük. Egy ideig
csinálgatták, s aztán inkább elmentek herét kaszálni. Abban jobban érezték magukat.
— A baksiak brigádján kívül van itt egy szabolcs-szatmári is. Azok,, ha jókedvük van, normán felül pipiskednek. Valahogy ipari neveltségük van. Fegyelmezettebbek, megfontoltabbak. A baksiak is mocorognak valamit előre, de
egyelőre úgy esnek az ebédlőbe, mint Mátyás király katonái, tíz körömmel, a
csontokat a hátuk mögé hajigálják, kész csatatér utánuk az étkezde. Egy-két
igényesebb ember akad közöttük, de a zöm rémesen rendetlen. Gyerekeiket szeretik. Hiába tiltjuk itt-tartózkodásukat, valósággal idelopják őket. A jogaikat
rettentően számon tartják. Ha késve ér ki értük a jármű, amelyik a földekről
beviszi őket, nagy zúgás támad. De ha reggel késik az autó, amelyik munkába
viszi a népet, egy szó sem esik miatta.
— Nagy kilengések nincsenek körülöttük. Ám a tavasszal megszimmantották,
hogy bivaly döglött el a határban. Néhány nap múlva éjjel felásták, egyik erdőszegélyen tüzet gyújtottak, elkezdték sütni. Véletlenül arra vetődtem, akkor már
ették. Csak a férfiak. Fiatalok, öregek, vagy húszan. Pirongattam, szidtam őket.
Hallgattak. Megdöglötök tőle. Hallgattak. Nem kaptok mindennap húst, néha
kétszer is? Egy öregebb válaszolt, két falat között:
— Cigányok vagyunk.
— De hát, emberek, miféle . . .
— Néha megkívánjuk a dögöt, néha úgy megkívánjuk, hogy az isten se
tudna visszaparancsolni bennünket. Nincs ebben titok. Cigányok vagyunk. Csöndes nyári éjjel, erdei tűzbe nézve, dögöt sütni, ez nekünk néha nagyon hiányzik.
MODERN

KOLOMPÁR-ÖHAJ

Gyerkőc koromban apám szeretett' maga mellett tartani munkája közben.
Eizt vagy azt adjajn a kezébe, fogjam meg ezt vagy azt, míg ő így vagy úgy
ráüt, elvágja, hasítja, leveri, ülteti. Hozzam elő ezt vagy azt a szerszámot, csavart, szöget, alátétet. Ilyenkor kamrát, pincét, padlást jártam rossz kulcsért, tö859

rött sarlónyélért, cipőnyelvért, kötél darabért; ha nem találtam, a p á m a k k é p p
biztatott: nézzem meg németesen.
Ez bennem maradt. Németesen
megnézni
a
világot, a világ lomtárát.
Másodjára, mikor kijutok a cigányokhoz, esős idő van, a h a t á r b a n
a
munka szünetel. Az iroda körül, ahol jelentkezni szoktam, öt-hat cigány őgyeleg. Akad ismerősöm is a répaföldekről.
— Hát maguk mire végzik idebenn?
— Leszámolunk.
— Megtudhatnám, miért?
— Mehetnékünk van.
— Rosszul bántak magukkal?
— Gyönge a kereset, mert ránkjött a mehetnék. A cigány, ha mehetnékje
támad, elrágja a 'szarmadzagot is, hogy szabaduljon. Most, hogy esik, nem is
keresünk. Zsákot foltozunk, de nincs abban pénz.
Mindenki körém keveredik.
— Gyújtsunk rá, de a magáéból — bizalmaskodik velem a sovány arcú,
szöghajú ismerősöm, s máris csípésre áll a két ujja. Nosza a többiek is. Kitoldják az ormányukat, füstölünk veszettül, mert a gyár is akkor termel, mikor
füstöl.
— Aztán tudják, hogy hová mennek?
— Még nem, de munka akad bárhol. Kell a jó dolgos kéz!
— De hát olyan nagyon nem vitézkedtek maguk itt, fülük hallatára mondta
az agronómus, mi a teljesítményük.
— Majd megmutatnánk mi — erősködik a szöghajú.
— Eddig miért nem mutatták?
— Ebben a munkában nem vagyunk otthon.
— Van magának valami szakmája?
— Van. Csak papírom nincs' róla. Nekem semmiről sincs papírom. Pedig esernyőt javítok, fazekat drótozok, lábast foltozok, ollót köszörülök.
— S miért nincs papírja?
— Se írok, se olvasok.
— Nem járt iskolába húszéves létére?
— Jártam én, de sose figyeltem oda. Örökösen a lányokon járt az eszem.
Aztán se irkám,- se könyvem, se ceruzám nem volt soha. Csak addig, amíg a tanító ideadta. Elhagytam, ellopták, otthon foetüzelték. Apám öthengeres Nyíregyháza környékén, bódélakó, anyámmal, négy testvéremmel. De engem nem állhatott soha. No, erre aztán ráuntam, hetedikes koromban megnősültem.
— Ne vicceljen, miből élt 13 éves korában?
— Attól kezdve a fejem sem fájt. Húszéves volt a feleségem, szép, dolgos
cigánylány, ő keresett. Harilsnyagyárba járt dolgozni. Nála laktam, ő meg az
anyjáéknál. Egész nap pícéztem, csavarogtam, az volt csak az élet!
— Most is együtt vannak?
— Hol van az már? Éppen a tizedik asszonnyal élek. Ez a feleségem e! —
mondja, s magához öleli a körben álló egyik ragyás arcú, nála legalább tíz
évvel idősebb csúnyácska asszonyt. Az meg felvidámul ettől a váratlan fordulattól, csókolni kezdi férjének arcát, nadrágsliccéhez kapkod, hahotázik.
— Törvényes házasok?
— Egy se törvényes úgy, ahogy maguknál szokás, összeállunk, de az törvényesebb. Ha megcsal, elzavarom.
— Én nem csallak meg Lajoskám, sohasem.
— Mert a kutyának sem kellesz!
A körben állók kétkedve kuncognak. Elakadná a beszélgetés, ha Lajos félre
nem ráncigálna. Egy kerékpártámaszra ül, ú j r a ráfüstölünk, elzavarja a hozzánk csatlakozókat.
— Mikor nehéz az ember sora, elkezd spekulálni, hogy lehetne könnyebben
élni. Mert nem jól van így. Nekem, meg mindannyiunknak, elölről kell kezdeni
mindent. Van, aki ezt nem tudja. Van, aki azt sem tudja, milyen a sorsa. Már
nem vagyok gyerek. A betűket ismerem én mind. Annyi azért rámragadt az iskolában. Csak olvasni nem tudok mégsem. Nem állnak össze a szavak. írni se
tudok. Nekem itt kell kezdenem. Aztán följebb. Nem akarnék én seggenülő
lenni attól, hogy olvasni tudok. Vándoripart váltanék. Az kellene nekem. Megélnék, hasznosabb lennék, mint a kapa mellett. Tudja, még maszek sem akarnék én lenni. Beszéltem én már nagy embereikkel is. Krumpliszüreten dolgoztam a szeszgyárnak. Sürgős volt a munka, jól is petyegtettek. Hát kijött ünnepelni bennünket a párttól egy nagy darab kopasz ember. Vacsorakor valahogy
mellétrafáltam ülni. Nem volt valami nagy szándékom szóba keveredni vele,
mert minek. Csak úgy fordult a dolog, hogy a manusz beszédes volt, egyre
860

kérdezgette tőlem, no, cigány, most, hogy vége a munikának, merre szeded a
sátorfádat? Mondtam neki, úgy lehet, lopni járok a télen. A koma viccnek
vette. Sorolta a gyáralkat, ahová beléphetek. Mondom neki:
— Idefigyeljen az elvtárs, ketten kitalálhatnánk mi olyan gyárat, amiben én
is hasznosan forgolódhatnék. Olyan gyár kellene, kerekeken gördülő, amely a
falusi paraszt bajainak elébe menne. Rövid persze az én eszem ehhez, de kóborlásaimból ismerem, hogy mennyi javítanivaló akadna falun. Hivatalosan úgy
mondják ezt, szolgáltató ipar. De a falusiakat a fene se szolgálja! Az iparos,
aki eddig szolgálta, meghalt, megszűnt, elment gyárba, elment úrnak vagy vezetőnek. Ha letörik egy kútgém járomszöge, imádkozásra meg dugesz pénzelésre fusiban megcsinálja a tsz kovácsa, de az tilos, mert lopja hozzá a szenet, a
vasat, a munkaidőt. Ha leesik egy kapu a pántjáról, ha kitörik a fejsze a nyeléből, ha kitörik egy ablaküveg, ha megáll az óra, ha kiég a zománctűzhely oldala, ha a legyes tehén kiinyomja az itatóvödör fenekét, ha elpusztul egy zár,
ha eltörik egy köcsög, ha kilyukad a bicilkligumi, ha kifordítja a szél az esernyőt,
ha ledől egy kémény, ha csurog a tető, ha életlen az olló, a kés, ha lyukas a
cipőtalp, ha kilóg a dívány rugója, hová menjen bajával a paraszt? Be a városba? Húsz évvel ezelőtt csak orvosért ment be a városba, mikor valaki halálán volt. Most az orvos ott van már helyben, hanem más orvos is kellene.
Reparátor. Mondom a komának, tudja, mennyit szidják ilyesmiért a rendszert?
Egy kovács, bognár, asztalos, szíjgyártó nincs a faluban! Mondom a komának,
mi lenne, ha afféle vándorcirkuszi kocsikat összecsatolnánk, mindegyikbe fölállítanánk egy-egy műhelyt olyan emberekkel, akik két-három szakmát is magukénak tudnának. Vándorolnánk faluról falura. A kezünket megaranyoznák
érte, ha rendbe teszegetnénk a ház tájékát. Csak négy-öt alapszakmát kellene
ráültetni a bódékra. Az állam jól járna, a falu jól járna, de azok is, akik abban dolgoznak. Szerintem csak egy kis. jóindulat kellene hozzá, és egy csomó
ember megbékülne a világgal.
— Tudja, milyen méreg az, mikor vesz a paraszt egy ú j cinvödröt tehenet
itatni. Nyáron, a sok légytől csapkod a tehén a lábával, belelép a vödörbe. Kimegy a feneke. Az nem vödör többet. Mit csinálhat a paraszt? Fogvicsorítva káromkodik, el ikell dobnia, vennie másikat. Mert nincs ember a faluban, aki megfenekeliné. De ha tudná, hogy jövünk, mert előre bejelenthetnénk, hát félretenné. Majd itt lesznek a jövő héten azok az akasztófára való cigányok, és megjavítják. Mit szól hozzá?
— Okosan beszél. Nálunk is elkelne ilyen vándortársulat, abban bizonyos
vagyok.
— No, lássa, ezért rántottam fel a sátorfát. Megyek haza, előkerítem én azt
a pártemberemet, de addig le nem szállok a küszöbjéről, amíg nem állnak elő a
műhelyek. Nem akarnék én abban, csak esernyőt javítani, meg köszörülni.
De addig megtanulok írni, olvasni. Hát nincs igazam? Abban tudnék ügyeskedni. Kapálni más is tud, jobban, mint én.
VÍZVIRÁGZÁS
Meleg június végi, július eleji napokon, alkonyattájt, mint
lezúduló hózápor önti el időnként a víz színét a tiszavirág
A jelenséget kétezer évvel ezelőtt írta le Arisztotelész; hogy
teties alakjuk a Hypanisz folyó habjai felett, s hogy hanyatlott
testük rövid szerelmi tobzódás után a vízbe.
Még a Tisza mellett is sok ember él, aki a vízvirágzásról
gyon ismert, émelyítő melódiájú műdalból szerez tudomást.

felhőtlen égből
tűnt fel kísérvissza halandó
pusztán a na-

Temető a Tisza, mikor
kivirágzik,
millió kis lepke színe fölött
játszik,
egy sem él odáig, míg olvasok százig,
temető a Tisza, mikor
kivirágzik.
A dal szövegéből, ez igaz, a tiszavirágról a leglényegesebb dolog kiderül. Milliónyi rövid életű lepke, amit tiszavirágnak ismer nemcsak az Alföld népe, de a
szakirodalom is.
Akinek szerencséje volt gyönyörködni az évenként két-három napon át, abból is egy-két óráig tartó tiszavirágzásban, azt két dolog ragadta meg. A kánikulai melegben lezajló hóhullásszerű cikázás az egyik. De torokfogóbb a látvány másik oldala, a rövid életűség. A tiszavirág emberi szemmel láthatóan
csak percekig él, a szerelmi nász beteljesülése után elpusztul.
861

Az ember hajlamos arra, hogy tárgyak, más élőlények sorsát belelássa, a
sajátjába. A tiszavirág párzás utáni azonnali elpusztulása megdöbbenti az e m bert. Milyen szép, milyen tragikus, milyen szomorú!
Akármilyen hihetetlennek tűnik, a tiszavirág előbb létezett, mint maga a
Tisza. Amikor ez a rovar m á r szinte mai mivoltában az egykori Európa borostyánerdeiben, s a közöttük terjedő ősvizek tükrei fölött játszott, a Tiszának
még a 'körvonalai sem alakultak ki. Törzsfája régibb minden emlős állaténál,
így természetesen az emberénél is. És az őstengereket körülvevő gyertyaegyenes
zsurlófák között levő halálos csöndet nem bolygatta légyzúgás, tücsökszó, m a dárzengés. Ennek a világnak egyik hírmondója a mi tiszavirágunk. Azt t a r t j á k
róla, hogy a magyar föld szülötte. De szakemberek tudják, hogy éppen ősi
mivoltánál fogva eljutott a trópusokra, a Volgába, a Visztulába, a Dunába s a
hallgatagon munkálkodó Maas vizébe.
Azonban ott, ahol a Tisza kettészeli az alföldi tájat, ahol a folyó á r j á t m a gas löszpartok dajkálják, igazi hazát talált a tiszavirág. Legbujábban itt kel ki
magja, itt kel megváltozott rövid életű lepkeéletre, itt van hervadása.
A nászkor megtermékenyült peték vízbe szóródva a fenékre süllyednek,
négy-hat hét alatt kikelnek a lárvák. Két-három évig a mederfenéken vagy
kedvenc életterükben, a vízjárásos löszfalakba f ú r j á k bölcsőiket. Némely helyen
a Tisza meredek partja lyukacsos, mint valami óriási méhsejt, a sok megépített, de elhagyott kérészbölcsőtől. Ahogy a víz apad, vele költözik a lárva,
éltető elemeitől, a víztől el nem szakadhat. A kiapadt; löszfal lyukai, amikor
már ember láthatja, néptelenek, felhagyott, gazdátlan tanyák csupán.
A lárvaélet utolsó periódusában, azon a bizonyos nászi napon, amikor ez a
rövid életű kérész érettségének, létének lényegéhez ér, fenntartani a fajt, a tudások megfigyelései szerint sok összetevőnek kell együttműködni. Víz, levegő,
hőmérséklet, páratartalom, légnyomás, holdfényváltozással együttjáró
légköri
elektromosság stb.
Hosszú, lárvabeli állapotukat a szakemberek érdekesen magyarázzák. A tiszavirág tulajdonképpen őskorában fejlett ragadozó rovarként élt, azonban az
erősebb fajok víz alá kényszerítették a gyöngéket. Itt a rosszabb életviszonyok
(levegő-, napfényhiány, gyöngébb táplálkozási lehetőség) hét-három esztendőre
nyújtották meg fejlődésüket. Ezalatt legalább hússzor megvedlenek, levetik kinőtt álcájukat.
Az utolsó vedlés már a víz felszínén történik. A hamvaskék szivárványos
szárnyak e buroktól szabadulva kisimulnak, repülésre készek. Ilyenkor előttünk
rezeg a lagzira készülő karcsú hím tiszavirág. Citromsárgán, a hátán fekete
csíkkal. Repülőpróbát véve siklik, finom farksörtéivel megkaristolja a víz színét.
Amikor a nap búcsúzni kezd, és sugarai hegyes szögben verik m á r a vizet,
a partról a hímek lassan a folyó közepe felé seregeinek. Röptük felélénkül,
izgatottan várják az egyre késlekedő menyasszonyokat. Ekkor jelennek : meg.
szinte parancsszóra az apró szemű, szőke nőstények, egyszerű öltözékükben, s elkezdődik a tánc. Milliós tömegű gomolyagban kavarognak kilométerek hosszában, hogy — szinte mint téli hóhullásban — közöttük csónakázva csak méterekre
láthat el az ember. Partról az egyéb zajok miatt nem, de a vízről hallik szárnyaik finom, izgatott suhogása. A hímek a víz folyása ellen sietve keresik párjukat, a nőstények kicsit magasabbra emelkedve v á r j á k a beteljesülést. Virágzik a Tisza.
A múlt századi természetbúvár, Gorové László leírásából idekívánkozik egy
színfolt:
,,A' melly halász tsak mozoghat, vagy hálóját bírhatja, mind a' Tiszán • dolgozik ilyenkor. Mert a' Kérészeknek megjelenését megérezvén elhadják üregeiket a halak, és a döglött Kérészeknek megevésére feljönnek a víznek felső színére. A baksa, a potyka vagy pozsár félölnyire fel ugrik a repkedő lipe után,
és olly mohón nyeli, mint a vi'sla kutya a messzirül neki vetett húsfalatot."
A nőstények felfelé törekszenek a levegőben, a hímek utánuk. Párosodó
végtagjaikkal alulról ölelik át a választottat, hosszú első lábaikkal a nőstények
fejét szorítják magukhoz. Egymást átölelve játékosan libegnek tova néhány métert, m a j d a vízre hullnak, a hím aléltan a d j a át magát az enyészetnek. A nőstény továbbsiet, megtermékenyített petéit beleszórja a folyóba, aztán m á r neki
sincs sok perce. A felszín teli lesz örvénylő virágszirmokra emlékeztető pillehullákkal. Áz iménti nászágy már ravatalul szolgál. A mélyben újrakezdődik
az élet. A fenékre süllyedő peték őrzik a jövőt.
Virágzott a Tisza.
(Folytatjuk).
862

MŰVÉS

ZET

B A L A T O N F Ü R E D I S Z Í N H Á Z I N A P O K , 1967
A füredi dombok lábánál elterülő Fenyves-parkban hat oszlop: az első dunántúli kőszínház maradványai, és a rajtuk elhelyezett emléktábla hirdeti, hogy százharminchat évvel ezelőtt, 1831. július 2-án a magyar színháztörténet jelentős eseménye zajlott itt le. Kisfaludy Sándor szervező munkájának eredményeképpen —
Komlóssy Ferenc társulatának fellépésével — megnyílt Thália állandó nyugatmagyarországi szentélye. Maga az épület elpusztult azóta, de ma is álló oszlopsora eleven és kézzelfogható szimbóluma Dunántúl színházi kultúrájának, élő és
serkentő hagyományainak. Három év után újra bebizonyosodott, hogy ezekre a
hagyományokra lehet és kell építeni — az adottságok és lehetőségek minél eredményesebb felhasználásával.
„Nemzeti színház eredeti dráma nélkül alig képzelhető el." — Vörösmarty
e szavai nem véletlenül kerültek mottóul a Színházi Napok műsorfüzetének élére.
1967. június 8 és 25 között Balatonfüreden olyan rendezvénysorozatnak lehettünk
részesei, amely a színházi gyakorlat és elmélet területén egyaránt keresztmetszetet
igyekezett adni a magyar dráma és színjátszás jelenlegi helyzetéről, eredményeiről és hiányosságairól. A törekvés aktualitását fokozta a közelmúltban lebonyolított
drámapályázat és a tavasszal lezajlott — szakmai körökben „Pen Club-i csata"-ként
emlegetett — vita, amely drámaíróink és színházi szakembereink véleménycseréjének, az egyes álláspontok tisztázásának jelentős állomása volt. A Színházi Napok
rendező szervei — a Magyar írók Szövetsége, a Magyar Színházművészeti Szövetség, a Veszprém megyei Tanács és a veszprémi Petőfi Színház — úgy állították
össze a programot, hogy az 1966/67-es színházi évadban a fővárosban és vidéken
színpadra került túlnyomórészt ú j magyar drámák, ezen belül pedig tekintélyes
(50 százalékos) arányban a drámapályázatán szerepelt, illetve díjat nyert művek
kerültek közönség elé a balatonfüredi SZOT Szanatórium Színháztermében és a
veszprémi Petőfi Színház színpadán. A „Magyar dráma — magyar színház" címmel
meghirdetett kétnapos szakmai vita és beszélgetés pedig koncepciójában következmé'nye és folytatása volt a Pen Club rokontartalmú konferenciájának. A bemutatókhoz és a vitákhoz kapcsolódva a Színháztudományi Intézet és a Színháztörténeti
Múzeum közös rendezésében „Mai magyar színház" címmel kiállításon mutatták
be az utóbbi évek ú j magyar drámáiról készült dokumentációs anyagot.
Ha még emellett figyelembe vesszük a megjelent külföldi delegációk — lengyel, szovjet, bolgár, román és német —, valamint a magyar színházi szakemberek
— írók, rendezők, színházigazgatók, kritikusok, dramaturgok — tekintélyes számát,
aktivitását; az illetékes szervek példamutató szervező, rendező munkáját: elmondhatjuk, hogy színházi és drámakultúránk haszna és érdeke szempontjából minden
feltétel és lehetőség kellően biztosítottnak látszott.
Hogyan és miben realizálódtak ezek a pozitív lehetőségek, adottságok?
•

Darvas József, az írószövetség elnöke üdvözlő és megnyitó szavaiban Füred
színházi hagyományaira utalva rámutatott drámairodalmunknak — világviszonylatban is rangos líránkhoz és kevésbé jelentős, de még mindig színvonalas prózánkhoz képest — elmaradottabb voltára, kiemelve azt a határvonalat, amelyet
1956 jelent drámaírásunk szempontjából. Méltatta viszont annak a szabadabb, nyíltabb légkörnek jelentőségét, amely a drámai konfliktusok igaz és nyílt, művészi
színvonalú megfogalmazásának elengedhetetlen feltétele, és ami az elmúlt tíz évben színpadi irodalmunk kétségtelen mennyiségi és minőségi fejlődéséhez, megerősödéséhez vezetett.
Megkezdődött tehát a bemutató-sorozat, amelynek többek között a fenti állítást is bizonyitania kellett volna.
863

Kétségtelen, ez a bizonyítás egészében nem sikerült egyértelműen, cáfolhatatlanul. Kilenc színházi estén tíz, az elmúlt évadban színre vitt mű bemutatójára
került sor. Németh László 1953—54 telén az Áruló-val egy időben írt
Szörnyetegnek kivételével a többi kilenc — köztük két egyfelvonásos — valóban drámairodalmunk legfrissebb hajtásai közé tartozik; öt alkotás a drámapályázat díjazottjainak sorából való. Természetes, hogy az így kirajzolódott kép sem színvonalbeli,
sem tartalmi-formai tekintetben nem lehetett egységes. Ezen túl azonban felvetődött a kérdés: miként lehetséges, hogy egyazon pályázaton indult, és nemcsak indult, díjat is kapott H. Bartha Lajos Kiiltás-a, Görgey Gábor Rokokó
háború-ja
és Bágyoni Attila Hogy látva lássanak, illetve Schwajda György Bohóc című műve?
Miként érthető vagy magyarázható, hogy miközben legnagyobb problémánk színházi vonatkozásban a magyar dráma tartalmi és formai színvonalának emelése, a
valóban súlyos és értékes művek gyarapítása, ugyanakkor zöld utat kap a drámának álcázott kommersz áru egy országos pályázaton, annak bíráló bizottsága előtt,
és színpadjainkon.
A kérdés nem maximalista igényességből fogalmazódott ilyen keményen.
A Schwajda-darab hiányosságait némileg talán feledtetné az író fiatal korából
fakadó színpadi rutinhiány és az az őszinteség, nyíltság, amellyel nemzedékének
magát, helyét kereső, sokszor igen nehezen megoldható problémáit igyekszik feltárni. De hát e pozitívumok — kor és szándék — egyik sem esztétikai kategória,
és az egyébként koncepciózus rendezés (Horváth Jenő veszprémi rendező m u n k á j a )
sem tudta eltakarni vagy feledtetni a sztereotip mondatok és helyzetek sorát, az
alapvető dramaturgiai hiányosságokat, logikátlan zavaros fordulatokat. A Bágyonimű azonban még ennyire sem védhető. Szerzője a Botlár-ügy után jóval gyengébb
alkotással jelentkezett. A közhellyé csépelt erkölcsi-etikai téma erőtlen, helyenként
egészen lapos feldolgozásával a szolnoki színház nem sokat kezdhetett — enyhén
szólva középszerű előadásuk jórészt a mű rovására írható.
Kétségtelen, hogy az említett két mű mellett a drámapályázat rangosabb eredményeiből is ízelítőt kaphatott a néző, ami jórészt ellensúlyozta a kezdeti csalódottságot. Ugyanakkor kiélezetten vetődött fel a jó és rossz — de egyaránt elfogadott
és díjazott — drámák egyazon Prokrusztész-ágyba szorítottságának problémája,
amely mögött — a vita erre is rámutatott — tisztázatlan esztétikai és d r a m a t u r giai elvek, mércék húzódhatnak meg.
H. Bartha Lajos Kiáltás-a az első biztató eredmény. A dokumentum-dráma
kategóriájába sorolható (a szerző megjelölésével: tanúvallomások és közjáték két
részben), de szinte meghatározhatatlan műfajú darab. Az apagyilkos parasztfiú
alakjában Bartha korunk fordított Oresztészét alkotja meg: ugyanúgy felmenti
bűne alól, mint az görög ősével történt, miközben a valóság tényeire támaszkodó
etikai konfliktus megoldását a könyörtelenül nyílt szociológiai oknyomozás és elemzés módszerével készíti elő, folytatja le. Szinte társadalmi méretűvé szélesíti a fele-'
lősség kérdését a Nyírség ma is f á j ó és létező problémáinak feltárásával.
A drámapályázat pozitívumai közé kell sorolnunk még két bemutatót: a Szegedi Nemzeti Színház előadásában Salamon Pál Méz a kés hegyén című kétrészes
„történettudományi kísérlet"-ét és a kaposvári Csiky Gergely Színház interpretálásában látott tragikus bohózatot, Görgey Gábor Rokokó háború-ját. Mindkét mű kitűnő
példáját adta egy élő, mai téma — történetfilozófiai és politikai-etikai probléma —
korszerű dramaturgiai és mesterségbeli módszerekkel történő következetes és izgalmas, gondolkodásra késztető feldolgozásának. Mindkét esetben kitűnő együttesmunkával, a mű lényegére törő rendezői alkotó-koncepcióval (Angyal Mária, illetve
Sándor János munkája) találkozhatott a veszprémi színházat zsúfolásig megtöltő
közönség.
Ugyanitt került sor az elmúlt színházi évad egyik legkiemelkedőbb, ú j magyar
darabjának, Örkény István Tóték című tragikomédiájának előadására. Már a vitán
több utalás és Pándi Pál tömör, értékelő elemzése méltatta a mű pozitívumait, az
utóbbi évek hazai drámatermésében elfoglalt kiemelkedő helyét. A Thália Színház
Kazimir Károly rendezte előadása — Latinovits Zoltán és Nagy Attila kitűnő színészi teljesítményével középpontban — talán a Színházi Napok legnagyobb élményét adta; a mű és az előadás kétségkívül ú j színekkel és értékekkel gazdagította
jelenkori színházi kultúránkat egy jellegzetesen nemzeti-történelmi probléma és
emberi magatartás általános érvényűvé transzponálásával. Eszközeiben, hangulatában, szemléletmódjában talán leginkább Mrozek egyes darabjaival tart jó értelemben vett rokonságot.
A kiemelkedő érdekességű és színvonalú művek, előadások mellett megnyugtatóan rangos értékeket képviselt a bemutató-sorozat többi résztvevője. A Szörnyeteg, ez a jellegzetesen Németh László-i dramaturgiájú, súlyos intellektualitású
864

mű a Katona József Színház egyenletesen jó színvonalú előadásában; Karinthy
Ferenc napjaink emberének magányérzetét és társkeresését finom eszközökkel
megrajzoló, elégikus hangú játéka a Duna-kanyar (Madách Színház Kamaraszínháza); Thurzó Gábornak társadalmi-történelmi problematikájában Az ördög ügyvédjé-ve 1 rokon, a felelősség kérdésére koncentráló Az oroszlán torka című egyfelvonásosa (Irodalmi Színpad) és Gyárfás Miklós érdekesen újszerű Szent Johannapersziflázsa, a Johanna éjszakája (Miskolci Nemzeti Színház) tartozik ebbe a sorba.
A látott bemutatók alapján kibontakozó összkép tehát — amint már arra
utalás történt — nem egyenletes, helyenként ellentmondásokkal terhes, mégis a
kiemelkedő és rangos produkciók értékei, színvonala alapján, ha a végső egyenleget megvonjuk, kedvező eredményre juthatunk.
PAÁL ISTVÁN

MŰVEK — ÉLMÉNYEK

PICASSO -

—

MESTEREK

A K O R T Á R S SZEMÉVEL

Ez év áprilisában reprezentatív kiállítás nyílt a Műcsarnokban Picasso grafikai munkáiból. A kiállítás anyagát Daniel-Henry Kahnweiler, a neves műgyűjtő
és kritikus bocsátotta a rendező szervek, a Kulturális Kapcsolatok Intézete és a
Kiállítási Intézmények rendelkezésére. Az idős műpártoló, a kubisták nemzedékének harcostársa, festőgenerációk egész sorának értő mecénása és méltatója, ez alkalommal személyesen is ellátogatott Magyarországra, hogy részt vegyen a kiállítás megnyitóján és előadást tartson századunk egyik legmarkánsabb művészegyéniségének munkásságáról a képzőművészet iránt érdeklődő magyar közönségnek.
Közvetlenül az emlékezetes sikerű kiállítás megnyitója előtt a Magyar Televízió munkatársai is felkeresték Káhnweilert, hogy Picassóval való személyes kapcsolatának olyan mozzanatairól kérjenek adatokat tőle, amelyekről a szűkebb szakmai közönség számára tartott Fészek-klubbeli előadáson természetszerűleg nem eshetett szó. A riport néhány rövid részlete elhangzott a Televízió „Picasso — a

Picasso — a Kahnweilerrel
való
összebarátkozás
idején
5 Tiszatáj

Picasso: Noi fej
865

kortárs szemével" című adásában, teljes terjedelmű közlésére azonban speciális televíziós-technikai okokból kifolyólag nem kerülhetett sor.
Tekintetbe véve, hogy a nyilatkozat mind művészettörténeti, mind művelődéstörténeti szempontból jelentős dokumentumértékkel bír, a TV Képzőművészeti Rovatának vezetősége az adás után a teljes felvett szöveget rendelkezésünkre bocsátotta publikálás céljára. A segítőkészségnek ezt a megnyilatkozását, mint a további várható gyümölcsöző együttműködés első jelentős tanújelét, örömmel üdvözöljük, és a következőkben változtatás nélkül közöljük D. H. Kahnweiler teljés
nyilatkozatát. Tekintve, hogy egy személyes tapasztalatokban bővelkedő életpálya
során szerzett élmények és tanulságok kifejezetten szubjektív, vallomásszerű megfogalmazásával állunk szemben, nem tartottuk szükségesnek kiegészítő vagy polemizáló megjegyzésekkel ellátni a szöveget. Picasso életművének elmélyült, részletekbe menő elemzése, valamint szerepének tisztázása a kortárs művészetben
amúgy sem lehetne feladata ilyen terjedelmű írásnak.
Daniel-Henry Kahnweiler nyilatkozata:
Nagy öröm számomra, hogy személyesen is szólhatok önöknek néhány szót
magamról.
Németországban születtem, 1902-ben kerültem ki Párizsba. A bankszakmában
dolgoztam, hogy a családom kívánsága szerint — mivel családom is ezen a területen tevékenykedett — bankár vagy tőzsdei szakember legyek. De valójában ettől
az időszaktól kezdve a képzőművészeten kívül semmi más nem érdekelt. A múzeumok és a börze között osztottam meg az időmet, miközben elkezdtem egy gyűjtemény összeállítgatását, egyelőre a zsebpénzem szerény keretei nyújtotta lehetőségek között. Metszetéket gyűjtöttem és nagyon szép litográfiákat, Cézanne-tól,
Signac-tól, Bonnard-tól és Vuillard-tól, valamint szép lapokat Manet-tól és Lautrec-től is.
Később Londonba kerültem, ahová a családom küldött ki, m a j d végre elkövetkezett az idő, hogy megvalósíthattam régi vágyamat — vagyis hogy képkereskedéssel foglátkozhassam — Párizsban. Ebben az időszakban, ahogyan meg t u d t a m
ítélni a helyzetet, az avantgarde mozgalmak áramlatában a fauve-ok voltak a legjelentősebbek. Az avantgarde képviselői közül a Sálon des Indépendents köré tömörültek azok a művészek, akik magukat fauve-dknak, azaz „vadaknák" nevezték:
olyan jelentős egyéniségek, mint Matisse, Derain, Braque, Vlaminck, van Dongen
és még mások. Vagyis olyan festők, akik megértették Goya és Van Gogh művészetének tanulságát, és akik a maguk sajátos módján, bizonyos szempontból felül akarták múlni az impresszionizmust, túl akartak jutni a szem által egyszerűen felfogott
kép megragadásán, akik megegyeztek abban, hogy visszaadják, visszaállítják a festészetben a szerkesztettséget, a konstrukciót. De egységes irányzat ebből nem alakult ki, a fauve-izmus végeredményben kiúttalan kísérlet maradt, és n e m is t a r tott tovább egy-két évnél.
És ekkor kezdett kibontakozni a kubizmus. Én Vlamincktől, Deraintől, Braquetól, Van Dongentől vásároltam festményeket, amikor egy szép napon megismerkedtem Picassóval.
Döntő, elhatározó pillanat volt az, amikor Picassóval találkoztam. Én a m a gam részéről védelmeztem egy művészi formát, magatartást, ami a fauve-izmusban
jutott akkor kifejezésre — és amit virágában tört meg a kubizmus kibontakozó
művészeti irányzata.
Találkoztam Picassóval. Akkor először kerestem fel a műtermében, először mentem fel azokon a lépcsőkön, a Place de Ravignan-on, ahol a ház, amelyben ez
idő tájt lakott, emelkedett. Behatoltam ebbe a fából és üvegből tákolt műterembe,
amely szánalmas, nyomorúságos és siralmas volt. És itt láttam meg azt a festményt, amely kapcsolatunk kezdetét jelentette, az Avignoni kisasszonyokat, amely
— kiindulópont volt.
Magától értetődik, itt most nincs elég időnk arra, hogy az irányzat kibontakozásának valamennyi fázisát számba vegyük. Mindössze annyit szeretnék ö n ö k n e k
elmondani, hogy mi is volt az a viharos és teljes átalakulás, amelyről végeredményben a mai napig sem tudtunk teljes áttekintést nyerni, és amely tulajdonképpen az impresszionistákkal, a múlt Iszázad közepétől kezdve bontakozott ki. Én
úgy vélem, hogy igen egyszerű magyarázatát találhatjuk, mégpedig a fényképezés
feltalálásában, ami ennek a mindent felforgató művészeti átalakulásnak elsődleges
oka lehetett — az én véleményem szerint.
A festészetnek, és a képzőművészetnek általában, megvan a maga történeti hivatása minden civilizációban. Portréival, az események megörökítésével a történetírás nyomában jár, és szükséges is, hogy ezt a feladatát betöltse. A mi jelen korunkban — lényegében a múlt század vége óta — ezt a szerepet a fényképezés vette át és tölti be. A mai kor embere a fényképészhez fordul, hogy portréját elkészíttesse, ahelyett, hogy ezzel a festőt bízná meg. Másképpen szólva: a festészet
866

Picasso: Ülő nő legyezővel. 1908
VII.

Szalay

Ferenc:

Freskórészletek

a szeged-belvárosi

temető

ravatalozójából

számára megnyílt a lehetőség, hogy a technikai problémák felé forduljon, hogy új,
más 'követelményeknek megfelelhessen, a visszatükrözés ú j lehetőségeire találjon.
Én mindig is hangsúlyoztam, hogy egy korába valóban szervesen beleilleszkedő művészet, más szóval: az igazi művészet mindig meg kell hogy találja az öszszekölő szálakat a maga korának más művészeti ágaival, és szükséges is, hogy
azoknak megfelelő legyen. Ezt bizonyítja például az a tény, hogy olyan, valóban
kiváló muzsikusok, mint Schönberg vagy Berg, Bécsben a kubizmus irányzatának
kialakulásával nagyjából egy időben teremtették meg az atonális zenét, és alakították ki a dodekafónián alapuló muzsikát. Itt azonos jelenségről van szó, a viszszatükrözésnek ú j módjáról, amelyet a művészet keresett, és amely a négy nagy kubista festőt arra vezette, hogy a festészetnek ú j ú t j á t munkálják ki, a leíró ábrázolásnak képszerűbb, a mi látásunk számára megfoghatóbb módozatát teremtsék meg.
Abban a ¡nagy szerencsében volt részem, hogy Picasso mellett élhettem. Ez
volt az a hivatás, amely ettől az időtől kezdve mindvégig betöltötte az életemet.
Barátok vagyunk és voltunk kezdettől fogva. Vele éltem, ismertem az asszonyait,
láttam egész fejlődését, találkozhattam vele igen gyakran, de legalábbis telefonon
mindig kaphattam hírt felőle.
Azt hiszem, az is lényeges még, hogy elmondjam önöknek: nem csupán anyagi
eszközökkel, hanem a tollammal is küzdöttem a művészetért, szót emelve az irányzat olyan képviselőinek védelmében, akiket fontosnak tartottam. Több könyvem is
napvilágot látott, elsősorban a négy kubista művészről; ezek között is a legjelentősebb a Jüan Grisről írt tanulmányom. Több művészeti galéria irányítását végeztem, többek között Louise Leiris galériáját vezettem, ahol számos festőt vettem pártfogásomba. Közülük sokan maguk is magas kort értek meg, de megtalálhatók közöttük a fiatalabb generáció képviselői is. A kubizmust később ú j áramlat
követte, a szürrealizmus, amely a freudizmus visszhangjaiként fogható fel a művészetben. Az én megítélésem szerint ebben az irányzatban sok az enyészetre ítélhető, a veszendő, talán kissé gyermeteg is olykor, de úgy vélem, sok mély tartalom
is volt benne ugyanakkor. A kubizmus elsősorban formai problémákkai foglalkozott, elsődleges célkitűzése az volt, hogy kiművelje a művészet technikáját, az ábrázolás módszereit. Ezután támadt az ú j generáció, a szürrealisták csoportja, akik
ráébredtek, hogy az ábrázolásban valamit vissza kell adni a tartalomból, a mondanivalóból. Azt hiszem, ezeknek a művészeknek az irányzatában, abban a csoportban, akiknek van mondanivalójuk — és meg kell mondani, hogy Picasso is ezek
közé tartozik — az egyik legjelentősebb André Masson festő, akit Európában 1945
óta mutattak csak be. Masson például megsebesült az első világháborúban. Megsérült fizikai értelemben, de morálisan is, és művészete ezt a tágabb értelemben
vett sérülést igen sokoldalúan tükrözi vissza. Mondhatom, hogy ezek az indítékok
Masson festészetében sajátos és újszerű kifejezési módra találtak.
Véleményem
szerint a teljesen absztrakt, nonfiguratív
művészet — mondom,
az én véleményem szerint — nem tölthet be mást, mint dekoratív szerepet. A
tartalom
az, ami a festészetet teljességre emeli, sokoldalúvá
teszi.
Ezek előtt a művek előtt állva mindig azt mondom: higgyék el, a probléma
ugyanaz, mint a k á r Rembrandtnál. A kép nemcsak önmagában vett kifejezés, a
tartalom át kell hogy fogja az egész embert, teljességében, mindenestül, szerelmével és mindennel — és ez a festészet nem lehet csupán valamiféle háromszögekkel és négyszögekkel díszített vászon, ami a falon nagyon kellemesen hathat
ugyan, de semmi köze sincs valójában a festészethez.
Mit mondhatnék még végezetül Önöknek?
íme, ez volt az életem. Az egészet a festészetnek szenteltem. Ügy vélem, a
képkereskedőnek az az erkölcsi kötelessége, hogy tevékenységével levegye a gondot a festők válláról, felszabadítva őket a megélhetés gondjától, hogy nyugodtan
dolgozhassanak. Ezt igyekeztem biztosítani annaik a jó néhány művésznek, akiket
pártfogásomba vettem, és úgy érzem, hogy ily módon az életem nem volt hiábavaló. Nos, itt láthatják majd ö n ö k Picasso műveit, sok-sok egymást követő év termését, és ez a találkozás méltán ébresztheti önökben azt a gondolatot, hogy ő korunknak a nagy festőművésze. A következő századok az ő nyomdokain fognak elindulni.
Végezetül még annyit szeretnék elmondani, hogy az önök Szépművészeti Múzeumának felbecsülhetetlen kincset érő anyaga van. Birtokában van például egy
sorozat Picasso 1905-ben készült karcaiból, az ő saját, eredeti levonataiból. Értékes kincsek az eredeti rézkarcok, különösen azok az egyedi levonat-példányok,
amelyeket Picasso, ha olykor valaki kért tőle valami munkát, csupán néhány, sokszor "mindössze négy-öt példányban húzott le. Az ezekből meglevő egyes darabok
komoly értéket képviselnek.
(A nyilatkozatot rendelkezésünkre bocsátottaPAP GÁBOR)
5*

867

ALBERTO G I A C O M E T T I
GYŰJTEMÉNYES KIÁLLÍTÁSA BASELBEN
Basel világhírű Kunstmuseuma és gazdag magángyűjteményei révén Európa
egyik képzőművészeti központja. Itt rendezték meg a Kunsthalléban a múlt év júliusában a tavaly tavasszal elhunyt olasz szobrászművész, Alberto Giacometti gyűjteményes kiállítását. A látottak ismertetése előtt azonban úgy érzem, elöljáróban
szólnom kell életéről is.
1901-ben született egy művészcsalád gyermekeként. Apja festő volt, nagybátyja
iparművész. Már tizenhárom éves korában fejeket mintázott. Művészeti tanulmányait 1919-ben kezdte Genfben, ahol 1922-ig tartózkodott. Innen Párizsba utazott,
itt a Művészeti Akadémián Bourdelle -nél tanul. Ekkor érdeklődése a prehisztorikus szobrászat primitív - szimbolikája felé fordult. Ez jórészt mestere ez irányú
érdeklődésének tudható be. 1923-ban egy ideig Archipenko műtermében dolgozott,
így a kubista hatások sem kerülték el. Ezekben az években került szoros kapcsolatba a szürrealista mozgalom irodalmáraival, képzőművészeivel. Több közös ki' állításukon vett részt fiatalkori műveivel. "1934-től azonban visszakanyarodott a k a démiai éveinek munkásságához, amennyiben ismét modell alapján dolgozott. Szakított a szürrealisták meghökkentést hajhászó világával Ebben az időben közeli
barátságba került Sartre-ral és Simoné de Beauvoir-ral. Beauvoir í r j a a kor hatalmában róla: „Breton és barátai szerették olyan tárgyakat, amelyeknek alig van
kapcsolatuk a valósággal, csak utalnak rájuk. De két-három év óta Giacometti
zsákutcának tartotta ezt az utat. Vissza akart térni ahhoz, amit most a szobrászat
igazi, alapvető kérdésének tartott: az emberi arc újjáteremtéséhez."
Ekkor kezdődik az a majdnem tízéves „felkészülési" periódusa — ezt az időt
jórészt Genfben töltötte —, melynek végére sikerült megtalálnia egyéni hangját.
Amikor 1945 után visszatér Párizsba, szinte kiszakad belőle igazi, senki máséval
össze -nem téveszthető formavilága. Hatalmas lendülettel fogott ekkor munkához.
Haláláig szinte ontotta magából szebbnél szebb szobrait. Ezek révén m á r nagy
nemzetközi elismerésre tett szert. 1948-ban volt New Yorkban első nagy gyűjteményes kiállítása, melyet aztán sorozatosan követtek az újabbak, többször Párizsban,
de Nyugat-Európa számos más városában is. 1962-ben elnyerte a Velencei Biennale
szobrászati nagydíját, 1964-ben a Guggenheim-díjat.
A kiállításon nagyszerű képet kaphattunk Giacometti művészetéről, mivel csaknem teljes életműve volt itt együttlátható.
A termekben az alkotások -kronológiai sorrendben követték egymást. Az elsőkben látottakon még rengeteg századelejei avantgard hatás érződött, különösen a
kubizmusé. A harmincas évek elejéről származó szobrok már sajátosabb hanggal
rendelkeztek. Ezeket már szürrealista korszakában készítette. Ami leginkább megmaradt bennem, az az 1934-bol való, a néger muveszetre emlékeztető Tér című álló alak volt. Ügy érzem, ez a szobra hordozza magában leginkább későbbi stílusának csíráit. Érdekesek voltak még a Picabia-festmények világára emlékeztető szobrok is, például a Függő golyó, vagy a Megtámádhatatlan kéz, de ezeket valóban
csak az „érdekes" jelző illeti meg későbbi nagy művei mellett.
Még néhány tanulmányszerű grafika és szobor követte a szürrealista műveket, amelyek a hosszú, „keresési" korszakból származtak. Ezek után következett
az igazi Giacometti.
Az emberi arc újjáteremtésének problémáját kivételesen oldotta meg. Portréi
e m ű f a j újjászületését jelentik. Ezek a megnyújtott formájú, térbe emelkedő félalakok lenyűgöző hatásúak. Ügy el lehet ámulni némelyiken, mintha az ember egy
gótikus székesegyházat csodálna. Pedig nem nagyobbak ezek a szobrok egy méternél. Felületük szétfolyt, megszilárdult lávára emlékeztetnék. Giacometti legtöbbször ma is élő szobrászöccsét, Diegót mintázta meg. A Diego-portrék a legerőteljesebbek. Az arcoknak, talán a hasonlatosság következtében önportré erejük van.
Nagy hatással voltak rám a lehetetlenségig -megnyújtott figurák- is. Ilyeneket
rengeteg változatban készített Giacometti. Voltak magányosan álló alakok, csoportosak, de nyugtalanul járkálok is. A -kiállítás utolsó, legnagyobb, modern üvegtetős termében helyezték el ezek nagy részét.
Egyik leghíresebb közülük az 1950-ben készült Napszekér, amelyben legösszetettebben éreztem Giacometti lényegi mondanivalóját. A szobor két hatalmas kerék tengelyére helyezett labilis talapzaton álló, égbe nyúló női alakot ábrázol. Az
abszolút labilitásban levő figurában ennek ellenére a legmegkapóbb a bizonytalanság legyőzésének akarása. Ügy érzem, nem sokan fejezték ki erőteljesebben a
modern 'kapitalizmus elidegenedett világának talaj talanságát, szorongásos életérzését, mint Giacometti ezzel -a szobrával.
868

De az volt a benyomásom, hogy csaknem minden ú j korszakbeli műve ezt az
életérzést sugározza. És ami nagyon megragadott, az a szobrokban feszülő ellentétesség volt. Nagyon sokból érződött az a művészi alapállás, amely a Napszekérben
van meg legteljesebben. Talán Giacometti saját szavai tudnák ezt kellően megvilágítani: „Annyira fölhalmozódnak az apró vereségek, hogy elérkezik a pillanat,
amikor már nem lehet tovább m e n n i . . . Ha a vereségek módszeresen bele vannak
vésve a negatívba, amelyet kiszolgáltatunk a közönségnek, akkor legalább jelzik,
mi volt az eredeti elképzelés."
Nos, ez az eredeti elképzelés az, ami keresztülcsillant sok szobrán, különösen a
portrékon és a magányosan, vigyázzban álló női figurákon. Annak ellenére, hogy
e szobrok valóban a mindennapos „fölhalmozódó vereségek" egy kritikus ponton
való kikristályosodásai, mégsem egyértelműen pesszimisták, szorongással telítettek,
széthullást sugárzók. Legnagyszerűbbnek azt éreztem bennük, ami csak az igazán
nagy alkotások sajátja, hogy a világot ellentétességében tükrözik vissza.
Giacometti nagy hatását tehát abban látom — s már nemcsak érzem —, hogy
a világot dialektikus voltában tudta megragadni. Szobrai: kiáltások a biztonságért,
az Ember elvesztett harmóniájáért.
ÉLIÁS PETER

A SZEGEDI BELVÁROSI TEMETŐ
R A V A T A L O Z Ó J A ÉS FRESKÓI
A szegedi Belvárosi temetőben Borvendég Béla tervei szerint épült, a hagyományos ravatalozóktól eltérő formáival szokatlan ú j épület méltán szerzett nagy
elismerést az építészek és műértők körében itthon és külföldön egyaránt. Legutóbb a San Paoló-i biennalén aratott osztatlan .sikert ez a modernségében az átfogalmazott hagyományokat hordozó, kis terjedelmében monumentális hatású épület. Arccal — három ravatalozó helyiségének üvegfrontjával — a temető felé fordul, s ez a hatás itt érvényesül. A köríven lépcsőzetes törésben elhelyezkedő három hajón — si e fogalom jogosultságát a hagyományokra utaló motívumok kölcsönzik — erős szerkezeti elemek uralkodnak. Az alacsony szögben emelkedő támpillérek — amelyeken áttör a vaskos, ugyancsak beton ereszet — képzettársításként
a románkori templomok vonalait idézik, míg az épület oldalsó és hátsó megoldása a román rotundára utal. De mindez csupán emlékeztető; anyagiságában, formáinak összhangjában modern épület áll előttünk.
A formák gondolatot, érzelmet, magatartást közölnek. Valljuk be tehát: nem
a külső szokatlansága zavarja meg a nézőt, aki a temetőkben eddig szürke, szomorú, eleve nyomott hangulatot árasztó épületekhez szokott, hanem az, hogy az
új épület emelkedett s — ha szabad itt e szót használnom — derűsebb hangulatot
áraszt, mintha a halált, temetést, mint az élet törvényszerű, természetes befejezését fogadná babonátlanul, az irrealitás mítoszának nyomasztó érzete nélkül. Nem
hirdetné a gyászt, csak tudomásul venné, s feladata a tiszteletadás, az emberhez
méltó szép búcsú, eleink tartalmas szavával élve a végtisztesség megadása lenne,
s az az érzés, hogy az élők őrzik emlékezetükben, életük tovább futó napjaiban
azok létét is, akik a természet törvényei szerint életüket befejezték.
Ennek a hatásnak tökéletes képi ikerpárja a három — voltaképpen egy, mert
összefüggő — freskó, melyeket a Hódmezővásárhelyen élő Szalay Ferenc alkotott
meg a ravatalozó három helyiségében. A művész szíveseri vállalta a feladatot,
mert — mint mondotta — az épület szellemét rokonnak érezte elképzelésével.
Freskók tartalmát leírni csak tökéletlen leltározás volna: meg kell nézni őket.
A látvány gondolat- és érzeletnemző.. Egyiken a halál fölé magasló, az élet tovább
folyását és megőrzését sugalló három nőalak, másikon a terebélyesen szerteágazó,
mintegy a halálon dúsari sarjadó életfa, a harmadik népballadai hangulatával,
fogyó holdjával az örökös filozofikus tűnődés, a minden emberi sors vég-kérdésének felemelő, az emlékezetbe alámerülő iránti tiszteletadásra és örökségére, az
élet méltó, tisztességes folytatására intő költészet. A színek világossága nem anynyira derű, mint természetes tudomásulvétele az élet rendjének, nyugalom.
Szalay első freskóival maradandót alkotott a múlandóság földjén; épület és
freskó korszerűségben találkozó, hagyományok elemeit összeötvöző, magas igényű
együttese gazdagítja Szegedet.
NÉMETH FERENC
869

TANULMÁNY

CSUKÁS ISTVÁN

F O R B Á T H IMRE
(1898—1967)
A Somogy megyei Böhönyéről indult, életútja Nyitrán és a pesti forradalmakon
át Prágába vezetett. Itt kezdődött költői pályája a 20-as évek elején. Ettől fogva
nem szakad el — legalábbis tartósan nem — a cseh környezettől, amely otthont
ad, kenyeret és sajátos módon lehetőséget arra, hogy Forbáth magyar (költővé váljon. így lesz „Prágai magyar költő", ahogy találóan utal az egyik szlovák pályatárs
e különös írói életút szokatlanságára. Helyzetének ellentmondásossága a magyarázata annak, hogy a verseit csak fordításokból értő cseh közönség majdhogy nem jobban ismeri s magához közelebb állónak érzi Forbáth líráját, mint a magyar.
Pedig ezt az idegenben virágba borult lírát mélyre nyúló gyökerek kötik a hazai
talajhoz. Nemcsak az időnként felerősödő nosztalgiás hangokra kell gondolnunk,
olyanokra, mint a Mikor a néma beszélni kezd c. versé, amely megrendítő víziók
közt idézi meg „Böhönye almafáit", a gyermekkort „ott lenn szép Somogyban".
Fel kell figyelnünk arra is, hogy a „hazátlan költő" milyen tudatosan magáénak
vallja történelmi múltunk legjobb hagyományait, köztük Dózsát, Petőfit. Avantgardizmusa is hazai indítású. Az ifjú Forbáth még Pesten, a monarchia összeomlásának gondoktól és ú j eszméktől kavargó hónapjaiban került közeli kapcsolatba Kassák körével. Hatásukra szegődött a művészi forradalmat hirdetők táborához s az ő
segítségükkel publikálta első költeményeit is. Forbáth azonban önálló, eredeti tehetség, szakít a Ma körével. Illetve túlhalad azon, miközben tájékozódik a német
expresszionizmus házatáján is, majd pedig egyre szorosabban kapcsolódik a cseh
modernista csoporthoz, amely éppen az ő prágai időzésének kezdetén fogalmazza
meg programját.
Prága, ez az élénkszellemű, szabad lélegzetű város biztosítja Forbáth autonóm
alkotói tehetségének kiteljesedését. „Hihetelenül intenzív szellemi életet éltünk —
emlékezik ezekre az évekre —, ennek két tengelye a dialektikus materializmus és a
művészi avantgardizmus problémái voltak." E két feladat együttes vállalása, a társadalmi forradalom és a művészi forradalom egybekapcsolása marad mindvégig
Forbáth életének, alkotói tevékenységének legfőbb tartalma. Ehhez szállították a
gondolatot, az ösztönzést és az élményt az Edison-kávéházban folytatott végeláthatatlan viták baloldali művészekkel, tudósokkal; ezt a költői életprogramot formál ta-gazdagította Egon Ervin Kisch barátsága, a tartós személyi kapcsolat a cseh
modern költészet legnagyobb alakjával, Nezval-lal. Forbáth fejlődésére különösen az
utóbbi, Nezvalék poétizmusa volt mély és tartós hatással. Évekkel később is nagy
elismeréssel írt a cseh avantgardról, amelyet sokkal különbnek tartott a magyarnál,
mert mentes volt a „kozmikus görcsöktől", a „zagyva dadaista kísérletektől". Legfőképpen elméleti megalapozottsága és művelőinek nagy tehetsége miatt becsülte és
azért, mert a „művészi forradalmat erős kézzel fogta egybe a politikai avantgardizmussal".
Forbáth költői fejlődése nagy vonásokban egybeesik a cseh modernisták ú t j á val, amely az anarchista lázadásból az antifasizmuson át jut el a humanizmusnak
mint a társadalmi haladás gondolatával egybeforrt programnak a hirdetéséig. Első két kötetében még a lázongó vadzsenié, a mindenre nyelvet öltögető, vásott sihederé, a botrányhősé a legerősebb hang. A kamaszé, aki éber szemeivel „belekésel
a szétporladt térbe, időbe", akinek szertelen fantáziája — Forbáth esztétikájában
az „imagináció" kedvelt kifejezés — torlódó, gomolygó képekben idézi meg a romba dőlt, feje tetejére állt világ dolgait, aki a végletes ellentétek egymáshoz kényszerítésével, valami nagyot markoló telhetetlenséggel akarja átfogni és figyelemre
kényszeríteni a mindenséget. (Kamaszkiáltás.) Mert szélsőségesen individualista még
ez a kamasz, látásmódja, életérzése tüntetően egocentrikus. Nem tűr korlátokat,
870

tér és idő végtelenjében cikázik, távoli tájakat, egzotikus világokat idéz, mert az
életet — úgy ahogyan adva van, a maga hétköznapi, megszokott szürkeségében —
nem bírja elviselni. Egyetlen célt ismer: a céltalanságot; egyetlen formát: a forma
nélküliséget. Ideálja a nyugtalan, a polgárt megbotránkoztató kalandor, aki kötetlen és szabad, mert fölötte áll a köznapi törvényeknek, a kalandor, akié „a minden és a semmi, a júliusi hó, a novemberi nap, a felihatatlan óceán s az oszthatatlan tér". (Kalandorok.) Forbáth úgy érzi, hogy csak kalandor módján szabad élni, csak így van értelme, illetve tulajdonképpen így sincs. Hiszen „Egy nap, ha kifordul szájukból a békétlen kenyér, egy nap lehullanak bénult tagokkal, fázékony
madzagokon lógnak a park türelmes fáin, Folyókkal hullámoznak a tengerek felé,
némán Elnyeli őket a tér a tér!". Ezek a korai darabok többnyire nagy lélegzetű,
szélesen hömpölygő szabad versek, tele merész asszociációkkal, irdatlan távolságokat hirtelen összezsugorító szimultanista képekkel, tele tagadással, groteszk fintorokkal a polgári szürkeség ellen. Szembeötlő vonása e költeményeknek a cseh
poétizmus hatásaként az „imagináció" kötetlensége, a szabad asszociációból épült
képsorok éles megvilágítóttsága, gyakran öncélú előtérbe állítása. A sajátos költői látásnak, szinte a révület állapotára valló vízionálásnak sikeres példája a
Szélképek című költemény, amelyben Forbáthnak sikerül megidéznie, s a közvetlen
érzékelés közelségébe hoznia a korlátlan mozgás-áramlás dinamikáját, a „kozmikus
huzat", a légáramlás élményét.
A korlátlan mozgásigény — társadalmi és természeti értelemben —, a minden
határt és sorompót felrúgó anarchizmus egyik árnyalata Forbáthnál a villonizmus,
a költő-csavargó attitűdje. A mindent tagadó anarchikus lázadástól abban különbözik, hogy van pozitív tartalma is: az elesettekhez, a vagányokhoz, a nagyvárosi sikátorok alvilági rétegeihez való emberi vonzódás. Ennyiben jogos Fábry Zoltán
megjegyzése, amelyben Forbáth villonizmusának társadalmi hátterét keresve e magatartást a betyárokéval, Rózsa Sándoréval rokonit ja. Az is helyén való, hogy a
Prágában éveken át nyomorgó egyetemi hallgató Forbáth életmódját jelöljük meg
természetes kapocsként a költő és az ágyrajárók, apacsok és prostituáltak éjszakai
népe között. (A három strucchoz; Éhes költő víziója.) A vilioni modorú versek
azonban bonyolultabb lelkiállapotról vallanak. Mert Forbáth nemcsak azonosul a
prágai éjszaka világával, hanem távol is t a r t j a magát tőle. Villonizmusában nemcsak testvéri összeborulás van, hanem fölény, gúnyolódás is. Noha önmagát is odafesti a hírhedt mellékutca éjszakai alakjai közé, mégsem belülről, illetve nemcsak
belülről nézi-látja ezt az életet, hanem a kívül-, sőt felülálló ember szemével. Erről tanúskodnak megvető-elmarasztaló kifejezései („poloskák ólja e szoba. Bűzöknek trösztje"), gúnyos-fölényes megjegyzései a házról, amely „régente jeles bordély
volt", s amely körül éjszaka „marcona hölgyek zászlóalja cirkál". (Na Bojisti 14.)
És nem is csak e „marcona hölgyeket" és a „pepíkeket" — a prágai apacsokat —
gúnyolja ki, hanem a köztük forgolódó önmagát is, amint ez érezhető a témával ellentétben álló archaizáló — lényegében ironikus jellegű — kitételekből („találkozónk mi Dejvicében" . . . s örök hűséget esküvénk az éjjel" stb.), vagy az olyan verszáradékból, mint a későbbi keletű Charlie befejező sorai: „szomorú-vígan írtam
ezt a versikét, amely remélem halhatatlan". Máskor meg nem több ez a modor
egyszerű póznál, a szituációban rejlő lehetőség tudatos kihasználásánál, azt mondhatnánk: „szerepjátszás". (Na Maninách.) Nem is tartós ez a barátság, noha a villoni hang és modor a 30-as években is meg-megszólal. Nagyon is alkalmi vigasztalódás és illúzió az ihlet forrása e költeményeknek. Hiszen a rideg-józan pillanatok sivár elhagyatottságban mutatják a költőt, amint „sötét és piszkos grundokon fekete ködök lebernyegében ácsorog, mint egy beteg állat". Csak az „irgalmas csillagok" tekintenek rá. (Egy ember elindult.) S ha emberek is, azok sem másként, mint
„jégcsillagokkal szemeikben". (Az utca mérlege.)
A lázadó versek és a csavargó-költő attitűd mögött Forbáth élményvilágának
mély rétegeiben ott találhatók az egész költészetét és magatartását meghatározó
háborús élmények. Ezek táplálják — a német expresszionisták hatásától is felerősítve — háborúellenességét, a tömegpusztítás elítélését, ezek az élmények kényszerítik, hogy gyakran nyers naturalizmussal is tiltakozzék a „ k d ü k e t villantó mészároslegények" ellen. („Kőből bamba dísz nyomja a hősök tetemét: rothadt húsból
van a diadalív." Vagy: „Harsog a hordának gyilkos röhögése, hullabűz komoran büdöslik az égre." stb. Dalok; De profundis; Éjféli támadás.)
Ebben a problémakörben az első évek legnagyobb szabású alkotása a Mikor a
néma beszélni kezd című drámai sodrású, megrázó költemény. Forbáth legsikeresebb darabjai közül való, amelyben a megrendült lélek lázas vallomása a súlyos
léptű szabadsorokban, és az idősíkokat váltogató és a rájuk vetített képsorokat
egymáson átderengető előadásmód, tartalom és forma tökéletes összhangját adja.
871

Az emocionális hatást és a gondolat ragyogását fokozza a versformálásnak az a
módja, hogy ismétlődő hullámokban követik egymást az egyszerű tények, a víziók, a
gyermekkor képei és a lövészárok filmkockái, a múltból fölbukkanó hallucináció
és a jelen valóságelemei. A vers őszinte, tiszta pátosszal megfogalmazott zárósorai
már a világ munkásaihoz szóló felhívásban csengenek ki, mozgósító kiáltványként,
a születő ú j világ reményében. Hasonló jellegű a Halotti ima című vers is, amelyben a költő bosszúért kiált a meggyilkolt milliók miatt.
Forbáth ezekben a költeményekben talált leghamarabb önmagára, itt t u d j a leginkább mozgósítani művészi tehetségét és kibontani egyéniségét. Ezek és a hozzájuk
hasonló darabok hordozzák leginkább a forbáthi versformálás sajátos jegyeit: a
füzérszerűen felrakott képsorokat, amelyek azonban feszes rendben vetik alá m a gukat a versben kibomló gondolatnak.
A 20-as évek végén kibontakozó világgazdasági válság — és az azzal kapcsoiatos politikai mozgalmak, kilátások, ú j társadalmi lehetőségek és veszélyek jelentkezése stb. — Forbáth költészetén is megmutatta hatását. Politikailag erősen aktivizálódik ezekben az években, s a lázongó polgárból fegyelmezett pártmunkás lesz.
Az egyetem elvégzése után 1932-től a nagy ipari központban: Moravská Ostraván
munkások orvosa. 1936-tól az itt megjelenő kommunista lapnak, a Magyar
Nap-nak
állandó munkatársa. Versei gyűlések, kulturális megmozdulások műsorán, munkáskórusok előadásában egyre népszerűbbé teszik. Ez idő tájt viszik szét a nevét az
egész magyar nyelvterületen olyan folyóiratok, mint Az Üt, a Korunk, a Nyughat.
Költészetének változásait, elmélyülését a Pozsonyban 1930-ban megjelent Favágók
című kötet, majd — az utolsó alkotói évek termését összefoglaló — Panasz és remény mutatja. Nem éles fordulatról van szó. Forbáth végig megmaradt expresszionista költőnek. A költői portré ugyanaz, csak a vonások arányai, összjátéka módosul
kissé, s ezáltal az egész kifejezőbb, gazdagabb tartalmú lesz. A szabadvers az uralkodó, de nem ritka már a kötött forma, sőt úgy tűnik, a művészi alkotás biztonságérzetét dokumentálja az e korszakban eléggé gyakori szonettforma. A képek korábbi
harsogó frissesége is csökken, de azért nem ritka most sem a naturalista jellegű,
nyers, a meghökkentés szándékával odavetett színfolt. Tovább élnek a villoni gesztusok, megmarad a hajlam a bohémségre — Fábry szerint: a Hasek—Svejk rokonság —, de gyakoribbá válik ennek ellentéte is: a magányérzet őszinte megvallása.
A legfontosabb azonban, hogy a vezérszólam ebben a polifón költészetben most m á r
a közéletiségé. A végbement ideológiai és művészeti fel tisztulás meghozza Forbáthnál a maga gazdag termését: a magyar szocialista líra jó néhány maradandó értékű darabját.
Forbáth szemléletének és költői gyakorlatának a módosulásai természetesen
összefüggést mutatnak a cseh avantgard-művészet fejlődésmenetével is. A cseh
modernizmus követői, akik kezdettől fogva a művészeti és a társadalmi forradalom
egységét vallották, a 30-as évek t á j á n két táborra szakadnak: a szocialista realizmus elveit vallók csoportjára és a Nezval képviselte poétizmus — lényegében szürrealizmus — híveire. A csoportok közt kirobbanó gyakori viták, véleménycserék a
művészet mibenléte, társadalmi szerepe, sajátos eszközei stb. körül zajlottak. Ezsk
tudatosító hatása Forbáthban is megnövelte az igényt az elvi kérdések tisztázására.
Erre vall ars poeticaszerű verseinek gyakoribbá válása s még inkább n é h á n y m ű vészetelméleti tárgyú cikkének keletkezése a 30-as években.
Elméleti fejtegetései azt mutatják — s ebben is a sajátos arculatú cseh avantgarde nyomdokain halad —, hogy a társadalmi-politikai igényeket akkor előtérbe
állító szocialista realizmus, másrészt a művészet önelvűségét kidomborító poétizmusszürrealizmus valamiféle elvszerű összeegyeztetésére, a két irányzat szintézisére
törekedett. A művészet valóságtükröző szerepének hangoztatásából indul ki — ezt az
egyes formaelemek, a művészi eszközök viszonylatában is vallja: „egy jó hasonlat
mindig gazdagítja tudatunkat a dolgok közötti összefüggések felfedezésével, másrészt
leegyszerűsíti a dolgok halmazát azáltal, hogy közös nevezőre hozza őket." Emellett
azonban erősen hangsúlyozza a művészet aktív, dinamikus jellegét: — „az alkotó
munka az emberre ható valóság elleni visszahatás egyik formája", — „minden alkotás kísérlet az élet zűrzavarának legyőzésére, a rendteremtésre, a valóság és a
lélek közti disszonancia megszüntetésére". (A tudomány és művészet.) Ezzel összefüggésben vallja az alkotás etikai jellegét is, amikor leszögezi, hogy a művészi-technikai képességek és ismeretek csak „az emberi magatartás feltétlen tisztasága"
mellett alkothatnak maradandót. Az erkölcsi kritérium tartalma pedig „az emberiség haladásának, jobb jövőjének hite és akarása is". Művészet, erkölcs és társadalmi
haladás tehát szétválaszthatatlan egységben van jelen Forbáth szemléletében. Az
alkotó szubjektumának ismételt hangoztatásával teremti meg az alapot arra, hogy
a szocialista realizmus művészet-felfogását és a szürrealista szemléletet közelítse
872

egymáshoz. „Ha ugyanis a művészet — mondja Forbáth — az emberre ható való-Ság-eíleni élni a k a r á s . . . egyik eredménye és formája", akkor olyan komplex jelenségről, van szó, amelyben „a racionális az irracionálissal, a látás a vízióval, a hallás
a hallucinációval, a tudatos a tudattalannal, a logikus az ösztönössel... állandó
harcban, majd dialektikus egységben jelentkezik". Ezért kér helyet Forbáth —
a szürrealistákkal együtt — „az ösztönös, prelogikus, deliráns lélekmunkának is" a
művészetben. Sőt azon a véleményen van, hogy „lehet az álom néha termékenyebb,
mint a tudat, a vízió valódibb, mint a valóság". Gondolatmenetét '— jellemző módon — azzal zárja, hogy a nagy költők álmait a nagy forradalmárok álmodozásai
mellé állítja, hangoztatva mindkettő társadalmi jelentőségét. Az első nélkül „szürkébb lenne a világ", a második nélkül „az emberiség szabadságharca sem volna
azon a magas fokán, ahol szerencsére van!" Hasonló módon törekszik szintézist teremteni az „aktuális, irányzatos művészet" és a társadalmi kérdésekkel szemben
elzárkózó „örök érvényű" művészet, lényegében a l'art pour l'art között. (A l'art
pour l'art-nak sajátos, a cseh poétizmus felfogása szerinti változatáról van itt szó,
amely feltételezi, hogy az ú j társadalomban a művészet feladata „az érzelmi élet,
az}öröm, a fantázia megújítása, a szépség, a líra, a játék utáni emberi vágy kielégítése".' (1. Varga Rózsa: Forbáth Imre költészetéről. A csodaváró. 14.) A két szélsős'ég „dialektikus egységét Forbáth az „aktualitás-törvény" érvényesülésében látja,
mely szerint minden igazi művészet korszerű, aktuális, s egyben örök érvényű is.
Ebbe az elvi koncepcióba illeszkedik a már többször említett egység is a társadalmi és
művészi forradalom között, amely program s egyben művészi gyakorlat Forbáth költészetében.
Ez a szemlélet tükröződik a 30-as évek táján írott ars poeticaszerű és önarckép
jellegű versekben. A feltétlen elkötelezettség parancsát fogalmazza meg A költőkhöz
című versben és még konkrétabban — itt-ott József Attilára emlékeztetve — a
Fohászkodás-bari:
... hozzád fohászkodik, >forró őrület,
fészkeld magad a csontja velejébe,
tépázd meg szittya vadsággal üstökét,
izzó széndarabkákat ültess a talpa alá,
tedd meg kalapácsnak zengő-zúgó üllők
legyen gyújtófa a Lázadás tüzében,
legyen törzsfőnök Mozambik
partjain,
vagy hajmeresztő éjféli kísértet —
sákálüvöltés,
sakálüvöltés
e renddel csillogóvá kivikszelt
világban!

fölött,

Másutt a kettős forradalmiság és az anarchikus lázadás, a villoni attitűd h a r móniáját igyekszik megteremteni (Ábrázolj engem így), vagy éppen annak lehetetlenségén borong, önmagával, sorsával elégedetlenül, mert „gyümölcstelen maradt a láz"
s a költő „egykor tiszta homlokát bekente a kételyek sara". (Elégia.) Legnagyobb
lélegzetű költeménye e nemben az utolsó alkotások közül való Költőkhöz intő szózat, melynek komor pátoszát, nagy térhatású képeit egyaránt fűti-táplálja a még mindig kísértő első világháborús élmény és a közvetlen kirobbani készülő második, vihar előtti fülledtsége. Nem minden téma áll jól Forbáthnak. De ez, az ótestamentumi
próféták megszállottságával elkiáltott „intő szózat" — igen. Itt kiélheti azt a képességét, hogy a történelmi folyamat magaslatain állva diagnózist állítson össze a kor
állapotáról:
száműzötten
bujkál a gondolat,
mi csillagos-szép homlokok mögül fakadt,
most börtönök és Tcaszárnyafalak
árnyékában kókadva
hervadoz,
a csatalovak
nyerítése
messzebbre hangzik, mint az igazság szava.
Szomorúan buknak le gyönyörű
emberfejek,
mosolygó
hóhérok
Goethét idézve isszák
sörüket.
A tönkökről vérszag párázik föl az égre —
úgy vergődik itt az emberész,
mint beteg patkány pestishajók
vermében...
873

Ez a téma úgy építhető versbe, hogy nemcsak a nyelvi képek vallanak Forbáthnak
az ellentétes elemeket komprimáló alkotásmódjára, hanem a versstruktúra egymással szembeállított nagy egységei, tartó pillérei is. Ezért találjuk az előbb idézett
gondolatsorral ellentétes oldalon az ú j társadalom földerengő képeit:
Valahol bátor ördögűzők
világpusztulások
éjszakáiban
kiverték már a múlt
fantomjait
s egy vadonatúj világot építenek
a szocializmus vörös tégláiból.'
Mozdonyok repülnek a síneken,
Európa és Ázsia
között
gigantikus hidak
épülnek,
mik szétvetett lábbál állanak
a Múlt és Jövendő
partjain.
Ha valaha is gyanúsították a poétizmus művészi szándékait védő Forbáthot az öncélú művészkedés pártolásával, ez a költemény szertefoszlat minden kételyt. A kor
őrhelyén álló Forbáth itt világosan elhatárolja magát mindenkitől, „ki meg nem
értette az idők szavát", kiknek „a nagy harcokból csak mítosz és mese" maradt.
Megtagadja a polgári ízlést, a „gérokk és a magasgallér" kedvenceit (az akkor
népszerű Mécs Lászlóra utaló szavai: „Énekelj zengő éneket, Kongasd szíved piros
harangját") s felállítja a korhoz méltó, felelős művészi magatartás normáit:
A költő legyen
emberebb
ember,
forradalmak
kürtöse,
világítótorony,
ember, ki mélyen
mellreszívja
a népek vágyait.
ki...

löki hajtja,
taszítja
az idő mutatóit
a Beteljesedés
felé!

A tiszta látásért, az egyértelmű állásfoglalásért azonban mindennap meg kell
küzdeni, s e küzdelem nem jár mindig sikerrel. Forbáthnak is vannak napjai, amikor biztonságérzete meginog, amikor a prófétai lobogás lelohad, a „világítótorony''
fényjele elhalványul. Emberi ez a hang is, őszinte, becsületes, s ha az előbbivel
együtt hallgatjuk, egy érzékeny lélek belső drámájának ritmuselemeit, lüktetését
fedezhetjük fel. Mint egy ellen-arspoetica, úgy hangzik a Hajnali rapszódia. A költő itt:
Képzelődése tarka tollaival
csillogó,
Bolond kakasként ágál a
fantasztikus
Szemétdombokon
s egy sárga kikeriki
Spirálisát őrjöngi a Nap felé.
A kiábrándultság néha olyan fokú, hogy az elméletileg képzett Forbáth látását elhomályosítja, a polgári ideológiák síkjára tolja. Ezért ítélheti el — a néger alakját
öltve magára — sommásan az egész európai civilizációt, amelynél a kannibálok világa is különb, mert „hideg pokol ez, hol a fehér ember él". (A néger
énekel.)
Máskor csak a desperált hangulatot hagyja eluralkodni magán a költő, aki „a
szomorúság rongyaival beteg szíve körül járkál a hatalmas városokban". (A csodaváró.)
összetettsége, ellentmondásai mellett is az egyre tisztábban ragyogó szocialista
költészet jegyeit viseli magán a 30-as évek lírája. Annak a kommunista művésznek
hangja ez, aki 1938 legválságosabb hónapjaiban is bizton le tudta írni: „rendíthetetlen optimizmussal hiszek az emberiség haladásában és jobb jövőjében". (Amikor legsötétebb az éjjel. Magyar Nap 1938.) És nem maradt meg csupán a hitnél.
A kor szavára figyelve hirdette versek egész során át a „jobb jövő közeledtét".
A Március elsején-ben még a vilioni pózzal kísérve csendül fel „Vörös Márciusnak
tüzes himnusza", a Szlovák tájkép-ben még kissé József Attila stílusában telítődik
a táj robbanó energiával („köszörült késeket sziszeg már a szél"), de m á r a Szirénák tiszta forbáthi hangon, s méghozzá rímes versben szólnak az ú j történelemformáló erő, a munkásosztály szerepéről. Ugyanezt hirdeti az előbbinél nagyobb
874

igényű és művészi megformálásban is sikeresebb Mai Hamlet monológja, amely
igen határozott állásfoglalás az önmagát túlélt polgári renddel szemben.
A társadalmi forradalom hirdetése (Ézsau hazatérése, Pór Bertalan stb.) antifasiszta, humanista, háborúellenes programmal bővül. Ahogy az idők járása megnehezül Európa felett, az egész világot szemmel tartó, felelős hangú közéletiség szólal meg Forbáth verseiben. (Egy abesszin fiúhoz; Üdvözlégy újszülött stb.) Magatartását az az alapállás jellemzi, amelyről egyik, ez idő tájt írt legszebb versében
szól:
Figyeljük a zivataros
égboltozatot
s híven kivárjuk az idők teltét
már itt-ott bíborán
fel-felcsillog
emberszív titokzatos csillaga: Szabadság!
(Panasz és remény.)
Utolsó versei között figyelmeztet a közelgő földindulásra, amely „Európa csikorgó boltozatai alatt" morajlik, megírja riadt látomásait az elpusztított, korom' és
vér borította világról (Látomás), s aztán nem ír több verset. Az első világháború
szóra bírta, „a néma beszélni kezdett'', a második elnémította.
A londoni emigrációból történt hazatérése után az ú j csehszlovák állam szolgálatában politikai, majd egészségügyi területen dolgozott, egészen ez évben bekövetkező haláláig.
Az elnémult, elfeledett költőt Csehszlovákiában az 50-es évek második felében kezdték újra felfedezni, amikor kiderült, hogy nem minden reakció a művészetben, ami avantgard. Verseiből azóta két válogatás jelent meg. (Mikor a néma
beszélni kezd, 1958, Csehszlovákiai Szépirodalmi Kiadó; A csodaváró, Magvető Kiadó, 1967.) Ctibor Stítnicky fordításában egy kötetre való fordítás is kiadásra került 1965-ben, és cseh nyelvű válogatás is jelent meg. Cikkeiből, publicisztikai írásaiból is készült gyűjteményes kiadás. (Eszmék és arcok, 1966, Tatran könyvkiadó.)
Élete és műve sommáját latolgatva joggal támad a kétely: nem megtévesztő-e
A csodaváró cím válogatott verseinek borítóján? Vajon helyesen jelzi-e Forbáth alkotó tevékenységének tendenciáit, jellegét, ránk maradt és ma is ható értékét?
„Ö vár és várni fog ölbetett kezekkél — de az ölbetett kezekbe nem hull a csoda!"
Valóban csak ennyi lett volna ez az élet: cselekvésre képtelen, tétlen álmodozás —
önmaga meddőségének tudatában? Ez a vonás is rajta van a portrén, természetesen. De Forbáth több, gazdagabb egyéniség, s költészete is összetettebb, több síkú,
ellentmondásosabb. Ö maga is így látta ezt. „Tipikus értelmiséginek" tartotta magát, aki „a maga életének romlását, magányosságát és kiúttalan válságát jajongja".
Becsületére válik, hogy igyekezett ebből a körből kitörni és részt kérni a nagy
emberi gondokból. Láttuk, hogyan.
Ezért nem kis büszkeséggel állapíthatta meg: „mégis van pár v e r s e m , . . . ahol
a korlátok áttörése s i k e r ü l t . . . s az évek múlásával lassan, de mégiscsak közeledem
egy tisztább és tartalmasabb költészet felé." Nemcsak közeledett. Legjobb verseivel
el is érte a „tiszta és tartalmas", a kor színvonalán álló művészet szintjét.
Ezek a költemények megőrzik szerzőjük nevét, és ott a helyük a magyar líra
időálló, értékes alkotásai között.

875

FÓRUM

KRITIKA — KÖSZÖNTÉSSEL
FÁBRY

ZOLTÁN:

VALÖSÁGIRODALOM

„Rosszul emlékeznek a múltra, tehát rosszul sejtik a jövőt" — idézi Anatole
France-ot egyik régebbi könyvében Fábry Zoltán. Az a Fábry Zoltán, akinek egész
életművét az a törekvés határozta meg, hogy — a jövő érdekében — jól emlékezzen és emlékeztessen a múltra. Az írásaiban sokszor idézett Ady-vers maradéktalanul ráillik az ő írói magatartására is: az őrző posztja az övé, aki vigyáz a strázsán. A maga nemében egyedülálló módon és kivételes hatással, döbbenetes erővel.
A hatást személyes élménnyel is mérhetjük. E sorok írója ahhoz a nemzedékhez tartozik, amelynek — a mostani harmincéveseknek — csak halvány emlékfoszlányai vannak a második világháborúról. Csaták, rettegés, fasizmus, szörnyűségek
alig-alig jelentenek átélve tudatosult valóságot számunkra. Az „Oly korban éltem
é n . . . " embertelenségei jórészt utólag váltak ismertté és megértetté előttünk.
Tudomány és művészet egyaránt nélkülözhetetlen szerepet játszott abban, hogy a
bővülő ismeretekkel együtt utólagos, de egyben jövőbe is mutató tiltakozásunk
mind tudatosabbá vált: a „soha többé!" érzése megingathatatlan meggyőződéssé,
erkölcsi paranccsá formálódott bennünk. Ebben a folyamatban Fábry köteteinek
olvasása a legnagyobb és legalakítóbb élmények közé tartozott. Dinamikus szenvedélye, hatalmas tudásanyaga, sodró stílusa ellenállhatatlanul magával ragadott,
s meggyőződéssel mondhatjuk: a „soha többé!" és a — Fucik üzente — „legyetek
éberek!" Fábry ismeretében sokkalta maradéktalanabbul erősödhettek teljes érté. kűvé, magatartásunkat egyszer s mindenkorra meghatározó elvekké.
Fábry Zoltán munkásságának fő célja, alapvető értelme éppen ebben a tudatformáló hatásban van. írásainak két sarkköve: emberség-embertelenség, s az igazi
író szava mindig „vox humana". A Palackposta bevezetőjében í r j a : „A szlovákiai
magyar író a semmiből indult. Nem volt hagyománya, mintája és gyakorlata.
A világháborúból jött: ez, ennyi volt a mestersége, ifjúsága, tapasztalata és mértéke. A világháborúból jött: sebzetten, megundorodva, elárult emberként. Nem
volt semmije, csak gyilkos élménye, csak a világháborús embertelenség lidércnyomása. Nem volt senkije, semmije, csak egy könyve: „A halottak élén". Ez volt
a kezdet, ez volt az indulás, a felrázó, lökő indítás. Ady volt legnagyobb emberélménye, és így az „ember az embertelenségben" lett szinte egyetlen törvénytáblája. És ez sok volt, ez minden l e h e t e t t . . . Lényegjegyünk: a szocialista vox h u mana, itt és így született meg."
A fasizmus erősödése, háborúra készülődése, az újabb világháború, napjainkban pedig az atomháborús veszély — mind az embertelenség megjelenési formái,
s az írónak, aki egész szellemi fegyvertárát az emberségért való küzdelem szolgálatába állította, mindvégig szükségszerű és korszerű volt a harca. Munkássága:
variációk egy témára. De a téma egyetemes, kimeríthetetlen, és virtuóz a művész
is, a most 70 éves Fábry Zoltán.
Sokan, akik ismerik és szeretik írásait, bizonyára szimbolikusnak is látják ezt
az évfordulót: a szocialista humánum győzelmét a fasizmus felett. Nem volt könnyű
győzelem, mint ahogy Fábry Zoltán élete is nemegyszer forgott végveszélyben.
S nem véletlenül, hisz egész életével, saját helytállásával is igazolta egyik kritikusi
axiómáját: az író ne csak műveivel, hanem egész életével, magatartásával is igaz
ember, erkölcsi példa, „non possumus" legyen. Sokszor idézte az emberség tanújaként, az emberi-politikai-írói felelősségtudat példájaként a „j'accuse" Zoláját,
az „Európa, vigyázz!" Thomas Mannját, a magyarok közül a bűntudat és bátorság
Kölcseyjét és a számára legkedvesebbet, az „ember az embertelenségben" Adyját.
S Fábry, az európai antifasizmus egyik jelentős harcosa „két ilavai internálás után,
a következő, a talán végleges elhurcolás valószínűségének tudatában" joggal érezhetett „halállegyintést", s utólag sem tűnik póznak, hogy „palackpostába zárta"
szellemi végrendeletét. Véletleneken múlott, hogy „a kritikus pillanatban gárdisták, Gestapo- és keretlegények egyformán oldalt felejtették".
876

Nem sokan maradtak életben azok közül, akik antifasiszták voltak a toll fegyverével a németek megszállta területeken. Fábry számára ez súlyos tehertétel, de
erőt adó kötelezettség is. Mindössze egyszer kérdezi szkeptikusan, hogy „micsoda
hitele Tehet a szerencsésen átvészeltnek" akkor, amikor írótársai közül sokan —
és milyen nevek! — .a fasizmus áldozatai lettek. A kétkedést azonban legyőzi a
tett: kettőzött erővel kell írni, dolgozni, az elesettek helyett, érettük is. Az eredmény: 1955 óta szinte évenként egy-egy értékes könyv, és Fábry Zoltán hetvenévesen is lankadatlanul dolgozik a nagyon szeretett, írásaiban gyakran idézett stószi fenyvesek közt.
A körülmények hozták, hogy munkássága az utóbbi években •— kényszerűségből — kettős irányú. Üj tanulmányok, esszék írása mellett a régebbieket, a 45
előtt írottakat is kötetbe gyűjti. Azokat, amelyeknek megjelenését, sorsát, visszhangját a zűrzavaros években gyakran maga sem követhette nyomon, de most
kötetbe szedve értékes emberi és kordokumentumok. Az 1964-ben megjelent Kúria,
kvaterka, kultúra után — ami adalékokat tartalmaz a csehszlovákiai magyar kultúra első fejezetéhez — legújabb könyve, a Valóságirodalom
(Tatran Könyvkiadó
Magyar Üzeme, Bratislava, 1967.) szintén ennek az értékfeltáró és értékmegőrző
munkának fontos állomása.
A Valóságirodalom alcímében is jelzi, hogy a kötet cikkgyűjtemény a Korunk
anyagából, válogatás Fábrynak az 1926—39 közötti években a folyóiratban megjelent írásaiból. Ma már irodalomtörténeti távlatú anyagot tartalmaz a könyv, s
éppen ezáltal többféle és fontos hivatást teljesít. Nemcsak a Fábry-képet teszi —
a könnyebb hozzáférhetőség révén — teljesebbé, pontosabbá, hanem — Gaál Gábor
válogatott írásainak megjelenése mellett — a Korunk munkásságát,, teljesítményét
és jelentőségét is tovább propagálja, színezi. Nem utolsósorban pedig — és itt
megint csak Gaál Gábor mellett kell említeni Fábryt — újabb, méghozzá fontos
adalékokat szolgáltat a „valóságirodalom" esztétikájához, és az ennek alapján álló
kritikai gyakorlathoz.
Fábry Zoltán így jellemzi a Korunk-nál betöltött szerepét: „Az én közvetítő
tisztem itt, a csehszlovákiai adottságon kívül, főképp a német irodalomra és a
németül megjelent külföldi újdonságokra szorítkozott." Ez a pozíció természetesen
tükröződik a Valóságirodalom anyagában is: „Ez az egyoldalúság, a német könyvvisszhang elsődlegessége adja meg e könyv jellegét is. Mert mi ez a kötet? Első
pillanatra és felületnézésre: a német vagy német nyelven megjelent könyvek recenzióinak gyűjteménye."
Fábry életműve rendkívül egységes, s ez részben éppen azzal van kapcsolatban, hogy olvasási orientációja döntően a német nyelvű irodalom volt, ezért így
közvetlenül érhette tetten a fasiszta veszélyt. De egységes az életmű a kritikusi
attitűd szempontjából is, s ebből adódik, hogy valóban csak „felületnézésre'' tűnik
német nyelvű könyvek recenziógyűjteményének. Végső soron — ahogy az előszóban maga Fábry írja — korkép és tanulság ez a könyv az 1926—39 közötti időszak
legfontosabb sorskérdéseiről, egy sajátos kritikusi teljesítményen és kritikusi prizmán keresztül. „írhattam Rousseau-ról, Emersonról vagy Bachról, Tolsztojról és
Goethéről, Csokonairól vagy Vörösmartyról: egy mondatban, egy gondolatban felvillanón ott volt a mementó: a fasizmust kiérlelő embertelenség tanulsága, lehetősége és valósága" — jellemzi hűen kritikusi önmagát egyik régebbi könyvének
előszavában, amelynek címe nagyon szellemesen és találóan foglalja ősszé ezt a
beállítottságot: A műfaj neve:
antifasizmus.
Ez a kritikusi attitűd korparancsra alakult ki, a kibontakozás menetét és ütemét a könyv is szépen tükrözi. Az 1926—27—28-as években Fábry kritikái még
eléggé elvontak, sok van bennük az expresszionista stílus Fábrynál gyakran öncélúnak tűnő fordulataiból. Hiányzik még az a problémaérzékenység is, amellyel később maradéktalanul reagált minden lényeges társadalmi jelenségre. De 1929—30tól kezdve már kritikusi szemléletmódjában kiforrott, s az öncélú stiláris ötleteket kerülő stílművészt láttatja a könyv.
Ennek a kritikusi szemléletnek középpontját az erkölcsi jelleg képezi. A kritika
történetében találunk hasonló felfogású kritikusokat, köztük kimagasló jelentőségűeket is, de talán senki sincs, aki az esztétikumot ennyire az etikumnak rendelné
alá. Fábry a műveket következetesen azon az alapon értékeli, hogy mennyiben tartalmaznak előremutató emberi-erkölcsi mondanivalót, dokumentumot, tanulságot.
A művészi kivitelezés módjával alig vagy- egyáltalán nem foglalkozik, a művek
mindennemű részletesebb formai elemzése hiányzik nála.
Az etikum meglétéből és milyenségéből, mint elsődleges értékelési kritériumból
szükségszerűen következik, hogy a művek értéke nem függetleníthető alkotójuk
magatartásától. Ha Ludwig Renn egyik felszólalásában ezt mondja: „ . . . m a már
877

tudom, hogy a békéhez csak egy út vezet: a forradalom konzekvens útja", akkor ez
a megnyilatkozás tovább mélyíti az értékbeli különbséget Renn és Remarque között, az előbbi javara. Fábry, szintén korparancsra, az írástudók felelősségének értelmezésében elválaszthatatlan egységként fogta fel az írók művészi és emberi
magatartását, s a közös nevezőt az etikum jelentette.
Szükségszerű, hogy ebben az erkölcsközpontú kritikai gyakorlatban az elviesztétikai megalapozás is etikai jellegű legyen. Mindez szorosan összefügg Fábry
valóságértelmezésével, a „valóságirodalom" esztétikájával. Ha mai esztétikai kategóriáinkból indulunk ki, minduntalan ellentmondásokba ütközünk Fábry cikkeiben. Fábrynál ugyanis a valóságtükrözés, realizmus nem konkrét tükrözési módot,
még kevésbé stílust jelent. Ezért írhatja ellentmondás nélkül egyik helyen: „A
gondolat nem mindig dokumentum. Nekünk ebben a pillanatban világos, tisztán
beszélő, tárgyi dokumentumokra van szükségünk, hogy világgá bizonyítsuk, világgá
szuggeráljuk az emberiség legnagyobb veszélyét, a fasizmust"; másutt pedig ezt:
,,Itt. nincs titok, itt nincs forma, itt a valóság a tartalom. És ez kevés. A valóságot
újjá kell teremteni, hogy ható értelme legyen."
A „valóságirodalom" művészi-erkölcsi hogyant, teljesítményt jelent Fábrynál,
aminek ilyen főbb összetevői vannak: erkölcsileg lényeges és értékes társadalmi
probléma felvetése, ténydokumentálás, erkölcsi állásfoglalás, tanulság. Ezért írhatja joggal e könyv előszavában: „A valóság: erkölcs. . . . Az a valóság, mely
erkölccsé lényegült. Csak a valóság és erkölcs maradéktalan egyezése adja, mondja
és hozza az igazságot. A realizmus: erkölcsi valóság."
A Korunk-béli cikkek cáfolhatatlanul bizonyítják, hogy Fábry erkölcs-fogalma
s más, gyakori kifejezései: humánum, humanizmus, vox humana stb. korántsem
absztrakt kategóriák, hanem nagyon is körülhatárolt, meghatározott tartalmúak.
Nem időtlenek, hanem a konkrét társadalmi helyzethez, osztályharchoz kötődnek
a munkásosztály -r- a nemzetközi munkásosztály — oldalán. Ez is a kor parancsa
volt, és Fábry éppen ezért tudta korszerűvé és tág horizontúvá tenni kritikai m u n kásságát. Könyvének időálló értékű írásait még cím szerint is hosszú lenne felsorolni. Tévedései, hibái pedig még ilyen mivoltukban is nagyon tanulságosak.
E tévedések egy tőről fakadnak erényeivel. Mindenkinél pontosabban látja ezt
ő maga, idézzünk hát könyvének előszavából: „Az esztétikai törvényt a valóság
kodifikálta... A tőkeérdekeltség térfelén az ú j történelmi tényezőnek — a proletárnak — közömbösítése, vagy semmivé, senkivé avatása fő feladattá lépett elő.
Csoda, ha mi mindenné fokoztuk és túlfokoztuk?! De lehetett-e másképp? Egy
teljes negligálást kellett a feltétlen igenléssel hatálytalanítani... A húszas években a szocialista irodalom rohamcsapatai voltunk. Sose járt úton kellett csapást
vágni, utat hasítani, kontúrokat kirajzolni, alapot rakni, és harc közben bizony
néha melléfogtunk. A vízzel együtt sokszor kiöntöttük a gyereket i s . . . Ez a valóságirodalom első fokon a Prokrusztész-ágy szerepét töltötte b e . . . Hosszú utat kellett megtennünk, amíg beállt az egyensúly, amíg téma és esztétikum — valóság és
forma — azonosan, maradéktalanul találkoztak."
Fábry esztétikája, kritikai gyakorlata egy történelmi kor követelményének
engedelmeskedett, azt szolgálta színvonalasan és maradandóan. S ha eddig még nem
hoztuk fel, hogy az erkölcsközpontúság egyúttal esztétikai-kritikai egyoldalúság is,
akkor most ilyen megvilágításba helyezzük: akkor éppen így, ilyen egyoldalúsággal
tehette a legtöbbet a munkásosztályért, szocializmusért, az emberségért, és — az
irodalomért is. A mai kritikus, ha nem akar történetietlen lenni, csak ekképpen
értékelheti Fábry Zoltán 1926—29 közti Korunk-beli kritikai munkásságát.
Kritika — köszöntéssel —: mondja írásunk címe. Hálátlan dolog e kettőt összekötni, mert lépten-nyomon kísért a veszély, hogy a szép évforduló fényében vagy
túlságosan elnéző, vagy pedig ünneprontó lesz a kritikus. Ügy véljük, ebben az
esetben egyikre sincs szükség, de lehetőség se. Fábry Zoltán életműve toronymagasan áll afelett, hogy elnéző megszépítésre szorulna akármelyik műve is, a most
tárgyalt könyv pedig nagy értékeivel már eleve kizárja az ünneprontást. Kívánjuk
a 70 éves Fábry Zoltánnak, hogy még számos évet töltsön el alkotó munkássággal,
s várjuk e munka eredményeit, az újabb és újabb könyveket.
VÖRÖS LÁSZLÓ

878

T Ö R T É N E L M I R E G É N Y ÉS

OLVASÓKÖZÖNSÉG

Hasznos vitát indított a Tiszatáj szerkesztősége a történelmi regényről, amely
bizonyos fokig kapcsolódott Pomogáts Bélának a Kritika hasábjain megjelent cikkéhez (Történelmi regény és közgondolkodás, 1966. 11. sz.). A vita egyik fő érdeme,
hogy rámutatott, ma már nem érdemes az irodalomról és hatásairól összetett módszerek nélkül vitatkozni. Amikor a szocializmus viszonyai között mindinkább előtérbe kerül a társadalmi jelenségek komplexitásának konkrét vizsgálata, az irodalom egyes jelenségeinek kutatása csupán az esztétika^ vagy az irodalomelmélet aspektusából nem adhat teljes képet. Ügy gondoljuk, hogy a folyóirat lapjain folyó vitához hasznos szempontok kapcsolódhatnak akár az irodalomszociológia, akár
az olvasásszociológia empirikus tapasztalatainak leszűrése révén.
Az MSZMP Kulturális és Elméleti Munkaközösségének tanulmánya leszögezi:
, , . . . . A tömegek ízlésének alakításában igen nagy lehetőségei és feladatai vannak
a művészetkritikának.
A kritika azonban még ma is inkább csak a művészetek
felé fordul, nem, vagy csak igen egyoldalúan veszi tudomásul a maga álláspontja
és a közönség véleménye közti, meglehetősen gyakori 1és nagy ellentmondásokat,
amelyek főként az ízlés differenciáltságából adódnak."
A történelmi regény szerepének megítélésekor sem szabad figyelmen kívül
hagynunk, milyen érdeklődéssel fordul az egész olvasóközönség, és fordulnak annak különböző differenciáltságú rétegei egyrészt az irodalomkritikusok, másrészt
az olvasásszociológiával foglalkozó kutatók által körvonalazott történelmi regény
felé. Az olvasóközönség megfogalmazásában a történelmi regény kétségtelen nem
fedi az irodalomelmélet által meghatározott kategóriát. Az olvasóközönség történelmi regénykategóriája szélesebb. Az eddigi empirikus felmérések rámutatnak,
hogy az olvasók történelmi regénynek neveznek minden olyan fikciót, amelyben
valamilyen történelmi személy szerepel, a regény cselekménye az olvasó számára
történelmi eseményhez kapcsolódik, s a klasszikusok minden művét is gyakran a
történelmi regények kategóriájába sorolják. Egy néhány évvel ezelőtt végzett felmérés tapasztalata szerint ilyen indoklás alapján sorolja az olvasók terminológiája
az Egri csillagok-at a Csendes Don-1 és a Háború és béké-t azonos csoportba. 2
Az eddig közölt cikkek: Pomogáts Béla a Kritika 1966. 11., valamint a Tiszatáj
1967. 5. számában, továbbá Csetri Lajos a Tiszatáj 1967. 2., Bernáth Árpád az 1967.
4. számában esztétikai és regényelméleti szempontból vizsgálják a történelmi regényt,
kialakulásának, de főleg hanyatlásának korszakában. Szathmáry Györgyné a Tiszatáj 1967. 6. számában a szolnoki megyei könyvtár olvasószolgálatának tapasztalata
alapján szól a fenti vitához, és az olvasó oldaláról közelíti meg a kérdést. Jelen tanulmányunkban elsősorban ez utóbbiban jelzett gondolatmenethez kívánunk hozzászólni.
Mielőtt. továbbmennénk, nem árt azonban, ha tisztázzuk, mit értünk olvasóközönség alatt. Nem véletlenül használtuk korábban az egész olvasóközönség fogaimát. Az irodalmi folyóiratok, sőt nemegyszer a napilapok kritikai rovatát olvasva,
arra kell gondolnunk, hogy a kritikusok az olvasóközönség fogalmán annak csak
legműveltebb, legdifferenciáltabb érdeklődésű olvasóit értik, akikről feltehető, hogy
az irodalmi folyóiratokat, művészetkritikákat olvassák. Kritikáikat, ítéleteiket csak
ennek az „elit közönségnek" írják, s ebben a szűk olvasói körben tapasztalt
fogadtatásról vélnek az egész olvasóközönség „elvárásaira" következtetni. 3
Pomogáts mindkét esszéjében megjegyzi, hogy a történelmi regénynek mind
a „rangos", mind a „fejlődés íve alatt" megrekedt válfaja kedvelt az olvasóközönség
körében. Ezt bizonyítják az olvasók körében szerzett szubjektív benyomások, a
könyvkereskedések és könyvtárak forgalma. Mindebből nem lehet azonban a történelmi regény fogadtatására megbízható következtetéseket levonni, hanem meg
kell vizsgálnunk azt a kevés számú külföldi és magyarországi empirikus olvasásfelmérési vizsgálatot, amelynek adatai rendelkezésünkre állnak, hogy pontos tények
alapján állapítsuk meg, az egész olvasóközönségnek érdeklődése milyen százalékban
fordul a történelmi regények felé, s az olvasóközönségen belül milyen ízlésdifferenciáltsággal számolhatunk. (Az alábbiakban francia, holland és néhány magyarországi vizsgálat eredményeiből szeretnénk idézni. A vizsgálatokra nem azonos körülmények között került sor, s így az összehasonlítási alap sem mindig azonos, azonban a relációkból és az egyes empirikus vizsgálatok trendjéből megfelelő képet
nyerhetünk.)
A Központi Statisztikai Hivatal 1962-ben végzett igen széles körű vizsgálata
szerint, amely kiterjedt az egész ország lakosságának 90%-ára, a .megkérdezett,
nem egymás után következő három hónapban a 19 éven felüli lakosság 33 %-a vett
879

könyvet a kezébe, s így olvasónak tekinthető.1' Franciaországban
a reprezentatív
statisztika szerint a felnőtt lakosság 42 %-a
nem olvas könyvet. 5 Hollandiában pe6
dig 26 % sohasem vesz könyvet a kezébe.
Minden empirikus felmérés szerint a történelmi regénynek döntő többségű híve van az olvasóközönség körében.
A felmérés

idején 100 francia olvasó a következőket
olvasott:
szépirodalom
kalandregény
történelmi riportok,
dokumentumok
.semmit

kategóriába

sorolt

könyveket

14,0 %
13,5 %
9,0 %
41,0 %

A francia vizsgálat nem tesz különbséget az olvasói terminológia szerint értendő csoportok között, de utalások szerint a szépirodalom egy része a történelmi
regény kategóriájába tartozik.
A Hollandiában

vásárolt könyvek

megoszlása 1960-ban a

szépirodalom: kimondottan irodalmi
„szokásos", történelmi hazai regények
könnyű irodalom
nem szépirodalom
meghatározhatatlan

következő:8

8,0 %
33,0 %
18,0 %
27,0 %
7,0 %

Hazai empirikus vizsgálatok szerint a történelmi regény iránti érdeklődés, a
felmérés helyszíne szerint különböző. A könyvtárban végzett vizsgálatok a ^történelmi regény iránti fokozottabb érdeklődést mutatják, hisz itt olyan olvasóközönséggel kell számolnunk, amely elindult az olvasói kultúra útján, s tudatosan, a k á r önerejéből, akár a könyvtáros segítségével képezi magát. A Fővárosi Szabó Ervin
Könyvtárban végzett vizsgálat szerint a munkásolvasók érdeklődése a történelmi
regény iránt minden egyéb olvasói terminológia által meghatározott kategóriát felülmúl. A férfiak 73,6 %-ban, a nők 69,1 %-ban a történelmi regényt jelölték meg,
mint a legkedveltebb olvasott műfajt. 9
..
A Szegedi Ruhagyárban végzett reprezentatív felmérés eredményeként az. volt
leszűrhető, hogy a megkérdezettek
legnagyobb százalékban történelmi regényt vásároltak, illetve olvastak. 10
.:
Egyetemi hallgatók olvasási igényének vizsgálata azt mutatta, ;hogy. a - megkérdezett hallgatók a szépirodalomból döntően a történelmi, társadalmi regényeket
és az életrajzokat kedvelik. Ezen kategóriák után messze11 lemaradnak a . szerelmes,
fantasztikus, illetve a mai témával foglalkozó regények. . ,
*
: .
1000 falusi lakos között, 5 faluban, különböző foglalkozású személyek között
lefolytatott vizsgálat13 adatai szerint a szépirodalom iránti érdeklődés, „a következőképpen oszlik meg:
. ..
;v
szépirodalom, regény általában
• - ' 37%
regény a mai életről
2%•
történelmi regények
'
28 % •
kalandos regények
11 %
háborús regények
. .-4%
szerelmes regények
10 %
fantasztikus regények
'
•
•
"
' 1%
életrajzok •
•
•
. .
1%
elbeszélések
;•;<'..'•'
.
3%
100 %
Ha a falusi lakosok között végzett felmérés keretén belül azt vizsgáljuk, hogyan oszlik meg a történelmi .regény '-'iránti érdeklődés a különböző - foglalkozási,
:
életkori kategóriákban, akkor, lényegesen differenciáltabb képet kapunk.^ 3
együtt
28%
880

Történelmi regény iránti érdeklődés foglalkozás szerint
" 1'
férfi
nő; í munkás,-(,- --"paraszt ,, érteim, „ tanuló „ egyéb
31%
26 % : .'*/, 29'°/0
32.%
25 % V , 1 9 % * : Á;28 %

életkor
14—18 évig
17 %

18—26 évig
19 %

szerint

26—50 évig
29 %

50—60 évig
36 %

60-nál több
41 %

A történelmi regény iránti érdeklődést nagymértékben befolyásolják az első
olvasási élmények. A megkérdezettek 54,5 %-a emlékezett valamelyik fiatalkori
olvasmányára, e ezek közül minden negyedik történelmi regény volt. Az emlékezetben megőrzött olvasmányok között első helyen az ifjúsági regények állnak (29%).
Az ifjúsági irodalomban is igen nagy számban szerepelnek olyan regények, amelyek
az olvasóközönség terminológiája szerint a történelmi regények közé tartoznak.
A történelmi regény népszerűségének megértéséhez figyelembe kell vennünk,
hogy az embereket milyen olvasási szándék vezeti. Ha a magatartási és a társadalmi motivációt vizsgáljuk, akkor azt tapasztaljuk, hogy számos indítóok két nagy
csoportba foglalható össze: a megkérdezettek pihentető és problémát megoldó olvasásra törekszenek. (Ez utóbbi csoportba tartozik pl. a tanulás, információszerzés.)14 Minden olvasói kategóriában külföldi és hazai elterjedtségének tudomásul vételéhez feltétlenül vizsgálat alá kell vennünk, hogy mit vár az olvasóközönség a
történelmi regénytől, illetve a könyvektől. A franciák szerint egy adott könyv (amelyet éppen olvastak) legfőbb tulajdonságai: lebilincselő, izgalmas, szórakoztató,
mulattató, felüdítő, kellemes és érdekes. Véleményük szerint a könyv
funkciója
— 149 válaszlehetőség százalékos megoszlása alapján —:15
szórakozás, kikapcsolódás
képzés
közlés, valamihez tartozás érzését
kelti
iskolai, hivatásbeli munka elősegítése
információ
elfoglaltságot nyújt
esztétikai igénykielégítés
A „Mindenekelőtt

7G,0 %
38,5 %
20,0 %
5,0 %
3,5 %
3,5 %
2,5 %

miért olvasnak?"

kérdésre a hollandok 116 válaszlehetőségének
megoszlása :16
kikapcsolódás
44,0 %
tanulás
34,0 %
időtöltés
10,0 %
felejtés
6,0 %
hivatáshoz szükséges
5,0 %
nem tudja
17,0 %

Ughy vizsgálata szerint az olvasást hasznosnak tartja a megkérdezettek
64 %-a, tanulás, ismeretszerzés eszközének 14 %, szórakozást, kikapcsolódást jelent 12 %-nak,
egyéb 1 %. Haszontalannak minősítette az olvasást, vagy nem válaszolt 9 %.17
Azok az olvasók, akik kizárólag a szórakozást és a kikapcsolódást állítják
az előtérbe, azok az olvasást mint kellemes időtöltést fogják fel. Ugyanakkor motivációjukban nem kis szerepet játszhat az élet mindennapi forgatagából való
menekülés, visszahúzódás a társadalmi passzivitásba, gondjaik felejtése, s csak a
regény könnyű mesefonalának követése. Az olvasóközönség terminológiája szerinti
történelmi regény erre valóban igen alkalmas. A regény cselekményessége, több
mesefonal futtatása, egy-egy szimpatikus hős szenvedése, sikere könnyen le tudja kötni a kezdő, nem rendszeresen olvasó figyelmét. A kikapcsolódás igénye természetesen nem minden esetben jelenti a passzivitásba való visszavonulást. Az
olvasónak akár a napi fizikai, akár a szellemi munka után szórakoztató, könnyű
olvasmányokra van szüksége. A történelmi regény szerkezete (nem kell feltétlenül nagy figyelemmel kísérnie a regény fonalát, meg lehet állni egy-egy hős jellemzésénél, vagy epizódnál; játékos, olvasmányos formában fel lehet eleveníteni
az iskolában tanultakat, korábban szerzett pozitív tudást) könnyen kölcsönöz sikerélményt az olvasónak. Konkrét hatásvizsgálat nélkül elhamarkodottnak tűnhet az a megállapítás, hogy a történelmi regényből feltétlenül történelemszemléletet von le minden olvasó. Ha a történelemszemlélet észrevétele mint lehetőség
fennáll, és egyedül ez a hatása az olvasott történelmi regénynek, akkor ez a megállapítás az olvasóközönség melyik rétegére értendő? A kezdő, vagy a még nem
6 Tiszatáj

881

rendszeresen olvasó a történelmi regényen keresztül (az ifjúsági regény mellett) az
olvasással ismerkedik. Ez a típusú olvasó még nem áll az olvasási kultúra azon
fokán, hogy egy elolvasott regényről szintézist alkosson. Nem az egész mű, h a n e m
csak a részek maradnak meg az olvasó emlékezetében, s összbenyomásként legfeljebb az, hogy az elmúlt hetekben jól szórakozott olvasás közben. (Az ország
lakosságának mindössze 14,1 %-át számíthatjuk a rendszeres olvasók közé — ezért
a „hetek" megjelölés!) Ha nem olvasóinkat meg a k a r j u k nyerni az olvasásnak,
feltétlenül szükség van egyelőre a rangos történelmi regényre is, és a n n a k változatára is, amelyet a fejlődés íve alatt megrekedtnek nevez Pomogáts. A romantikus történelmi regény cselekményessége, hősei alkalmasak arra, hogy lekössék az olvasással ismerkedő olvasó érdeklődését, felkeltsék és tartósítsák figyelmét.
A kezdő és nem rendszeresen olvasó kategóriákon túlmenően a történelmi regény az olvasóközönség differenciáltabb igényű olvasóinak egyrészt szórakozást,
másrészt tanulást jelent. Ez az olvasói réteg nemcsak szépirodalmat és ezen belül
nemcsak történelmi regényt olvas. Ma már a családi könyvtárakban található,
két világháború közötti bestsellerek száma meglehetősen csekély, ezek kiadása
1945 után megszűnt, szabad forgalomban ponyva nem kapható, tehát valamilyen
olvasmány kategóriának át kellett vennie a szórakoztató olvasmányok szerepét. Ha
visszatekintünk a közölt francia és holland felmérések eredményeire, akkor azt
tapasztaljuk, hogy értéktelen irodalom 19,5, illetve legalább 18 % - b a n szerepel
mindkét statisztikában. Nálunk a még megtalálható ponyva és bestseller művek
az olvasott könyveknek csupán 6,4 %-át jelentik. Az érdeklődés a kalandos, könynyű m ű f a j hiányában a rangosabb irodalom felé fordult, s ezért szerepelhet a romantikus történelmi regény a differenciáltabb igényű kategóriáknál is. Vitatható,
hogy a történelmi regény kispolgári gondolat- és érzésvilága maradandó nyomot
hagy-e ezen kategóriák olvasóira. Mint már rámutattunk, ez a réteg nem csupán történelmi regényt olvas, hanem a szépirodalom körébe tartozó egyéb m ű fajokat is. Ha' tehát a történelmi regényben jelentkezik is a kispolgári gondolat-,
érzésvilág, akkor ezek nem hatnak egyértelműen károsan az olvasóra. A művelt,
képzett olvasó, aki az „elit olvasóközönséghez" számítható, megtanult differenciálni, és ennek következtében megfelelő értékítéleteket állít olvasmányainak. Véleményem szerint a romantikus történelmi regénynek könnyű olvasmányként történő „fogyasztása" az „értő" olvasó részéről fejlettebb olvasói ízlésre utal, a szórakozási igény kielégítését szolgálja, és sokkal magasabb rendű ízlésnek felel
meg, mint a giccses, a ponyvaregények keresése. El kell ismernünk, hogy a vezető állású, értelmiségi, szellemi munkás kategóriában dolgozóknál, a társadalom
sztratifikációjának megfelelően, aránytalanul magasabb a n a p közben, m u n k a közben felvett információk száma, a kommunikációs csatornák zöreje is fokozottabban jelentkezhet, nagyszámú döntést kell meghozni; tehát a szellemi fáradtság
következtében az olvasó a munka után fokozottabban fordul szórakoztató, kikapcsolódást nyújtó olvasmányok felé.
Ezt az állítást támasztja alá az a felmérés, amelyet a JATE Központi Könyvtárának 260 hallgatója között végeztünk. Igen tanulságos a felmérés egyik részeredményének ismertetése, ahol azt vizsgáltuk, az egyetemi hallgató olvasó, aki részben „fogyasztó", részben „értő", mit v á r az olvasott szépirodalomtól.

a) Ténybeli ismereteik bővülését
b) Ismeretlen fogalmak és érzések megismerését, átélését
c) Saját életéhez, környezetéhez hasonló leírást
d) A hős minden körülmények közötti érvényesülését
e) A hős igazságos körülmények közötti érvényesülését
f ) A mai élet szépségeinek, nehézségeinek leírását
g) Fárasztó jegyzetelés, tanulás után szórakozni akar

Első helyre

jelölték:

67,0 %

1. 40,7 %

50,5%
37,5%
5,5 %
33,0 %
53,0 %
70,0 %

3. 16,5%
5. 8,0%
6—7. 1,1 %
6—7. 1,1 %
4. 8,9 %
2. 23,5 %
99,8 %

Bár a százalékos arány ismertetésénél a szórakozás előtérbe helyezése még némileg megelőzi az ismeretszerzést, több válaszlehetőség rangsorolása az olvasók
által már a tanulás, információszerzés szerepét hangsúlyozza. A táblázat első csoportjából láthatjuk a fikció mondanivalójának igen nagy százalékban helyeselt
érvényesülését (d, e), de az a második rangsoroláskor m á r az utolsó helyre került.
882

A könyvnek, illetve az olvasásnak tulajdonított ismeretszerzés, tanulás, képzés
különböző síkon jelentkezik. Az empirikus felmérések tapasztalatai szerint az
ismeretszerzés funkciójának jelentkezése az olvasó tudatában a személy műveltségi szintjével egyenesen arányos. A történelmi regény kimondottan „pozitív"
tudást magában hordó jellege folytán hat már a legalsó olvasói kultúrszinten
levő személy esetében is, itt azonban az ismeretszerzés annyira töredékes, annyira
egy-egy névhez, eseményhez kapcsolódó, hogy szinte csak molekulárisnak nevezhetjük.
A korábban ismertetett adatok egyértelműen azt bizonyítják, hogy a magasabb
műveltségű és differenciáltabb művészeti ízléssel rendelkező olvasók — bár az
olvasás szórakoztató, kikapcsolódást, pihenést nyújtó jellege is nagy százalékban
szerepel — az olvasásnak, a szépirodalom olvasásának jelentős ismeretszerzési, információs jelleget is tulajdonítanak. Az olvasással szerzett ismeretszerzés jelentkezhet egyrészt úgy, hogy az olvasó konkrét ismeretekre tesz szert, pl. az ún. „kultúrhistóriai" regényekből. Fentebb már hivatkoztunk a „töredékes" ismeretszerzésre,
amely ennél az olvasói kategóriánál a belső információs rendszer szintézisének kialakításában rendkívül nagy szerepet játszik. Harmadszor az olvasással szerzett tudás olyképpen is felfogható, hogy nem hagyja az agyat megmerevedni, hanem
ú j gondolatok képzéséhez ösztönző gondolatokat szállít.
A történelmi regény népszerűségének vizsgálatánál nem szabad figyelmen kívül
hagynunk az ún. „presztízs olvasást". A két világháború között a középosztályhoz
tartozó olvasó érdeklődését a „zsúrműveltség" irányította. Az „olvasott könyvek kiválasztását nem határozott belső cél és igény" vezérelte, hanem az, hogy a baráti
körben miről volt „sikk" beszélni. 18 A „zsúrműveltség" ma a presztízs olvasásban
jelentkezik. Eddig főleg egyetemi hallgató olvasóknál mutathattuk ki. Elsősorban a
természettudományi és orvoskari hallgatóknál jelentkezik bizonyos mértékben, akik
nem törekszenek átfogó irodalmi műveltség megszerzésére, hanem a középiskola
műveltségi szintjére építve azt olvassák, ami éppen a legújabb, s amiről illik tudni.
Tanulmányunkban a történelmi regény (rangos és romantikus) problémáját az
olvasóközönség oldaláról kíséreltük megközelíteni. Izléselemző munka, tanulmány
még alig létezik, tehát a kérdést inkább csak az olvasásszociológia módszereivel
elemezhettük. Arra kívántunk rámutatni, az irodalomelmélet és a művészetkritika
helyzete nem könnyű, amikor esetleg figyelmen kívül hagyja az egész olvasóközönség szempontjait, igényét és ízlését. Olvasóközönségünk 1945 óta nagy utat tett meg,
de az eredménnyel nem lehetünk elégedettek. Figyelembe véve, hogy az ízlés a
leglassabban fejlődő tudatkategória, bizonyos fejlődést ezen a téren is tapasztalhatunk. A ponyva és a két világháború között kiadott bestseller ma a kevéssé művelt ember polcáról, olvasmányaiból eltűnt. Ezek a rétegek a múltban vagy nem olvastak, vagy legfeljebb a kapitalista fogyasztói kultúra termékeit „élvezhették".
Ezeknél az olvasói rétegeknél a ponyva és a giccs szerepét a történelmi regények
vették át.
Végső mondandóként leszögezzük, nem akarjuk a kispolgári ízlést és gondolatvilágot védelembe venni, csak arra akarunk rámutatni, hogy a történelmi regények
olvasása nem jelenti minden olvasói rétegnél a kispolgári ízlés elfogadását. Az
MSZMP Kulturális és Elméleti Munkaközösségének tanulmánya szerint:^ „A művészetek élvezetébe újonnan bekapcsolódó paraszti és más rétegek számára a múlt
alacsony szintjéről nézve még a kispolgári jellegű művészet is mint újonnan
»meghódított«, "magasabb fejlődési fok«, mint régen várt "-emelkedés-" jelentkezhet.
Ez a sokszor nagyon is érthető tévedés természetesen nem korlátozhatja a kispolgári ízlés ellen folyó harcot, inkább az e rétegek iránti megkülönböztetett felelősségre figyelmeztet, s befolyásolnia kell a kritika kérdésfeltevését, hangját, a műsorpolitikai kialakítását." 19
SZENTIRMAI LÁSZLÖ

6*

883

IRODALOM
1. Az irodalom és a művészetek
hivatása társadalmunkban.
TÁRSADALMI SZEMLE 1966 . 7—8.
sz. 30. p.
2. DOBOS P I R O S K A : A munkásolvasmányok
irodalmi ízlése a Fővárosi Szabó Ervin
Könyvtárban. Bp. 1964. 16. p.
3. Vö. HORVÁTH ADAMNE—KEMÉNY I S T V Á N : Kik olvasnak
és mitT VALÖSAG 1965. 6.
55. p.
4. Mii olvasunk?
4000 háztartás
könyolvasási
adatai. B p . 1965.
5. Buch und Leser in Frankreich.
Gütersloh, 1963. 31. p.
6. Buch und Leser in den Niederlanden.
Gütersloh, 1963. 148. p.
7. Lásd 5. j e g y z e t : 1. m . 33. p.
8. Lásd 6. j e g y z e t : i. m . 111. p.
9. DOBOS P . : 1. m . 17. p.
10. SZENTIRMAI LASZLO: Olvasáselemzés
a Szegedi Ruhagyárban,
T I S Z Á T A J 1967. 2. 121. p .
11. SZENTIRMAI LASZLÖ: Olvasáselemzés
és néhány következtetés
egyetemi
hallgatóknál
két
felmérés
alapján.
ACTA BIBLIOTHECARIA. Szeged, 1966. V/2. 41. p.
12. UGHY J E N Ő : 1000 falusi lakos és a könyv.
Bp. 1965. 39. p.
13. UGHY J . : 1. m . 38—39. p.
14. GRAY, W. S.—ROGERS, B . : Maturity
in Reading. Chicago, 1956. 90. p.
15. Lásd 5. Jegyzet: 1. m . 59. p.
10. Lásd 6. j e g y z e t : 1. m . 71. p.
17. UGHY J . : 1. m . 23. p.
18. NAGY ISTVANNE: A Horthy-korszak
„középosztályának"
irodalmi
ízléséről.
EGYETEMI
KÖNYVTÁR EVKÖNYVEI. III. Bp. 1966. 205. p.
19. Lásd 1. j e g y z e t : i. m . 48. p.

Szalay Ferenc:
884

Freskórészlet

KRITIKA

N É M E T H LÁSZLÓ: EMBERI S Z Í N J Á T É K
„A regényforma ürügy, a regény álcázott lírai tanulmány" — írja egy helyütt.
Németh László, és valóban, ha az ő regényeit olvassuk, egy huszadik századi ember
a külvilághoz fűződő reflexeit kísérhetjük végig, idegfeszültségeit és időnkénti elnyugvásait mérhetjük — nem is az írások témáján, hanem — azok atmoszféráján.
Amikor a fiatal orvos és író (még maga sem tudja, végül is melyik pályát választhatja) Párizsban megismerkedik Proust regényeivel, és felfedezi, hogy másképp is
lehet írni, mint ahogy nálunk a regényt számon tartják és ebből a felismerésből
szüli a maga saját különbözését — már ebben, a regénytől még független foganásmozzanatban megtaláljuk ennek a Németh-lírának legfőbb alkati sajátosságát:
különbözni a szokványostól, iszonyodni az olyan életkeretek elfogadásától, amelyek
az ember egyéni növéstervével ellentétesek. Az Ember és szerep-ben később megírja
azt az életcsapdát, amely állandó résenlétre késztette, elnyeléssel fenyegette és
ellentmondásra ingerelte. Alapjában nagyon prózaian hangzik: polgári jólét (akár
mint gazdag család felkapaszkodható veje, akár mint jól menő pacientúrát kiépítő
fogorvos, vagy az irodalmi berkekben járatos ügyeskedő kritikus), v a g y . . . És ami
e vagy után következik, az nem zsugorítható össze már egyetlen, bármilyen bővítményekkel hosszított mondatba, mert ez a vagy, illetőleg ennek a vagy-nak a keresése egy egész élet nyugtalansága, melynek fázisaiból áll össze századunk irodalmának egyik legjelentősebb életműve. A tanulmányíró sorra veszi az életforma-tagadás
európai modelljeit, a regény- és drámaíró lelke állapotának egy-egy képletéből szerkeszti hősmodelljeit. Ha szokatlan volt is nálunk a protestálásnak ez az egyszerre
társadalomábrázoló (epikai és drámai) és a legszemélyesebben lírai átélése, ha ennek még remek elemző magyarázatát is félreértették (csak pletykálkodást látva az
Ember és szerep-ben); ma a megvívott életmű dicsőségéből visszatekintve alkat és
kor valóban sikeres és szerencsés találkozásáról beszélhetünk.
A húszas évek idejétől bontakozik ki a polgári világ bomlásának a személyiséget támadó, azt végveszéllyel fenyegető fázisa. A személyiségnek az ez ellen
vívott szabadságharcát leghitelesebben a líra dokumentálhatta, illetőleg azok a
formájukban más műfajú művek, melyek — épp a Németh Lászlóéhoz hasonlóan
— ezzel a lírai hitellel is rendelkeznek. Kafka víziójában azt az embert mutatja be,
aki ragaszkodva ember voltához, idegenné, kiközösítetté válik környezetében; csak
egyéniségét kéne kioltania, elfogadni a szinte megmagyarázhatatlan függésrendszert, és máris életrevalóvá szürkülne; Huxley Vak Sámsonénak hőse a nyugtalan
jólétből válik ki, hogy megoldást keressen életére. És sorolhatnánk a különböző
értékű, víziókból vagy realista (sőt naturalista) mozaikokból összeszőtt művek sorát,
melyekben az életmód normáinak elvetése nemcsak külsődleges lázadásban, hanem
belülről megélt vívódásokban jelentkezik. A bennük formálódó alakok nem a romantika társadalomváltoztató hőseinek vagy az utánuk jövő, társadalmat tagadó,
önmagukban bízó különcöknek rokonai. Legelőször önmagukba marnak, saját értékrendjükben kételkednek leginkább. Külső tragédia és belső kiteljesedés ellentétéből szövődnek ezek a művek. Minél inkább elszakad az adott és nem akart külvilághoz fűző köldökzsinór (mely sokszor a fizikai megsemmisüléshez is vezet), úgy
szabadul fel a környezet által elnyomott egyéniség, jut el a maga belső normáinak
teljességéhez. Ez az emberalakulás a d j a a Németh-művek belső kristályosodási törvényét is.
A Németh-hősök számára mindig adva van a konformizmus
lehetősége. Sőt
egyéniségük felfénylő és kiteljesedő utolsó villámfényéig állandóan nyitva áll a
mellékajtó, amelyen visszasüllyedhetnek környezetükbe (hogy az ilyen, igényekkel
mérgezett emberek, ha végül mégis a konvenció elfogadásánál kötnek ki, az is
tragikus, sőt egyéniségük számára ez az egyedül tragikus, azt negatív hősén, Hgrváth Lacin, majd később a Papucshősön keresztül épp Németh László mutatta
meg). De míg a későbbi művek egyetlen életszituáció drámai felnagyításai, addig
az első regény, az Emberi színjáték epikusabb. életrajzszerűbb, a drámai választások
mozaikjaiból szövődik össze. Kurátor Zsófi, Horváth Endre vagy Kárász Nelli egy
885

tömbből faragott nemjei úgy bomlanak ki a regények sodrásában, mint ahogy
a szobrász a márvány lehántásával szabadítja ki egyetlen alakját. Boda Zoltán
lassan épül, mint egy égbeszökő gót katedrális. Látszik, hogy a fiatal embernek, az
első művekben önmagát készítő írónak e regény írásának idején kellett minden
titkos ellenállással megbirkóznia, a könnyebb élet szirénhangjait minduntalan kivédenie. Boda Zoltán élete a regényben ezért is egy óriási sakkjátszma a sorsával,
amíg egyéniségének sikerül a vonzó, de egyéniségrontó lehetőségeknek a teljes sakkmattot feladni.
Bevezetőként azt mondtam, hogy korszerű, világméretekben feltűnő jelenségekre érző problémafelvetés adja értékét e könyvnek. De valójában csak egy történelmi szituáció korszerűségét zárta-e magába ez a regény, vagy — évtizedek múltán is — elfogadható, helyes hatást kiváltó műként vesszük kézbe; kordokumentum,
vagy élő regény a számunkra is?
Ha örök emberi sorsnak tüntette volna fel a kivonulást, az ellenzékiséget, csak
a tragikus meghasonlást érezné minden kor és egyéniség kapcsolata egyetlen formájának, akkor menekülését elfogadhatatlannak tartanánk a számunkra. De Németh László nem elvont, időn kívüli sémát szerkesztett, hanem a kor hazai valóságának reális rajzában lehetetlenítette hőse környezetével való egyezkedését, tehát
egy konkrét történelmi szituációra adott válasznak, joggal kimondott
„nem"-nek
foghatjuk fel a regényt.
A monarchia utolsó évtizedei, világháború, fehérterror, majd a kurzus évei,
amelyekben Boda Zoltán leéli életét, és kimondja rendre a maga „nem"-jeit. A regény elején ad ugyan egy kis könnyebbítést magának az író: Zoltán rendhagyó
eset. Egy erkölcsi eltévedése miatt elcsapott református pap kései, nem várt gyermeke. Kiszikkadt szülők és részleges társadalmi kiközösítés utalják magára az élettel ismerkedő fiatal életet, akinek egy véletlen kibökött csalimeséből kell továbbépítenie magában élete alaplegendáját. E magára maradt bezárkózás következő lépése a jól ismert Németh-motívum, az iszony m á r itt, ez első regényben f o r m á zódik, alkati meghatározója lesz e fiatal fiúnak. Iszonyodik minden testi érintkezéstől, és minden szellemi tanácstól, amely a köznapi érintkezésformákhoz szoktatná. A regényben mégsem használja ki e kitűnően exponált alkati előnyt az író.
A két vaskos kötet ugyanis az utolsó percig a felkínált lehetőségek sorozata, amelyek
e tehetséges fiút megkörnyékezik, beolvasztanák az élet diktálta hierarchiába, odaenyveznék, ahol mint papgyerek lehetett volna apja vétke nélkül. Tehát a társadalom oszt neki is kártyákat, hozzájuttatná a neki járó szerephez. Születési érzékenysége csak a r r a való, hogy a „nem"-ekre alkalmassá tegye. Mert az ő tagadása
így nem a kitagadott átkozódása, lázadása. Lehetne tanárok kedvence, nők bálványa,
ünnepelt epigon-költő, tanár vagy orvos; sőt amikor utoljára szigorlata nélkül kuruzsló lesz a falujában, még ebből a társadalmon kívüli helyzetből is visszaforrhatna neobarokk apostollá, m a j d az utolsó percben bátyja hívó szava Amerikát
csillantja meg előtte. De ő ezeket a felkínált szerepeket sorra, drasztikusan elutasítja. Ekkor csattan barátja kárörvendő érve: a korlátaidból, tehetetlenségedből
csinálsz elhivatottságot. Valóban, ott kíséri Zoltánt a regényen végig iszonyának testi
valójaként az impotencia fikciója. Az utolsó jelenetekben ez alól is feloldja az író:
az igazi és elnyomott szerelem ereje képessé tenné a családalapításra, szervezete
csak a szerelmi kitérőktől vágta el. Így végül az alkatinak induló zártság teljesen
felszívódik, visszamenőlegesen is a személyiség önvédelmévé vált át.
De a regénynek nemcsak ez a szigorú, szinte kegyetlen gondolati abroncsrendszere adja az erejét. Németh László írói megjelenítő ereje is remekel nemegy fejezetben. A hodosi miliő, a falusi értelmiség, a polgárok (nagygazdák) és külsősoriak
rajza, majd a húszas években kialakuló agresszív faluvezetés érzékeltetése 1 a magyar társadalomábrázolás legjobb példái közé emelik e könyvet. Ezenkívül benne
lüktet a század első negyedének világnézeti hullámverése, eszmélkedése, útkeresése; a lezajlott események újra-átgondolása, mérlegelése. Ennyiben testvére ez a
regény Babits Halálfiai-nak. De míg Babits a gondolati váz, az eszmei mérlegelés
kifeszített hálója közé fogja illusztrációként az életmozzanatokat (az ismételt átdolgozás épp az élet-kevés skatulyákat tölti meg, dúsítja fel utólag), addig Németh
tudja, hogy a regényt elsődlegesen a cselekmény hordozza. Amilyen izgatottan keresi hőseivel a megoldásokat, vitatkoztatja őket legjobb esszéi színvonalán, ugyanolyan kedvteléssel tud megmerülni az élet jelenségeiben, szenvedélyesen keresve
minden perc, mozdulat, kijelentés életbeli összefüggéseit. Németh így m á r ebben a
könyvében is vérbeli regényíró: élő világot jelenít meg, vizsgál, figyel (sokszor az
orvos szemét is segítségül híva); embert teremt ezzel és köré miliőt, szinte születése előttről bontva ki a húszas évek tagadásra érett torz közéletét és emberi
kapcsolatait. Már ebben a regényben készen van a Németh László-i mondat, mely
886

nem a cselekmény gyors futtatására, a végkifejlet türelmetlen előidézésére, az eleve
kész konstrukció mielőbbi kibukására noszogatja az írót; hanem az élet sokrétűségeinek, a perc tartalmának, szinte végtelenének kiaknázására készülődik. Ezt a
mondatot fogja egységbe a bekezdés, mely egy cselekménysort kapcsol egyetlen
blokkba, a párbeszédet sem engedve belőle önálló életre. Hemingway szereplői
szavain keresztül építi szituációit épp ekkor a Fiestá-ban, Németh a szereplők
szavait is beépíti elemző jellemzésébe, mint olyat, amelyik az adott percnek csak
egyik, méghozzá sok mással kiegészítésre szoruló arca.
így egyesül e regényben Boda Zoltán sorsa körül a kor élete, jellemző falusi
típusai (a városi, egyetemi képekről maga Németh is megírta, hogy mint leginkább
önéletrajziak, kevésbé sikerültek), élő, ma is kort idéző atmoszférában. De még
ezután is megmarad a kérdés, élő regény-e a mi számunkra az Emberi
színjáték?
Tagadása egy olyan kornak szól, amelyiket mi is ellenzünk, de amelyiket maga
a történelem is megváltoztatott azóta. Németh László nem társadalmi forradalmárként állt szemben azzal a korral. Tagadása egyben vitát jelentett a társadalmi forradalommal is; hőse nemcsak az emberellenes hierachia rendszerének mond nemet,
hanem a megváltoztatására szerveződő ellenőrnek is, az egyéniséget bármilyen
közös elkötelezettségtől féltve. Rokonszenvet csak az üldözött-megkínzott forradalmárok, de nem a forradalom iránt érez. Boda Zoltán útjának meghosszabbítása így
az adott helyzetben már nem lehetett földi cél. „Tetteim nem a r r a tekintenek,
amerre a fák és állatok tettei. Lelkem köldökzsinórja kivezet ebből a világból.
Leghűbb hűségemmel nem abba a célszerűségbe kapaszkodom, melyet sejtjeim és
molekuláim érdeke diktál. Amikor magamhoz ragaszkodom, egy »túlvilág«-hoz ragaszkodom; onnan kapom az erőt és onnan a megnyugvást. Vallásos v a g y o k . . .
A vallásos érzés túlmutat a világon." Ezt önmagáról írja Németh László majd
a Tanú-ban, de akár Boda Zoltán szavainak is tarthatnánk. De mit jelent ez a
vallásosság? Boda Zoltán szembefordul a neokatolikus kurzussal, és kiprédikálják
faluja református templomában is. Ahogy az embert kifejti a sors által neki osztott szerepből, úgy választja el a hitet, mint a csapda egyik formáját, a vallásos
érzéstől: „A hit olyan, mint az Einstein elméletben a választott koordináta rendszer, a szemlélő nézőpontjától, ^világnézeti helyétől^ függ; míg a vallásos érzés
»invariáns«, kibírja a nézőpont c s e r é t . . . Vallásos vagyok és »hitetlen«". És végül
megfogalmazza, emberközpontúvá teszi ezt a vallásosságot is: „A túlvilágot ő ott
hordja magában; a túlvilág az, ami megéri az életet." így születik meg Boda Zoltán életéből egy ú j Krisztus-történet, hegyi beszéddel, apostolokkal és Júdással,
hogy végül mindezt lefordítsa emberi történetté, az ember öntökéletesedésének,
önmaga megvalósításának regényévé, Emberi
színjáték-ká.
Boda Zoltán nem azért került a szőlőhegyre, a terrorlegény Horváth Sándor
puskacsöve elé, mert az embereket tagadta, hanem azért, mert olyan emberi igényt
fogalmazott meg életével, amelyikkel csak szemben állhattak a Horváth Sándorok,
de a hozzá barátilag közeledő konformista Horváth Lacik és a köpönyegforgató
kurzusideológusok, a Behr-Bors Alfrédok is. Tehát ez a „nem" valójában egy,
abban a miliőben megvalósíthatatlan „igen"-t is tartalmaz. És ez az igény nem
önmagába zárt, hanem mások érdekében is való. Boda Zoltán utolsó ténykedése
épp mások sorsának lehető legjobb rendezése. És ennyiben előképe már Égető Eszíer-nek, a Nagy család Katájának, tehát épp azoknak a hősnőknek, akikkel a megváltozott világban igyekszik majd tájékozódni Németh László. És Boda Zoltán
változott körülmények között fogant testvére lesz az Irgalom Kertész Ágnese. A kor,
a történet, amiben mozognak, sokban ugyanaz, mégis az a hangsúlyeltolódás, amelylyel a tagadás helyett az életet, emberi viszonyokat elrendező megértést hangsúlyozza az író, a külvilágban bekövetkezett feszültségváltozásról beszél. Kertész Ágnes valahogy a mi korunk számára átfogalmazott Boda Zoltán. És e két pillér közötti íven ott a minőség forradalmának programja, amelyik épp a Boda Zoltánmodell közösségi meghosszabbítása: benne van az akkori „nem" és az egyéniség
kiteljesedésének igénye. A Németh László-i elgondolást a történelem menete utópiának minősítette, de a benne lélegző „nem" és „igen" szenvedélye tovább munkálhat: „nem" mindarra a környezetre, amely az ember ellen dolgozik, és „igen"
mindarra az életkeretre, amelyben kiterjeszkedhet tehetsége szerint, és kapcsolatait,
egymáshoz való viszonyait minden hierarchikus gátlás nélkül rendezheti el. Maga
Németh László fogalmazta meg — Gaál Gáborral vitatkozva a Tanú-ban — eljövendő szerepét a marxista tervezésű szocializmus megvalósulása esetén: az a nem
akar lenni, amelyik végül az igent segíti kiteljesedni. Tehát amit tragikus ellentétnek mutatott be a múlt rendszerben, azt megvalósítható, dialektikus egységnek
jósolta meg egy elkövetkező kor számára. És ennyiben a szocializmussal folytatott
dialógusa sokban előképe és társa Sartre hasonló törekvéseinek. Hogy ezek az ige887

nek és nemek megfogalmazásukban nem esnek egybe a miénkkel, és értelmezésükben is van nézeteltérés? Minden irodalmi mű utóélete a különböző korok saját
maguk számára készített „értelmezésének" története is. Hiszem, így olvasva az Emberi színjáték nemcsak egy nagy író dokumentálására előhalászott korai mű, hanem
számunkra is tanulságos, élő olvasmánnyá válhat: a mi lehetőségeink igénye is
benne él, és épp arra késztet, hogy az emberi egyéniség maximális kiteljesítése
javára használjuk fel e kiküzdött lehetőségeket. (Szépirodalmi Könyvkiadó
1967.)
KABDEBÖ LÓRÁNT

N É M E T H LÁSZLÓ: P U S K I N
Németh László az Irodalomtörténeti
Kiskönyvtár
sorozatban jelentette meg
Puskin-esszéjét. A kötet terjedelmével és felépítésével jól beillik a sorozatba. Az
egykori kritikusnak, tanulmányírónak nem kellett erőszakot tennie írói ösztönein
ahhoz, hogy megőrizze a tárgyilagos értekező hangot, és valamely tőle idegen
irodalomtörténészi magatartást vegyen fel. A fejezetcímek is sugallják: az életmű rendszeres áttekintését kapja az olvasó. Fontosabb momentumaiban elvonul
majd előtte az orosz költő romantikusan hányatott élete, műnemekre osztva és
azon belől szigorú időrendben tekintheti át Puskin líráját, elbeszélő költészetét,
drámáit, prózai alkotásait, tanulmányírói tevékenységét. Gazdag tényanyag hitelesíti következtetéseit. Többek között például megtudjuk, hogy D'Anthes, a költő halálának közvetlen okozója Heeckeren holland kövét fogadott fia, aki a párbajt elkerülendő, nőül veszi Natalja Goncsarova húgát, Katherinát, és így már mint sógorát öli meg Puskint. A líráról szóló fejezetben nagy bőséggel sorjáznak a verscímek, egy-egy hozzájuk fűzött megjegyzés világítja meg keletkezésüket, teszi emlékezetessé őket. Szinte a teljességre törekvés érzetét kelti az elbeszélő költemények hiánytalan felsorolása és bizonyos prózai töredékek megemlítése. Ugyanebbe
az irányba mutat a szokásosnál kellemesen többet is nyújtva Puskin szerkesztői
tevékenységének részletes tárgyalása: a szerző vezetésével szinte átlapozzuk a
Szovremennyik számait.
Ítéletei általában egybeesnek a szaktudomány nézőpontjával. Az irodalomtörténészek talán csak amiatt elégedetlenkednének, hogy az Anyegin-1 besorolja az elbeszélő költemények közé. A kis drámákról alkotott különvéleményét maga is jelzi. Egyedül a puskini próza megítélésénél érezhető bizonyos egyenetlenség. Németh
László elismeri korszakos jelentőségét általában, de a konkrét tárgyalásnál az
egyetlen Kapitány lánya kivételével inkább csak a valószerűtlen romantikus téma
miatti furcsállkodását juttatja kifejezésre. Zavarónak tűnhet, hogy cáfolat nélkül
több ízben említi a hiedelmet, amely szerint Puskin prózához való fordulása alkotóerejének kimerülésére utal. Kár elfeledkezni arról, mennyire lelkesedett Tolsztoj
e kristálytiszta prózáért.
Viszonylag keveset elemez, amit részben az ismertető jelleg és a terjedelem
magyaráz. Különösen a líráról szóló részben érezhető ez. Az elemzés háttérbe szorulásának azonban a külsődlegesen kívül mélyebb okai is vannak. Németh tanulmánya nem műmagyarázatra épül, és többnyire ez nem kelt hiányérzetet. A bőséges anyag- és adathalmozás nem válik fárasztóvá, mert nem öncélú, csak nem az
életmű feltárását célozza elsősorban, hanem az alkotó portréját hivatott megrajzolni. A bevezető címe: Az irodalom-alapító. A következő, jóval terjedelmesebb fejezet címe sem kevésbé árulkodó: Puskin tehetsége. Nyilvánvalóan az életmű esztétikai értékei helyett a költő irodalomtörténeti hivatását latolgatja a szerző, amikor az alaphangot megadva így ír: „ . . . van egy (írótípus), amely az érett, őserdőszerűen nőtt, természetes fejlődésű irodalmakból hiányzik, viszont szinte kikerülhetetlenül feltűnik, ahol egy elmaradt vagy visszaesett nép eszmél rá, satnya irodalmát szemlélve, szégyenére, s nem programpontokban, de egy-egy tehetség természetében mintegy növéstervet készít magának, hogy az érett népek sorába irodalmával benyomuljon." Németh László szerint Puskin maximálisan teljesítette az
irodalomalapító feladatát, és műfaji nyugtalansága „ . . . alkalmassá tette, hogy
888

mint gyors ceruza az orosz irodalom fehér, beíratlan vásznán ide-oda száguldjon,
s a jellegzetes feladatok helyét, a festendő kép körvonalait kijelölje." Érthető módon ezek után olvasva a tanulmány fejezeteit, nem Puskin lírájára vagy epikájára összpontosítjuk figyelmünket, hanem arra, hogyan térképezte fel Puskin a jövendő számára a líra és az epika területét.
Az orosz íróról szóló tanulmány egy dráma kíséretében került ki Németh
László műhelyéből. A Csapda is az irodalomalapítóról szól. Az Újabb
drámák-hoz
írt előszó szerint, Puskint választva témájául, a kelet-európai költősors foglalkoztatta. Az író vall arról, hogy az esszén dolgozva nem a drámához folytatott eiáta>
nulmányókat; a tanulmány mellékterméke a dráma. Mégsem egészen jogtalan párhuzamot vonni a kettő között. Az esszé lapjain határozottan kirajzolódnak előttünk a drámabeli Puskinnak „ennek a hatalom s család hálójában fennakadt s elpusztult Tüneménynek" körvonalai. Szinte kitapintható, hogyan képzett meg tanulmányán dolgozva az író előtt drámájának hőse, az „afrikai vérmérsékű", korán
öregedő, féltékeny férfi, a szépasszony kiadásait fedezni igyekvő szerkesztő, a választékos, arisztokratikus ízlésű ember, a „gyors reflexű, látszólag az élet villanásait követő és egyben szívós betakarító költő". A portré elemei a művek tárgyalása során is következetesen felbukkannak, és szinte dramatizálják a természeténél
fogva statikus életmű-ismertetést. Vajon nem drámai feszültséget indukál-e az
életrajz kezdő mondata is: „Puskin élete a szűkülő körök és a fogyó levegő története." A szerző nagy érdeme, hogy ez a feszültség a tanulmányban a hatalmas
életmű ismertetésének szolgálatában áll. (Gondolat Kiadó 1967.)
FEJÉR ÁDÁM

KÉT ÚJ R E G É N Y
SZABÓ

MAGDA:

MÓZES EGY,

A sikert és a művészi eredményt sokan
olyan ajándékoknak tudják, mikből elég
elnyerni az egyiket; ritka kegyelem az,
ha valaki mindkettőt magáénak tudhatja. Szabó Magdának ez utóbbi sikerült,
ha nem is minden írásában, ha nem is
mindig egyforma színvonalon.
Voltak
könyvei — a Freskó-ra és Az őz-re gondolunk — melyek egyszerre szerezték
meg a közönség és a legszigorúbb szakmai kritika elismerését; elegánsak voltak, jól olvashatók, meg lehetett őket
tárgyalni a Gerbaud asztalainál; s
ugyanakkor mély örvények nyíltak meg
bennük, a máskor törékenynek ismert
írónő oly dacos igazságkereséssel szállt
alá a lélek mélyén tárulkozó poklok bugyraiba, amely bármelyik gáncs nélküli
férfiírónak becsületére vált volna. Az
utóbbi években sajnos ritkábban lehetünk tanúi e konokságnak, művészi kegyetlenségnek, a nyíltszíni élveboncolás
korábban tapasztalt bizarr, mégis sodró
erejű erőfeszítéseinek. Ezért örülünk az
ú j regénynek: mintha a régi örvényekbe
pillantanánk, mintha ismét rátalálnánk
az ítélkezésnek arra a merész és fájdalmas kegyetlenségére, amely a Freskó olvastán magával ragadott.
Pedig a Mózes egy, huszonkettő
sem
mond le a sikerről, építkezése a regénysikeré: szabályos nemzedékregénynek is
lehet olvasni, aki szereti, akár a heppi-

HUSZONKETTŐ

end édességét is megérezheti a befejezés valójában fanyar soraiban. Már a
különös cím is a sikerkönyvek extravagáns megoldásai közül való: Mózes első
könyvének
huszonkettedik
fejezetére
utal: Ábrahám és Izsák történetére. A
bibliai parabolát idézi a könyv mottója is.
A mottó, s főként a bibliai történetet átfogalmazó záradék nemzedékek konfliktusára utal, Szabó Magda hősei valóban
generációk szerint rendeződnek egymás
mellé, sőt egymás ellen. A nagyanya és
az öreg Bartos — hiába választják el
őket a társadalmi kötöttségek, a világnézet, sőt a múlt emlékei — valójában
csak egymást becsülhetik. Gál András,
a felesége, Bartos Péter, Bartosné és
Huszár Pálné között is hiába húzódnak
a neveltetés, a társadalmi helyzet, a
meggyőződés árkai. Lehetnek ellenségek,
de mindannyian „felnőttek" és szülők,
közös mulasztásokban és bűnökben osztoznak; s gyerekeik miért is vennék figyelembe a családjaikat elválasztó árkokat? Ök már egy friss nemzedék tagjai,
megvetik apáik büszkeségét, félelmeit és
megalkuvásait. Külön világra vágynak,
saját hitre, más eszményekre: Izsák —
miként a parabolának szánt záradék
megfogalmazza — megtagadja Ábrahám
istenét, s elindul, hogy megkeresse a sajátját, aki már neki magának ír ú j törvényeket.
839

E külön világ, a felépíteni vágyott sziget mintha Cocteau „vásott kölykeinek"
paradicsomában terülne el. „Mi azt akartuk, hogy legyen egy sziget — vallja meg
titkos terveiket Szabó Magda i f j ú hősnője —, ahol nincsenek sem öregek, se vének, és nincsenek emlékek, se jók, se
rosszak, nincs semmi más, csak mi. Azt
akartuk, hogy olyan otthonunk legyen,
ahol senki se fél, és nincs jelen a családtagok emlékezetében kínzás, szenvedés, nélkülözés, ahol se sajnálnunk, sem
utánoznunk nem kell senkit, és olyanok
lehetünk, amilyenek mi vagyunk, szabadok és vidámak vagy éppen szomorúak.
És azt akartuk, hogy kívül jussunk a körön, amin belül a felnőttek élnek, hogy
a tévedések mind a mi tévedéseink legyenek, és a hibáink is mind a mi hibánk, nem az öregeké meg a véneké . . . "
Kegyetlen vallomás, kegyetlen
ítélet:
egy makacs és szigorú nemzedék ítélkezik apái tévelygésein, megalkuvásain.
A nemzedéki konfliktus maga sikertéma. Szabó Magda nagyszerű megfigyelő,
okosan rajzolja meg e konfliktus mozzanatait, egy-egy apró ötletében egész kis
korrajzot ad. Az olvasónak mégis az az
érzése, hogy képe egyszerűsít: a valóság
bonyolultabb. A regény szereplői, nemzedékei mintha túlságosan is „geometrikusán" helyezkednének el, mozgatásuk
főelve a szimmetria, mintha egy szabályos francianégyes táncosaiként tennék
meg azokat a lépéseket, miket az írónő
— e nemzedéki konfliktus ügyes koreográfusa — számukra megtervezett. E
szimmetriát, a választott képletből következő szabályos viselkedést az elbeszélő módszer és a szerkesztés még fokozottan hangsúlyozza is: a belső monológok váltakozása szemléletesen domborítja ki a nemzedéki konfliktusban megszerkesztett geometriát. A konfliktus
ezért kissé „irodalmias" lesz, levegője
nem mindig az életé, gyakran abban a
laboratóriumi világban készül, amelyben a legtöbb mai regénysiker.
S mégis: a Mózes egy, huszonkettő igazi
regény, lapjain egy merész és konok írói
szenvedély vetkezteti le hazugságaikból,

téveszméikből a választott hősöket. Már
leírtuk: Szabó Magda kegyetlen író, s kegyetlensége, miként első két regényében,
most is a magyar történelmi „középosztály" ellen gyűjt érveket. S talán n e m csak ellenük: minden bizonnyal a f i a t a loknak ad igazat, mikor azok a „felnőttek", az idősebb generációk bűneiről,
megalkuvásairól mondanak keserű szavakat. „"Félrevezettek bennünket* —
olvasom az irodalmi alkotásokban —
gondolja az egyik fiatal. — Félrevezették szegényeket, folyton csak félrevezették. Ahogy én elnézem a történelmet, állandóan félrevezették őket, s akik mégis
felismerték az igazságot, azokat ezek a
szegény félrevezetettek többnyire megölték, felakasztották, internálták
vagy
agyonkínozták, mert legjobb mégis a
nyugalom." S a fiatalok? Szabó Magda
hozzájuk sem irgalmasabb: tisztaságot,
elveket kérnek számon apáikon, de ők
maguk is úgy cselekszenek, mint az előző nemzedék rafinált ügyeskedői, gátlástalan szélhámosai: a vágyott „sziget", a
cocteau-i kamaszparadicsom érdekében
kelepcét vetnek, szerelmet játszanak. S
ezért, miként apáik, ők is boldogtalanok:
Hugi megszerezte a „szigetet", kiverekedte a gazdag házasságot, s a sikerrel
éppen szerelmét kell megcsúfolnia.
Mennyi önzés és hazugság rejtezik e
sorokban; Szabó Magda m á r - m á r mauriac-i komorsággal és kegyetlenséggel
méri meg őket, hatol boldogtalan életükbe. Ha arra gondolunk, hogy napjaink
magyar irodalma
milyen szenvedélyes
igazságkereséssel szólaltatja meg az önismeret és önbírálat szólamát (Sánta,
Fejes, Cseres regényei!), úgy hisszük,
nem felesleges Szabó Magda kegyetlensége sem. Sikerkönyvet írt, de akik olvasni fogják, bizonnyal megrettennek és
feleszmélnek e konok és irgalmatlan
igazságkeresés, ha tetszik,
önkritikái
szenvedély láttán. Mert a Mózes-ben ú j ra felnyíltak a Freskó örvényei, s ami
kiszabadult belőlük, kegyetlen, de tisztító vihar. (Magvető
Könyvkiadó
1967.)
POMOGÁTS BÉLA

NEMES GYÖRGY:
A már 75. életévéhez közeledő híres
festő egy hajnalon fölriad álmából. Félébren-félálomban a régmúlt évek és a
legutóbbi napok, órák emlékképei csapongva,
keringve
váltják'-indukálják
egymást agyában, az ágybavizelés gyermekkori emlékétől az aggkori prosztatagondokág és az első művészi kísérle890

HÁLÓ

tektől az új, fiatal művészgeneráció képviselőivel, tanítványaival folytatott indulatos viták problémáiig.
Az olvasó h a m a r észreveszi, hogy ez
a „csapongás" csak látszólag rendszertelen; centruma, „napja", h a tetszik,
„tengelye" van: az öreg művész húszesztendős felesége, Hanna, akivel alig

két esztendeje kélt egybe. Azután apránként az is észrevehető ebben az öreg
festő által mintegy önmagához intézett
monológban, hogy az emlékek közé egyre több szorongás tolakszik, de csak a
megszakadni látszó (valójában nagyon
is kikerekedett) emléksor végén derül
ki, hogy e szorongás mögött, Hanna
mellett, még egy rendező-irányító erő
lappang — a halál. Vagyis kiderül, hogy
valójában azzal a régóta ismerős, termékeny írói fikcióval van dolgunk, amikor
a m ű főalakja — állítólag — halála
előtt, akarva-akaratlan, végiggondoljaenüéíkezi egész életét.
Avariusz János — így hívják a regényben az agg művészt, akinek „megfelelőjét" művészeti életünk nagyjai
között inkább ne keressük — élete ennek a
bravúros
sűrítő-virtuózitással
komponált, halál előtti asszociációszövevénynek a „tükrében" egyszerre imponáló és elkeserítő. A szabad, a művészetért élő nagy egyéniség vonzó gesztusaira rámeszesednek az emberekkel
egyre kevesebb igazi kontaktust lelő aggastyán modoros makacsságai; s ami a
legelszomorítóbb, de egyben a legtermészetesebbnek' is látszik, a fiatalságot
képtelen igazán megérteni
Avariusz
mester. Nem mintha nem akarná, de
önző, zsarnoki módon akarja — sikertelenül. És szinte ezért marad befejezetlenül az utolsó, nagy, Harma-ihlette
mű is. Mert Hanna sem az, akinek a
zseniális festő látja.
Ezt a konfliktust a szerző azzal teszi
kiáltóan nyilvánvalóvá, hogy Avariusz
halál előtti, hol kínosan tárgyias, hol
játékosan
szimbolikus
asszociációinak

szövevénye után közli Hannának, az ifjú özvegynek monológját is, amely részben a régi szerető számára magyarázat,
de sokkal inkább önmaga számára az.
Ez a monológ lenne a „kulcs" ahhoz,
hogy a dolgok mennyire másak, mint
amilyennek az öreg művész látja, még
ha látása, szubjektív emberi- és világértelmezése magával ragadóan szuggesztív is. Más Hanna is, akinék személyiségébe Avariusz János a Fiatalságot, a
Szépséget, egész művészpályája lényegét
belelátta, beleérezte.
Szinte kár, hogy Nemes György könyve borítójának szokatlanul széles behajtóin még részletes magyarázatot is
ad írói céljairól, indokolja megoldásait
és levonja következtetéseit is, amelyek
közül bizonyára a legfontosabb: meg
kell értenünk a fiatalokat, nem szabad
szembekerülnünk! velük. Az olvasó alighanem megérzi és megérti ezt a műből is,
sőt talán Hanna monológja nélkül is.
És azt is megérzi, hogy hiába a hangsúlyozott tanulság, az a veszély, amelyet a zseniális Avariusz mester sem
tudott elkerülni, aligha kerülhető el —
bárki számára is. Több-kevesebb rezignációval tudomásul kell vennünk — ezt
sugallja az Avariusz-asszociációsor —,
hogy ha majd protéziseinkkel és elhasználódott szervezetünkkel bajlódunk, nagyon nehéz lesz — ha egyáltalán lehetséges — túltennünk magunkat a fiatalokkal szembeni óhatatlan gyanakvásainkon, előítéleteinken.
Legfeljebb elfogadjuk tiszteletüket és
szeretetüket, ha megérdemeltük és megkapjuk. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
NACSÁDY JÖZSEF

TJJ ELBESZÉLÉSKÖTETEK
KARINTHY
FERENC: VlZ
A majdnem hatszáz oldalas vaskos
kötet az író összegyűjtött elbeszéléseit
foglalja magába, több mint 20 év termését. Egy, életmű körvonalait rajzolja tehát elénk, egy olyan íróét, akinek érdeklődési köre, alkotói nyersanyaga, művészi világa, szándéka immár pontosan körülhatárolható. Állomás tehát ez a kötet az író pályáján, de nem olyan értelemben, hogy elemzésénél a „hogyan tovább" kérdése lenne aktuális, hanem inkább abban az értelemben, hogy egy
egyenletesen kibontakozó, a jövőben is
valószínűleg hasonló irányban mozgó
alkotói tevékenység eddigi eredményeit
summázza.
Mire koncentrálódik Karinthy Ferenc
érdeklődése, hol kutatja és találja meg
irodalmi nyersanyagát, melyik égtáj
alatt helyezhető el sajátos világa, milyen

FÖLÖTT, VÍZ ALATT
szándékok fűtik? írói tevékenysége történelmünk legnagyobb változásokkal terhes szakaszára esik: a kötet első novellája 1943-ban, az utolsó pedig 1963-ban
született. De ha végigolvassuk a könyvet,
nem tárul elénk széles történelmi tabló,
nem kapjuk az elmúlt két évtized társadalmi-történelmi változásainak direkt
feldolgozását. Ennek az az oka, hogy az
író nem elsősorban annak az osztálynak
problémáit boncolja, mely e változások
motorja volt, s motorja ma is, hanem
olyan rétegek életét deríti fel, melyek a
történelmi mozgás perifériáján helyezkednek el. Ez a megjegyzés természetesen nem takar értékítéletet, az író szuverén joga, hogy kijelölje annak a világnak határait, amelyben leginkább otthon
érzi magát, A fontos az, hogy e világ törvényeit művészileg úgy t á r j a elénk,
891

hogy specifikus mozgásuk, formálódásuk
a mögöttük levő általános történelmi
mozgás tükröződése legyen.
Mondják, egy cseppben benne van a
tenger. Annak a társadalmi rétegnek életében és tudatában, melyet Karinthy Ferenc előszeretettel vizsgál, szintén benne
van, kifejeződik a kor — igaz, csak áttételesen. Ezt a réteget az értelmiség, azon
belül is a művészértelmiség képviseli,
valamint az a társadalmilag közelebbről
meg nem határozható közeg, melynek
életeleme a nagyvárosi éjszaka, filmgyárak, szerkesztőségek, vagy a sportpályák
világa. Az író társadalmi tájékozódásának, irodalmi nyersanyagának, életanyagának e megjelölésénél külön, s talán
nem indokolatlanul első helyen kell beszélni egy problémáról,
nevezetesen
azokról az írásokról, melyek szorosan
vett életrajzi anyagot dolgoznak föl, s
inkább családi
visszaemlékezéseknek,
mintsem novelláknak tekinthetők. Anélkül, hogy bizonyos esztétikai finnyáskodás hibájába esnénk, ezek esztétikai értékelését tartjuk legproblematikusabbnak.
A Baracklekvár,
A titkár, A jó hiénák
vagy a Húsz pengő jól megkomponált,
hasznos
olvasmányoknak
tekinthetők,
sőt jelentős érdemükként tudható be,
hogy elkerülik a téma adta buktatókat, a didaktikus érzelgősséget vagy a
könnyű hatásvadászatot — mégiscsak
annyiban állnak meg a lábukon, s keltenek érdeklődést, amennyiben Karinthy
Frigyesről szólnak, nem pedig saját immanens esztétikai értékeik folytán.
Karinthy Ferenc nem jelentéktelen
írói kvalitásai ott mutatkoznak meg,
ahol elszakad ettől a közvetlen életrajzi
anyagtól, s a rendelkezésre álló nyersanyagból szuverén, maga teremtette világot hoz létre. Bár tematikusan e novellák is több csoportra oszthatók (a háború élményei, sportvilág, disszidenssors,
művészélet), megállapítható, hogy mindegyikükben ugyanaz a sors, ugyanaz az
embertípus érdekli az írót: jellegzetes
hőseit egyik novellájának címével összhangban „komédiásoknak" lehetne nevezni. A továbbiakban a sok egyéb problémától eltekintve, melynek tárgyalására
nincs hely, erről a hőstípusról szeretnénk szólni. Prototípusának a szerelem
olyan komédiásai tekinthetők, akik a
Komédiások-ban és pl. az Ante,
apudban szerepelnek. A Komédiások szerelmi
jelenetében Liszkainé patetikus érzelemnyilvánításaira Sándor, a novella hőse,
hasonló szerepjátszással válaszol, hisz
„ha színház, ripacskodni ő is tud". Az
Ante, apud férfi szereplője pedig az accusativust vonzó latin elöljárókat s az
elemek periódusos rendszerét mondja
892

magában, miközben búcsúzó szeretője
csókjait tűri. A Dukich Emil
születésnapja hősének esetében szintén a külső
érzelemnyilvánítás és a belső tartalom
kontrasztja figyelhető meg, de más írásokban a „komédiásoknak" ez az alaptípusa ú j a b b vonásokkal is kiegészül. A
Gervai Pesten Gervai Tiborjára a külső realitás és saját lehetőségei közt feszülő ellentét jellemző, mely még feloldódik bizonyos szimpatikus bohémségben, míg Az utolsó Kollonits szerkesztőinek, kritikusainak jelleme félreérthetetlenül magán viseli a „komédiázás",
szerepjátszás közéleti vonatkozását is.
Amikor Karinthy a „komédiásokat"
helyezi művészi érdeklődésének középpontjába, elárulja, hogy mondanivalója,
bár fölöslegesen nem moralizál, etikai
töltésű. Ebben a vonatkozásban különösen a művészek közt megtalálható szerepjátszók érdeklik. Gereben Dezső, a
költő (A tetovált lány-ban), így töpreng,
miközben az atyai jóbarát szerepében
tetszeleg a lány előtt, aki maga is szerepet játszik: „Végre is ez mind nyersanyag, amitől nem szabad elrekesztenie
magát, alapanyag, é p í t ő a n y a g . . . De hisz
akkor akármit tehet, támadt fel benne
rögtön az öngúny, ez mindenre jogcím
és igazolás, még rabolhat, embert is ölhet, az is élményanyag . . . Vagy valóban
így van? És nincs más morál, csak
a
papíré, amelyre ír?"
Karinthy e hőseinek alapproblémája
nem mentes bizonyos pirandellói íztől,
jellegtől, amire egyik, pályája elején írt
novellája a legjobb példa (Az
özvegy).
Pisone, a pásztor, néhány rongyos társával „elfoglalja" az elhagyatott Angyalvárat, s Róma urának kiáltja ki magát.
S bár hatalma csak illuzórikus, látszatvilágban él, az utolsó pillanatig — nem
tudni, megszállottságból-e, szerepjátszásból-e — ragaszkodik illúziójához, akár
IV. Henrik. Pisonét tekinthetjük minden eddigi Karinthy-hős legáltalánosabb
megfogalmazásának: benne tetten érhetjük, hogy a „komédiások", a Liszkainék,
Gerlaik, Gerebenek így vagy úgy tragikus hősök is.
Karinthy
Pisonéinak
természetesen
megvannak a rokonai mind a magyar,
mind a világirodalomban. Mégis elmondható, hogy ú j hőssel, figurával gazdagították a magyar irodalmat, m e r t az író
kortársaink nem egy konkrét, specifikus vonását először mutatta fel bennük.
Bizonyára e gyűjteményes kötet alkalmából illett volna sok más kérdésről is
szólni, de ha erre az egyre sikerült a
figyelmet ráirányítanunk, e kritika elérte a célját. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)
KASSAI KELEMEN JÁNOS

THURZÓ GÁBOR:

AZ ISTENNŐ

Az utóbbi esztendőkben kiadóink gyakorlatában irodalmi szempontból
nem
valami örvendetes jelenség tapasztalható: egy-egy sikeresebb mű — evezős
nyelven szólva — „oldalvizében" üzleti
érdekeket előnybe részesítve ugyanattól
az írótól jóval gyengébb írásokat jelentetnek meg. Sajnos így történt most is!
Szívesen dicsérnénk ezúttal is Thurzó
Gábornak például A szent című könyvét,
vagy ennek színpadi változatát, Az ördög ügyvédjé-1, de ezek árnyékában ú j
novellás kötete kapcsán bizony nem teljes örömünk.
A m a j d tizenhárom ív elolvasása után
legalább olyan vegyesek az érzéseink,
amilyen ezeknek az írásoknak a jellege.
A könyvet nyitó és kötetcímet adó Az
istennő hajóra száll ugyanis terjedelmére nézve lehet kisregény, egyébként
groteszk, némiképp szimbolikus, komoly
játék. A másik ciklus, a
Magánterület
írásai elbeszélések, novellák. A saját árnyékom rész személyes indítékú, vallomásszerű, még memoárízű is.
No, persze a műfaji, hangvételi változatosság maga nem bűn, sőt eleddig is a
sokoldalúság Thurzó Gábor becsületére
vált. A probléma a mondanivaló hiányával van! Hitem szerint társadalmi tartalmat kérnék számon, vagy legalább a
polgári mentalitással lehetne farkasszemet nézni, de jószereivel még erkölcsi
esszencia sem oldódott fel az itteni írások legtöbbjében. Az istennő hajóra száll
frivol ötlete ugyan időtől és történelemtől elvonatkoztatható remek és szellemes
fricska az emberi gyarlóság, hiszékenység orrára; a finom jelképességben tele
bíráló kedvvel, viszonylag sok reális és
ironikus utalással a jelenre is. Az elbeszélések többsége azonban
önmaguk
kedvéért csinált konfliktusokkal nyűglődnek. Ha az író később be nem vallaná, akkor is egykönnyen rá lehet jönni,
hogy itt-ott még mindig a „Márai-láz"
tartja foglyul. Igaz, Thurzó már kétségtelenül tovább lépett: „Az elhullás, romlás kórképét ő jegyezte fel, legyen másvalaki — legyek tehát én —, aki megtartja a hullaszemlét" — morfondírozik az író gyónó cszinteségű záró írásában. Valóban, ebből az eltökéltségből itt
tényleg csak szemle lett és nem tetemrehívás! Mostani novellái is valóságos társadalmi feszültség nélküli fiktív bonyodalmakat szövögetnek. A „művész elvtárs" mazochista, a lényeget minduntalan megkerülő önvizsgálódása, az „idegen
nő a temetésen" illuzórikus jelensége, a
gazdája beteges cezaromániájából két

HAJÓRA

SZÁLL

szék között ugráló kutya — szolgál jelen
esetben témául. A részletek, az elemek
apró tökéletes megfigyelésekkel telítettek, de a csillogó íráskészség is elsikkad
az arisztokratikusan homályos szemléletben. A macskák vég nélküli vonulásának céltalansága, az Utcai
ismeretség
szentimentalizmusa a legmélyebb pontot
a Csak egy kutya című írás könnyzacskókra apelláló, émelyítő történetében éri
el.
Thurzó azonban hellyel-közzel igazi
elismert írói erényeit, a stiláris csiszoltságot, a lélektani érzékenységet is
megvillantja. A társtalanság, a közösségr e vágyás elemző készségű megfogalmazódása egy gyermek lelkivilág feltárásában válik nyilvánvalóvá. Ennek a furcsa
érzésnek a kivetítése, amiről a kis Lars
nem tudja, „fájdalom-e vagy öröm" —
jól sikerült. Még egyszerűbb eszközökkel egy még bonyolultabb lélekállapotot ábrázol hasonló eredménnyel A megtévesztés című írásában. Ingerült magabiztosság változik át itt előttünk rémült
tanácstalansággá, bizonytalansággá, ernyedtséggé. Az író nagyon ökonomikusán bánik lehetőségeivel, majdhogy csak
az események leírására szorítkozik, de
ezt úgy választja meg, hogy egy igazán ragyogó pszichológiai portrét tud festeni.
Ahogy azonban ebben egyfajta lemondás, reményvesztettség van, akképp lehet némi bizakodás, szakítási hangulat,
nyelvöltés abban, hogy félig realisztikus,
félig morbid novellájában a fiú feldobja
a sátrat, hátizsákot, gitárt a lestoppolt
teherautóra, aztán maga is felugorva, fél
karral felhúzva a lányt is — tova robognak. Ebben a novellában Thurzó képes a
vidékre szorult deklasszálódott polgárságnak olyan természetrajzát megadni,
amellyel m á r az újat, a még nem egészen érett fiatalságot is szembe tudja állítani. Ezeket a pozitívumokat a befejező
ciklus tűnődő-visszapergető írásai nem
mindenben egészítik ki. Itt sajnos nem
lehet egy-egy írást teljességében kiemelni, inkább az egyes részletekben van az
erő. Mindenekelőtt az Apátlan évek leleplező, emlékeket megtisztító szándékában, és általában az egész őszinteségében van sok urbánus-intellektuális finomság. Viszont nem egy motívum érdektelenné válik, a századelő Pest képe
sem tud tablóvá szélesülni, az egyéni
írói fejlődés motiválása sem egészül ki
valóságos ars poeticával.
Tehát még így egyenként lehet vitatkozni, sőt meg is lehet esetleg békélni az
írások
egyikével-másikával,
azonban
893

együtt jellegtelennek hatnak, valahogy
karakter nélküliek, a könyv nem ad átütő gondolatiságot, egységes koncepciót,
egyszóval — a látszólagos megszerkesztettség ellenére sem áll össze kötetté.
Nem kibúvónak szánom, hanem kritikaként mondanám: sok mindent illik és érdemes is elmondani Thurzó Gáborról,
sokat meg is írtak már róla, de ennek a
könyvnek kapcsán sem a jót, sem a rosz-

szat nem lehet megtoldani. És ez a legkellemetlenebb! Így meglehet, hogy ez a
kötete szintén — néhány darabot kivéve
— arra a sorsra jut m a j d önmaga értékítéletében is, mint a felszabadulás előtti
írásainak javarésze, aminek az író, egyik
interjúja szerint, maga sem nagyon kegyelmez. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
BORBÉLY SÁNDOR

FÜST M I L Á N
1888—1967
Nehéz róla néhányszor-tíz sort írni. Róla, aki szigorú ihletében tízezerszám
rótta a sorokat, s nemcsak a lírában, hanem az epikában és drámában is m a r a dandót alkotott.
Az ötvenes évek elején hallottam először, az emlékezetes szombat délutáni
előadásai egyikén. Nyiladozó bölcsész-értelmünket próbálta a Mester a műalkotás
régióiba ragadni. A Hamlet volt a téma, de hallhattunk Berzsenyiről, Babitsról,
vagy éppen Villiam Blake-ről. Bálványokat döntött, verssorokat emelt előttünk a
magasba. Alaposan megtépázta középiskolás ítéleteinket.
Izekre tépte híres költők verseit, és kihajította az ablakon a zajos körútra. Lehet, hogy nem volt mindig igazságos, de könyörtelen szigora az alkotással szemben, rádöbbentett bennünket arra, hogy valóban kevesen vannak a választottak.
Joggal mondták komornak, asztétikusnak; valóban az volt, önmagával szemben is hihetetlenül igényes. Hallottunk arról, hogy kéziratlapokkal fűtötte kályháját, s volt ereje betegen is dolgozni, állandó küzdelemben az anyaggal. Hősi volt
és társtalan, amikor elindult. Lázadt minden ellen, ami embertelen. S ha tiltakozása közvetett is volt, nem mondhatjuk mégsem az elefántcsonttorony költőjének
A Tanácsköztársaság bukása után megfosztották katedrájától, s bujkálni kényszerült, mint annyian mások. Félelmei, szorongásai nagyon is érzékelhető történelmi forrásokból táplálkoztak:
;éLám. Akár az erdők vadja, mikor
megmozdul,
Vagy zizzen lábaid alatt a gally. — Hát ily nagy itt
a félelem?
Hogy sáppadozók tőle éjszakáitok s kinn házatok
előtt az őr,
Hogy rémülete meg ne lássék rajta, rémitőt
kiált?"
(Levél a rémületről)
Pályája átível századunk egén, Adytól napjaink költészetéig. A kezdetben
meg nem értett, különcnek tartott költő versei nem sápadtak meg az időben. Nemcsak Illyés, Veöres és Radnóti gazdagodott belőle, de az indulók írásaiban is felfoghatjuk rezonanciáit. A vers libre költőjeként jelentkezett, de ez a szabadvers,
noha költőietlennek, szentségtörőnek hatott — kötött ritmusával, belső mértékével
egészen sajátos hangot jelentett irodalmunkban.
Drámái előadásakor csodálkozva állapította meg a kritika, hogy modern drámák hevertek a fiókjában évtizedekig.
A Látomás és indulat a művészetben (1948) című műve egyetemi előadásait tartalmazza, ebben fejtette ki gondolatait a művészetről, a műalkotásról. 1948-ban
Kossuth-díjat kapott.
Találóan jellemezte Karinthy Frigyes: „Itt n e m egy vergődő és ijedt lélek panaszkodik váratlan támadásokon: fegyveres katona áll komoran, aki tudja, hogy
harcba küldték, és hogy e harcban el fog esni, mert a harcban mindenki elesik."
Az emberarcú világért küzdött, ezért valljuk Öt magunkénak. Kísérletezett, de
nem temették el a kísérletek: szenvedett, de nem temettek el a f á j d a l m a k ; ezért
lett a halhatatlanság az osztályrésze.
BÉCS ÉRNO
894

KRÓNIKA

POSTÁN

KAPTUK
A szegedi Somogyi-könyvtár Híradójá-nak 1967. évi 3. számát k a p t u k most
meg, és olvasása után erősödik az a meggyőződésünk, hogy a nagy hagyományú
intézmény ú j r a fontos művelődési irányító és kisugárzó műhellyé válik. Ezt a
szerepet hol kényszerből kellett vállalni, mert a város életében más intézmény
nem vállalta, hol meg a legnemesebb elhatározással versengve töltötte be. A Somogyi-könyvtár Híradója rejtve a sokat emlegetett Szegedi Szemle lehetőségeit
csillantja meg, még a szigorúan vett könyvtári vonatkozású írásai is túllépnek a
szakma határain. A híradó ú j számában egy könyvtár-statisztikai beszámoló
igen érdekes olvasásszociológiai következtetésekre ad alkalmat; Bakos
Lászlóné
dolgozata az 1919-es szegedi francia cenzúráról meg munkásmozgalmi adatokat
tartalmaz. A könyvtárosképzés alatt készült dolgozatok címjegyzékét olvasva
föltűnik néhány fontos írói bibliográfia, szakácskönyv és kalendáriumjegyzék,
és egy fontos d o k u m e n t u m g y ű j t e m é n y Kilián Györgyről, ez Brunszvik
Pálné
munkája.
Olvastuk a híradóban, hogy egy bizottság fölülvizsgálta a könyvtár m u n k á ját, és több hibára fölhívta a vezetés figyelmét. Ezekkel mi nem szándékozunk
foglalkozni, jórészt belső szervezési ügyekről van szó. De a jelentésnek egy kitétele ellenkezésre sarkall bennünket. A fölmérésben ugyanis pejoratív hangsúllyal szerepel, hogy a könyvtárban még mindig „kísértenek a tudományos
könyvtári aspirációk". Szerintünk ez nem baj, a könyvtár történetének legeredményesebb korszakai ennek a kísértésnek a jegyében teltek el.
Véleményünk alátámasztására hadd idézzük a könyvtár két ú j kiadványát,
amelyek egy (reméljük nem gyorsan befulladó!) füzetsorozat első d a r a b j a i :
Hevesi József: Könyvtárosi alapismeretek — egy könyvtáros tankönyv vázlata;
Péter László: Szeged irodalmi emlékhelyei, ez utóbbi a szülőföld irodalmi emlékeinek újrafölfedezésére és megismerésére csábít, fontos idegenforgalmi kiadvány, a háromszáz példány valószínű, hogy kevés lesz.
*

A Pécsi Tempó KSZ sokszorosította 100 példányban V. Abaligeti Zita: Ballada a sólyomról című verses művét. A szerző nyilván s a j á t költségén adta ki
írását, mi tiszteletpéldányt k a p t u n k belőle. így nem lenne udvarias dolog, hogy
hosszan bizonygassuk a szerző reménytelen dilettantizmusát. Nem szerencsés
gyakorlat ez a f a j t a irodalomterjesztés,
de mit tehetünk? A szerző fizet, a Pécsi Tempó KSZ pedig sokszorosít.
(1. m.)

SZEGED IRODALMI

EMLEKHELYEINEK

BIBLIOGRÁFIÁJA

A Somogyi-könyvtárnak a m i n a p életre hivott füzetsorozata Péter László szerkesztésében jelenik meg, s a legutóbbi kiadvány is az övé: a Szeged
irodalmi
emlékhelyei
c. összeállítás. E rotaprint eljárással sokszorosított, de szemnek tetszetős, karcsú kis füzet városunk irodalmi nevezetességű emlékhelyeit veszi
számba az utcák, terek, épületek rendjében. Adatbell gazdagsága, szerkezetének
világos és praktikus r e n d j e egyaránt biztosítják, hogy ne csak az idegenvezető
vagy turista sorozza megőrzendő kézikönyvei közé, de pl. az irodalomtörténész
is, mert ez a g y ű j t e m é n y valoságos irodalomtörténeti topográfia. Az összeállító
— Szeged irodalmi m ú l t j á n a k legkitűnőbb ismerője — persze nem szánta véglegesnek, maga is kiegészítésekre buzdítja az olvasót, Íme hát n é h á n y gazdagító észrevétel a 2. kiadás számára. A Mátyás király térről szólva nem szabad említetlenül h a g y n u n k a XVI. században m á r virágzó ferences zárdát, hisz évszázadokon át gyarapodó remek könyvtára a szeged: kultúrának bölcsőhelye volt, az
itt élő barátok között pedig író is a k a d t : P á t e r Kiss István pl„ aki a XVIII.
század második felében a szegedi kolostorban fordította latinból m a g y a r r a szentföldi utazásáról készült szép naplóját. Az egyetem bölcsészeti k a r á n a k említésekor kiegészíthetné az anyagot Dézsl Lajos, Mészöly Gedeon vagy Zolnai Béla irodalomprofesszorok neve (József Attila, 111. Radnóti kapcsán). Sík Sándort
pedig a k á r külön is ki lehetne emelni. Nem találjuk a füzetben az egykori Kass
szálló, a mai Hungária Irodalmi vonatkozásainak részletezését. Önozó Poldl Tömörkénytől oly szeretettel frekventált borozójának topográfiai meghatározása
is megérné a fáradságot, hisz legalább annyi tárcát megírt ott a mester, mint
íróasztalánál. Éppen Péter László értekezett arról a Krúdy Emlékkönyvben,
hogy Krúdy Gyula Is Járt Szegeden, s most neve hiányzik a névmutatóból. Az
1945 utáni anyag érthetően szegényes; a füzet 2. kiadását érdemes lenne az utóbbi két évtized fontosabb adataival meggazdagítani, s talán Tápénak is hely juth e t n a a függelékben. (A Somogyi Könyvtár Kiadványai
2. Szeged 19t7.)

VÁLASZ VÁNTUS
ISTVÁNNAK,
AVAGY MIKOR SZÜKSÉGES A KRITIKAI

KRITIKA

KRITIKÁJA

„ ö n n e k b á r k i m á s n á l j o b b a n kell t u d n i a , s z o k á s o m v o l t - e v a l a h a i s b e f o l y á s o l n i az ú j s á g í r ó k a t . T e l j e s s z a b a d s á g o t e n g e d e k m i n d e n k i n e k , h o g y v é l e m é nyét nyilvánítsa, akár igazságosan és mérséklettel, akár igazságtalanul é s h e v e s e n . " ( R é s z l e t V e r d i T o r e l l i n e k írt l e v e l é b ő l , 1857. j ú l i u s . )
Megható érzés, h o g y Vántus István a l a p o s a n elolvasta kritikámat, i d e j e l e h e t e t t rá, m i v e l t a n u l m á n y o z á s á t k i s s é e l ő b b k e z d t e a n e k i i s m e g e n g e d h e t ő n é l :
m é g í r á s o m n y o m d á b a k e r ü l é s e előtt h o z z á j u t o t t , e l o l v a s t a , s b e l ő l e b i z o n y o s
kritikai m e g j e g y z é s e k kihúzására ösztökélt. M i u t á n f u r c s á n etikus e l j á r á s a term é s z e t e s e n n e m járt e r e d m é n n y e l , mindjárt f e n y e g e t ő z ö t t : megglosszázza. T u d tam, vártam tehát, h o g y a zene történetében eleddig ritka bravúrt v é g h e z viszi,
mégis meglepődtem módszerének elszomorító naivitásán. Amit tartalmilag elm o n d , é r t h e t e t l e n ü l c s ö k ö n y ö s , naiv s z e r e c s e n m o s d a t á s , o l y a n s z e r e c s e n é , a k i ről m e l l e s l e g n e k i i s a z a v é l e m é n y e , h o g y f e k e t e . T ö b b s z ö r h a n g o z t a t t a u g y a n i s ,
h o g y l i b r e t t ó j a s z e r i n t e s e m ér f e l a z e n é v e l , m o s t m é g i s h a d b a s z á l l é r t e .
Azzal vádol Vántus István, hogy „magát a m e s é t s e m értettem m e g " . A z o l v a s ó t t e h á t arról k e l l e n e t á j é k o z t a t n i , h o g y a m e s e ( T r e n c s é n y i - W a l d a p f e l M i tológiájában bárki elolvashatja)
és V á n t u s é k l i b r e t t ó j a s e m e g é s z e n
értette
meg e g y m á s t . Mert eredetileg n é g y vándor viszi h á r o m f é l e p l é n u m elé s z e r z e m é nyét, e g y ember, e g y várúr és egy u r a l k o d ó elé, s utolsó á l l o m á s h e l y ü k ö n az
érdekeltek hosszasan civódtak, veszekednek a jusson — azonos alapállásból. Szó
sincs hatalmi szóval v é g l e g e s döntésről, h a n e m i s m é t m á s i k ö r e g e m b e r t a n á c s o l j a : „ e z t a v i t á t ember
nem tudja e l d ö n t e n i " , m e n j e n e k t e h á t a z Í t é l e t F á jához. Vántus uralkodói jelenetében a vándorokat külső hatalom, erőszak vezeti
l é p c s ő r ő l l é p c s ő r e — g l o s s z á j á b a n ö „ v a l l o t t a b e " —, a m e s é b e n v i s z o n t a l a p j á b a n v é v e az e m b e r e k i g a z s á g o t óhajtó, j o g o t k e r e s ő ö s z t ö n e . A z í t é l e t F á j á h o z
i s m i n d a h e t e n e g y ü t t v o n u l n a k , sírják e l m o n d ó k á j u k a t — a m i a z o p e r a k o n c e p c i ó j á v a l ö s s z e e g y e z t e t h e t e t l e n . N e m é n i s m e r e m t e h á t f é l r e a m e s é t , az o p e r a
hamisította m e g — amihez persze a szerzői szabadság felhatalmazást ad, de a k k o r m i é r t h i v a t k o z i k V á n t u s l é p t e n - n y o m o n az e r e d e t i s é g r e .
H a n e m m i k o r Vántus kritikai kritikája elérkezik vallástörténeti i s m e r e t e i n e k f i t o g t a t á s á h o z , v é g k é p p k é t s é g b e k e l l v o n n o m , h o g y v a l a h a is h a l l o t t v o l n a
logikáról. Vallástörténeti tájékozatlansággal vádol, h e t e t - h a v a t ö s s z e h o r d M ó z e s től k e z d v e a m a g a s a b b r e n d ű é s a l a c s o n y a b b r e n d ű é l e t k ü l ö n b s é g é i g , s o l y a s m i k e t c á f o l a p r ó l é k o s a n , a m i t s e n k i s e m á l l í t o t t . J ó m a g a m k i z á r ó l a g a n n y i t bá-t o r k o d t a m leírni, h o g y a „ f á b ó l lettél f á v á l e s z e l " h a s o n l a t o s a „ p o r b ó l l e t t é ]
porrá leszel" keresztényi jellegű kitételhez — ki v o n n á k é t s é g b e ezt V á n t u s o n kív ü l —, é s s e n k i s e m állította, h o g y a h a s o n l a t e r e d e t e s z e r i n t i s k e r e s z t é n y i .
D e a komponista önérzetes véleményéből kiderül, h a m e s e m ü v é n e k m o n d a n i v a l ó j a n e m lett v o l n a i l y e n v a i l á s t ö r t é n e t i l e g m e g a l a p o z o t t , f e l e m e l ő e n
erőteljes,
materialista e s z m e i s é g ű , n e m ragadta v o l n a m e g f i g y e l m é t . A z v i s z o n t ú g y látszik, e l k e r ü l t e f i g y e l m é t , h o g y a m e s é b e n e z á l l : a v i t á t e m b e r n e m d ö n t h e t i el
— ami semmiképp sem erőteljes materializmus, a Fához apellálás sokkal ink á b b e g y s z e r ű , t o t e m i s z t i k u s h i e d e l e m . E g y é b k é n t v é l e m é n y e m az, h o g y n á l á nál — akár elismeri, akár n e m — sokkalta n a g y o b b zeneszerzők, s o k k a l t a gazdagabb fantáziáját is megragadta már az óind—perzsa m e s é n é l l é n y e g e s e n silányabb eszmeiségű történet, mégis kitűnő operákat csináltak belőlük. F e l e s l e g e s
tehát ilyen túlzott elhivatottságérzet s z ö v e g k ö n y v e iránt. A m i k o r p e d i g
szó
s z e r i n t leírja, h o g y h o z z á s e m t u d t a m s z ó l n i a z o p e r a a l a p v e t ő e r é n y e i h e z é s
hibáihoz — v é g k é p p k a c a g n o m kellett i l y e n ritka „aki m á s n a k v e r m e t á s " sztorihoz. Mert e d d i g t ő l e m é g t a l á n s e n k i s e m h a l l o t t a , h o g y a l a p v e t ő h i b á i i s
vannak a saját bevallása szerint — i l y e s m i nyilvánosság elé cibálását tőle plagizáltam — Puccini triptichonjával vetekedő m ű v é n e k . Köszönöm, h o g y kioktatott arról is, m i t k e l l e t t v o l n a é s z r e v e n n e m — t u d t a m m á r j ó v a l a p r e m i e r e l ő t t ,
h i s z e n g y a k r a n m o n d o g a t t a n e k e m —, d e e n g e d j e n m e g h a s o n l ó k i o k t a t á s t : a
d a r a b — m i n t v é g e r e d m é n y — és a s z e r z ő i s z á n d é k n e m f e l t é t l e n ü l a z o n o s , az
e l k é s z ü l t m ű ö n á l l ó é l e t e t él, a z t p u b l i k u m a é r t e l m e z i , v é l e m é n y e z i , d i c s é r i v a g y
hibáztatja, s n e m szerzője. Így Vántus I s t v á n o n k í v ü l m é g senki s e m v e t t e észre, h o g y — i d é z e m ő t — „ n e m is o p e r á t (írt), h a n e m a b a l e t t n e k é s a z o p e r á nak újszerű keveredését, hiszen a darab főszereplője egész előadás alatt m e g
s e m s z ó l a l . . ." E j n y e , e j n y e , i l y e n t á j é k o z a t l a n s á g e g y o p e r a s z e r z ő t ö l . T a l á n a
balett k i v é t e l e s s z e r e p e ú j s z e r ű — n e m h i n n é m . V a g y t a l á n , h o g y a f ő s z e r e p lő e g y k u k k o t s e m é n e k e l t ? Erre i s a k a d p é l d a , m e r t u g y e b á r A u b e r P o r t i é i
n é m á j a , ú g y 1828-ból, i s e l é g „ s z ű k s z a v ú " a m a g a m ó d j á n . I g a z v i s z o n t , p a r d o n ,
ő azért n e m táncolt.
Epilógusnak csupán annyit: a napokban olvastam kritikát a M u z s i k á - b a n
V á n t u s o p e r á j á r ó l , "ahol s z ó szerint ez á l l : „ M u z s i k á j a t ö b b e t m o n d , m i n t a
h e l y e n k é n t v é r s z e g é n y librettó", arrább p e d i g : „a történet alapjában v é v e stat i k u s , d r á m a i s á g o t n é l k ü l ö z ő " stb. K i c s i t k a j á n u l v á r o m , m i k o r g l o s s z á z z a m e g
a Komponista a Muzsika kritikusát. . .
*
Örömmel
vettük
tudomásul,
hogy a Szegedi
Nemzeti
Színház
tehetséges
fiatal zeneszerző
művét
— Vántus
István A három
vándor
c . alkotását
— is
bemutatta
az idei évadban.
Az ősbemutatóról
Nikolényi
István
írt kritikát,
mellyel
kapcsolatosan
többek
között
Szabó Miklós
Liszt-díjas
érdemes
művész
is
figyelemre
méltó
megjegyzéseket
küldött
folyóiratunknak.
Maga a Szerző
is
hozzászólt
a kritikához;
nyilatkozatát
előző
számunkban
közöltük.
E
nyilatkozatra
reagál
a fentiekben
Nikolényi
István.
A nyilatkozatok
további
közlésétől
el
kell
tekintenünk,
mivel a vita továbbfolytatása
szakfolyóiratokra
tartoznék.
(A
szerk.)
NIKOLÉNYI

896

ISTVÁN

Á r a : 6 f — Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET

Munkácsy Mihály (1844—1900). a múlt század végén Párizsban élő nagy magyar festő
1891 őszén hazautazott, hogy ú j történelmi
képéhez, a Honfoglalás-hoz tanulmányokat
készítsen. Országjáró k ö r ú t j a során Szegedre
Is ellátogatott, és itt értékes benyomásokat
szerzett. Megtekintette a múzeum honfoglaláskori leleteit, s néprajzi vonatkozású tárgyi
emlékeket
gyűjtött
össze.
Antropológiai

Munkácsyról készült szegedi felvétel
vizsgálódást végzett a környék néptfpusairól, megfigyelte az Alföld e részének jellegzetes táji arculatát és megismerte a dél-magyarországi pásztorok, halászok, földművelők hagyományokat őrző gondolkodásmódját.
Munkácsy hazai t a n u l m á n y ú t j a — ezen belül a szegedi tartózkodása — bár rövid
volt, de élményei inspiratlv. feltöltő hatásúnak mondható. Nagymértékben segítette ez
őt a Honfoglalás részleteiben való megoldásához és képének végleges kialakításához.
Művészettörténeti
szempontból
jelentős
Munkácsy szegedi színházi látogatása. A helyi színtársulat előadásában végignézte Szigligeti Ede és Balázs Sándor A sztrájk cimü
népszínművét, amely nagy hatással volt rá.
A színdarab ösztönzése alatt festette meg
né«?v év múlva, 1895-ben munkásmozgalmi
témájú művét, a Sztrálk-ot. Ezt Katona Imre bizonyította be, aki elemző módon foglalkozott a m a g y a r sztrájkábrázolások genetikai és megjelenítésben összefüggéseivel.
Munkácsv szegedi tartózkodásának napjaiban — 1891 októberében — két jelentékeny
..közalkotás": a Felsőtanvai Központ és a
Belvárosi Kaszinó avatőünnepsége folyt le.

hez, melyet egyre súlyosbodó
betegségével
küszködve, 1893 tavaszán fejezett be. A k é s z
képet ugyanez év májusában a párizsi Szalónban bemutatta. Alkotását mind a francia,
mind a hazai kritika általában elmarasztalta. Festményével a mester maga is elégedetlen volt, s ekkor készítette azt a n a g y
színvázlatot, mely a Szegedi Múzeum tulajdona lett.

Szeles Olga, a Honfoglalás c. kép egyik
szegedi modellje
A mester itteni vendégeskedésének legfontosabb eseménye Felsőtanyán — a mai Balástyán volt, ahol több olyan idevaló parasztot ismert meg, akik a Honfoglalás népi
alakjainak modelljei
lehettek.
A
Szegedi
Belvárosi Kaszinó új otthont avató vacsoráján találkozott Munkácsy Szeles Olgával, a
fiatal, mongolos arcú szegedi lánnyal, akit
lerajzolt, ö lett a Honfoglalás egyik nőalakja.
Szegedről ihletadó benyomásokkal távozott
el Munkácsy, és magyarországi tanulmányútjának végeztével visszatért Párizsba. A
francia főváros közelében levő Neuilly-ben
külön műtermet építtetett
a
nagyméretű
Honfoglalás megfestéséhez. Először a kép
kartonját — a később Szegedre került —,
szintén
tekintélyes
nagyságú
kompozíciós
szénrajzát készítette el. E műve alapján kezdett vászonra festett alkotása kivitelezésé-

Részlet

a

Honfoglalás szegedi,
színvázlatáról.

nagy

A Honfoglalás megvásárlását —
Reizner
János helyi könyvtár- és
múzeumigazgató
javaslatára — a városi tanács 1895-ben határozta el. A vásárlás pénzértéke — 43.330/90
korona — vidéki viszonylatban szokatlanul
nagy volt, ezért Szeged példamutató művészetpártolása joggal váltotta ki a korabeli
budapesti sajtó elismerését. Munkácsy abbeli szándékát, hogy híres történelmi képének Szegedre kerülő vázlatát kidolgozva befejezi. közben fellépő betegsége, majd halála miatt nem valósíthatta meg. Mégis e m ű vén sikeresebben valósította meg elképzeléseit, mint a Budapesten levő. befejezett parlamenti képén. „Lényeges a változás az Árpád környezetének arctípusainál — írja Végvári Lajos. — A szegedi változaton
típuskutató körútja alkalmával készített fotográfiák eredményeit használta fel. a budapestin
egykorú magyar arisztokraták és
közéleti
személyiségek
arcmásait is megörökítette."

Részlet Munkácsy Honfoglalás-ának szegedi,
nagy színvázlatáról

Munkácsy halála óta a szegedi újságokban hosszabb-rövidebb cikkek idézték fel a
művész
itt-tartózkodásának
napjait és
a
Honfoglalás megszerzésének történetét. Ezek
az írások azt bizonyítják, hogv a n a g y
magyar festő emlékezete nem halványult el
a helybeli nép körében. Erősítették e kapcsolatot olyan esetek Is. mint a mester e g v egy újabb kénének (nl. a remek Felszolgáló
lánv c. kis olajfestményének) ide kerülése, de
leefőként a Honfoglalás pompás szín- és szénvázlatai, melvek a kultúrpalota emeleti folyosóján láthatók. E lenyűgöző alkotásokat
nemcsak városunk közönsége értékeli nagvra. de M"nkácsv géniuszának művészi teremtő ereiét, a képen ábrázolt n é n t ö m e e e k
történelemalakító
lelentőséeének
kifelezését
» Szegeden megforduló sokezres bel- és külföldi múzeumlátogatók is megcsodálták.

sz. z.

