Kiss Anna verses játéka;
|
Galgóczi Erzsébet és Jókai Anna
prózája; Kiss Ferenc tanulmánya;
Rab
Zsuzsa
csuvas
fordításai

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25916.
ISSN 0133 1167
76-5011 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József

Tartalom
XXXI. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1977. JANUÁR
ILLYÉS GYULA versei: Nyüszítés mögöttünk, Mi készül?
Otthon-rakás, Antológia, Sírfölirat
JÉKELY ZOLTÁN: Három pillanat (vers)
CSORBA GYÖZÖ versei: Űzetik, Innét, Mindegy
JÓKAI ANNA: A feladat (regényrészlet)
KISS DÉNES versei: Súlytalanság, Verscsíráztató
KÁNTOR PÉTER versei: Bezárva versbe, Ballada
DÖBRENTEI KORNÉL: Könnyed őszi dal (vers)
KISS ANNA: Két közjáték
GUTÁI MAGDA: Conversio (vers)
SZÖLLÖSI ZOLTÁN: Szeptemberi egyensúly (vers)
GALGÖCZI ERZSÉBET: Viszek a börtönbe leveskét
(hangjáték)
Csuvas pogány kori szertartási énekek. Űjabb kori csuvas
népköltészet (Rab Zsuzsa fordításai)

3
5
6
8
18
19
20
21
24
26
27
41

TANULMÁNY
KISS FERENC: Egy vereség jóváírása (Az Ady-pör konzekvenciáiból)
51

ÖRÖKSÉG
R. BAJKAY ÉVA: Moholy-Nagy László filmforgatókönyve elé
60
MOHOLY-NAGY LÁSZLÓ: A tyúk az tyúk marad
61

KRITIKA
TUSKÉS TIBOR: Weöres Sándor: Áthallások
66
TANDORI DEZSŐ: Weöres Sándorról (Az Egybegyűjtött
írások ürügyén)
70
1

HORGAS BÉLA: Tény és vélemény (Kiss Anna és Tandori Dezső ú j köteteiről)
ALFÖLDY JENŐ: Székely Magda verseiről
NÉMETH S. KATALIN: Raffai Sarolta: Ne félts, ne félj
LACZKÓ ANDRÁS: Kiss Dénes három könyve
POMOGÁTS BÉLA: A moralista görbe tükre (Bajor
Andor: Lelkek és pasasok)
BARANYAI ZSOLT: Fenákel Judit: Dokumentumok
U. M.-ról
BORSI-KÁLMÁN BÉLA: Beke György: Szilágysági
hepehupa
VEKERDI LÁSZLÓ: Kapusy Antal: Az öregedés tudománya
KATONA IMRE: Gyorsuló idő — változó néphagyomány
(Kósa László történeti néprajzi szintézise)

A Magyar Rádió novellapályázata

;

ILLUSZTRÁCIÓ
A XXIII. Vásárhelyi öszi Tárlat grafikai anyagából a 7.,
26., 59., 85. és a 96. oldalon

73
76
79
80
86
88
89
91
94

96

ILLYÉS

GYULA

Nyüszítés mögöttünk
Dolgoznak persze
maguknak-valóan
az évek havasi vízesésekben
is,
meg messzi passzátszelekben.
De engem
az okosít, ha szemmel
láthatóbban,
hozzánk közelebb egy-egy rég üres ház
ki-becsapódó
ajtaja
tagolja
darabokra a végtelen
időt,
emberi részvétel
nélkül
ugyancsak:
mégis már-már eszelős
dohogással!
„Hát jó voltunk mégis Teneked, jó
nemcsak falánk falásra" — gondolom
elmenőben a ropogó
cseréps fal-törmeléken,
hátra sem
tekintve
az egyre halkabb
kutyavinnyogásra;
mert ott megkötve van, a
nyomorult.

Mi készül?
Nem bizonyítják
a régi hitellel
a falilámpa, a tűzhely, az óra,
hogy a vizsgáztató
próbák után is
kitartanak velünk; hogy érvényes a vásár,
a rabszolga-piaci,
mely után
hozzánk kerültek. Állong
félszegen
a ruhásszekrény
s jó
igavonóként
láb-váltva
szinte az asztal.
Fülelnek,
főleg, (a székek is), ha szól a rádió.
Hadüzenet,
az ismert
indulókkal,
hogy száguldjanak
ismét a lakásból
szétfröccsentve
az
ablaküveget?
Vagy himnusz mégis? Távol
iskola-dalkör?
Fülel a teljhatalmú
gazda.
3

Otthon-rakás
Se kő, se fa, se hitel, se telek.
Csak fagy, félholt
gyerek.
Csak „megbolondult?"
Csak — esetlenül
az édes-fanyar
vigyor: nem lehet
(noha tán most se sikerül)
„a nagyvilágon
e kívül"!
(De mire is
feleletül?)
Nyelvén butykosból
lopva
szeszedet
farzsebből,
férfi
becsület.

Antológia
Feszengenek
a versek
ebben a zsebnagyságú
könyvben.
Határoknak
feszülnek
recsegtetve
a páros- és
keresztrímek.
Folyót, hegyet és várost
ránt vissza, helyre újra,
a könyörtelen
klasszikus
ütem.

Sírfölirat
Állsz

bárki e halom
előtt:
megcsaltalak;
dagasztja májad bármi gőg,
itthagytalak.

4

—

JÉKELY

ZOLTÁN

Három pillanat
DELELŐI PILLANAT
Mint hal, amely patakjából
tavasszal
kalandos kedvvel
száll le mély
vizekre,
s ha túlsók volt a nyárból,
ugyanazzal
a vággyal úszik vissza hűs erekre —
úgy vágyom már létem kiélt
tavából
ifjúkori, habzúgó
csermelyekre!

HORGÁSZ-PILLANAT
Semmi hal. A fűzberekben
éhesen rikolt a bakcsó;
kóbor lelkeket halászgat messziről
az
estharangszó.
Víz felett sötét galamb száll nyugtalanságtól
űzetve,
tudja tán, mióta várok egy megváltó
üzenetre.
Túlfelől a temetődomb
felfutott
a veres
égig,
élők-holtak
panaszukkal
az eget telebeszélik
...

HOLNAPTALAN PILLANAT
Egy perc alatt az alkonyati
égen
több történik, mint egész napon át!
Szívemben
égve, álmélkodva
nézem
a felhő-égető
máglya-csodát.
A perc lobog — s nem ígér
holnapot.
Már csak maroknyi
por s hamú
vagyok.
E látomány
a földön túl
mutat:
angyal-hadak
bontják a
szárnyukat!
Titán kézzel fölfestődött
az égre
a Végítélet
vad
nagyszerűsége.
(Kolozsvár, 1944—46.)

CSORBA

GYŐZŐ

Űzetik
Mondják hogy bölcsen
belenyugodott
mondják: bölcsen nem nyugodott
bele
úgy fogadta mint a
természetest
úgy fogadta hogy nem
természetes
keresgélte
sajátos
kincseit
őrizgette a régi
kincseket
lába elé nézett
kíváncsian
hátrafelé fordította
fejét
mondják s nem tudják nem is képzelik
hogy űzetik hogy menekül
csupán

Innét
Innét egy fekete
vonal
innét tagolatlan
homály
innét öblös lakatlan űr
innét millió év elé
innét millió év mögé
kötődő rokon állapot
innét úgy úrság hogy vele
erőtlen erőszak
parancs
innét hatalmas
oktatás
játszin fejem fölé növő
amit tudom hogy
hasztalan
próbálok meghallgatni
és
meg is^fogadni
hasztalan
és ami oly
átlátható
s oly százrétűen
komplikált
hogy mindenképp
reménytelen
hogy érteni
reménytelen

i

6

Mindegy
A végső mozdulat
ritkán kerekedik le:
hát ne strapáid magad,
ne készülj nagy
jelenetekre.

Az egyik föl sem ébred,
másik csak összecsuklik,
ez csöndben
félrelépked
amaz meg ordít és vonaglik

Azt mondod tán: „Borul",
„Leejtettem a tollat"
— hattyúvá
csinosul
mindegyik
rút-kiskacsa-mondat.

Példa mindenre van,
majd egyiket
utánzód.
Kit érdekel, hogyan
hagyod itt e rövid világot.

—

ÁGOTHA MARGIT: TÁJKÉP BERZSENYIHEZ

7

JÓKAI

ANNA

A feladat
(Regényrészlet)

Vera szerette a Givenchyt, Flórát viszont émelyítette minden parfőmillat.
Tréfásan befogta az orrát, meg is mondta, Vera nem sértődős. A tréfát érti.
„— Fiacskám — Vera rést nyitott az ablakon — még mindig élvezetesebb,
mint az a könyv- és porszag, a te szobádban.
Nem akart a tavasz megjönni, hidegebb volt, mint februárban.
Vera piros, puha háziköntöst viselt, fekete virágokkal. Szebb, mint a foszlós frottírköpeny. Flóra elismerte. De hát ez lényegtelen.
• — Takarítottam a kedvedért, Pistát is lemondtam. — Vera behúzta az
alkóv függönyét, a széles franciaágy eltűnt.
— Pista? Az ki?
— Ja, te még nem is tudhatsz róla . . . minden szökőévben, ha megkeresel.
Ha én rád nem telefonálok, nem létezel.
— Ugyan . . . látod, hogy most is!
— Édes egy barátném, ne fűzd az agyamat. A rozsdás bökőt az oldalamba,
ha nincs konkrét célod vele . . . De hát úgy fogadlak el, amilyen vagy. Egyél
újhagymát is bátran, a múmiáid nem fognak fintorogni; én meg, lásd kivel
van dolgod, mára önkéntes szüzességet fogadtam. ..
— Nehéz napod volt? — Flóra a szokatlanul dagadt táskákat nézte Vera
szeme alatt — vagy megfáztál? Olyan reszelős a hangod . . .
— Frászt. Tegnap este búcsúztattuk Zoltánt, egy kicsit sokat ittunk.
— Zoltán. Az ki?
— Az ki, az ki . . . kolléga, nem ismered, nem foglalkozott muzeális ügyekkel, a garantáltan mai csirkéket szereti.. . átkerült a minisztériumba.
— Neked mindenben benne kell lenned?
— N a n á . . . majd a szobában gubbasztok és aszalom magam, mint te. Ha
én néha erőszakkal vissza nem rángatnálak a huszadik s z á z a d b a . . . — Vera
cigarettára gyújtott, a cigaretta beszéd közben is az alsó ajkának szélén fityegett, a hamut ide-oda hullajtotta.
— Túl sokat szívsz!
Vera köhögött.
-— Ez a rohadt füst!
— Ráadásul árt a bőrnek is, hamarabb ráncosodik . . .
Vera, mint a kopó, ha szimatot kap, fekete, fürge egérszemével kémlelően
vizsgálódott.
— Mi a csuda? Újfajta érveket használsz, a szegény, tévelygő emberiség
megjavításának szolgálatában? Flóra, nem szoktál te ilyen kicsinyes szempontokra hivatkozni, méghogy bőr, női s z é p s é g . . . csak nem szedtél föl egy
fiút, végre?
— Ne ízetlenkedj, Vera. Tisztáztuk régen. Jól tudod, hogy Bélát is milyen
nehezen viseltem.
8

— Bélát, persze. Mert az nem volt igazi férfi. Afféle teddide-teddoda,
nyámnyila figura.
— Ne bántsd szegényt. A gyerekem apja, mégis.
Vera Összecsapta a kezét.
— . . . hiszen ezt én is mondtam, nemde, annak idején? Gondold meg,
mondtam, de te csak a válladat rángattad, az volt a leggyakoribb mozdulatod;
„koloncot nem cipelünk", még a szavaidra is emlékszem! Na nem, anyukám,
most jössz ezzel a szöveggel, hat év után, mint a meghasonlott szenvedő
asszony.
— Összevissza zagyválsz — kiáltotta Flóra, megette az újhagymát szárastul, a sonkás kiflidarabkából a csontvillácskát az utolsó pillanatban távolította
el. — A tény az tény. Ha nem is szeretem már.
— Nem szeretted soha — vágott közbe Vera.
— . . . azért azt nem tagadom, jó ember volt. Természetes, hogy hiányzik
Bécinek. Bejelentette, hogy lemegy hozzá a szünetben Kőszegre. Szeretné megismerni a kistestvérét. A kistestvérét! Ehhez mit szólsz?
— Legalább biztos helyen lesz a fiú. Neked úgyis kezdődik a kinti hajrá.
Sajnálod tőle?
Q
— Látom, kötekedő kedvedben értelek. Megint lelépett egy férjjelölt?
Vera hátradőlt, pongyolája egymásravetett lábán szétnyílott. A harisnya
alatt izmos szőrszálak lapultak az erős metszésű vádlira. Flóra saját térdére
nézett, örült a nejlonon is áttetsző simaságnak.
— Nem tudsz megbántani — mondta Vera —, szép a házasság, de minden
reggel ugyanazzal a fejjel találkozni a p á r n á n . . . nem véletlen, hogy sose
szántam el magam.
— Nem véletlen — ismételte Flóra, hangsúly nélkül, békülékenyen. Vera
rendes teremtés. Csak nagy a pofája és szereti a váltott partnereket. Nem tartozik senkinek sem számadással. Vastag, egészséges harcsaszája van, a száj
uralkodik az egész arcon, a puha, sötét, meg-megnyíló, izmosan táguló-szűkülő
barlang. Toka nélküli nyakvonala inas, gyakran megrándul. Kicsi, csillogó szemét merész festékvonallal körberajzolja, barna, zsírosodó bőrét szárító arcvizekkel óránként kenegeti. Bronzra színezett haját most éppen apró kunkorokra vágatta, Angéla Davis parókájához hasonlóan. — Nem véletlen. Te se
adod fel, csak más indokokkal, mint én, a függetlenségedet.
— Csakhogy... ! Már attól féltem, végleg fölülsz az Olimposzra!
— Szép kis Olimposz! Mint a Purczeller Sári, ilyen társistenekkel... !
— Már megint az a protokoll dísztyúk! Hogy ezektől lehetetlen megszabadulni . . .
— Várjuk ki a végét. Ha igaz, Purczellert Belgiumba akkreditálták. Hátha
lecseréli Sárit. Vagy legalább viszi magával.
— Purczeller Karcsi? Viszi Sárit? Nem hülye az. De légy nyugodt, ha el
is válik tőle a férje, ő a múltjából még exfeleségként is m e g é l . . . Szóval ezért
jöttél? Mit árthat most már, a te tudományos rangodon, neked?
— Vera drágám, én a saját ügyeimmel nem futkosok ide-oda... hiábavaló •
panaszra. Megharcoltam, ahol kellett, piszkos kis csata volt, de nem akarom
elkiabálni, amíg aláírva nem látom az ásatási tervet. Drégely megígérte.
— Drégely? Beszéltél Drégellyel személyesen? Ugye, hogy tönkre van
menve?
— Meg kellett játszanom a védtelen, kiszolgáltatott nőt, aki egyedül benne
látja az igazság letéteményesét. Hosszan emlegettem tudományos érdemeit.
— Az utóbbiakban nem is kellett hazudnod. Nagy koponya, csak ott
elsorvad.
— Kezet csókolt, a végén. Áprilisban indulhat a Lapos-berek. Adminisztratív hiba lehetett, bizonyára! Egyetlen ponton sem zökkentünk ki a szerepünkből, bár amikor az alatta csupán tanácsadási joggal működő szervezet egyéni
felelősségéről, önálló döntési hatásköréről beszélt, majdnem elnevettem magam.
9

Olyan áhítatos képpel mondta: „Nem nyúlhatok közvetlenül az ügyekbe, a
szocialista demokrácia rám is kötelező."
— Kivágod magad, nem féltelek . ..
— Nem kívánom, hogy utasítsa őket, mondtam, csak emelje fel a kagylót,
nyilvánítson véleményt, határozott véleményt, egyszeriben rájönnek a tévedésre !
— Ez persze hízelgett neki.
— . . . úgy éreztem, meg is győztem. Mintha őszintén átlátta volna az igazamat. Pontosabban a feltárás azonnali szükségességének igazát.
— A bók, csinos asszony szájából, sokat jelent. Drégely is öregszik, veszélyes korban van.
— Csak te nem öregszel — mondta szeretettel Flóra.
Senki sem ismerte Matesz Vera valódi korát. A találgatásokat valami
viccel mindig elütötte. Harminc és a halál közt, mondogatta. Flóra jóindulatúan magával egykorúnak vélte, néha még fiatalabbnak is. Magánhasználatú
modorával és szokásaival ellentétben, az Akadémián mérhetetlen megfontoltsággal, óraműszerű precizitással és szigorúsággal működött, munkabírása, memóriája legendás volt; a kutatóknak — munkakörénél fogva — mindig tudott
kis dolgokban szolgálatot tenni, s azt még a legelvontabb elme is megtanulta,
hogy néha egy-egy apróságon, egy-egy fifikával kiválasztott bizottsági tagon
múlhat tíz év tudományos eredményeinek sikeres fölmutatása. Ha Vera nincs,
Flóra kandidátusi disszertációja se fut tovább, Purczeller Sári megdolgozta az
eredeti opponenseket, de Vera beosztotta őket egy „még tekintélyesebb" bizottságba, s néhány friss, lelkes erő a fölszabadult helyen elfogultság nélkül
üdvözölte „doktor Suhajda Flóra úttörő jelentőségű írásbeli dokumentációját".
Most könyv alakban védi magát, olasz és német fordításban. Vera sokat segített, de már nem avatkozhat Flóra ügyeibe, valahogy más síkon zajlanak a
küzdelmek.
— Olyan fiatal vagy, mint tíz éve, amikor megismertelek . ..
— A virág is tovább virul, ha locsolják — Vera gúnyosan fintorított.
Apja, anyja emigrációban pusztult el, hogy ő hogyan és hány éves korában
került vissza Magyarországra, mindig homályban maradt. Talán azért, mert ez
volt az egyetlen konkrétum, amelyből Vera éveinek száma pontosan kiderült
volna. „Különben is, 1945-höz és 1956-hoz viszonyítunk mindent — gondolta
Flóra — két árulkodó dátum, a szellemi orientáció egzakt mérője, egyúttal."
— Te is elszáradsz, violám, ha nem nyitod ki újra a csipádat. . . miféle
trampli cipő ez a lábadon?
— Ásatásra vettem. Biztos trottőrsarok.
— Hol van még az ásatás? Nem akarsz mindjárt tréningruhában, befőttesgumival a hajadban végigsétálni a Nagykörúton?
— Vera, különbözünk . . . az én területemen . . . helyzetemben . . . szükséges egy bizonyos, a belső világgal adekvát méltóság . . .
— Méltóság hát. Ha fölszólalsz a szimpozionon. De éjjel-nappal. . . ? Ne
őrjíts, barátném... A méltóságot bírja el legkevésbé a férfi.
— Senkit nem érdekel — Flóra úgy érezte, távozik dolgavégezetlen —,
hogy mit bír el egy férfi és mit nem. Soha nem szorultam rájuk.
— Soha? — kérdezte Vera. Latolgatta, folytassa-e. Szerette Flórát. Az
utolsó mondatot hamisnak érezte mégis. — Légy objektív, magaddal is, Flórám.
Hiszen Andriska Béla eltartott. A borzalomkerámiákkal. .. eltartott, amíg
végigcsináltad az egyetemet. Csak utána, amikor már végleg bekerültél a pikszisbe, akkor váltál e l . . .
Flóra sokáig nem szólt. Az ölébe bámult. Látta a kockás szoknyán a régi
képet. Panni Bécit eteti kiskanállal, Béla agyaggombák kalapját pötyögteti, a
földön ülve, leterített csomagolópapíron. Ö meg visszavonul a kisszobába, a
10

könyveivel, a jegyzeteivel, s időnként kiszól: „Csöndesebben... ne zavarjatok . . . "
— Nem szándékosan — mondta végül, rekedten, mintha az ő torkát is fojtaná a füst. — Nem volt kiszámítva.
— Senki se vádol — Vera megijedt. Nem akart rosszat Flórának, elég
teher lóg a nyakán, a nyomasztó emlék pedig a legnehezebb súly. — Te .. .
kivételes vagy. Magad szabod a törvényt.
— Ugyan — mondta Flóra. — Csak igyekszem az egyéniségemre szabott
normák szerint élni. Annyi lehetetlen, rontott sors, bonyodalmak, persze, hogy
segítünk, ami rajtunk múlik, tulajdonképpen hasonló ügyben járok most is.
— Mi kell? — Vera boldogan fülelt. Félt, hogy előbb-utóbb elveszíti Flóra
bizalmát. Flóra repül a maga útján, nem szorul Verára; igazi barátságra alkalmatlan, úgy kell egy-egy apróbb szívességgel a társaságát megtartani, személyét ideig-óráig székhez kötni.
Flóra élénken elmesélte Marika és Kottlik helyzetét, egy kicsit túlzott is,
milyen gyors és fontos lépésre van szükség, egy új helyre a rendkívül szorgalmas, jóeszű asszonykának, afféle kecske is, káposzta is elvet működtetve. Szerette volna, ha Vera felajánlja, hogy ezután már ő tartja a kapcsolatot Marikával, s akkor leteheti az ügyet. De Vera láthatóan kihasználta a barátkozási
alkalmat.
— Megdumáljuk nálad — mondta — egy facér estén. Összedugjuk hármasban a f e j ü n k e t . . . ha ilyen sürgős.
„Mert én mindent magamra veszek — bosszankodott Flóra, elcsípett egy
taxit, azzal ment haza. — Aztán nem tudok kimászni."
Vera is irigy volna? Azért bányászta elő, hogy Andriska fizetéséből éltek,
az egyetemi évek alatt, csaknem v é g i g . . . ami egyébként természetes, történhetett volna fordítva is, tartotta volna ő Andriskát, megcselekedte volna, ha
Andriska Béla tehetséges...
De ha mind a ketten. .. véletlenül úgy kerülnek össze . . . két egyforma
erő . . . akkor ki adta volna föl a másikért?
Állt a lakásajtó előtt, a liftkulccsal akarta kinyitni.
Még majd kiderül. Az lesz a cifra. Hogy hálával tartozik Andriska Bélának.
Az egész lakás kivilágítva. Béci sehol. Panni a dolgozószoba foteljében ült
és nem sírt. Szokatlan indulat dobta szét az ártatlan arcot.
— Nem mentem be — mondta köszönés nélkül —, vonják le. Vegyék igazolatlannak. Béciék kirándulnak. Kétnapos. Adtam vele hidegpakkot.
Flórának most jutott eszébe. Hiszen említette a gyerek. Minden kiesik a
fejéből, újabban.
— Köszönöm, Panni — mondta mechanikusan — jól tette, hogy itthonmaradt. Maga is pihenhet egy éjszakát.
— Flórika, inkább a gyöpön alszom, de otthon nem. Egy levegőt nem
szívok . ..
— Panni, nekem többé ne panaszkodjon! — Flóra dühöt érzett, egész nap,
egész héten, talán már hónapok óta fölgyülemlett dühöt; kifröccsent belőle
váratlanul — megérdemli, ami magával történik. Egy nő, aki képtelen a sarkára állni. .. csak a nyavalygás . . .
— Mindenki megérdemli, ami vele történik — mondta Panni —, mégse
bírom ki.
Keserűsége most más volt, nem a szokásos párhuzamos: bánat és tevékenység társbérlete. Nem ugrott fel, nem kérdezte Flórát, enne-e, inna-e, ült
csak, könny nélkül.
— Flórika, megjövök reggel, valahogy olyan tavaszias szél fújt, gondoltam,
mégis csak könnyebb, jön a kikelet, hát belépek, egy derékig meztelen nő
pocskol a konyhámban, a kombinéját, a bugyiját mossa, a melltartója már
szárad a fregolin. Feri sehol. Azt hittem, elvesztette a nő az ép eszét vagy
11

t o l v a j f é l e . . . Flórika, olyan sovány, hogy a bordái kilátszanak, a melle mintha
cérnán lógna, és lila a haja, Flórika, mint a lilahagyma, olyan s z í n ű . . . Be is
mutatkozott. Vizi Gyuláné, Margit, meghívta a Feri, hogy lakjon itt, mert őt
veri a férje, a betegsége m i a t t . . . Ferivel a téren ismerkedtek össze, gibiceitek
a sakkozóknak, akkor jött az ura, elkezdte ütni, Feri nem avatkozott bele,
csak felajánlotta, később, volt olyan gáláns, a kosztot, kvártélyt, s ő elfogadta.
Feleséges emberrel nem kezdene, de Feri a személyivel igazolta, elvált törvényesen. Hogy ők meglesznek a konyhában, én csak használjam nyugodtan a
szobát! Érti, Flórikám? Megengedte!
— Az istenért, hát penderítse ki! Hozzon rendőrt!
— Cirkusz. Nem birok több cirkuszt, Flórika; és a Feri be van jelentve. . .
és én még szántam, adtam neki langyos tejet, ha görcsölt a gyomra. Nem
bánom, csak elpusztulhatnék, csak elaludnék és lecsapná a gép a kezemet,
vinnének a mentők a kórházba, csak haza n e . . . Csak haza ne, Flórika!
— Már régen mondtam, de hiába . . .
— Hová legyek? Flórika? Hová legyek? Mit kell még kiállni, amíg érzéketlen csonttá lehetünk . . . — Panni nekitámasztotta a homlokát a szekrény
üveglapjának, a koponya eltűnt a párás lehelet mögött.
— Pannikám! — Flóra karonfogta, átölelte, aztán vadul megrázta. —
Ébredjen már föl! Egy kis önérzet, Panni, egy kis büszkeség!
— önérzet, igen — hebegte Panni, s közelebb bújt Flórához. — Ne tessék
bántani. Hiszen megfogadtam, hogy nem megyek vissza . ..
— Ö r ü l t . . . a sajátját dobja oda!
— Szeretnék megsemmisülni. .. Semmi mást, Flórika. Miért bűn az.
öngyilkosság?
Bizalommal kérdezte, Flóra szemébe nézve; hisztéria nélkül, lecsöndesedve.
Flóra is meghiggadt. Majd holnap fülöncsípi Ferit. Vagy kitalál valami
logikusát, célszerűt.
Családi élet. Előbb-utóbb ez a vége: ilyen vagy másfajta mocsár. De Bécinek ez hiányzik, alig várja a tavaszi szünetet, itthagyja az anyját, faképnél,
ebben az átkozottul szomorú lakásban.
— No — mondta lágyan — lefekszik Bécinél. Van olyan csomó, amit már
vágni kell. Nyissz, és kész.
— Mit csinálnék Flórika nélkül? — kérdezte Panni. — Édes, egyetlen.
Flórikám. .. erre fog Otília hazalátogatni. S hogy visszacsaljam, az volt a titkos szándékom!
— Csak kerüljön a szemem elé, megtépázom a kontyát, annak is . . . lesz
itt rend!
Lefektette Pannit, ráerőszakolta az altatót. Aztán — már cipő nélkül, harisnyában — megállt a szobája közepén. Csípőre vágta a kezét, a fejét fölszegte, mintha a négy sarokban lapulna négy ellenség — s neki kéne mindegyiket, egyszerre fogadni.
-Y

. . . beszélhetnek akármit, arra nincs parancs, hogy oda is figyeljen. Klumper Böske is bóbiskol, le-lehanyatlik a feje, úgy tesz. mintha élénken helyeselne, borzasztó, hogy a helyzet Libanonban áttekinthetetlen.
Panninak fájt saját érdektelensége. Még a mesék sem érdekelték, amióta a
lilafejű nő befészkelte magát. Külpolitikai tájékoztató, nem kötelező, de vállalta a brigád, az az egy óra, mi az, előbb bejönni, s e m m i . . . Szedlákné ugyan
már délután ötkor itt ült szegény, később nincs Nagymarosról vonata, de
Szedlákné nem unatkozik mégsem, subát készít, térdére teríti a lyukacsos zsákszövetet, sokasodik a tömött minta, mintha dús pázsit nőne az agyagon,,
hirtelen.
12

Igen, odakünn is serked a fű, már valódi tavasz, húsvét hete. Amikor
Otília kislány volt, ilyenkor már festették a pirostojásokat, javában . . . Minek
is látogat vissza, nagy gőgösen, a képébe vihog majd, „anyi, látod, ez lett a
vége, a kurváját is a te nyakadba akasztotta!"
Örökké nem lakhat Flórikánál, a kempingágyon, az előszobában. Flórika
úgyis elvitte magával a kempingágyat, tegnap; az egyik beosztottja jött érte
kocsival. Legalább nem a puszta földön töreti azt a vékony kis testét. Tavaly
is hólyaghurutot kapott, hónapokig kezelték, most mégis úgy ment, mintha
feltámadásra lenne hivatalos — angyalszárnyon. „Elfekhet, Panni" — azt
mondta —, s még meg is csókolta, búcsúzáskor, „az én ágyamban is elfekhet,
aztán Béci úgyis levándorol az édes jó apukájához, addig nézzen rá, gazdálkodjon, mintha a sajátját kéne ellátni..." Tíz nap, valami Laposbereken. Beleesik
az ünnep. De Flórika lent marad. Nem szakítja meg — nem tudni, mit, mert a
falusi emberek úgyis otthagyják, nincs annyi pénze a múzeumnak, hogy azért
húsvétvasárnap is a földet t ú r j á k . . . aztán meg három napig részegek. Szegény Flórika. De ha rájön a mehetnék, semmilyen beszéddel nem lehet visszatartani. Ez aztán kemény asszony, nem látott senki könnyet a szemében, amikor elvált a férjétől, akkor is csak a férfi sírt, kihallatszott a gangra.
De most már Panni is kemény lett. Kétszer-háromszor ellenőrizte: nem
mozdít-e el valamit az a teremtés a helyéről. A szekrényeket kulcsra zárta,
csak a zsírt hagyta elöl, legalább egy rántotta legyen a hasukban. Feri kölcsönkért tegnap egy húszast, pedig még harminccal a múlt hétről tartozik.
A koldusnak is ad az ember. Áz a nő elviselhetetlenül köhög, csak az ajtó előtt
menjen el valaki, mindjárt hallja, mintha két kutya felelgetne egymásnak a
holdfényben, az egyik vékonyan, a másik vastagon.
Majd Flórikánál fogadja Otíliát, hiszen Flórika majdnem barátnő... a
szakszervezet hamarosan tárgyalja a kérését, Flórika is beszélt az igazgatóval,
nem szívbajos. Az igazgató azt üzente, jó prókátort választott, de ő nem mumus, szólhattak volna régen, nem reménytelen a dolog, ha van cserealap...
Minőségi csere, a pénzben is segítenek, Flórika is ad kölcsön tízezret, kiveszi
a gépkocsinyeremény-betétkönyvét, s Panni oda már nem engedi a madárijesztőt m a g á v a l . . . hipp-hopp, meglesz a kiutalás, garzon, elég az, azok ketten
pedig leülhetnek az üres kockakőre.. . Ferit még szociális otthonban is el
lehetne helyezni, Flórika szerint, hiszen leszázalékolták, kiügyeskedte, vagy
annyira végrováson van, tényleg.
Függetlenség! Pénzkérdés minden. És persze eltökéltség, jellemszilárdság
kívántatik. Hol van az megírva, hogy belé bölcsőtől koporsóig mindenki csak
a sáros lábát t ö r l i . . . ? Miféle rendelés, hogy csak robot, robot? A másik meg
csak sápítozik, a szemét mereszti és még a széket is megfújják alatta. Nem, a
lilafejűtől nem a férfit irigyli. Feri nem férfi. Talán ez is az egyik baja. Már
hat éve lehanyatlott, mint az ütött kakas, mit is kezdhet most azzal a zörgő
gebével?
— Rám van szorulva — csak ennyit tudott Feriből kicsalni, a lépcsőházban —, rám van szorulva a Margitka. Emberséges mivoltomban kérlelt. Hogy
gyámolítsam.
— An én keresetemből? Az én keserves munkámmal? — kiabált a képébe, de Feri elvette a szemét, a savószínűre fakult kék szemét, nem hagyta,
hogy belenézzen.
— Hálálkodtam neked eleget. H a g y j á l . . . elmegyünk mi hamarosan. Senki
sem akar téged kitúrni, ott kuporgunk a konyhában. Adjál húsz forintot,
Panni mama . . .
Tanulni kellett volna. Az előadó, lám, milyen gördülékenyen, olajozottan
fűzi a szót. Azért térképen is megmutathatná, hol van ez a nagy testvérirtás
megint. A végén majd bejegyzik a részvételt, külön-külön, nevükkel hitelesítve,
a brigádnaplóba.
13

A tudás minden. Hiába magyarázta Otíliának, azt el nem vehetik. Otília
vihogott: de nem is adják ingyen.
Panni kétszer maradt le. Először az apja miatt, amikor anya helyett is ő
vezekelt. Anyáról tilos volt beszélni, Panninak annyira vérévé vált ez a tiltás,
hogy még Flórikának se mesélte el az igazat, esküt vett tőle az apja. Anya
gyönyörű nő volt, kis fehér fityulát viselt; dajka, ez volt a foglalkozása, házi
dajka. Panni születésekor eljárt gondozni egy másik, idegen csecsemőt is — a
gazda látta szoptatni, akkor történhetett a baj, anya nem jött többé haza, az
a furcsa férfi is otthagyta sápkóros feleségét, de egy levél, egy sor n e m sok —
a szép Klára annyit sem magyarázott. Rendőri hír tudatta, két év múlva, azonosították a holttestet, belefeküdt az avarba, a szilasi erdő fái alatt, veronállal
átringatta magát.
1945-ben lett apa nyomorék. Panni sem tanulhatott tovább, épp, hogy a
hatodikat kijárta. Nagy nyomor volt az, amíg a postához fölvették, korengedéllyel. Akkor vastagodott meg a lába, az a töméntelen e m e l e t . . . Bár a b o káját Flórika még most is dicséri, és Flórika nem hízeleg.
Talán másképpen alakul minden, ha nem éppen abba a lakásba kézbesítette volna az expresszlevelet. . . Feri vette át, ő csak albérlő, mondta. Gyöngyházszínű verejték ült az orra tövében, mintha gyenge vízsugárral mosdattak
volna egy erezett márványfejet. Meg kellett sajnálni, meg kellett simogatni,
mindjárt jobban lett, „az Isten küldte magácskát — mondta —, maga az é n
védőszentem." Lehetett ebben hinni. Szemlátomást javult, s amikor szegény
apa meghalt, alig egy évvel később, természetes örömmel házasodtak össze,
Feri féllábon ugrált, s külön-külön megtapogatta a szoba-konyha szögleteit.
„Ez a miénk — kiáltozta mámorosan — saját otthon .. . saját otthon . . ."
Ez az első két év szép volt. Ami igaz, az igaz. Feri akkor még dolgozott,
havonta egy-két hetet, a gyerek körül is szívesen elbabrált. Akkor kellett
volna nekirugaszkodni az iskolának. Mód nyílott rá, mi tagadás, a Pamut és
Posztónál, ahova Panni átszegődött, mindjárt raktárosnak.
— Ki tanuljon, ha maga nem? — kérdezte a munkaügyis — úgy vág az
esze, mint a borotva . . . lesz maga még ugyanitt igazgató . . .
Feri akkoriban kapta az első rohamot. Vacogott a foga, szeptember havában, „folyton didergek", ezt hajtogatta, aztán zsupsz, bedobta a tankönyveket
a sparhelt ajtaján, egy óvatlan pillanatban. Ettől végre tartósan megmelegedett.
Panni kisütötte, Feri attól fél, tudat alatt, hogy a tanulással elveszíti őt, a
támaszt, az egyetlen szeretett lényt — s ezért neki erkölcsi kötelessége elfojtani ezt az önző, mohó tanulási vágyat, ami talán nem is más, csak a kényelmesebb élet utáni sóvárgás.
Mindenesetre érdemes lenne kinyomozni, ki ma a Pamut és Posztónál az
igazgató.
. .. Nem minden a tanultság. Ez az előadó is, marhaságokat fecseg, „a
tipikus kispolgár csak az ablakból lesi, mintegy páholyból, a harcot, hallgatja
a puskaropogást". Ugyan mi mást csináljon? Mi lenne üdvösebb? Nem jó harcol itt a gonosz ellen, ahogy Petőfi jósolta, az ő arany szavaival, nincs ilyen
vízválasztó; testvérirtás ez, Káin támadja Káint.
„ .. . nincs pihenése a megeredt árnak, nincsen, csak a tenger ölében . . ."
Panni Petőfi-sorokat őrizgetett, töredékek ragadtak meg a fejében. Apa
kedves költője volt Petőfi, különösen a forradalmi verseit szerette, Panni olvasott föl neki esténként, apa arca kipirult, az már majdnem gyűlölet volt,
ahogy a karja meg-megrándult, s kard helyett a mankójával vágott egy-egy
rést a levegőbe.
Szabadság, nagy eszme!
Sarkára kell állnia, igen. •
*

14

Hárman kitartottak vasárnap is. Eredmény. Ezt a húsvéthétfőt pedig hadd
egye meg a kutya. Nem lett volna érdemes visszafurikázni erre az egy napra
Pestre. Béci úgysincs ott. Szakmai tanácskozást tart Bélával, vagy a „kishúgát"
egrecíroztatja. Nem másért hiányzik neki a testvér: szeret parancsolgatni, idomítani. Ha megpiszkáljuk az érzelmes felszínt, mindig valami hasonló racionális
indokot találunk alatta.
Kőnnyebbedik a dolog, ha véletlenül nyer egy autót, bár a közeljövőben,
ha Panninak kölcsönadja a betétet, erre sincs esély. Akkor a maga ura lenne
az utazásban, nem szükséges a vonathoz sem igazodni. Palika kocsijában Flóra
csak zavarna: négy nap alatt összeszűrték a levet Ibivel.'Flóra nem háborodott
föl, csak a tényt konstatálta. Két helyes kölyök, mindketten a végszigorlatok
előtt, utolsó évben, miért ne? Mikor, ha most nem? Mulatságosan egyformák
a farmerben, Palinak még a feneke is nőiesen domborodik, a hajuk is egyformán csapzott. Kényelmetlenek lehettek nekik az éjszakák Pali Zsigulijában.
Annál csak Flóra sátra katonásabb. Ilyen elhagyott terepen, településtől távol,
régen nem vezetett munkálatokat. De hát ő akarta, tulajdonképpen diadal.
Savanya kényszeredetten mosolygott, példálózott holmi nőkről, akik tűzönvízen keresztülviszik szándékaikat, ha úgy vélik, velük az igazság. Savanya föl
sem fogja az olyan választ, hogy mindez nemzeti érdek, nemzeti kincs, fontos
szál, ami az egyetemességbe kapcsolja ezt a kis népet. Savanya bólogat, mindezt ő maga is el-elszajkózza, de a tudatában mindez csak beépített közhely, az
állás tartásához szükséges szólam. Jó hivatalnok, főnöknek sem kellemetlen,
ahhoz túl lágy. Ütni nem mer, Purczeller Sári sem mer, azt hiszik megfejtették: Flórát Drégely tartja, Sári talán még örül is a „felfedezésnek", végre egy
pont, ahol saját silány állagával rokoníthatja Flórát, nem kell abba beleőrülnie,
hogy a sikerek oka esetleg a tehetség, a másik, a különb nő tehetsége .. .
Mert semmit sem érne az egész ravasz cselhúzás Drégelynél, ha most
napszámra az üres homokban kotorásznának, s úgy kéne visszakullogni, a téves
feltételezéstől megcsúfoltan, a próbaásatás negatív eredményét keserves jelentésben tisztázni, indokolni...
A parasztok morogtak. Túl nagy a tempó, mondták, asszony dirigál.. .
Ezért van cudar világ Pesten, mert ilyen munkára asszonyt küldenek, hát már
ott is kevés a férfi?
Az egyik legény Flóra képébe káromkodott, azt hitte, Flóra elájul; no,
csodálkozott, kapott vissza olyan cifrát, hogy még az öregapja fülcimpája is
elpirulhatott a túlvilági lakomán. Aztán valahogy megbékéltek: Flóra tisztességből meghúzta a kulacsukat, a szilvapálinkától öklendezett, de ezt ugyan
észre nem vette emberfia. Másnapra megvolt a tekintély, a nagy jelenettel végképp megszerezte. Sehol egy fa, sehol egy bokor, a sátor a nagyböjti széltől
hajnalra összeroskadt, a kocsit bevitték a faluba a fiatalok, hogy kenyeret
hozzanak, meg spirituszkockát a masinához. Szükségét Flóra általában úgy
végezte, hogy reggel ötkor, amikor még félhomály volt, és este tízkor, amikor
már sötétség, egyszerűen gyalogolt ötven métert és leguggolt egy gazcsomóra.
Talán a tavalyi makacs hólyaghurut kísértett, de a szervezet nem engedelmeskedett: vizelnie kellett a déli verőfényben. Gondolta, megy majd száz méterre,
tárgyilagosan közölte, ne bámészkodjanak. Most meg egy öregebb kötekedett,
azt mondta, lám, a természet is úgy rendelte, még az ilyesmi is bajos az
asszonynépnek .. . ő bizony holtában is bánná, ha oda nem pillantana, ahová
még a legyek is tapadnak.
Nem volt választás; Flóra öt métert távolodott, nem többet. Hátat fordított
nekik, kezdte a hosszúnadrágot leereszteni.
— Én ugyan nem restellem — mondta keményen —, ha maguk nem szégyellik m a g u k a t . . .
15

Nem nézett vissza; csak arra vigyázott, bele ne huppanjon a tócsába. Jól
sejtette: még a kalapjukat is a homlokukra billentették, úgy álltak némán az
ásóra támaszkodva, szemérmesen kémlelve az átellenes látóhatárt.
Apróságok. A megrepedezett bőr a kezén. Lábkörmében a fekete piszok, a
Desodorral el nem tüntethető testi illatok, a ragadós verejtékváladék, a sajgó
vállcsont — apróságok. A tábori ágyat is ki lehet bírni. Efemer jelenségek —
a konstans lényeg szolgálatában. Mert van bronzkori urnás temető. Flóra már
látta, a bontakozó halvány nyomokból, csalhatatlanul. A két fiatal tátott szájjal hallgatta, figyelte minden mozdulatát, a ruganyos ugrásokat a mélyülő
árokban. Három nap talán — egy szelvényes kísérlettel kombinálva, s már a
vélelmezés, a térképezés is elkezdődhet, május—júniusban beindulhat a teljes
apparátus, a feldolgozást a nagydoktorihoz csatlakoztatja, ha Tübingenbe megy,
már erről is beszámolhat...
Megint erős szél fújt. Flóra bekötözte a sátorajtót, körülágyazta a viharlámpát, el ne boruljon. Húsvét éjszakája. A kegyelemünnep gyorsan mámorra
virrad. Sehol élőlény a közelben.
Miért maradt itt, éjszakára? Mi ez a vágy, ami a földhöz hajtja, még
ilyenkor is, amikor a lábfeje beledagadt a cipőbe, mi ez a vágy, hogy ujjaival
végigsimítsa az urna hűvös, megcsorbult peremét, hogy szinte énekeljen, csalogassa a még mélyen lapuló titkot, csigabiga gyere ki, adj elő föld, mindent,
aztán fogadj be, dolgom végeztével, vedd el szolgádat, oldd el magányosságát...
Dorottyával kezdődött ez a szent mánia. Amikor újraparcellázták a kalácskai temetőt. Hej, de gorombán zavargatták, menjél, kislány, játszani, ne piszkítsd be a kezed, még majd a lábadat t ö r ö d . . . milyen undorral lökték félre a
koponyát, még köptek is utána, készültek szétzúzni az ásó élivel, ő meg a
szoknyájába kapta, elszaladt vele. Nem félt tőle sose, inkább sajnálta. Azt
kérte születésnapra, tisztíttassák meg, tartósítsák valahogy, anya szörnyülködött, de bevitték együtt a városi múzeumba, először kidobták őket, aztán
valaki — titokban — elvállalta.
Szerelem ez, szenvedély.
Egyedül a puszta közepén. Lehetne romantikus, de nem az. Lehetne félelmetes is, de nem az. Teljesített vállalás, a személyre szabott feladat nyugalma.
Csalódás nélküli eszmény; cél, amely csömört nem ismer.
Paliék még túl fiatalok. Szeretik a szakmájukat, mintegy mellékesen. Hogy
egymásba omolhassanak, ez számukra egyelőre a legfontosabb. A zsigereikbe
nem írtak másfajta törvényt. Amellett az igénytelenség is megkönnyíti boldogságukat. Szerelemről mindenki képzelődik, előrajzolja magának az ideált, aztán
módosít, menet közben. Csalódását, megalkuvását önmagának is lehazudja.
Ö, az asszonyok nagyon értik: földíszítik a másikat, a csupasz ágakat teleaggatják, mint a karácsonyfát, csakhogy legyen kit imádni. ..
Torz optikájú látás, szánalmasan szubjektív viszonylatok.
Két éve történt, hogy Vera bemutatta az egyik lovagját: alacsony, hasasodó, sokdioptriás szemüvege mögül mereven pillantó, hiányos fogazatú férfiút.
Szellemtelen, üres mondatai a külső jellegtelenségét tovább fokozták.
— Ugye — kérdezte Vera később, rajongva — ugye, milyen cukor? Az a
kis pocikája, azok a kis huncut villanások a s z e m é b e n . . .
Flórának nagyon kellett szeretnie Verát, hogy megállta nevetés nélkül, s
nem mondott ellent, csak kényszeredetten nyögött valamit.
Talán ez a normális, a Vera-féle „beragyogtatás", a képzelet uralma a
szürke realitáson. Flórának ez sohasem sikerült, igaz, nem is erőltette soha.
Andriska Bélát inkább bajtársnak választotta; egyetlen percig sem — még a
ritka, szerencsés testi találkozások perceiben sem — emelte piadesztálra. S még
így is kiderült: többet hitt róla, mint amennyit valójában ért.
Vera úgy vélekedik, mindennek talán Flóra eredendő frigiditása az oka.
Vera nem ismeri az idomított vágyat, a belátás uralmát a silány lehetőségek
16

felett. Nincs birtokában a hazárdos lélek egyetlen alternatívája: a „mindent
vagy semmit" véglete.
A munka engedelmesebb, hálásabb, gyönyörűbb — a kívánkozást egyenértékűen elégíti ki, energiáért ősi titkot ad cserébe. A szerelemhez le kéne
guggolni, törpe partnerek magasságába igazítani a szellemi tetővonalat, vagy
elviselni a nemes szellemű, okos férfiak megroggyant, silány testét, húsöröm
és lélekélmény skizofrén hasadását, abban a balga, makacs sóvárgásban, hogy
együtt, egyszemélyben kéne az e g é s z . . .
Az ifjúkori szerelmek minősége árulkodó. A tiltások meghatározóak. Még
Kalácskán történt, lejött kosárlabdázni a megyei székhely csapata. Flóra jó
úszó volt, erős futó, kedvelte a sportot. Már tudta, hogy a régésznek a fizikuma
a főmunkatársa. Ha az cserbenhagyja, nem kapnak utánpótlást a „földolgozó
régiók" sem, mehet Kukutyinba zabot hegyezni, a nagy eszével. A kosárlabdameccset is megnézte hát, s az egyik kosarasba azonnal beleszeretett. Minden
harmonikus volt ezen a fiún: a kalácskai legénykék elbújhattak mellette mind.
Hosszú, izmos combok, pihék a durva szőr helyett, a felsőtest háromszögletű
deltája, s mégis légies karcsúság, erős, szőke haj, görög arc, kis, tapadó fülek . . . F-betűvel kezdődött a vezetékneve, Attila a keresztneve, elsüllyedt, kiöregedett, azóta se bukkant föl ez a név a sportlapokban. Flóra akkoriban
olvasta Csehovot: az ember legyen szép . . . Járt is a fiú után, szabályosan nyomozott, levelet írt neki, nem nyugodott, amíg össze nem találkoztak a városban, a Dóm téren, egy májusi estén. A regények fordulatával indult, a fiúnak
is tetszett Flóra, a kicsi, formás lány, aki érdekesen viseli vad arcát s a korán
túlmutató furcsa ljatározottságot. Nem sokat teketóriáztak, rögtön csókolózni
kezdtek a Nagykert tölgyfái alatt. Szuperált minden kellék: illat, hold, langymeleg, a fiú alázatosan meggörnyedt, hogy elérje Flóra száját, Flóra azért sem
ágaskodott. De vesztére, beszélt is közben, szegényke. „Két szív összedobban . . .
ha szabad puhatolóznom . .." Flóra még most is — csaknem húsz év távlatából
érezte a testén végigcsúszó undort, az azonnal működésbe lépő fékek csikorgását, a megsemmisítő józanságot. Úristen . . . hiszen ez barom. Buta barom!
Rögtön hamvába holt az egész. Kínosan menekült haza. Anya nem értette,
miért tombol.
A karmesterügy már szinte vicc. No, nem is olyan régen történt, már folyt
Bélával a válópere. Ezen az estén Beethovent játszották a Zeneakadémián,
fájtak Flórának Béla vádjai, kapta magát, beült oldódni. Dobroványi Ákos
vezényelt, kiváló volt, már akkor is, fölmagasodott, a haja szárnyként lebegett, a vállát kétségbeesés és erő rázkódtatta, a tapsokat is mintegy álomban
köszönte. Szétdobott, csúnya arca nem taszított, az egyéniség mágnese elsöpört
minden kicsinyes méricskélést, esztétikai kifogást. Flóra süldőlányként szaladt
a noteszével, még a szünetben, el ne mulassza, arra gondolt, mit veszíthet, talán
még föl is ajánlja m a g á t . . . A művész a folyosón álldogált, egy másik férfi
tartóztatta, háttal állt Flórának, észre se vette a settenkedő kis alakot, fáradtan hallgatta a férfi szapora beszédét, s közben elmélyülten vakargatta a fenekét. Módszeresen mívelte ezt, egy kicsit mégis a zene ütemére, talán.
Nem. Mindent vagy semmit. Ki lehet bírni. A szervezet különben is
okos: a használaton kívüli biológiai funkciókat lassan elsorvasztja. „Nem kő
rágondúnyi" — mondja Füst Milán keleti meséjének parasztja. Arra kell gondolni, ami épül, párhuzamosan.
A takaró meleg. Tolvajok, gyilkosok erre nem vetődnek. Különben sem
vehetnek el tőle semmit.
Flóra — mint a gyermekek — gyanútlanul tudott még aludni. Nyugalommal kuporodott az éjszaka kötényes ölébe, bizodalommal bízta egy védett
világra magát.

2 Tiszatáj

17

KISS

DÉNES

Súlytalanság
Olyan ez mint a
súlytalanság
körbe forog egyre az ember
s mindig ugyanazt
tapintja
Ez a te arcod ez az ország
ez az egek virágos
kertje
ezt a verssort a szemed
írja

Olyan ez mint a
születésed
nem tudsz róla de tud
sejtésed
s mit megtudtál
— az
elmúlás
Játszik veled örökös
végzet
magad vagy ami téged éget
háláiig izzó
tűzrakás

Olyan ez mint a
súlytalanság
dühödten szédül el az ember
és vicsorogva
rúgkapál
Tavaszok őszök egybe
tűnnek
de olykor mintha várna
ünnep
elvakít lélekig a nyár

Verscsíráztató

Aki vív
nem
vívódhat

Pórázmosoly
de
pengeéles!
Bőrömből is
szíjat, hasítana
Mint a kutya szőre
puhán hull szava
Minden
vedlése
veszettül
veszélyes

Hamuban sült
anyaszó
hová lettél
tarisznyámból?
S meddig kereslek én
jámbor
nem e világgá
induló?

Nem a
csatatéren
vezérválasztásban
hull el a sereg

Kiütközik rajtam az
Arcomat kiveri a só

apám

KÁNTOR

PÉTER

Bezárva versbe
Mit vállal fel a költő
part peremén
ha fölnő

Tudja, hogy
pitypangban,

Magasba szédül,
testvér a föld és

Tudja, hogy meg kell
élete múló
holmi.

mélybe
mégse.

Mint minden ember
szeme csodára
tárva

álma

feladat
van
madarakban
halni

Ideje kimért
dallam
szólam a közös
dalban

Közértbe
jár és kertbe
bezárva vár a versbe.

Nyelvén
maroknyi
népnek
tőrt vet — s hisz a
meséknek.

Hajós, akár a többi
tengerre száll — kikötni

Vándorol
ölből-ölbe
fekete, zsíros
földbe

Keres valami
rendet
hasogat hímzett
csendet.

Kenyeret
lop,
kap, vagy nem

szerelmet
kap
kegyelmet.

Ballada
(a Karamazov-témához)
Hallod;
a kasza éle
kőbe
lépett
csorba-tükrű
tóba
dobták;
nem te voltál.
Látod;
szemébe
szikra
mért
beszéljen
érti így is
tőled
várja;
nem te
voltál.

2*

Érzed;
a sűrű
sűrűbb
ott ahol jár
nincs üres tér
sem hazug szó;
nem te voltál.

19

DÖBRENTEI

KORNÉL

Könnyed őszi dal
Gábor öcsémnek

Helyben vándorolnak
a fák,
gyökér közt rejtező
hazák
nem engedik lépni
őket.
Szeleket küldj:
fanyüvőket,

A szeretőm hogy ha ködből,
én meg akkor
bazaltkőből.
Dérhorzsolta,
rozsdaette
őszirózsa vérző
teste,

mákgubóban
homokórás
játszmát űző', égi órjás!
Árnyékodból
megácsoltad
járókámat,
kicsúfoltad

szökik hője, nagyon
fázom;
hagymaszáron
pikulázom,
hogy ha zabál mohó
féreg,
ébresztem
a
messzeséget.

akarásom — semmit se ér;
tavaszra nyár jön, őszre tél.
Tavaszra nyár és őszre tél,
parancsolj rám, de mit sem ér,

Diót és átkot ont a kert.
Belemered
az
esővert
tájba két puskacső
szemem,
sorsom: hallgatni
szüntelen

könyöröghetsz
is: csönd
legyen,
érett perceim
csörgetem;
mákgubóban
hajdanvoltom,
hangolom
köldökzsinórom.

rajta a rozsda hogy
morog.
Elhagytak mind a jó borok,
hajam sárban
szertemászik,
oda, hol tulipánság
alszik,

Tündöklő öledbe
ugrom,
Napdegesz körte a bugyrom,
tejfogamat
őrzi méhe,
leszórom a tél elébe.

álmodván:
a tavasz
kihajt
szívükből
egy postásduda
rajt;
neszt lopni fülem
odanő,
honnan üzenet sose jön.

Világíts a
délelöttel,
szomor orrom eget
öklel,
mellem mossa
felhőronggyal
dévajkodó
kamasz
angyal

Szöknek tőlem, nagyon
fázom,
hagymaszáron
pikulázom,
ha zabálok mohón
férget,
ébresztem
a
mindenséget.

KISS

ANNA

Két közjáték
i.

(Közeli égzengés, távoli égzengés, a
színtársulat ekhós szekéren
bezötykölődik: a függöny elé, a rúdnál a zömök, a
drótvirágos nagykalapé,, a bakon termetes színészné, mögötte: a
kopasz,
bolondfejes jogarral társalog, egy színészné piros pamutparókát
húzkod a
fejére, időnként kitartja a kezét, esik-e
még? A másik a piros fonalat gombolyítja a dagadt színész kezéről, a dagadt unja a feladatot, miért is állandóan regúláztatik. A szekér farában a
sárga kabátos hírlapot böngész.)
A SÁRGA KABÁTOS:
„Rosszul
végződött
a medvehecc."
A TERMETES SZÍNÉSZNÉ:
Hát,..
ha én
medve l e n n é k . . . !
A DAGADT:
Ursula.
Ursulácska.
Nagy virágos
köténykében.
Hehe.
Heehehehe!
A SÁRGA KABÁTOS:
Szí-ni ro-vat!
„Tévelygések
Thália
templomában!"
Magyarlápossy
Tökély
Gedeon.
A GOMBÖLYlTÓS MEG A PAMUTPARÓKÁS:
A Kabó-ca . . . !
A SÁRGA KABÁTOS:
így olvassam,
vagy
így olvassam?
(x-et rajzol a levegőbe.)

A DRÖTVIRÁGOS:
Lehet, hogy
arra sem vagy
méltó,
hogy a Kabóca
saruját
megoldjad? . . . !
Ittál,
kártyáztál,
fajtalankodtál,
estébé,
estébé!
És már
fél éve
az én
kankalinszínű
kabátomat hordod!
Én mindenesetre
mélyen
magamba pillogtam,
és én
vezekelni akarok
itten
ennél a
rúdnál... !
A ZÖMÖK:
Csakis.
(Vihognak.)
A DAGADT:
Halljuk
a bötűt.
Hadd sajogjon
az ülepem.
A GOMBOLYÍTÓS (gyorsan a dagadt
kezébe nyomja a gombolyagot, a
ruhásládáról
mindenkit
felállít,
monoklit, lyukas kürtőkalapot rámol elő, kérőén nyújtja a sárga
kabátosnak):
Csi-nál-jaaad . . . !
(Visszafojtott
kuncogásokkal
várják a
„színielőadást", a sárga kabátos felteszi
a kürtőkalapot, becsippenti a monoklit, kettőt rándít nem létező
nyakkendőjén, nyújtogatja a nyakát, ajkait szólásra igazítja: ööö. Visszafojtott
kuncogás.)
21

A SÁRGA KABÁTOS (teátrálisan csendre int, olvassa):
„Thália temploma
új
vadvirágot hajtott."
A TERMETES SZlNÉSZNÉ
(térdeire
csapja a két kezét):
Pfff.
A SÁRGA KABÁTOS:
„Vajha, ez a
vadvirág
igazi nektárral
szolgálna...'."
(Kitör a röhögés.)
A DAGADT:
Hát ez az,
süssétek meg,
erre tanítalak
én is
benneteket:
Vajha ez a
vadvirág
igazi nektárral
szolgálna . . . !
De nektek
beszélhet
az ember,
ti ehelyett
furton-furt
játszani
akartok!
Nem lesz ennek
jó vé-ge!
(A kopasz nevetése a tiráda végére buffan, „ledöfi" magát a bolondfejes jogarral, támogatják, élesztgetik. Indul kifelé a szekér.)
A GOMBOLYÍTÖS:
Azt terjesz-tik . . .
hogy a Kabó-ca . . .
még bértollnok
korában
írt
egy medveheccről.
(Várja a hatást)
És lehúzta,
de úgy lehúzta
a medvét... !
(Nagyot dördül az ég, a „lovak" megvadulnak,
a szekér
nekilódul-rándul,
visítva, nevetve
egymásra esnek, a
trupp szekerestől ki a függöny elől, a
termetes színészné a bakon, a láthatatlan gyeplővel erőst igyekszik úrrá lenni
a „kétségbeejtő"
helyzeten.)
22

II.

(A színtársulat ekhós szekéren
bezötykölődik a függöny elé, a rúdnál a sárga kabátos meg a zömök. A bakon a
nagykalapos a drótvirággal,
a
szekér
farában vérbeli féltékenységi
jelenet, a
tőszomszédságukban
a ruhásládán
a
dagadt a lyukas kürtőkalapból
meggyet
eszik, egykedvűen szétköpködi a magokat.)
A ZÖMÖK:
Nincsen
Szt. Dávidunk.
A DAGADT (szájában a meggyel):
A busa
nagy ördög
én leszek.
A DRÓT VIRÁGOS:
Velem
próbál-tuk!
A DAGADT:
A mindenkori
szörnyet
(ülve meghajol, kalaplendítés
nehézségek árán)
tisztelettel
én.
(A kopasz, ugye már mióta (!) nyakánál fogva rázza szíve hölgyét, mint a
rongybabát.)
A KOPASZ:
Elkez-dődött... !
Te következel
színésznék
gyön-gye!
(Elereszti az imádott
nyakat.)
A SZÍV HÖLGYE:
Hüpp-hüpp.
(Tömködi szájába a zsebkendőjét.)
A DRÓTVIRÁGOS:
„Mert szív és szándék
egybevág,
hosszú időket
élt vele,
e sápadt hölgy volt
mindene..."
és így tovább,
és így tovább.
(Hátranyúl a Szív Hölgye kezéért,
csókot lehel rá: hő.)
A DAGADT (szájóban a meggyel):
Olyan
tehetségtelenek
vagytok,
hogy
főbelövöm magam!
(A
meggymaggal.)

A

ZÖMÖK:
Akkor sincsen
Szt. Dávidunk . . . !
A KOPASZ
(gúnyolódva):
Nin-csen
Szt. D á v i d u n k . . . !
(Fúj egyet, kihúzza övéből a bolondfejes jogart, annak beszél.)
Mondd meg
testvér!
Mit vétettem
én?... !
VALAMENNYIEN:
Az egész
társulatom
agyalágyult,
fakezű-falábú,
a mesterséget
nem használja,
a szöveget
nem képpes
megtanulni,
az utasításaimat
leszarja . . . !
A KOPASZ:
Nin-csen
Szt. Dávidunk . .. !
A ZÖMÖK:
Hát
nincsen.
A KOPASZ (a zömöknek):
És te
ki vagy? . . . !
A ZÖMÖK:
Akkor viszont
csontkovácsunk
nincsen.
(A dagadt koppant a ládán egy fakalapáccsal.)
A KOPASZ:
Jó,
nem csináljuk.
Jó.
Tanultam,
okultam,
elegem van,
szélnek eresztem
az egész
istenverte
társulatot,
téged
nekiadlak

a huszárkapitányodnak,
legyen veled
megáldva,
fojtson meg
más,
ne én,
kapjon más
felfüggesztett
tizenöt évet,
elmegyek
kolduló barátnak,
a csuha
kéznél van,
a szerepet
tudom,
a szöveget hozzá
megtanulom,
majd csak
kimódolom,
hogy ne válasszanak
pápává,
mert én itt
a szívemben...(!)
vagyok csepűrágó!
(A Szív Hölgye a zsebkendőt
megpróbálja teljesen a szájába tömni.)
A DRÓTVIRÁGOS:
Függöny!
A DAGADT (fejébe teszi az üres kalapot):
Ráadásul,
egy olyan Szt. Dávidot,
amilyen nekünk kell,
egy helybéli
akármilyen
hangász is
eljátsz.
(Nekilódul a szekér.)
(Ülve, csinálja a parádét.)
Hölgyeim
és uraim!
Tisztelt
nagyérdemű!
Szedjék be
a mosott ruhákat!
őrizzék
a meggyfákat
meg a
fehérnépet!
Megjöttek
a színészek!
(Kizötykölődnek.)

23

GUTÁI

MAGDA

Conversio
i
Boldogan kérődznek
a bendőjükből
félig
visszabukó,
növényi

a kecskék, egész
megemésztve
rostokon.

nap,

De a képzelet nem
rágódhat
maradék szerelmen.
Kilöki
magából
a meggyalázott
címert, a
lecsupasztott
eszméket, s a füsttel a fényt is.
A múlt most
fantom-fájdalomként
jár bennem föl-alá. így sajog
tovább
az elveszített
végtag, csonkolás
után,
az érzékszervek
emlékezetében.

II
Füstmérgezésben
haltak el vagy
visszafojtott
káromkodássá
savanyodtak
a szájban
a jó szavak, a természetesek.
Szederjes
almák
düllednek ki most a lombsötétből.
Krisztus-tövis
A fagyaibokor
fönnakadt
szemét
ezüstpénzzel
fedi be a dér.
Múljék el tőlem
ez a pohár!
Hajnaltájt,
a nehezen
forgó
falevelek nyelvén, a szélben,
testvérünk,
Júdás, fog
beszélni.

III
„Tisztelt Nagyérdemű! Itt látható
a jázminarcú, szelíd kisasszony,
s drágálatos szerelme, a sírig
hű lovag, liliomos ruhában."
„Ááá-áám." — Legyet nyelt a kikiáltó. —
„Pfúj, ez a panoptikum!"
Krákog,
köpköd,
torkát
köszörüli.
Vándorköszörűs
lesz.

•24

zörög.

Éjszaka majd, mohos
malomkövön
feni meg késeit, és beleejti
egyenként
a malomárokba
őket.

IV
A gyolcstok
rökövesedett
a múmiákra.
Bebábozódik
a remény szívemben,
így hal el,
idő előtt, köztes
alakban.
Ó, fiatalság! Mértani
formák
világossága. Szép
arányok
a csillapíthatatlan
szerelemben.
Bizonyosság.
Rázkódom én is. Mint komor
idegeimben a szorongás.

áram,

kering

V
Hajamat régen
diófalevéllel
dörzsöltem
be. (Ó, az én glóriáim
valóban különfélék
voltak!)
Ujjbegyeim
másnapra
megbarnultak,
mintha
dohányvirág
vérében áztak
volna.
(Vesztettem
magam is vért,
eleget.)
Árnyéktalanul
állt az idő, sokáig.
Kertek forogtak a bádoglavór
vizében tükröződve,
egy
ellipszis
pályán mozgó aranytengely
körül.
Dongó haladt az egyik
délkörön,
fullánkját visszatartva.
A fűszálak
lepkék szárítkoztak.
Napfogyatkozás
minden örvénylő
pávaszemben.

hegyén
volt

Mészárszékek
nyers szaga csap föl
a
bádoglavórból.
Kit hantoltak el
sebtében a diófa alatt? Kinek a vére
ömlött át a kerten? A
katedrálisokban
micsoda öldöklés
folyt?
Öregszem.
Öregedni kezdek már.
fogok
megöregedni.

Egyedül

SZÖLLÖSI

ZOLTÁN

Szeptemberi egyensúly
Szüret- és randevúidő
Játékos mérlegcsőrök, csókok
Morzsolt kenyér (magaszttal magas
Város) galambok, galambdúcok

Lázadás egy szobában
Kintről beágazó
feszültség
(Áramkör-közhely)
családi kör
Szeretkezésbe
földelt halálos ütés

Rugózás, rugódozás, felhős
Nyár, nyár még,
szűrtarany
Fürtök késnyújtásnyira
(hova jutsz) Kövér mályvák, cserép, vér edény
Cigaretták, célok, óraarc
Szélhűdött levelek (tövis
serken)
Számveríték,
pléhbajusz
Benned
kaktuszköltemény
Munkából napi séta
(Egy karéj levegőt még, gyí)
Autóbogárzás, járdaszélen térIszony, babakocsi nyí

Kútmély udvar, cigarettahamu
Alvó
macskadögökre
Könyökök,
vaskorlátok
Kopások
fényessége

Kötélen angyal szárad
Az est parázsló térdek
temploma
Es herélt hold ül a tetőn
Vagy fénymázas
holdmajolika

26

hull

GALGÓCZI

ERZSÉBET

Viszek a börtönbe leveskét
(HANGJÁTÉK)
Játszódik: napjainkban
SZEREPLÖK:
BORISKA, főkönyvelőnő
ELNÖK
MARCZINKÖ
MARCZINKÓNÉ TERÉZ
ŐRNAGY
JUCIKA
I. LANY
adminisztrátorok
II. LÁNY
III. LÁNY
(Falusi termelőszövetkezet irodája. A helyiségben négy lány dolgozik, I., II., III.
lány és Jucika. Jelen van a három
lány. Telefoncsöngés.)
II. LÁNY (a legokosabb, leggonoszabb,
legagresszívabb): Vegyétek föl.
I. LÁNY: Én nem veszem.
III. LÁNY: Én sem. Ki kezeli a telefont? Jucika kezeli a telefont.
Mért nincs már itt?
II. LÁNY: Nem tudom, bejön-e ma?
Azt hiszem, beteget jelent.
(Újabb telefoncsöngés)
II. LÁNY: Igen. Itt a Rezeda termelőszövetkezet irodája . . . Nem, a főkönyvelő elvtársnő még nincsen
b e n t . . . Kérem.
I. LÁNY (izgatottan): Mi baja Jucikának? Terhes?
II. LÁNY: Ellenkezőleg. Kirúgta az elnök.
III. LÁNY: Igazán? Hallottad?
I. LÁNY: Nem is értem, mit evett ezen
a fekete csikón.
II. LÁNY: Szereti a változatosságot...
De nem kell azt hinni, hogy most
visszatér valamelyik szőkéhez.
III. LÁNY: Kikérem magamnak! Nem
tűröm a gyanúsitgatást.

II. LÁNY: G y a n ú . . . ? Hol van itt gyan ú . . . ? Szeretett elnökünk élete
nyitott könyv. Mint egy ponyvaregény. Az egész falu többször
ronggyá olvasta már.
I. LÁNY: Ne veszekedjetek!... Tényleg kirúgta? Még csak két hónapja, hogy átcsalta az óvodából.
II. LÁNY: Nagy i d ő . . . ! Márhogy a
mi elnökünk életében.
I. LÁNY: Még gépelni sem tanult meg!
III. LÁNY: Számolni se!
I. LÁNY: A telefont se tudja kezelni.
III. LÁNY: A kávé is ihatatlan, amit
főz. Mit isznak ezek otthon? Cikóriát?
II. LÁNY (bölcsen): Nem ezért vették
ide. Gépelni, számolni, telefonálni itt van Boriska néni. ötven
éve ezt csinálja. De egy tizennyolc éves fruska, ugye . . . Pszt!
(Ajtónyitás, egy pillanatig őrült számológép-csattogás. Csönd.)
JUCIKA (sírós hangon): Szervusztok.
LÁNYOK: Szervusz, Jucika.
(Szünet.)
II. LÁNY: Hagytunk egy kis kávét.
Talán még meleg.
27

JUCIK A: Köszönöm, nem kérek.
(Szünet.)
II. LÁNY (kajánul): Mi baja a szemednek?
JUCIKA: összevesztem a n y u v a l . . . Vettem egy frankó farmert és nem
engedi v i s e l n i . . . Csomagból...
Ezerkettőért . . Azt mondja, inkáb felmosórongynak . . .
(Sírva
fakad)
(Szünet.)
íII. LÁNY: H m . . . Hát i g e n . . . Ezek
a . . . az anyák . . .
(Ajtónyitás,
a
számológép-csattogás
megismétlődik,
de most csak akkor
hallgat el, amikor Boriska
megszólal.)
BORISKA: Szervusztok, bogárkáim!
LÁNYOK: Jó reggelt, Boriska néni!
Csókolom, Boriska néni!
BORISKA: Mi újság, kislányok? Van
valami újság?
II. LÁNY: Semmi. Néhány telefon.
BORISKA: Az elnök itt van már?
II. LÁNY: Még nincs.
BORISKA: Jucika, látom, ú j frizurát
kreáltál. Hű, de ronda! Honnan
vetted? A tévéből? Ezzel, a huliginadivattal teljesen megbolondítják már a falusi fiatalokat is.
III. LÁNY (kajánul): Sír!
BORISKA: Sí-í-írsz . . . ? Ejnye, ejnye!
JUCIKA (erőltetett
könnyedséggel):
összevesztem a n y u v a l . . .
I. LÁNY: Egy farmer miatt, hi-hi-hi!
(Visszafojtott
nevetés.)
JUCIKA: Hogy ha az óvodában megfelelt a fehér köpeny, itt mért
kell a legújabb divat s z e r i n t . . . ?
EORISKA (gyanús megértéssel):
Ezek
az anyukák, ejnye . . . Gyere be
hozzám egy kicsit. (Főnöki hangon): Bogárkáim, eltüntetitek a
manikűrollót, a rúzst, a fésűt, a
tízórait, a Film, Színház, Muzsikát, a kávéscsészéket és dologra!
Csattogjanak azok a fránya számológépek! Tudjátok, hogy az én
fülemnek az a legszebb muzsika.
És minden behallatszik hozzám.
A csönd is! Gyere, Jucika!
(Ajtó.)
BORISKA: Az elnök utasított, hogy
kétszáz forinttal emeljem föl a
fizetésedet. Elsejéig visszamenőleg. Mert hogy még csak tizedike
van. Nesze. írd alá.
'28

JUCIKA (kitör belőle a zokogás): J a j ,
I s t e n e m ! . . . Hát mégis . . . ! N e m
ezt ígérte!
BORISKA (enyhe gúnnyal): Mit ígért,
bogárkám?
Ígért
valamit... ?
Azon kívül, hogy idejöhetsz az
irodára dolgozni? És nem kell az.
óvodában pelenkáznod a gyerekeket?
JUCIKA (szipogva): Nálunk m á r csak.
a Horváth öcsiké pisilt be. A
bölcsődére tetszik gondolni. De
Boriska n é n i . . . én nem a z é r t . . .
Én nem vagyok egy . . . Nekem'
István volt az e l s ő . . . A második . . . A másfeledik, m o n d j u k . . _
Azt ígérte, hogy feleségül vesz.
BORISKA: És te elhitted, szegénykém?
A feleségét is otthagyta három
hónap után. Még akkor! Harmincévvel ezelőtt! Amikor még n e m
volt olyan megszokott faluhelyen
a válás. (Ellágyulva,
megbocsátóan): Vannak férfiak, akiknek avilág minden nője sem elég. Istvánnak talán maharadzsának kellett volna születnie. Egy nőhöz
nem, de egy háremhez hűséges
lenne talán.
JUCIKA (szipogva):
De akkor mért
ígéri... ?
BORISKA: Miért? . . . Istenem . . . ! T a lán azt reméli, hogy. most megtalálta az i g a z i t . . . Neki se k ö n y nyű, hidd el!
Folyton-folyvást
c s a l ó d n i . . . Mindig csak keresni,
k e r e s n i . . . (Halkan,
bensőségesen): S elmenni az igazi m e l lett . . .
JUCIKA: Mit tetszik mondani?
BORISKA: Semmi, semmi.
JUCIKA: És velem most mi lesz?
BORISKA (főnöki hangon): Mi lenne?'
Ha itt akarsz dolgozni, m e g t a n u lod az egyszeregyet, a helyesírást,
az írógép, a számológép kezelését . . . idővel a kettőskönyvelést . . .
(Ajtó.)
(Elnök és Marczinkó be, kintről
számológép-kattogás.)
ELNÖK: Csókollak, B o r i s k a ! . . . Á, J u cika is! Mi ez, hölgyeim? összeesküvés ?
MARCZINKÓ: Üdvözlet a főkönyvelők
gyöngyének!
BORISKA: Jó reggelt, u r a i m ! . . . Jucika, köszönd meg a fizetésemelést, aztán eredj. Mondtam: egy-

szeregy, helyesírás, írógép, számológép . . .
JUCIKA (szipogva): Elnök e l v t á r s . . .
köszönöm...
ELNÖK (némi zavarral): Hagyjad csak,
Jucika. Megérdemled.
JUCIKA: Viszontlátásra.
(Ajtó, kattogás.)
BORISKA: Foglaljanak helyet. Italom
nincsen.
MARCZINKÓ: Tudjuk.
Megszoktuk
már.
ELNÖK: Úgyis előre vagyunk. Megittuk a munkásokkal az áldomást. Elkészült a szárítóüzem. .
BORISKA (aggódva): Elkészült? Mutassa. (Olvas.)
MARCZINKÓ (lendületesen):
Ezzel a
brigáddal karácsonyra az áruházat is tető alá hozom. Emlékszel,
elnököm, hogy kételkedett az
egész vezetőség? Hogy nincs
anyag . . . nincs munkáskéz. Hogyne volna! Minden van! Csak utána kell járni! Csak meg kell fiz e t n i ! . . . Laki bácsi tempójával,
persze, hogy tíz év múlva se készül el. Tessék! Kész! A jövő héten elkezditek a kukoricaszedést,
és mehet egyenesen a szárítóba.
A miénkkel két hét alatt végzünk, aztán jöhet a bérmunka.
Két forinttal olcsóbban szárítunk,
mint az állam, mindenki hozzánk
jön. Minden környékbeli szövetkezet. Az egész járás! A megye!
Meglátod,
elnököm, valóságos
aranybánya lesz ez!
ELNÖK (kissé bágyadt):
Nincsenek
szakképzett munkásaink.
MARCZINKÓ: Bízd rám! Holnap megyek az állami szárítóba, annyi
munkást csábítok ide, amennyit
akarsz.
ELNÖK: Mennyiért?
MARCZINKÓ: Magasabb órabérért, hát
ez természetes. Háztájit is adhatnánk nekik.
ELNÖK (bágyadtan): Háztájit?
BORISKA (ingerülten): Én ezt nem értem, Marczinkó elvtárs! Tizennégy forint órabér! Laki bácsi
hétforintos órabért fizetett!
MARCZINKÓ: Nem is dolgozott neki
senki! Csak a sánták, a nyomorékok, meg a veteránok.
BORISKA: Ebéd, sör, szódavíz. Áldomás. Ez a ma reggeli áldomás?

Vagy több is volt? Hány áldomás volt?
MARCZINKÓ: Étlen-szomjan nem dolgoztathatom az embereimet!
BORISKA: No de ez mégiscsak . . . ! Félmillióval többe került az építkezés, mint a t e r v ! . . . Én ezt nem
írom alá! Én ezt nem tudom elszámolni !
ELNÖK (bágyadtan): Írd alá, Boriska
és tedd a páncélszekrénybe. A
többihez.
BORISKA: Nem írom alá! Ha jön egy
ellenőrzés . . . ezt ki fogadja el?
Én kerüljek bajba, emiatt?
ELNÖK (bágyadtan): A téesz ellenőrző
bizottsága elfogadja, a többivel
pedig ne törődj, Boriska.
BORISKA: No de, félmillió f o r i n t . . . !
MARCZINKÓ: Félmillió... ! Kacagnom
kell! Hol élünk, elvtársnő? Fél
év alatt megkeressük vele.
BORISKA: Van már
szerződésünk
egyetlen szövetkezettel is?
MARCZINKÓ: Majd lesz. Bízza rám.
Marczinkóban megbízhat, ha még
nem vette volna észre. Ki építette föl a dohánypajtát? A gépműhelyt? Ki szervezte meg a
gépjavító brigádot? Az kétszázezer forint megtakarítás havonta.
Ki modernizálta az istállókat?
Ki fogja az ú j áruházat fölépíteni? . . . Három éve, mióta hazajöttem Pestről, az egész gazdaságot kicserélték.
BORISKA: De ekkora többletköltséggel? Laki bácsi hétforintos . . .
MARCZINKÓ (közbevág): Laki bácsi
egy vén trotty! Már b o c s á n a t . . .
Laki bácsi egy húsz évvel ezelőtti
kis termelőcsoportban nőtt fel s
azóta is csak krajcárokban tud
gondolkodni. Egy nagyüzemhez
nagyvonalúság kell!
BORISKA: Nem írom alá!
ELNÖK (indulat nélkül): A főkönyvelőnk kissé ideges. Egy főkönyvelőnek az a dolga, hogy ideges
legyen. Marczinkó, eredj, kezd el
az áruház építését.
BORISKA: Miből? Nincs pénzünk!
ELNÖK: Az áruház. Mással ne törődj.
Megígértem az embereknek, a
tagságnak, hogy karácsony előtt
már nem kell harminc kilométert utazniuk egy biliért, én pedig megtartom az ígéreteimet.
29

BORISKA (éllel): Mindegyiket?
ELNÖK: Nekem számolsz be az építkezés menetéről.
BORISKA: Mért nem a vezetőségnek?
MARCZINKÖ: Köszönöm,
elnököm.
Ehhez a munkához, amit én végzek, bizalom kell. A bizalom légköre. Szabad kéz. M e g y e k . . . Viszontlátásra, számkukacok gyöngye.
(Ajtó.)
BORISKA: Piszok!
ELNÖK: Mért utálod?
BORISKA (gyűlölettel):
Mert szélhámos! Csaló! Tolvaj!
ELNÖK: Nono!
BORISKA:
Közvetlen
bizonyítékom
nincs rá, d e . . . érzem, hogy tolvaj. Három éve jött hazá a f a luba és nézd meg a házát! Nézd
meg, mi van a háztájijában! Kétezer tyúk, nyolcvan hízó, nem
tudom hányszáz méter üvegház.
Miből? Miből? A négyezer forintos fizetéséből... ?
ELNÖK: Apja, anyja fiatal. Felesége
is a háztájiban dolgozik. Iparkodnak. Gyarapodnak . . . Mások
is.
BORISKA: Ennyire nem! Ennyire senki
más a faluban!
ELNÖK: Jaj, dehogyisnem, Boriska!
Nézz körül! Már a pap is perzsaszőnyeget vetetett a hívekkel a
t e m p l o m b a ! . . . Ne magadból indulj ki!
BORISKA: Miért ne?
ELNÖK: Mert te egy puritán vagy.
Egy szent! Egy kommunista apáca. Te tíz évvel ezelőtt fölvettél
egy kardigánt s azóta viseled,
mert minek végy helyette, ha
még nem szakadt el. Az emberek
mások, mint te. Az emberek a
megtermelt javakat a saját szájukkal akarják elfogyasztani, nem
az unokájuk szájával. És emiatt
nem is szabad rájuk haragudni.
BORISKA: Senkire se haragszom, aki
tisztességes munkából gyarapszik.
De ez a Marczinkó . . .
ELNÖK: No, most már hagyd a Marczinkót!
BORISKA: Véded, mert mióta felvetted a téeszbe, mindent ő csinál
helyetted.
ELNÖK: Helyettem?
30

BORISKA: Helyetted. Te nem csinálsz:
semmit.
ELNÖK: Elég, ha napota egyszer megmutatom magam a faluban, rögtön tudja mindenki, mi a kötelessége.
BORISKA: A régi tekintélyedből élsz..
ELNÖK: Ha lehet b e l ő l e . . . miért ne?
BORISKA (kínjában nevet): Pityu, Is-,
tókám, ébredj már föl! Hárommillió forintunk hiányzik az idei
évből!
ELNÖK (indulat
nélkül):
Majd kiügyeskeded valahogy, Boróka.
BORISKA (ellágyulva):
B o r ó k a . . . Istenem, milyen rég nem mondtad.
Pedig én . . . én még . . . én még.
mindig . . .
ELNÖK: Hagyjad, Boriska. Régen volt.
BORISKA: Nekem olyan, mintha csak
a múlt vasárnap . . . Érdekes, akkor mintha mindig vasárnap lett
volna. Húsvétvasárnap.
ELNÖK (félbeszakítja):
Nem hiszem,
hogy ez a legalkalmasabb hely
és idő arra, hogy ifjúkori bohóságainkat felelevenítsük.
BORISKA: Miért, te másutt intézed a
szerelmi ügyeidet? Nem itt az.
irodán? És mindig ilyen kis csitrikkel, akiknek aztán én törülgethetem a könnyes orrát? És.
ha még valami hasznukat venném! Ameddig tart, azért nem.
dolgozik, mert úgyis az elnök
védnöksége alatt áll. Amikor kirúgod, akkor meg a bánattól nem
dolgozik!... Minek ígérsz mindegyiknek házasságot?
ELNÖK: É n . . . ? Én ugyan soha! Neked se ígértem annák idején.
Vagy igen? Pedig akkor még
legény voltam.
BORISKA (habozva): Olyanokat mondtál, hogy azt ígéretnek lehetett
v e n n i . . . Azóta is mondtál olyanokat. Azóta is! Amikor téeszelnök lettél és idehívtál a megye
számviteli osztályáról, úgy könyörögtél: Boriska, gyere hozzánk, nem tudok nélküled boldogulni !
ELNÖK: Mint elnök nem tudok boldogulni! Nem mint férfi! Na látod . . . Csak nőkkel ne kezdjen:
az ember! Szeretsz? — kérdezi
az ágyban. Szeretlek. Mit mondhatnék olyankor? . . . Ugye, még;
senkit nem szerettél ennyire,

mint engem. Nem hát. Ráhagyom. És elhiszi. Az isteni áll a t . . . Jaj, de unlak benneteket!
BORISKA (haraggal): Bezzeg arra jó
vagyok, hogy tartsam a hátamat!
Évek óta milliós hiányokkal zárunk és én addig zsonglőrködöm
a mérleggel, hogy senki ne vegye észre. Hány álmatlan éjszakámba kerül, míg kispekulálom:
ezt ebbe a rubrikába, ezt abba a
rubrikába...
ELNÖK: Más dolgod sincs.
BORISKA: Gúnyolódsz, István?
ELNÖK: Dehogy! Sőt! De hát valóban
nincs más dolgod. Se kutyád, se
macskád, mióta a szüleid meghaltak, egyedül élsz abban a
nagy házban, a tűzifát is magad
vágod. A múltkor azt hallottam
az egyik téesz-tagtól: Boriska néninek mi vagyunk a családja.
Mivé lennél a családod nélkül,
Boriska? Mit csinálnál álmatlan
éjszakáidon?
BORISKA: Nemcsak a téeszért csinálom, hanem . . . teérted, István.
Hogy a te reputációd ne foszoljon semmivé. Hogy te maradj a
megye legjobb téesz-elnöke. Hogy
a kitüntetésekre, amelyek már
nem férnek el a melleden, nehogy méltatlanná válj.
ELNÖK (szelíden): Ezért hoztalak ide,
Boriska. Ha mi elkezdjük marni
egymást, az olyan lesz, mintha a
jobb kezemet levágnák. Érdemes
egy kis r o n g y é r t . . . ? No most
mondd. A mi harmincéves barátságunk talán mégiscsak több . . .
nem?
BORISKA: Bánom is én a kalandjaidat! Majdcsak kinövöd. De ez a
Marczinkó . . . már teljesen a fejedre nőtt! Nem veszed észre?
Én nem fogok egy demagóg szélhámos miatt börtönbe k e r ü l n i ! . . .
És még gúnyolódik velem! A piszok! A jelenlétedben. És nem
védsz meg!
ELNÖK
(keményebben):
Marczinkó
nélkülözhetetlen
szakember.
Ügyes! Mozgékony! Rámenős! Ismeri a fél országot. Kitűnő kapcsolatai vannak. Boriska, ma már
irgalmatlan a verseny. Nem úgy,
mint tizenöt évvel ezelőtt, amikor elkezdtük. Hol van már az a
családias é l e t . . . ! A mostani kegyetlen világban Marczinkó nélkülözhetetlen.
Nélkülözhetetlen!

BORISKA: Neked.
(Szünet.)
ELNÖK: Azért nem kell elfeledned,,
hogy én vagyok az elnök. Ezt az
elszámolást holnapra aláírod ésa páncélszekrénybe teszed. A többihez.
TERÉZ: Pszt! Mindenki alszik!
MARCZINKÓ: Szervusz, anyukám! Puszi, puszi! Cefetül elfáradtam.
TERÉZ: Add a kabátodat. Itt a papucsod. Máris melegítem az ételt.
MARCZINKÓ: Mit főztél, anyukám!
Lucskos káposzta. Prímé! Háromszázhúsz kilométert vezettem ebben a cudar időben. Csupa takony az út.
De megszereztem
azokat a csöveket! Jól meg kellett kenni a pasast, az igaz, de
nem áll le az építkezés. Karácsonyra megnyílik az áruház, és
megint mennybe mehet az elnökünk.
TERÉZ: Gyere, egyél.
MARCZINKÓ (tele szájjal): Volt itthon valami?
TERÉZ: Az állatorvos volt itt, kérdezte,,
hol vettük a kék csempét a fürdőszobába. Ö is ilyet szeretne.
MARCZINKÓ: Járjon u t á n a . . . Hű, de
éhes vagyok! Istenit főztél, anyukám . . . Mit keresett itt az állatorvos?
TERÉZ: Megbetegedett az egyik disznó.
Azt mondta az állatorvos, sok
falkát látott már, de ilyen egyöntetűt, mint a mienk, a nagyüzemekben sem.
MARCZINKÓ (közben eszik): Na ja.
Ahol ilyen szakértelem van, mintn á l u n k . . . És a disznó?
TERÉZ: Rendbejött. Ma még csak egy
kis korpát kapott, de úgy látszik,
r e n d b e j ö t t . . . Aztán meg . . . itt
volt az elnök.
MARCZINKÓ: Tudta, hogy a csövekért
szaladgálok. Mit akart?
TERÉZ: Nehezen derült ki. Előbb egy
órahosszat politizált apával, megittak három liter bort, mire kirukkolt: menjek az irodára dolgozni. Mert hogy ezek az érettségizett kislányok semmit se konyítanak a közgazdasághoz, a főkönyvelőnő
pedig nem bírja
egyedül. Mégiscsak más lenneegy szakember.
MARCZINKÓ: És t e . . . ?
31

TERÉZ: Mondtam neki, hogy én azóta
se használtam az oklevelemet, lehet, hogy már elfelejtettem mindent. Megnyugtatott, hogy föl lehet azt frissíteni.
MARCZINKÓ: S neked? Volna kedved?
TERÉZ: H á t . . . (Nevet, hogy elvegye
az élét.) El tudok képzelni élvezetesebb időtöltést is, mint az
apád
káromkodását,
meg
az
anyád imádkozását hallgatni. Hónapszám . . . Furcsa falu ez, Peti.
Még ma sem tegeződik velem
egyetlen szomszédasszony sem.
Találkozunk az óvodába menet,
a közértben, a fodrásznál, a cukrászdában: hogy van, Terike?
Hova megy, Terike? . . . Ezeknek
még mindig idegen vagyok.
MARCZINKÓ: Mennyit fizet?
TERÉZ: Háromezret.
MARCZINKÓ (gyorsan):
Eredj oda.
Vállald el. Föltétlenül. Háromezer f o r i n t . . . az háromezer. Jól
jön az.
TERÉZ: Rászorulva éppenséggel nem
vagyunk . . . Kérsz még?
MARCZINKÓ: Jóllaktam. Isteni volt,
anyukám! Van szódánk?
TERÉZ: Frisset csináltam az előbb.
Kérsz bele bort?
MARCZINKÓ: Kivételesen kérek. Holnap nem ülök kocsiba.
TERÉZ: T e s s é k . . . És itthon mi lesz?
MARCZINKÓ: Egészségedre... Rágyőz
még az apám, meg az anyám.
TERÉZ: Ennyi állatra?
MARCZINKÓ: Beszerelek a hízóknak
egy önetetőt. Láttam is valahol . . . hol is? A Tükövesi Állami
Gazdaságban. Nem is drága. Harmincezer forint.
(Szünet.)
MARCZINKÓ: Főzni is tud még a
mama . . . Nos?
TERÉZ: Nem tetszik nekem, ahogy néz.
MARCZINKÓ: Kit? Mit néz?
TERÉZ: Engem.
MARCZINKÓ: Elvált ember. Hogy nézzen egy szép, fiatal nőre? . . . No,
gyere, anyukám, lefekszünk.
TERÉZ: N a a a . . . Ne ilyen mohón. Az
előbb panaszkodtál, hogy fáradt
vagy.
MARCZINKÓ: Erre s o h a ! . . . Tudod,
mit gondoltam, anyukám? Ráckevén parcelláznak. A múltkor
32

jártam a Szerelvényellátó Ktsz
elnökének a vadászházában! Hát
az, anyukám! Plüss szőnyeg a
lépcsőn, sárgaréz rúddal rögzítve.
Szarvasagancsok a falon! Szarvasagancsból a fogas! Vaddisznófejek, fácán, mindenféle madár.
Bárpult! Magas, divatos székekkel. Mögötte olyan tabernákulum,
hogy a Ferencesek sekrestyéjében se különb! Az ágy mellett
medvebőr . . . Hű, a m i n d e n i t ! . . .
Ez a háromezer, ez mégiscsak 36
ezer egy évben. Tíz év alatt háromszáz-hatvanezer!
TERÉZ (nevet): Száz év alatt hárommillió-hatszázezer! . . .
(Komolyan.) Már úgyis bennünket irigyel az egész falu. A múltkor azt
beszélték a közértben — az ángyod mondta vissza az anyádnak
— hogy eddig egymilliót költöttéi a házunkra. Pedig csak három
éve dolgozol a téeszben.
MARCZINKÓ: Mi közük hozzá? . . . És
ha úgy jöttem haza a GanzMávagból, hogy hoztam magammal félmilliót?
TERÉZ: Egy technikus a Ganz-Mávagban nem keres félmilliót. Tíz év
alatt sem. Ezt ők is tudják. Mit
nem tudnak falun? Ha mástól
nem, az anyádtól. Hogy albérletben laktunk, hogy én nem dolgoztam, mert a két gyerektől nem
lehetett, hogy mellékesünk se volt,
mert mindketten
tanultunk . . .
Nem lesz ebből baj, Peti?
MARCZINKÓ: Ugyani
Mit
tudnak
rámbizonyítani ? Az elszámolások rendben vannak.
TERÉZ: Azt tudom. Nem abból. Hanem . . . hogy most m á r én i s . . .
az irodán is . . . Hogy mindenütt
a Marczinkóék . . .
MARCZINKÓ: Ne aggódj, anyukám.
Olyan áruházat csinálok ennek a
koszos falunak, hogy gazdagabb
választéka lesz, mint a Skálának . . . Szólok holnap az elnöknek, hogy rendben van. Elvállalod.
TERÉZ (sóhajtva):

Hát jó!

ELNÖK: Boriska, bemutatom ú j munkatársunkat. Marczinkó Péterné.
TERÉZ: Teréz.
BORISKA (csodálkozva):
Ü j munkatárs?

ELNÖK: Kiváló közgazdász. Nagyszerűen ért a . . . meg egyébhez is.
Meglátod, mindent rá lehet bízni.
BORISKA (vésztjóslóan):
Mennyi lesz
a fizetése?
ELNÖK: Gondolom, háromezer.
BORISKA: És mikor emeljük föl kétszáz forinttal?
ELNÖK (zavartan): Korai még erről
beszélni, Boriska. Vedd állományba, intézd el a formaságokat, aztán . . . (Menekülni
akar.)
Jó
munkát, elvtársnő. Remélem, kölcsönösen meg leszünk egymással
elégedve... Boriska, ha a megyétől keresnek, az építkezésen
vagyok.
BORISKA: És ha az építkezésről keresnek?
ELNÖK (komoran): Vicces kedvedben
vagy ma. (El.)
(Szünet.)
BORISKA: Ülj le, elvtársnő. Hány éves
vagy?
TERÉZ: Harminc.
BORISKA: Gyerek?
TERÉZ: Kettő.
BORISKA: Valóban közgazdász végzettséged van?
TERÉZ (csodálkozva): Különben mért
mondanám? Tessék az oklevelem.
BORISKA: Mert ide nem feltétlenül
szakképzett nőket vesznek föl,
hanem nőket. Nagy N-nel, nagy
ö-vel, de főleg nagy K-val.
TERÉZ (elhűlten): No de k é r e m . . . !
BORISKA: Csak miheztartás végett
mondom. Nem hallotta még, hogy
elnökünk kedveli a . . .
friss
húst?
TERÉZ (visszautasítóan): Nem ismerem
a helybeli pletykákat. Ha ismerném, se adnék rájuk. Mindig
kettőn áll a vásár, elvtársnő. És
én szeretem az uramat.
(Szünet.)
BORISKA (megnyugodva):
Ezt örömmel hallom. Valóban rengeteg itt
a munka, különösen így év végén, zárszámadás előtt. És ezek
a kis falusi l i b u s k á k . . . istenkém! (A főnöki hangján): Jucikát átültetjük a kávéfőző mellé
— úgyse ért máshoz — és te
megkapod az ő íróasztalát. Remélem, Terike, nem haragszol, hogy
letegezlek? Az anyád lehetnék . . .
És még egy . . . ne érts félre . . .
3 Tiszatáj

Azért figyelmeztettelek, mert nem
szeretem, ha mindenféle ocsmány
mende-monda kering a téesz-iroda dolgozóiról. Utálom, ha bejönnek a parasztasszonyok előleget kérni, vagy a gépkocsivezetők
a menetlevélért és sunyin összeröhögnek az adminisztrátorok háta mögött. Ide úgy kellene, hogy
belépjenek... no, nem mint a
templomba, de legalábbis a nagyanyjuk házába. Tisztelettel... Mi
az elnökkel, tizenöt évvel ezelőtt,
arra tettük föl az életünket, hogy
ebből a szertehúzó, egymást gyűr
lölő, egymásra irigykedő faluból
szép, erős, szocialista közösséget
formáljunk. És ezt tekintély nélkül nem lehet. Érted, ugye?
TERÉZ: H á á á t . . .
BORISKA: Gyere, ismerkedj meg a
többiekkel.
(Számológép-csattogás,
mely
időnként
abbamarad, majd újrakezdődik
a beszélgetés ritmusa szerint.
Telefoncsörgés.)
JUCIKA: Igen, Rezeda téesz. Nem, kérem, az elnök elvtárs az építkezésen van . . . Kérem . . . Akkor a
főkönyvelő elvtársnőt? Ö bent
van, igen. Kapcsolom . . . Kérem.
I. LÁNY: Láttátok? Majdnem kész az
áruház.
II. LÁNY: Mit érünk vele, ha az embereknek nem lesz pénze, amit
elköltsenek?
JUCIKA: Marczinkóné, maga is kér
kávét?
TERÉZ: Köszönöm, én ittam otthon.
III. LÁNY: Mért ne lenne pénzük?
II. LÁNY: Ez itt dolgozik az irodán, és
még ezt se tudja! Nem vetted
észre, hogy a traktorosok már
nem kaptak fizetést? Mit össze
nem szentségeltek itt tegnap! Boriska néni alig tudta őket megnyugtatni.
III. LÁNY: Az elnök azt szokta mondani: egész évben zúgolódnak a
tagok, aztán zárszámadáskor, amikor fizetünk, kibékülnek.
II. LÁNY: Ha ugyan lesz zárszámadás!
Hárommillió forint hiányunk van.
I. LÁNY (gúnnyal): Majd behozza a
szárítóüzem.
II. LÁNY: Meg az áruház!
TERÉZ: Mi baj van a szárítóüzemmel?
II. LÁNY: Tudja, elvtársnő, akkor még
nem volt közgazdászunk és senki
33

nem végzett gazdasági számítást.
Azóta kiderült, hogy csak két év
múlva lesz gazdaságos, addig ráfizetünk.
I. LÁNY: Ilyesmiért az építőt be kellene csukni.
II. LÁNY: Az a legkevesebb.
III. LÁNY: Az elnök úgyse hagyja.
I. LÁNY: Nem, mert megéri neki.
II. LÁNY: Meg van fizetve!
JUCIK A (őszintén): Nem igaz, az elnök
nem lop! Mért gyűlölitek ennyire? Soha egy vasa sincs, összesen két öltöny ruhája van . . .
III. LÁNY: És inge? Inge hány van?
(Nevetés.)
JUCIKA (megvetően):
Ne játsszátok
meg itt a patakparti i b o l y á t ! . . .
Igenis, hogy nem lop! Az anyja
szidta is a múltkor: látod, ha
nem volnál elnök, most mi is
lophatnánk, mint más.
II. LÁNY: Nemcsak pénzzel lehet fizetni! Nem ismered a P-betűs
szentháromságot? Pénz, p i a . . .
(elhallgat).
(Röhögés: nahát, de jó! Állati! Isteni!)
(Csönd,
számológép-kattogás.)
TERÉZ (gyanús hangon): Rólam beszélnek a hölgyek?
II. LÁNY: Naná, a Marczinkó nagymamájáról.
(Szünet.)
TERÉZ (megvetően): Csak nők tudnak
ilyen ordenárék lenni!
II. LÁNY (felháborodva):
Hát mért
vette ide az elnök, ha nem a szép
szeméért?
III. LÁNY: S z e m é é r t . . . !
TERÉZ: Kikérem magamnak! Engem
ne gyanúsítgassanak! Ehhez én
nem vagyok szokva! És nem vagyok hajlandó hozzászokni! Ez,
e z . . . (Már sírva): Én egy tisztességes,
kétgyerekes
családanya • . . Mondják, maguk csak
lepedőben
tudnak
gondolkodn i . . . ? (Nem bírja folytatni.) Fulladjanak
meg az elnökükkel
együtt!
(Elrohan, erős ajtó csattanás.)
II. LÁNY: Az kiabál, akinek a háza ég!
JUCIKA (ártatlanul): Tényleg az elnök
szeretője?
(Nagy nevetés, majd csattogni
kezdenek a számológépek.)
34

TERÉZ (kiborulva):
Én ezt nem csinálom! Mi a francnak küldtél
oda!
MARCZINKÓ (teleszájjal): Mi b a j van?
TERÉZ: Azt pletykázzák, hogy a . . .
MARCZINKÓ: N a . . . ! Mit pletykálnak?
TERÉZ: Hogy az elnök szeretője vagyok.
MARCZINKÖ (nyugodtan): És az vagy?
TERÉZ: Ezt komolyan kérdezed? Te
istenbarma! Temelletted . . . ? A
két gyerek m e l l e t t ? . . . A m u n kám m e l l e t t . . . ? Örülök, h a néha
egy este békén hagysz és végre
kialhatom magamat. Te, t e . . .
úthenger.
MARCZINKÓ (dünnyög, mint akit vakargatnak) : Hát akkor . . . ? Mi a
baj, anyukám?
TERÉZ (indulattal):
Akkor se f e k ü d nék le vele, ha tetszene! Utálom
az ilyen beképzelt, elkényeztetett
majmokat, akik azt hiszik, elég,
ha füttyentenek egy nőnek! Engem nem tűz a kalapja mellé
bokrétának! Az állam pénzén veszi a szeretőit! És ráadásul azt
hiszi a hülye, akkor is ilyen
könnyű sikerei lennének, h a egy
klottgatyában trágyát hordana!
MARCZINKÓ: Az
állatgondozóknak
munkaruha és gumicsizma jár.
TERÉZ (nevetés után): Ne vicceld el!
MARCZINKÓ (komolyan): Tett a j á n l a tot?
TERÉZ: H á á á t . . .
MARCZINKÓ: Komoly formában?
TERÉZ: Nem adok rá módot. Elütöm
valami tréfával.
MARCZINKÓ: Az a legjobb. Mintha
nem értenéd, mit akar. Akkor
nem sértődhet meg.
Mert ha
megsértődik, nevetséges . . . H m . . .
(Szünet.)
Anyukám, vissza kell
menned az irodára.
TERÉZ: Miért? Az a nyomorult h á r o m ezer f o r i n t . . . ?
MARCZINKÓ: Nem az. Ne rontsd az
én helyzetemet. Nem szeretném,
ha ez a hiú pasas megneheztelne
rám. Éppen most. Nekem az áruházat be kell fejeznem. Határidőre. A falunak is érdeke, meg
nekünk i s . . . Még benne van legalább százezer forint.
TERÉZ: Százezer . . . !

MARCZINKÓ: Nekem mindenképpen
a szövetkezetben kell maradnom!
Legalább a zárszámadásig! Aztán . . . esetleg továbbállunk . . .
Egy ktsz . . . Vagy a vendéglátóipar . . . ! Látod, a vendéglátóipar
príma hely! Egy gépésztechnikus
mindenütt k e l l ! . . . De zárszámadásig itt kell maradnom! Érted,
anyukám!
(Szünet.)
TERÉZ (tehetetlenül):
De hát mit csináljak? Nem bírom ezt a szenynyes pletykát! Mintha állandóan
ökörnyál tapadna az arcomra.
MARCZINKÓ: Ha majd látják, hogy
nem történik semmi, a pletykát
is abbahagyják.
TERÉZ: És az elnökkel mit csináljak?
MARCZINKÓ: Hitegesd egy kicsit! Ó,
egy férfit sokáig lehet hitégetni!
Minél szerelmesebb, annál inkább.
(Szünet.)
TERÉZ (lázadozva): Én e közé a négy
némber közé nem megyek!
MARCZINKÓ: Szólok az elnöknek,
hogy adjon külön irodát.
(Számológép-csattogás.)
BORISKA: Jó reggelt, madárkáim!
LÁNYOK: Jó reggelt, Boriska néni!
Csókolom, Boriska néni!
BORISKA: Mi újság? Van valami ú j ság? Látom, senkinek nincs kisírva a szeme. No, hálistennek!
Nagyon unom már a lelki szemétvödör szerepét.
II. LÁNY (izgatottan árulkodik): Boriska néni nem tudja?
BORISKA: Boriska néni mindent tud.
A mindenen kívül mit kellene
még tudnom ?
II. LÁNY: Marczinkóné, meg az elnök . . .
BORISKA: Hogy . . . ?
III. LÁNY: Tegnap este nyolcig itt
„túlóráztak" az irodán.
JUCIK A (ártatlanul): Jé, ezért kellett
neki a „külön szoba"?
BORISKA (fenyegetően):
Igaz ez, lányok? . . . Honnan veszitek?
II. LÁNY: Laki bácsi az este itt járt
az irodán és találkozott vele a
folyosón. Marczinkóné iszonyú
zavarba jött és azt dadogta: itt
felejtettem a táskámat, azért szaladtam vissza.
3*

BORISKA (kétségbeesve): Tudtam! Sejtettem é n ! . . . Kettőn áll a vás á r ! . . . Kettőn bizony! Kettőcskén! Ó, az a l a m u s z i . . .
(Ajtónyitás.)
ELNÖK: Jó reggelt, hölgyeim! Csókollak, Boriska!
MARCZINKÓ: Üdvözlet a főkönyvelők
gyöngyének!
LÁNYOK: Jó reggelt, jó reggelt.
BORISKA: Jobb reggelt is el tudok
képzelni, uraim.- Fáradjanak az
irodámba.
(Csoszogás, ajtócsukódás, egy pillanatig
számológép-csattogás.)
BORISKA (egyre
fagyosabb):
Nos,
uraim?
ELNÖK (erőltetett vidámsággal): Eddig
se kaptunk se vodkát, se konyakot, de már ülőhellyel sem kínálsz meg bennünket?
BORISKA: Inni jöttek? Ez nem kocsma.
(Szünet.)
ELNÖK (komolyan): Elkészült az áruház.
MARCZINKÓ: Itt vannak az elszámolások, elvtársnő!
BORISKA (zordan): Mutassa! (Olvas.)
MARCZINKÓ (lendületesen):
A belső
berendezésre is megvannak a terveim. A földszinten autóalkatrész
és motorkerékpár-alkatrész üzletet nyitunk. Ez most a legfontosabb! Mindenkinek van már autója, vagy lesz! Egy dugattyúcsapszegért vagy gumiköpenyért
ne kelljen Pestre bumlizni. Mert
esetleg ott se kap a pógár. Nálunk lesz m i n d e n ! . . . Az első
emeleten háztartási gépek: hűtőszekrény, színes televízió, hajszárító, derékmasszázs gép, kvarclámpa, szőrtelenítő...
BORISKA: Én ezt nem írom alá!
MARCZINKÓ: Miért nem, édes elvtársnő?
BORISKA: Mert megint túllépte a keretet. Félmillióval! Én ezt nem
tudom elszámolni!
ELNÖK: írd alá, Boriska!
BORISKA: Nem írom alá! Én nem jutok miattatok börtönbe!
MARCZINKÓ: B ö r t ö n . . . ! Az elvtársnő rémeket lát! Amikor naponta
szalad föl az ára m i n d e n n e k ! . . .
Amikor semmihez sem lehet hozzájutni, csak ha az ember meg35

keresi a megfelelő „markot" . . .
Amikor a segédmunkás csak aranyért dolgozik... Volt néhány
különleges cső, amiért három napig autóztam, mire sikerült megszereznem. És akkor ő . . . nem
írja alá! Meg . . . börtön!
BORISKA: Nem mondaná meg, a „csúszópénzt" milyen rovatban számoljam el? Van róluk nyugta?
MARCZINKÖ: N y u g t a . . . ?!
BORISKA: Ha itt kivizsgálás indul, úgy
röpülünk mind a hárman.
ELNÖK: De mért lenne itt kivizsgálás . . . ? A zárszámadás rendben
lesz. Az emberek elégedettek . . .
Mért lenne itt kivizsgálás?...
Van nekünk egy olyan kiváló főkönyvelőnk, hogy a megye összes
revizorát a retiküljébe teszi.
(Szünet.)
ELNÖK: Marczinkó, eredj, karácsonyra
tele legyen az áruház.
MARCZINKÓ: Igenis, elnököm!
ELNÖK: És ne feledd: ne csak derékmasszázs gép legyen, mert, igaz,
az nagyon fontos, különösen a
paradicsomszedő
asszonyoknak,
hanem, mondjuk, mosófazék is.
Meg tésztaszűrő. Meg bili. Meg . . .
ami kell. Én nem értek hozzá.
Kérdezd meg a feleségedet. Vagy
az anyádat. Palacsintasütő. Szita.
Metszőkés. Satöbbi.
MARCZINKÓ: Meglesz, elnök elvtárs.
Üdvözletem, főkönyvelők gyöngye!
(Ajtónyitás, kívülről
számológép-csattogás. Csönd.)
(Szünet.)
ELNÖK: Mi bajod, Boróka?
BORISKA (szomorúan): Nem' erre szövetkeztünk mi, István! Amikor
megválasztottak
téesz-elnöknek,
te, a tízholdas paraszt, kétségbeesve rohantál be hozzám a megyei tanácsra: Boriska, gyere haza főkönyvelőnek, mert nem boldogulok nélküled! Én azt se tudom, mi fán terem a szövetkezet,
hogyan kell ezt csinálni. Hazajöttem. Mennyit gyötrődtünk az
első hónapokban, emlékszel? A
bicskás Jossi nem adta be a lovait. Akármikor mentünk a lakására, csak a feleségét találtuk:
fogalma sincs, az ura hol van.
Valahol az erdőben bujkált a lovaival. Muszáj volt tőle elvenni
a lovakat, mert ez akkor politi36

kai kérdés volt: az emberek zúgolódtak; ha a Jossi nem a d j a
be, ők is hazaviszik. Két rendőrrel kimentél az erdőbe s elvettétek Jossitól a lovakat. Két hét
múlva Jossi megvárt a sötét utcán és hátba szúrt. Szerencsére,
a késpenge nem érte a tüdőt.
Hozzám vánszorogtál el, pedig
közelebb lakott az akkori szeretőd, a Seprűs Rozi, én kötöztelek
be, én rohantam telefonálni a
mentőknek...
ELNÖK (kissé
türelmetlenül):
Mit
akarsz ezzel?
BORISKA: Az első zárszámadás. Mi
létünk a legjobbak a megyében.
ELNÖK: Akkor is megmondtam, hogy
neked köszönhetjük.
BORISKA: Te kaptál kitüntetést. Amikor hazajöttél Pestről, a Parlamentből, éjszaka, az első utad
hozzám vezetett. Az utcai szobában aludtam — akkor még élt az
apám — bezörgettél. Boros voltál, azt h i t t e m . . . nő kell. No
mindegy. ' Behívtalak, lelültél a
sezlonra és hangosan töprengtél.
A kitüntetés nemcsak örömmel,
hanem szorongással töltött el:
egyévi munkáért nem szoktak
ilyen magas kitüntetést adni.
Hogy te ezt még nem érdemelted
meg és mi lesz, ha a felfokozott
várakozásnak nem bírsz eleget
tenni? Ez a kitüntetés reflektor. fénybe helyezett téged,
ezután
nagyítóval fogják vizsgálni
a
munkádat és a magatartásodat, és
mi lesz, ha csalódni fognak benned? Mert te nem bírnád elviselni, hogy csalódást okozz, akár a
falunak, akár a feletteseidnek . . .
És valósággal rimánkodtál, hogy
segítsek...
ELNÖK (türelmetlenül):
Micsoda naiv
voltam!
BORISKA: Becsületes voltál!
ELNÖK: Miért? Csalódást okoztam
azóta?
BORISKA: István, ezek már csak látszateredmények. Én tudom. Te is
tudnád, ha még érdekelne! Olyanok vagyunk, mint a rossz háziasszony, aki egyik sarokból a másikba söpri a szemetet. Majd egyszer besüt a nap és kiderül, hogy
minden sarokban szemét van.
ELNÖK (szórakozottan): Majd kiügyeskeded valahogy, Boriska.

BORISKA (türelmetlenül):
Hát persze,
hogy kiügyeskedem! Évek óta falazok neked, vezetem a hamis
könyveket — és miért? A fizetésemért? Azt megkapnám másutt is! M á s u t t . . . ! Már megyei
főrevizor l e n n é k ! . . . Éretted teszem, értsed már meg! Hogy ne
bukj le! A lebukás a halálodat
jelentené, mert te már elszoktál
minden néven nevezendő munkától és a szégyent sem bírnád elviselni . . . De ez a Marczinkó-ügy
túlmegy minden határon! Én se
vagyok ametisztból, amiben a
gyémántfúró csak két centimétert
bír menni naponta!
ELNÖK (hamisan): Miféle Marczinkóügy?
BORISKA: Ez az ocsmány, hozzád méltatlan dolog, hogy szabad kezet
adsz egy szélhámosnak, egy tolvajnak, azért, hogy megkapjad a
feleségét!
ELNÖK (bosszúsan): Ne f ú j j fel mindent, Boriska! Azért, mert te
nem tudsz örülni az élet örömeinek, ne irigyeld másoktól, jó?
BORISKA (kétségbeesve): Tudtam volna én örülni, ha lett volna kivel ! . . . Abban
reménykedtem,
hogy majdcsak elfáradsz. Majdcsak beleunsz ezekbe a könnyű
kis női csukákba. És akkor . . . Kihez vánszorogsz el a vérző hátaddal? A melledet égető kitüntetéssel . . . ?
ELNÖK (félbeszakítja):
Félrebeszélsz!
Nem igaz!
BORISKA: De igaz. Tudod, hogy szeretlek.
ELNÖK: Ez csak rögeszme!
BORISKA: Ha rögeszme is, ez töltötte
ki az életemet.
ELNÖK: Boriska, hagyjuk ezt! Ne
kényszeríts, hogy olyasmit mondjak . . . (elhallgat).
BORISKA (szinte hisztérikusan):
De
igen, mondjad! Követelem, hogy
mondjad!
ELNÖK (nagy sóhaj): Nem szeretlek,
Boriska. Egyszer, fiatalon megkívántalak; de elég is volt belőled.
Azóta eszembe se jutott, hogy nő
vagy. Ha tudtam volna, hogy ez
lesz a vége, inkább a Szalánczky
elvtársat hívom ki főkönyvelőnek
a faluba. Nem szeretlek. Nem
szeretem a magas szárú posztócipődet, nem szeretem a lesza-

kadt cippzárú szoknyáidat, nem
szeretem a kócos ősz hajadat.
Nem szeretem az öreg nőket. És
kövér is vagy, Boriska. Én a kövér disznóban is a sovány disznót
szeretem.
(Szünet.)
BORISKA: Értem.
ISTVÁN: Te akartad. (Más hangon):
írd alá ezekét az elszámolásokat
és tedd a páncélszekrénybe. A
többihez.
ŐRNAGY: Már többször kaptunk jelzéseket a lakosság részéről, hogy
valami nincs rendben a csilizközi
termelőszövetkezetben.
Javasoltam is, hogy indítsunk vizsgálatot, de felsőbb szervek leintettek.
Azt mondták, olyan többszörösen
kipróbált vezetők, mint a főkönyvelő elvtársnő, meg az elnök, nem
érdemlik meg a gyanúsítgatást.
BORISKA: Köszönöm, őrnagy elvtárs a
bizalmukat. De az elnökünknek
három év óta van egy rossz szelleme, bizonyos Marczinkó Péter
gépésztechnikus. Nos, ez a Marczinkó a téesz beruházásain három év alatt meggazdagodott, ő r nagy elvtárs bárkit megkérdezhet a faluban. Meg is nézheti azt
a vagyont, ami az udvarában föl
van halmozva. És ki tudja, mije
van még: nyaralója, betétkönyv e . . . A költségkeretet félmillióval szokta túllépni. Olyan tételeket szerepeltet, amiket én nem
tudok ellenőrizni, hogy valóban
kifizette-e? Az idén két számláját már csak az elnök határozott
parancsára írtam alá.
ŐRNAGY: önmagát is hibásnak érzi?
BORISKA: Természetesen. Ezért tettem bejelentést önöknek. Mielőtt
nagyobb lenne a baj.
ŐRNAGY: Engedélyt kaptam, hogy egy
kis tisztogatást végezzek a csilizközi téeszben. Köszönöm, elvtársnő. És továbbra is számítunk az
együttműködésére.
BORISKA: Viszontlátásra, őrnagy úr!
(Ajtónyitás.)
ŐRNAGY: Zsóka, vegyen elő idézési
űrlapokat. Megvan?
Diktálom.
Fölszólítom, hogy folyó hó 24-én
a járási rendőrségen reggel 8 órakor idézésen jelenjen meg. í r j a a
címeket: Marczinkó Péter, Laki
József elnökhelyettes, Iványi Lajos főagronómus, Geiszt László
37

párttitkár, Udvardi Elemérné az
Ellenőrző Bizottság elnöke . . .
(A névsor elúszik. Csönd.)
TERÉZ: Istenem, hogy nézel ki! Baj
van?
MARCZINKÓ (összetörten): Baj.
TERÉZ: Mi volt a rendőrségen?
MARCZINKÖ: Aláírtam a jegyzőköny' vet.
(Szünet.)
TERÉZ: Istenem, Peti! Nem kellett
volna! Nincs bizonyítékuk!
MARCZINKÓ: Tanúk vannak. Eddig
százkilenc embert hallgatott ki.
Sokan vallottak ellenem.
TERÉZ: A vallomást vissza is lehet
vonni. Beszél az ember ezzel,
azzal, ígér ezt, a z t . . . Bizonyíték
nincs a kezükben.
MARCZINKÓ: Majd kerítenek! Ezek
képesek és átvizsgálják évekre
visszamenőleg az elszámolásokat . . . Az őrnagy megkapta az
ukázt, neki mindenáron bizonyítania kell. Marczinkót ki kell
nyírni. Hogy békesség legyen a
faluban, ö mondta.
TERÉZ (kétségbeesetten):
És ez mit
jelent? Börtön?
MARCZINKÓ: Az még hagyján. Vagyonelkobzás!
TERÉZ: Beszéljek az elnökkel? Ö nem
tud kihúzni?
MARCZINKÓ: ő is benne van. Nyakig.
A főkönyvelőnő is . . . Ügy kell
neki, azt nem b á n o m . . . Hogy
szemet hunytak a szabálytalanságok fölött.
TERÉZ: Az e l n ö k . . . ?
MARCZINKÓ: Igen. Naná!
TERÉZ: Nem értem. Semmi se látszik
rajta. Sőt.
MARCZINKÓ: Sőt.'.. ?
TERÉZ: Tüzel, mint egy f a j d k a k a s . . .
Nem fél ez senkitől? Olyan biztos a dolgában? A hatalmon levő
barátaiban . . . ? Egész
délután
ostromolt, hogy nem bírja tovább, hogy ő még életében enynyire soha, hogy már az öngyilkosság is megfordult a fejében,
satöbbi, a szokásos lemezek...
Szóval, hogy ma este menjek
vissza az irodára.
(Szünet.)
MARCZINKÓ: Az irodára . . . ?
(Szünet.)
MARCZINKÓ: Menj!
38

ŐRNAGY: Remélem, elnök elvtárs,
ennyi bizonyíték elég ok arra,
hogy ezt a gazembert elbocsássa!
ELNÖK (habozva): A legügyesebb emberem.
ŐRNAGY: A saját zsebére ü g y e s ! . . .
Ezeket mind ki kellene irtani! Űj
urak! Ügy hallom, türkizkék
csempés a fürdőszobája. Honnan
szerzett türkizkék csempét, amikor más fehéret se tud?
ELNÖK (telefonál): Marczinkó? Gyere
át az irodámba, légy szíves! (Az
őrnagyhoz):
Ha Marczinkó tölti
meg áruval az áruházunkat, nálunk is kapható lesz kék csempe.
Szívesen látjuk vevőink között,
őrnagy elvtárs. De ha Marczinkót
most elbocsátom, akkor seprűnyél
se l e s z . . . És az emberek számítanak rá. Most tíz deka szögért
harminc kilométert kell utazniuk.
(Ajtó.)
MARCZINKÓ (lendületesen):
Jó napot,
elnök elvtárs. Jó napot, őrnagy
úr.
ŐRNAGY (morog
valamit).
ELNÖK: Holnap fegyelmi tárgyalást
tartunk az ügyedben. Ismered a
vádpontokat? Mert ha nem, akkor az őrnagy elvtárs ismerteti
veled. Ha nem tudod megvédeni
magadat, elbocsátunk.
MARCZINKÓ (lendületesen):
Nem lehetne a fegyelmi tárgyalás holnapután? Ugyanis kék fürdőszobacsempét csak most sikerült
szereznem, holnap akarok érte
menni teherautóval. Ugyanis holnapra ígérte valaki. Holnaputánra esetleg eladja másnak. Hiánycikk.
ELNÖK: Hát akkor holnapután. Köszönjük.
MARCZINKÓ: Viszontlátásra.
(Ajtó.)
ELNÖK: Látja, őrnagy elvtárs, ilyen
ember. Nincs az a feladat, amit
rá ne tudnék bízni.
ŐRNAGY: Alapos okunk van feltételezni,
hogy az építkezéseken
évekre visszamenőleg csalt és a
pénzt zsebre vágta. Ezért hoztam
ki magammal egy könyvszakértő
kollégát, hogy átnézzük az építkezésre vonatkozó elszámolásokat.
Megkaphatjuk?

ELNÖK: Természetesen. Itt vannak a
páncélszekrényben.
(Kulcscsörgés,
szünet)
ŐRNAGY: I t t . . . ? Ez üres.
(Szünet.)
ELNÖK: Nem értem.
ŐRNAGY: Kinek van ehhez a szekrényhez kulcsa?
ELNÖK : Nekem, meg Boriskának.
ŐRNAGY: Hívja át a főkönyvelőnőt.
ELNÖK (kiszól az ajtón): Boriska! Légy
szíves!
ŐRNAGY: Nincsenek itt az építkezésre
vonatkozó iratok. Az elvtársnő
tette máshová őket?
BORISKA: Hogyhogy nincsenek i t t . . . ?
Én . . . ? Miért tettem volna . . . ?
Hova lettek ezek innen?
ŐRNAGY: Mikor nyitották ki utoljára
ezt a szekrényt?
ELNÖK: Talán két hete, ugye, Boriska?
Marczinkó
átadott egy köteg
számlát és Boriska ide tette a
többi fölé.
(Szünet.)
ŐRNAGY: Az elvtársnő gyanú fölött
áll. Az elnök elvtárs kulcsához
hozzáférhetett valaki?
(Szünet.)
ELNÖK: N.em, senki nem férhetett
hozzá. Ezt mindig magamnál hordom. Ezen van a slusszkulcsom
is.
ŐRNAGY (indulatosan):
Akkor maga
tüntette el az iratokat! Falaz egy
sikkasztónak! Ha ugyan nem osztozik vele.
BORISKA (védi az elnököt):
Őrnagy
elvtárs, István nem sikkasztó!
A kulcshoz, igenis, hozzáférhettek! De mennyire!
ELNÖK: B o r i s k a . . . !
•BORISKA: Igenis, hozzáférhettek! De
mennyire! Minden nő, aki mellett elalszol!
ŐRNAGY: És legutóbb ki mellett aludt
el?
ELNÖK (durván): Magánügy! Senkinek
semmi köze hozzá!
ŐRNAGY: Meglátjuk, magánügy-e?
ELNÖK: Te tüntetted el az iratokat?
'TERÉZ (gúnyos): Lassan a testtel, elnök elvtárs! Nem illik ajtóstul
rontani a más házába. És mióta
tegeződünk?

ELNÖK (elhűlve): Miféle .hang ez, Terike?
TERÉZ: És az miféle hang, amivel rám
támadt? Miféle iratok? Miről
beszél? Milyen jogon? Ilyen beképzelt férfit én még nem láttam, mint maga! Azt hiszi, a
puszta megjelenése olyan értéket
reprezentál, amely akkor is sugározna, ha mezítláb, egy szál
klottgatyában ganét hordana a
malacok alól? Mindent a hatalmának köszönhet. Minden sikerét. Minden hódítását. Annak,
hogy az állam pénzéből fizeti a
szeretőit... Ez a véleményem, ha
tudni akarja!
(Szünet.)
ELNÖK: Nem értem. Akkor m i é r t . . .
miért engedtél e . . . Megsajnáltál? Sajnálatra méltó vagyok?
Mint egy frontra induló katona?
TERÉZ: Mégcsak azt sem. Maga nem
sajnálatra — maga megvetésre
való. Legfeljebb.
ELNÖK: Hát a k k o r . . . ?
TERÉZ: Nem akarom, hogy a férjem
börtönbe kerüljön. Mert én szeretem a férjemet.
(Szünet.)'
ELNÖK: Az i r a t o k . . .
TERÉZ: Igen, az i r a t o k . . . Míg maga
részegen horkolt, kivettem a zsebéből a kulcsot, Mert még anynyira se tisztel meg egy nőt, hogy
tiszta fejjel ölelje — legalább az
első alkalommal.
(Szünet.)
ELNÖK: Meg kellene téged ölni!
TERÉZ: Nem jön ez rosszul magának
se! Meggyanúsították volna, hogy
felezett az urammal. Hogy mosta
volna ki magát? Mindenki tudja,
ki az elnök legújabb szeretője!...
így most megúszta.
ELNÖK (hápog): Hát e z . . . E z . . . Engem így m é g . . . Velem ezt
még . . . (összeszedi magát.) Most
mi lesz? Tényleg nem szeretsz,
Terike?
TERÉZ: Ne Terikézzen! És ne tegezzen, mondtam m á r ! . . . Ha akarja, kidobhat az irodából.
ELNÖK: Csak nőkkel ne kezdjen az
ember!
(Szünet.)
TERÉZ: Ha a k a r j a . . . Együtt dolgozhatunk.
39

(Irodai zajok, számológép-csattogás
stb.)
BORISKA (izgatottan): Szervusztok, bogárkáim !
LÁNYOK (örömmel): Jó reggelt, Boriska néni! Csókolom, Boriska néni!
BORISKA: Hideg van. Hogyan fűtőtök
itt? Mért füstöl ez a kályha?
JUCIKA: Megigazítom . . . Nincs is hideg. Talán vékonyan tetszett öltözni.
II. LÁNY: Selyemharisnyában hideg
van már, Boriska néni. Különösen annak, aki nem szokta!
I. LÁNY: Hol tetszett venni e z t ' a cuki
magas sarkú csizmát?
JUCIKA: Jé, a kardigánja is ú j Boriska néninek! Moher! És gyönyörű
ez a sárga szín!
III. LÁNY: Éppen illik Boriska néni
hajához.
JUCIKA (naivul): Jé, Boriska néni teljesen meg van fiatalodva.
BORISKA (leplezett örömmel): Ugyan
már, bogárkáim . . .
II. LÁNY: Hol tetszett festetni? Lujzánál, vagy az ú j áruházban?
BORISKA: Megnyílt már?
(meghökkenve): Nekem nem is szóltak!
II. LÁNY: Azt beszélik, hogy Marczinkóné lesz az igazgatója.
BORISKA:
Marczinkóné... ?
Most,
amikor a rendőrség . . .
II. LÁNY: Laki bácsi visszavonta a
vallomását.
I. LÁNY: A főagronómus is.
III. LÁNY: A párttitkár is.
II. LÁNY: Marczinkó is.
JUCIKA: Marczinkóné ma nem jött be.
Beteget se jelentett. Lehet, hogy
kilépett, Boriska néni?
II. LÁNY: Ha ő lesz az áruház igazgatója, innen ki kell, hogy lépjen.
BORISKA: Marczinkóné? Nem! Amíg
én itt vagyok, addig n e m ! . . .
Végül is, kinek a szövetkezete
ez? A falué, vagy a Marczinkó
családé?
(Ajtónyitás, elnök, Marczinkóné be.)
ELNÖK: Jó reggelt, hölgyeim!... Boriska, te is . . . ? H m . . . Jó, hogy
itt vagy. Elvtársnők, - bemutatom
az ú j főkönyvelőnket.
TERÉZ (negédesen): Szervusztok, bogárkáim !

40

LÁNYOK: Ö . . . ?
Űj főkönyvelő . . . ?
Marczinkóné . . . ?
BORISKA (megdöbbenve):
M i . . . ? Mi
ez . . . ? Mi ez, István . . . ?
ELNÖK: Tudomásunkra jutott, hogy a
főkönyvelő elvtársnő szabadította
ránk a rendőrséget. Én tudom, mi
oka volt erre, de ezt most ne firtassuk. A rendőrség, mint mindenki tudja, nem talált semmit.
Főkönyvelőnk mesterkedése, hogy
egy-két tisztességes embert tönkretegyen és megzavarja egy közösség életét, nem s i k e r ü l t . . . De
— gondolhatják, milyen nehéz
szívvel mondom ezt — ilyen rágalmazóval én nem tudok tovább
együtt dolgozni. A közös munkához a bizalom légköre kell, nem
a gyanúsítgatásé,
rágalmazásé,
súgdolózásé,
feljelentgetéséé.
Ezért, megköszönve eddigi m u n káját, felkérjük, hogy vonuljon
nyugdíjba!
BORISKA: István! Mi történt veled? . . .
Mi lett belőled . . . ?
ELNÖK: Felkérlek, hogy-add át a kulcsokat é s . . .
BORISKA (az elkeseredés
erejével):
Tessék. A páncélszekrény kulcsa
már úgyis nálad van, ugye?
TERÉZ (szégyenében
felháborodva):
Tessék! Most sem tagadja meg
magát! Ez a folytonos gyanúsítgatás . . . ! Azért, mert neki semmi sem sikerült az életben, nem
kell a mások életét' is elrontani!
BORISKA: Semmi sem s i k e r ü l t . . . ? És
ez a f a l u . . . ?
TERÉZ: Mert neki nem jutott f é r j ,
gyerek...
BORISKA (nyugodtan): Szerető!
TERÉZ: Ez m é g i s c s a k . . . !
BORISKA (folytatja): Nem jutott hatszobás ház, kékcsempés fürdőszoba, autó, Ráckevei nyaraló . . .
meg egy priusz a rendőrségen.
TERÉZ (fuldokolva):
Ez a folytonos
gyanúsítgatás . . . ! így nem lehet
dolgozni! Nem igaz, bogárkáim?
LÁNYOK
(hallgatnak).
BORISKA: Most megúsztad, István. De
m a j d . . . az i d ő ! . . . Majd viszek
neked a börtönbe leveskét.
(VÉGE)

Csuvas pogány kori szertartási énekek
(RAB ZSUZSA FORDÍTÁSAI)
AMIKOR A BÁBAASSZONY AZ ÚJSZÜLÖTTET FÜRÖSZTI
ím kiléptél
rejtekedből,
nézd meg a kerek világot.
Élj késő vénségedig,
eszed gyöngültéig,
légy boldog, akár mi!
Tisztelj engem
vénkoromban.
Mert anyád mikor gyámolatlan volt,
gyöngeségiben veled nem
gondolhatott,
slvót-rívót én rengettelek,
csucsujjgattalak,
karomra
vettelek,
karomra vettelek,
megfürdettelek,
anyád amikor gyámolatlan volt.
Tisztelj engem mától.

AMIKOR A GYERMEKNEK NEVET ADNAK
i
Halljad, Tura isten!
Nevet adunk a gyermeknek,
neveztessék
Attilnak.
Legyen rajta áldásod,
eke után
lépkedjen,
mint mi, öreg kort érjen,
esze gyöngültéig,
míg a bocsokort vénültében fordítva föl nem
öreggel ha találkozik, apjának
tisztelje,
fiatallal találkozik, testvérinek
becsülje,
apját, anyját
vigyázza,
rügyezzék ki tőle
nemzetségünk
fája.
Nemzetségünk éljen számos
esztendőkig.
Mi magunk
vénülünk,
a'világból
elmegyünk,
áldásunkkal
maradjon.
Áldd meg te is őt,
halljad, Tura isten!

rántja!'

4r.

ÁLDOZÓPAP IMÁDSÁGA MEZEI ÜNNEPEN
Mindeneknél
erősebb,
Tura, könyörülj!
Tér mezőben kegyelmedet
kérjük
élő áldozattal,
meleg orcával, édes szájjal
megállunk előtted
imádsággal,
egész népünk,
nemzetségünk
meghajol előtted, erős isten.
Vért kiontva,
életet szakasztva
áldásodat kérjünk
hétféle
gabonánkra,
háromféle
barmunkra.
Ki ne szikkaszd
Földedet,
óvd meg Tűztől, Jégtől, minden

Rossz

Egy szem gabonánk ezeret
fizessen,
gabonánk gyökere legyen mint a nádé,
gabonánk kalásza mint gyékény
bugája,
kalászunk szemei borsónagyok
legyenek,
kancáink
nyomába
csikók
szökdeljenek,
teheneink
nyomába
borjak
ballagjanak.
Küldjél mihozzánk ínséges
vendéget,
hogy mink jól tarthassuk,
tüzünk mellé küldjél
fagyoskodót.
Tura, bocsáss meg,
gondolatlan szóval hogyha
szólottunk
egymás előtt, barmaink
előtt,
minden élő előtt.
Add áldásodat
munkálkodó
népedre,
hej, Tura isten!

TMÁDSÁG AZ ÁLDOZATI MÉHSÖR ÜNNEPÉN
MÉHEKÉRT VALÓ IMÁDSÁG
A

GAZDA

Hej, Tura, könyörülj!
Hatlábú
méheimnek
édes mézet
készítettem,
házam népét elibéd
tereltem,
szomszédaimat
idegyüjtöttem,
egész falumat
kiseregeltettem,
sörös hordóm
kigurítottam,
mézes sörrel teli csurdítottam
isteneinket
tisztelni!

Vizektől.

A VÉNEK
(sorra az istenekhez)
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Kebé, Méhek anyja!
Méhraj istene! Fecske istene!
Fakopáncs istene!
Csalánbúvó madár istene!
Fülemüle istene!
Fényes Világ!
Égi Kapufélfa!
Ütonjáró Szelleme!
Isten fuvalma!

ALDOZÖPAP

Segéljetek,
istenek,
Tura, könyörülj!
Ez a gazda töltekezzék
édességgel, erős mézzel!
Áldd meg népét
falujának,
szomszédait,
vendégeit,
emberek ezerét mind
egyenkint
kövér áldásoddal! .
Méhraj egy fele
virágokon üljön,
méhraj más fele
mind a kasba gyűljön!
Éhes vándor a gazdánál
bőséggel
töltözhessék,
megelégítvén
útra
kerekedhessék!
Áldásotok forrása
istenek, ki ne száradjon!

IMÁDSÁG A VÍZHEZ
Víz apja, Víz
megsegélj!

anyja,

Víz, segélj meg,
földig hajolok előtted.
Hogyha bensőm
megrettent,
éjjel rajtad átkelve,
hogyha nappal
megrémültem,
kicsinyeim mert
fenyegetted,
féltemben ha lovamat szidtam,
barmaimat ostoroztam —
Víz, bocsásd meg,
kegyelmes légy,
áldozatom
elfogadd,
könyörülj!

FÜRDÖBELI IMÁDSÁG
Túra, segélj meg,
küldd le segedelmed!
Legyen ez a feredő
mint a méz, mint a vaj,
tetűt tetű faljon fel,
kelevényt kelevény
pusztítson,
bolhát bolha egyen meg!
Lefeküszöm
este,
leszen nyugodt
álmom,
frissen kelek reggel,
ugrok, mint a bolha,
jih! jíh! jih!

TÁNCOS KANCSÓ
(A vendég mondja, amikor elébe viszik a
.táncos kancsót", amelynek felhajtása után táncolnia kell)
Áldás reád, dicséret,
táncos kancsó,
jó gazda korsaja!
Mennyben Tura isten,
földön földi király!
Legyen olyan árpád, gazda,
pár ló se bírja el!
Legyen olyan komlód,
két karod se bírja el!
Aki fölhajtja a kancsót,
fürjmadár!
Aki fölhajtatlan hagyja, nyaktekercs
Ha a kancsót ki nem innám,
kedvesemtől
elszakadjak,
egymagam
heverjek!

madár!

RÁOLVASÓ VAS ÜTÖTTE SEBRE
Felkelő hajnal
hetvenhétszer égre piroslik,
ha abból a hajnalból
baltaütéstől vér csordul,
akkor eredjen Hunadi vére.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban el is álljon.
Embertől a- jóakarat, Istentől
Felkelő csillag
hetvenhétszer égre fehérlik,
ha abból a csillagból
baltaütéstől vér csordul,

44

az áldás.

akkor eredjen Hunadi vére.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban el is álljon.
Embertől a jóakarat, Istentől

az áldás.

Felkelő nap
hetvenhétszer égre vöröslik,
ha abból a napból
baltaütéstől vér csordul,
akkor eredjen Hunadi vére.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban el is álljon.
Embertől a jóakarat, Istentől

az áldás.

RÁOLVASÓ KlGYÓ-MARTA SEBRE
Hetvenhét
nagyúton
hetvenhét hegy porból hordva,
porból hordott hegyeket
kígyó mikor
megmarja,
hegyek mikor
megdagadnak,
Ajdár mart sebe akkor dagadjon meg.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban
leapadjon.
Embertől a jószándék, Istentől az áldás.
Hethenhét kék tengeren
hetvenhét nagy fekete szikla,
nagy fekete sziklákat
kígyó mikor
megmarja,
sziklák mikor
megdagadnak,
Ajdár mart sebe akkor dagadjon meg.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban
leapadjon.
Embertől a jószándék, Istentől az áldás.'
Hetvenhét
pusztán
hetvenhét nagy fehér szikla,
nagy fehér sziklákat
kígyó mikor
megmarja,
Ajdár mart sebe akkor dagadjon meg.
Megköpöm,
megfújom,
nyomban
leapadjon.
Embertől a jószándék, Istentől az áldás.

A HALOTT BESZÉLGETÉSE TURA ISTENNEL
(Nem. mondják, hanem rituálisan így értelmezik. A halottat felkészítik erre az elképzelt párbeszédre: szájába gyöngyöt és agátot tesznek, szemét selyemmel födözik
be, fülét is betömik selyemmel.)
TURA
Sok rosszat szólottál te az emberekről.
Gonosz beszéddel sokat vétettél.

45

A

HALOTT

Én rosszat nem szóltam, számat ki se
Lásd, gyöngy van a számban.
Gonoszat sem beszéltem.

Lásd, agát van

TVRA
Jóra mért nem hajlottal?
Mért nem olvastál jóra intő
A

nyitottam.
nyelvemen.

könyveket?

HALOTT

Betűvetésre nem
tanítottak,
én szemeim nem is láttak,
lásd, selyem födözi az én
szemeimet.
T URA
Isten-tanítók bölcs szavára
mért nem hallgattál?
A

HALOTT

Fülemet selyemmel tömték
nem hallottam
szavukat.

be,

A HALOTT BESZÉLGETÉSE ESZRELLEL,
A TEMETŐ URÁVAL
halottat ugyanúgy készítik fel, mint a Tura istennel való beszélgetésre, csak
gyapjúval takarják le szemét, tömik be fülét, orrát és száját.)
ESZREL
Készülődik-e
A

még temetőbe

valaki?

HALOTT

Nem láttam én — befödözték

szememet.

ESZREL
Hírét se

hallottad-e?
A

HALOTT

Nem hallottam

— bedugták

a

fülemet.

ESZREL
Holttest szagát nem
A

érezted-e?

HALOTT

Nem éreztem — betömték

az

orromat.

ESZREL
Mért nem kérdeztél
A
Számat is

felőle?

HALOTT
betömték!

Űjabb kori csuvas népköltészet
(RAB ZSUZSA FORDÍTÁSAI)

KIVÁNDORLÓ-ÉNEK
Testvér, kerekedjünk, Isztambulba
menjünk,
új földön, új helyen új hajlékot
verjünk!
Üj helyen, új földön új hajlékot
verjünk,
három kis ablakot vágjunk a falába!
Az egyik ablakon kertbe
nézgelődjünk,
a másik ablakon nagy-széles
pusztára.
Második ablakon nagy-széles
harmadik ablakon tengernek

pusztára,
habjára.

Az elsőn kinézek — fülemüle röpdös,
másikon kinézek — sereg leány futkos.
Másikon kinézek — lányok
harmadikon nézek — hajók

játszadoznak,
hánykolódnak,

hullámok habarják, zátonyra
szaladnak.
Én meg zátonyára nehéz
bánatomnak.

REGRUTAÉNEKEK
l
Haj, mivégre
Keserűségre
Felleg-nehéz
tornyosodik

születtünk?
lettünk!
búbánat
felettünk.

Voltunk karcsú
méhgyertyák,
.szemünket az ég adta.
Gyertya fejét ha meggyújtják,
olvad a viaszk alatta.
A mi fejünk bútól ég,
talpig fogyat, elolvaszt,
•mindenestül
elsorvaszt.

Nagyút szélin vert rézoszlop,
rézoszlopon sárga gyertya.
Magosan ég, mélyre látszik,
veres róka meg nem látja.
A mi szívünk nagy gyászban
rokonságunk meg nem látja.
Sasmadár volt
édesanyánk,
minden reggel
kiröppentett,
minden este
összegyűjtött.
Kit szólongatsz már ezentúl
édesanyánk
estelente?

Heten vagyunk, hét legények.
Hét palánkkal,
rokonaink,
haj, kerítsetek be minket!
Hét hajadon, hét szeretőnk,
szőjetek hét fejér gyócsot,
kössetek meg azzal minket!
Anyánk fejér
kemencéje,
megnézzük-e
utoljára?
Vagy húnyjuk be a szemünket?
Apánk háza szép padlója,
kússzunk rajta utoljára,
vagy verjük bele lépteinket?

KATONAÉNEK
Csillagon túl ösvény látszik,
nem azon kell-e elindulni?
Holdon túlnan zöld rét látszik,
nem azon kell-e átalkelni?
Napon túlnan hajadon látszik,
nem azt kell-e árván hagyni?
Tölgyerdön túl vér csordogál,
tán a mi vérünk csordogál?
ösvényen túl mező látszik,
nem ott ver-e le a halál?

ég,

SIRATÓÉNEK
(A halott nevében kántálja valamelyik atyjafia)
Erdőn-mezőn amikor
földi szeder megérett,
én megváltam
földemtől,
földem futó vizétől,
nemzetségem
fájától,
kevés időm letellett.
Asztalomtól
megválók.
hímes övem szögön lóg,
nem keríti derekam!

Én faragott székemet
immár
fölfordítsátok!
Étkemet a kutyának,
ne macskának adjátok!
Héj, te meg!
Nem eredsz-é
Hogyha eredsz,
Jössz-e velem,
Hogyha követsz,

nyomomba?
jobb, ha most!
követsz-e?
jobb, ha most!

A MI APÁNK ARANY PONTY
A mi apánk arany ponty,
úszik tóból folyóba,
nem ád levest hal nélkül.
A mi anyánk arany méh,
száll virágról virágra,
nem kínál sört méz nélkül.
A mi bátyánk förgeteg,
nem küld esőt szél nélkül,
aj-jara, jaj-ja, jaj-ja, jur!
A mi ángyunk zabkása,
folyton fortyog a bográcsban,
aj-jara, jaj-ja, jaj-ja, jur!
A mi hugunk orsócska,
fut bazárból bazárba,
minden garasát kirázza!
Aj-jara,

jaj-ja, jaj-ja,

jur!

MONDÓKA KISGYEREKNEK, FÜRDŐBEN
Negyven meg egy nyírlevél!
Verje ki a mi Szantink testét
negyvenegy csöpp verejték!
Legyen egészségére, cseperítésére!
Mossa el a víz a keserűt, maradjon az édes!
Mossa el a feketét, maradjon a fényes!
Mint a komló, szárba szökjön,
mint a komló, sebesen nőjön,
mint a levél, szélesedjen!

4 Tiszatáj

Kas-kas-kasamán,
a mi Szantink atamán!
Mennyezetig nőj estére,
rúd-magosra reggelre!
Fejed jóra hajoljon,
lábad jóra induljon,
jóra kanyarodjon!
A te két kezed meg
csupa jót míveljen!

SÉTÁLGATTAM MEZŐBEN
ékes-himes
ruhában.
Mással
házasították!
Korsócska a kezében,
ott állt tiszta
fehérben.

Sétálgattam
mezőben,
egy rozskévét se láttam.
Falu végire értem,
egy hajadont se találtam.
Hol vannak a leányok?
Fejér szobába
gyűltek,
falu
közes-közepén
nagyszemű csipkét
kötöttek.
Betekintettem,
ott láttam a

Odaki sírva
fakadtam
nagy
keserűségemben!
Aki tőlem
elvette,
kilenc évig kórságban
feküdjön az ágyában,
hat évig föl se kelhessen

mit láttam —
mátkámat,

A MENYASSZONY BARÁTNŐINEK ÉNEKE
LAKODALMAS
Takaros a vőlegény,
mint a görbe nyírtuskó,
feje mint döglött birkáé,
szája kovászos kancsó.
A fején a sipkája —
trágyadombon nagy gomba.
Házasodni akarna —
inkább pelyvát
forgatna!
Súlyos az árpa kalásza,
nem tud a szára felállni.
Fel se néz a gyávája,
összenőttek a pillái!

Hej, micsoda
vőlegény!
Három nyaláb
faháncsból
egy fél bocskort font csak meg,
az is ferde, csámpás lett.
Nem az a baj, hogy ferde,
hanem vásárban vette!
Más kérője
selyemszál,
ékes selyem
gombolyag.
A mi kérőnk vad medve,
vigyázzunk, mert
megharap!
Nem, nem adjuk
hugunkat,
maradjon csak, közöttünk!
Hétszer öt főhajtásért
talán eléd
vezetjük!

KIJÖN-E A MENYASSZONY?
LAKODALMAS ÉNEK
Kijön e a menyasszony
vendégsereg elébe?
Fehér hajnal virradtán
kendőt köttünk
fejére.

Apja piros pejlova
már a földet kapálja.
Jöjjön ki a
menyasszony,
ipa ura kívánja!

Piros nappal vagyon már,
most várunk a mátkára,
piros nappal hadd íássuk,
piros-e az orcája!

Majd a napa kedvére
korán talpon
teremjen!
Férje ura kedvére
soká ágyban
heverjen!

Hogyha kijő hamarost,
maga ruháját hordja,
hogyha jő csak sokára,
más ruhája lesz rajta.

Legyen annyi
kelengye,
hogy a szekér
szakadjon,
szórtunk mi is ezüstöt,
asztal is leszakadjon!

Ezen hajlék vénei,
nehéz sorotok könnyebb
lesz:
könnyűlábú jött a házhoz,
lábatok alá vánkost tesz!

KISS

FERENC

Egy vereség jóváírása
AZ ADY-PÖR KONZEKVENCIÁIBÓL

A Számadás költője alig néhány évvel idősebb, mint aki a Meztelenül verseit
irta. Az utóbbi, noha fiatalabb, szárnyaszegett az előbbihez mérten, de még így is
sokkal könnyebbnek látszik a súly, amit emel. Röviden szólva: a Számadás jelentékenysége, gazdagsága, távlatossága a Meztelenül ismerője számára is meglepetés.
Az átmenet a két szint között nem olyan fokozatos, mint a pálya korábbi fordulóinál. Az okot keresve kézenfekvő lenne a halálos betegség eszméitető szerepére hivatkoznunk. Nem volna egészen igazunk. A betegség gyanúja 1933 kora nyarán tör rá
Kosztolányira, a Számadás jellegzetes verseinek jó harmadát viszont már előbb
megírta. A Marcus Aurelius például 1929-ben jelent meg folyóiratban, az Életrehalálra 1930-ban, a Litánia 1932-ben.
A betegség és a Meztelenül megjelenése között egyetlen esemény van, amelynek szerepe elhatározó jelentőségű: az Ady-pör. Egyetlen okból eredeztetni ily nagymérvű emelkedést aligha volna jogos. A Számadás szempontjából nem is maga a
vita, hanem következményei a fontosak. A helyzet, melyben a vita után Kosztolányi
magát találta, voltaképpen a Számadás alaphelyzete. Azt jelenti ez, hogy Kosztolányit ez a vita kényszerítette számadásra. Szemléletének leglényegesebb tartalmait
e vita során mozgósította és kovácsolta határozott, sőt kihívó rendszerré, s önmaga
lényegének dacos vállalása ettől kezdve nyomul költészetének előterébe. Az Ady-pör
tehát nem az életrajz jelentős eseményeinek egyike, hanem gyűjtőpont, melybe
sokfelől futnak össze a motívumok. Azokban a jegyzetekben, amelyeket a vita során
készített Kosztolányi — ha töredékesen, ha skiccszerű villanásokban is — már
együtt van az Esti-novellák, a Számadás s vele egy időben prózában írott önvallomások érvkészlete, gondolati anyaga. Hevenyészettségük ellenére is felismerhető
bennük a rendszer vázlata.
Íme a sarkpontok! „Anarchista vagyok testestől-lelkestől. Abból az államrendszerre nem veszedelmes fajtából, amely nem öl királyokat, az egyént tartja a világ
központjának és az élet egyetlen értékének azt, hogy az egyéniséget, a maga szűk
keretein belül érvényesítheti." — Ebből következik, hogy „Ellensége a divatos kollektivizmusnak", minden változatának, de főleg annak, „ami már nem is vallás, hanem klerikalizmus, türelmetlen felekezetieskedés." „Ellensége a konok kis sötét vidékiességnek, a szűkagyú bugaci fajvédelemnek." De elhatárolja magát a baloldaltól is.
Mert — úgymond: „nincsen szociális következtetés, csak emberség van, csak jóság
van", s ebből, ha érdemli, a gazdagot se zárja ki. „Antiszemita is voltam" —
„A franciákat imádom (...) de amikor szegény hazámat az ő segédkezésük mellett
darabolták fel, keserűen haragudtam rájuk. Ha velük rossz viszonyban lehettem,
mért nem volt szabad haragudnom a zsidókra, mint közösségre, amelynek fiaival, hű
és okos barátaimmal, mindenkor változatlanul fenntartom a mély és belső kapcsolatot." — „Egyesek csalásomról beszélnek. Hát mire tettem én fogadalmat? Milyen
pártközösség tagja vagyok? Milyen pártok lekötelezettje? Nem vagyok szabad em4*

51

ber, aki mindenről elmondhatja a becsületes művészi véleményét? Ha tegnap rajongott is érte? (Ami nem igaz), (...) Csak egy véleménye lehet itt mindenkinek, nem
kettő és kétszáz?" „Mért ne törjek ki, . . . ha valamit nem szeretek? Független ember
vagyok." S az ember minden tettét, ítéletét is végzetes erők határozzák meg, nincs
tehát teljes tárgyilagosság, csak őszinte megnyilatkozás. Ehhez neki is joga van.
Sőt: az egyéniség megvalósítása lévén a fő cél, kötelessége is a magához való hűség.
„Ennek a szellemnek vajmi kevés tere és címe lehet itten, a mi földünkön, elismerem, de vagyok, aki vagyok és én sem »alkuszom«."
És ezzel a Számadás hátterében rejlő emberi alaphelyzet közelébe é r t ü n k : a
költő tudja, hogy elveivel és magatartásával magában áll. S nem csak pártatlansága
miatt: úgy érzi, az egész közvélemény, a költőről kialakult s uralkodó eszmény, maga
a nemzeti etosz és ízlés is ő ellene dolgozik. „Nem láttam még földet, ahol ennyire
gyűlölték volna azt, ami van, az értéket, a tudást, az írni tudást és annyira szerették volna azt, ami nincs: a jövőt, amely olyan lesz (mint a j e l e n . . . ) — a kétest, a
közepest... a szónokló ürességet." Az írni tudás itt ügyesség csupán, s az imponál,
az tetszik mélynek, ami szónokias, fontoskodó, nehézkes és zavaros. Ezzel szemben
apellál Európára s a francia szellemre: „Európa hű fia vagyok, tehát mind leszármazásomnál, mind műveltségemnél fogva, talán azért vagyok rajongója az igazi
magyarságnak, mely a nyelvben él és a szellemben..." — „A franciákat imádom
és alázatos szeretettel vallom, hogy halottas ágyamon is hálás leszek nekik, mert
megismerkedtem szellemükkel és élveztem a fényt, a tisztaságot, a mélységet, melyet árasztanak, az igazi mélységet és nem a m e t a f i z i k á t . . . " „Montaigne-t, Pascalt
nálunk talán ki sem adták volna, mert nem találták volna elég m é l y n e k . . . " Céltalan és lehetetlen itt szóhoz jutni annak, „aki nem egy párt vagy érdekcsoport kortesigazságát hirdeti", s hogy milyen veszedelmes, azok példája bizonyítja — kitűnő
költők és jeles írók —, „akik a múltban és a jelenben, levélben és szóban többször
tanúságot tettek arról, hogy ebben a kérdésben a vitához való jogomat s illetékességemet állapították meg, négyszemközt biztattak, különben visszavonultak a tűzlármától. Nem egyet magam is lebeszéltem, hogy közbevesse magát." — A kéretlen
ajánlkozókat pedig, akik „vigyori arccal" Ady teljes lefokozását szorgalmazták, „Ezeket visszautasítottam; és visszautasítottam — mindenféle segélycsapatokat is."
öncsalás volna ez, vagy a vereség megfontolt szépítése? A konzekvenciák dacos
vállalása, vagy a kudarc beismerésére képtelen önérzet álméltósága? Tudjuk, hogy
védelmére a jobbak, azok, akiket ő is becsült, nemigen vállalkoztak, s Kosztolányinak is éreznie kellett, hogy barátai nem a közvélemény „terrorja" miatt hagyták őt
magára. Hogy rossz ügyben próbálta ki bátorságát, s hogy ezért senki segítségére
nem számíthat, naponta kellett tapasztalnia — de közben azt is, hogy a megnyilatkozása mögött rejlő emberi magatartás és esztétikai kódex kikerülhetetlen az ő számára. A bűnbánat katharzisára sose vágyott, a vereség konzekvens beismerése önmaga lényegének létjogát tehette volna kétségessé. Mert nem Ady nagysága m á r a
tét, hanem az, amit vele szemben Kosztolányi képvisel. Ennek tüzetes igazolása
nélkül a vitát már nem lehetett folytatni. A jegyzeteknek sem Ady a centrumuk,
hanem Kosztolányi. Az alcím is ez lett volna: „Válasz és vallomás" — „Most pedig
hadd beszéljek magamról" — kezdi egyik passzusát, s ez a bizonyságtevő szándék
szinte valamennyiben jelen van. Tudja is, hogy mit mondjon, érvei 1919 óta gyűltek, — de a kinyilvánítás érzelmi hangsúlyaiban, tendenciáiban teljes a bizonytalanság. „Ezek a támadások kivétel nélkül fájtak." — Így intonál az első jegyzet.
De néhány lappal odébb már sebezhetetlennek m u t a t j a magát: „Ha bántott egy-egy
kifejezés a megjelenés után öt percig, most szinte tetszenek a válogatott bókok és
elösmerések..." Egyik lapon úgy érzi, minden érdemét kétségbevonják, sunyin,
igaztalanul gyanúsítgatják, — Írhatnak még rólam ennél kicsinylőbben? Aligha",
másik helyen szinte elégedett: „Nagyon tiszta lehetett az életem, nagyon egységes,
nagyon biztos az utam, hogy ilyen dühös támadás során csak ennyit tudtak felhozni
ellenem." „Nincs titkolni valóm . . . Emelt homlokkal állok bíráim e l é . . . " — A jelek
szerint ez a méltóságos elszántság lett volna a vitairat alaphangja. Néhol azonban
52

esendösége beismerésére is hajlamosnak látszik: „Mindent megértek és mindent
megbocsátok, ezért kérem azokat, akik eddig nem értettek meg, hogy bocsássanak
meg nekem is." De csak egy pillanatra, mert a másikban már Esti Kornél fölényes,
gunyoros játékosságával bagatellizálja az ellene fordult közhangulat jelentőségét.
Elpanaszolja például, hogy a pincér — régi barátja — az Ady-pamflett miatti haragjában föllel hozta a kávéját, noha irtózik a föltől; a szakácsnéja pedig felmondott.
Gőgös sértettség és a vereség keserű tudomásulvétele; a bizonyságtevők ünnepélyes őszintesége és a vívók ügyes színlelései; kétségbeesés és fölény — ilyen végletek közt vergődött ekkor Kosztolányi, s a tervezett vitairat azért nem készült el
soha, mert anyaga nem fért el egy vitairatban. „Ma, amikor írom ezt a választ, ezt
az értelmetlen (?) prózát, tele vagyok érzéssel, haraggal, gyűlölettel, szeretettel, fájdalommal." S hiába csitult el az Ady-pör, az elvek és indulatok felett nem lehetett
napirendre térni. Minden közszereplés (a Penben, az irodalmi életben), vita, a
köteteit fogadó bírálatok s a sűrűn ismétlődő korparancsok újra és újra felverik
azokat az indulatokat, amelyeket az idézett jegyzetekben láthattunk. A válasz megírására („Ma, amikor írom ezt a választ...") már nem elég a „ma", de még a
holnapután sem, a bizonyságtétel drámai éseménye halálig tart. Okkal, hiszen a
személyiség lényege a tét.
A kommün után rászakadó válságból a Néróval szerette volna kivágni magát.
Ellenfeleivel sikerült is leszámolnia, s az ellenséges világgal is. Magával azonban
csak részlegesen. Ezért lett a regények ideje ez a pályaszakasz. Az Ady-pör konzekvenciái teljes számadást sürgetnek, az ellenséges világot már nem lehet más műf a j b a utalni s megint másba a személyiség álmait: a kettő szembesítése a személyiség létérdeke. A költő, aki prózájában oly szigorúan felmérte a valóságot, s vitáiban
is tapasztalhatta az idegen tények, a külön törvények erejét, már tudja, hogy nem
ezek megkerülésével, hanem csak velük számot vetve érhet céljához. Műfaja ennek
a számvetésnek — melyben én és a világ szembesítése teljes — Kosztolányi számára csak a líra lehet. Gyűlölet, szeretet, gőg és kétségbeesés végleteit — amik
között vergődik — ebben a műfajban fejezheti ki legszabadabban.
S ha A bús férfi panaszaiban és a Meztelenül verseiben a költő hozzáedzette
magát a ridegebb, sivárabb, kietlenebb valósághoz, s megtalálta az utat az emberek
felé — mint állítottuk —, akkor törvényszerű is, hogy a Számadásban a valósággal
szemben a szembenézés bátrabb, férfiasabb, korszerűbb képessége is kibontakozzék.
Olyan számvetés, amelyben jelen van a regények, Esti Kornél és a vitacikkek szerzőjének lehangoló tapasztalata emberről és világról, de jelen van az ellenerő is,
amely a költőt kezdettől fogva a nagyság, az ünnep s az élet jó ízeinek részeseként
léptette fel. Freudról írta Kosztolányi, hogy „élettani bábként látja mindünk." Némi
leegyszerűsítéssel a prózaíró Kosztolányiról is elmondható, hogy lélektani bábként
látta mindünk. Csak magát nem. Magát soha. Ö mindig a nagyrahivatott, élő ember
jelképeként nyilatkozott. „Vagyok, aki vagyok. És én sem »alkuszom« — vágta
ellenfelei szemébe az Ady-pör során. De ennek az önérzetnek nála mindig a líra
volt az elsőrendű és közvetlen műfaja. Tudta is, hogy e tekintetben nagy a különbség prózája és költészete között. A költészetről úgy vélte, hogy a vágyak tükre, míg
a próza a realitásé. S éreznie kellett azt a korlátozottságot is, amely ebben a felfogásban a prózáról feltételezhető, s a vers lehetőségeinek kivételességét, Mikesről
szólván, így kezdi egyik passzusát: „Ha a vers a lélek legteljesebb kitárulkozása..."
Tóth Árpád költészetét méltatva értékelő szándékkal állapítja meg: „az élet egész
gazdagságában élt." Folyton visszatérő gondolata, hogy a legmagasabbrendű, vagyis
a humoros szemlélet fényében viszonylagossá válnak a dolgok. „Az igazi humorista
nihilista. Erkölcse a dolgok örök viszonylagossága. A világ tragikus kicsinységét
látja, amint a költő a világ tragikus nagyságát."
Próza és líra természetének elütő volta a pálya áttekintése során közelről is
látható, s a Kenyér és bortól sűrűn észlelhető, hogy e hasadásnak líra és próza
egyaránt kárát vallotta. A költői jellem szerkezetének: én és a világ sajátos
konfliktusának természetes következménye volt ez. A regények sikere, s különösen
53

az Édes Anna által kivívott általános megbecsülés csődszerű visszájára fordulása, az
a tény, hogy huszonöt éves írói munkásságának eredménye se védhette meg attól,
amit maga ellen kihívott, a kivételesen érzékeny individuumot most is végletes
reakciókra kényszeríti. S ezek között nem a férfias szembenézés az egyetlen.
Ha meg kell jelölnünk azt a verset, amely leghitelesebben tükrözi a költő közérzetét közvetlenül az Ady-pör után, a Kőre hivatkozhatunk. A Számadásból kimaradt, pedig kulcsfontosságú.
Elfordultak azok, akiket
Bilincsbe vertek, aztán

szerettem
tovamentek.

Rozsdás lett az arany, mihelyt
hozzáértem
Kezembe az ezüst egyszerre
megvakult.
Halálordítás szólt az anyaméhből.
Véres kezével megütött a gyermek.
Most járok az utcán! Lóg a kabátom.
Nincs senkim a földön. Rokonom a kő.
A személyiség ellehetetlenülésének tömör foglalata ez a vers. Befejezettséget, végzetes reménytelenséget hangsúlyoz, csak a beszéd tömörsége, érdessége, s az őszinteségben rejlő bátorság jelzi, hogy ép energiák rejlenek mögötte. S természetesen a
következmények. Olyan alaphelyzetet jelöl ez a vers, amelyből több irányba is
vezethetnek utak. Kezdete lehetne egy pálfordulásszerű metamorfózisnak, ha Kosztolányi képes lenne ilyesmire. A belátáson, bűntudaton alapuló kíméletlen önelemzés egész költői jellemét marhatná szét, önmaga lényegével fordítaná szembe. Válságos állapot! — S ilyen irgalmatlan szorítóban a kivételes érzékenységű individuum
számára a sértett kapituláció a legkézenfekvőbb megoldás. Az adott világ törvényeit
megérteni nem akaró gyermeki lélek így is védheti a maga álomvilágát. Az ilyen
emberből, mint József Attila írja, adott alkalmakkor szükségképpen búvik ki a
nihilista.
Érthető hát, ha képtelen helyzetében időnként Kosztolányi is a legradikálisabb
intézőhöz, a semmihez folyamodik megoldásért. Mintha a Kő reménytelenséggel terhelt sorait folytatná: „Üres az égbolt, és a szívemre / rácsaptam én rég, szürke
csokorként, / a nihilizmust." (Hang.) A semmi élménye amúgy is régtől kísérti, s
művészetében kezdettől nagy volt a szerepe. Működése a Számadás verseiben is
mindenütt érzékelhető. Arculata kettős. Az a semmi, amely felé közvetlenül vezet
az út, a Kőben látott alaphelyzetből, az élmény terméketlenebb változata, s lényegét s egyúttal a számadás egyik zsákutcáját az Ének a semmiről című költemény
példázza.
Valami zsongító áramlás e költemény semmije. J ó és rossz iránt közönyös, élet
előtti és élet utáni ősi és örök létezési mód. A hozzá intézett énekben a gyötrelmes
élettel szemben a fájdalommentesség kényelmes állapota fejeződik ki:
Pajtás, dalolj hát, mondd
utánam:
Mi volt a mi bajunk
korábban,
hogy nem jártunk a föld porában?
Mi fájt szívednek és szívemnek
Caesar, Napóleon korában?
Ebből a semmiből hiányzik az a dinamizmus, amely az egzisztencializmus semmifogalmát áthatja. A nirvána semmije ez: kialvás, az a nyugalom, amely megszabadít
a földi tülekedés kínjaitól. Kosztolányi Schopenhauer iránti korai vonzalmából
már kitetszett, hogy mennyire magára szabottnak érzi a kiábrándító valósággal
szemben azt a magatartást, melyet Schopenhauer javall. A durva hajszából, a silány
54

tülekedésből, a közönséges és értetlen emberektől már akkor is az álmok előkelőbb
világába, a csillagok közelébe vagy a halálba óhajtott menekülni. Bár az egzisztencialisták semmi fogalma — a Jaspersé különösen — jól összefér Schopenhauer bölcseletével. A semminek a lét igazi arcát feltüntető funkciójáról szólva az erre alkalmas szemlélet példáiként Jaspers is a kínai misztikusokat említi, akik „megszabadították magukat a világi vágyak béklyóitól, hogy eljussanak a tiszta szemlélethez,
melyben számukra az egész létezés beszéddé lett, áttekinthetővé, az öröknek tovatűnő
jelenségévé és törvényeinek végtelen, mindenütt való jelenvalóságává''. Ez esetben
még sincs okunk újabb hatás feltételezésére. Az Ének a semmiről nirvánáját régről
ismeri Kosztolányi, s természetéből a hozzá menekülés okát is kiolvashattuk: azért
vágyik hozzá, mert torkig van a világgal. A belenyugvás szelíd fájdalmában feloldódik ez a konfliktus, de feszültsége azért nem enyészik el teljesen. A vers ikerpárjának tekinthető Vendég című novellában pedig nyílt robbanásban tör ki Esti
Kornélból az az indulat, mely a vers költőjét menekülésre kényszeríti. A titokzatos
vendég felajánlja Estinek, hogy kezdje elölről az életet, de Esti visszautasítja. Indulatában nyilvánvaló a csalódottság, az ajánlatot a csalfa, gyötrelmes élet cselvetéseként utasítja el. A vendég azzal vádolja, hogy igazságtalan, mikor így megveti az
életet, s hogy lehetetlent kíván. Aztán így folytatják.
„Én nem is kívántam lehetetlent.
— Hát mit kívántál?
— Semmit — kiáltott torkaszakadtából. — Vagy én hívtalak ide téged? Ki
hívott ide, most vagy bármikor is? Mindig magad jöttél. Mindig magad toltad ide
a pofádat.
— Bocsáss meg — hebegett a vendég.
— Mi bajom volt nekem Nagy Sándor korában? — ordította Esti magánkívül.
Mi fene bajom volt nekem XIV. Lajos korában és a Fáraók és V. Károly és II.
Lipót korában? Semmi bajom se v o l t . . . és 3000-ben és 5000-ben se és azután soha
többé nem fog hiányozni nekem semmi, semmi. Csak most — üvöltötte —, csak itten.
Eredj innen, takarodj, takarodj." — E párbeszéd itt nem idézhető elemeiből a vers
egész gondolati anyaga összeállítható. Itt is elhangzik az érv, hogy a halottak nyilván azért nem támadnak fel, mert jobb nekik a semmiben, s szó szerint is olvasható,
hogy ez a semmi a buddhisták nirvánájával rokon fogalom. (Pázmány kapcsán a
magyar parasztról elmélkedve már 1920-ban egyenesen idevágó gondolattal szolgál:
„Mosolygó nihilizmus lakozik benne, humoros közöny a biztos halállal és az élet
gyógyíthatatlan céltalanságával szemben, melynek tudatát még messze keletről
hozta magával, végzetes örökségül, a fakírok nirvánájából.")
Mindebben mégsem az a lényeges, hogy az érett Kosztolányi semmi élménye
szerves képződmény, hanem az, hogy ebben a defenzív változatában is rejlenek
felfelé lendítő indítékok. A semmibe hanyatlásnak ez a hivalkodó készsége a sebzett
érzékenység abnormis fejleménye: sértett, szomorú kapituláció. De éppen a sértettség és a belenyugvást átható szomorúság, a lázadó keserűségnek ez a passzív párlata
jelzi olyan energiák létét, melyek a kiábrándító valósággal szemben a költőt termékenyebb magatartásra képesítik.
A Kő által jelzett alaphelyzetből kivezető korszerűbb utat s egyben a semmi
élményének termékenyebb változatát a Marcus Aurelius képviseli. Időben is közel
áll az Ady-pör eseményeihez (először a Nyugatban jelent meg: 1929. II. 379—80.), a
tartalmi egyezés pedig legalább ilyen szoros, helyenként szinte szó szerint való.
Miként az Ady-vitában s a vita jegyzeteiben, itt is a közönséges tömeg fölé magasló,
szabad és méltóságos egyéniség előtt tiszteleg Kosztolányi, s a „cifra regéknek gőzébe" merült, zagyva rajongók „a jósok, a boncok, a ferde vajákos"-ok ellenében az
iszonyú valósággal bátran szembenéző, latin világosságú értelem mellett tesz hitet:
Csak a bátor, büszke, az kell nekem, ő kell,
őt szeretem, ki érzi a földet,
tapintja merészen a görcsös, a szörnyű
Meduza-valóság
Kő-iszonyatját,
55

s szól: „ez van", „ez nincsen",
„ez itt az igazság", „ez itt a hamisság",
s végül odadobja férgeknek a testét.
Hős kell nekem, ö, ki
déli verőben nézi a rémet,
hull könnye a fényben
és koszorúja
izzó szomorúság.
Hogy e képet kialakító stilizálás természete és értelme jobban kitűnjék, szólnunk kell itt Marcus Aureliusról is. A történetírás a „jó" császárok között t a r t j a
számon, a filozófiatörténet a sztoikusok között, az irodalomtörténet pedig a Szent
Ágoston, II. Rákóczi Ferenc és Rousseau nevével jelölhető vallomásos elmélkedők
sorában. A lélek bensőségére irányuló figyelme önmagában is a modernség ősévé
avathatná, de ennél jóval sűrűbbek a kapcsolat szálai. Hogy Kosztolányi miként
jutott hozzá közel, nem t u d j u k bizonyosan.
Lehet, hogy a Néróval kapcsolatos stúdiumok során, talán Seneca s a sztoikusok
felől, de az is lehet, hogy Renan művei nyomán? (Utóbbira az Ady-pör jegyzeteiben
utal is.) Annyi bizonyos, hogy szemléletükben szembeötlő a rokonság. Leginkább a
halál tudatának állandóságában egyeznek. Abban, hogy mindent a halál előterében
szemlélnek és értékelnek. „Minden cselekedetednél vesd fel a kérdést: hogyan is
állok ezzel? . . . Nemsokára halott vagyok s mindennek vége." „Ha nagyon haragszol
és méltatlankodói, ne felejtsd el, hogy az emberi élet röpke pillanat és nemsokára
mindnyájunkat kiterítenek." Nem lehet véletlen, hogy Kosztolányinál is épp ekkoriban, tehát 1929 áprilisában bukkan fel az elmúlás szerepének meglepően hasonló
értelmezése: „Mért ne adjam oda fölösleges kabátomat annak, aki rongyos, hiszen
m e g h a l o k ? . . . Mért gyilkoljam meg ellenségemet, hiszen meghalok. Mindent ehhez
az utolsó mozzanathoz kell viszonyítani. A jóság, emberiesség nem rejtély, h a n e m a
tiszta értelem műve." Szaporíthatnók az idézeteket, de a kapcsolat szempontjából
nem gyakoriságuk a fontos, hanem az elmúlás gondolatának személyessége, az, hogy
ez a közhely Marcus Aureliusnál is alanyi látomásként nyilvánul. „Újra meg ú j r a
visszatér: majd részletező módon kifejtve, majd csak ecsetvonással felvetítve, úgy,
hogy érezzük: e gondolat lelke mélyére eresztette gyökereit; vele ébredt, vele tért
nyugovóra, megkínozta, megvigasztalta..." Írja erről egyik fordítója, Vajda László.
Az életre sürgető, cselekvésre ösztönző haláltudat típusával állunk itt szemben.
Azzal, amelyik a Hajnali részegségben működik a leghatékonyabban.
A Marcus Aurelius azonban még nem a mindenségre eszmélés verse — bár a
császárelőd írásaiban ilyen irányú ösztönzés is akad —, hanem az ellentámadások
közepette megingott egyensúly visszaszerzésének első sikeres aktusa, a kétségessé
tett önérzet demonstrációja. S joggal történik ez Marcus Aurelius ünneplése okán,
mert a „légy hű önmagadhoz" elve az Elmélkedésekben
ugyancsak sűrűn s meglepően modern fogalmazásban jut szóhoz. „Akinek életcélja nem egységes és nem
mindig ugyanaz, az nem tud egész életén át egy és ugyanaz maradni." S ez lényeges
kérdés Marcus Aurelius szerint is, mert „Az élet boldogsága attól függ, hogy minden tárgyat a maga egészében, anyaga, formáló oka szempontjából megvizsgálj, hogy
teljes lelkedből igazságosan cselekedjél és igazat mondj." „Gondold mindezt meg és
ne tarts más dolgot nagynak, csak azt, hogy úgy tégy, ahogyan természeted irányít,
és hogy eltűrd, amit a közös természet magával hoz." „Ez, ami előttem van, micsoda
önmagában véve, sajátos alkotottságát tekintve? Mi a lényege és anyaga? Mi a
formáló oka?"
A kiemelt gondolatokat könnyű volna napjaink egzisztencializmusával rokonítani, de óv ettől az a tény, hogy Marcus Aurelius embere „önmagában véve is" az
egyetemes természet része, s akkor hű önmagához, ha a köz javára cselekszik. Nincs
egyedül a világban, számíthat a javát akaró istenekre s testvéreinek hiheti a többi
56

embert is. Fontos ezt hangsúlyoznunk, mert a későbbi versek szemléletének rokonításánál is hasznát vehetjük s a Marcus Aureliusban észlelhető különbségek magyarázatánál is.
Mert bizonyos, hogy a versbeli és a valóságos Marcus Aurelius nem azonosak.
Akkor se volnának azonosak, ha az iménti kapcsolatok mellett az értelem tiszteletének hasonlóságát, a jövő iránti kétségek egyezését, s a mások iránti megértés közösségét is tüzetesen igazolnánk. (Igen érdekes, hogy az Ady-vita jegyzeteiben a jövő
híveiről Kosztolányi szinte ugyanúgy vélekedik, mint Marcus Aurelius: „Akik inkább
az utókor dicséretét hajszolják, nem veszik észbe, hogy a minket felváltó nemzedék
is csak olyan lesz, mint a mostani nehezen tűrt embergomolyag és ez is halandó
lesz.") — Marcus Aurelius nem volt olyan gőgös, mint a Kosztolányi-vers hőse. Türelme, önuralma, engedékenysége, jósága, készsége a megbocsátásra, alázata mármár evangéliumi. A „vezérlő értelem", amit olyan nagyra tart s olyan gyakran
emleget, ritkán élesedik karddá a birtokában: csak a megértés az egyensúly, abelső béke eszköze. Megértette a halált is, ismerte a test gyötrelmeit, számolt felbomlásának esélyével, de emelkedett értelme ebben is megnyugodott. Nagyon is
megértő volt az adott és a lehető iránt. A germánokkal s más „barbárokkal" sokat
háborúzott ugyan, de lélekben jól megfért velük is.
Kosztolányi alakító ihlete zaklatottabb s nem a világgal összebékült modell,
hanem a nagyság, a fenség, a hősi s a magányos irányába stilizál. Az értelem is
„bátor" és „büszke", az emberség — szemben az Elmélkedések bensőséges humanizmusával — a „Császári felség" és a „roppant pogányság" társtulajdonsága. A magány s a halál tudatából eredő szorongás komor félelemmé fokozott; a valósággal
való szembenézés a kivetett ember iszonyatot lebíró szellemi erejének tüntetése.
S voltaképpen tüntetés az egész költemény. Az igazi Marcus Aureliust mindig és
mindenben a megbékélés szándéka vezette. A Kosztolányi -vers hősét a tőle idegen
tulajdonságokból képzett negatív háttér emeli piedesztálra. A költő úgy ünnepli
hősét, hogy állandóan rögzíti: kikkel szemben. S ez a tagadó, elhatároló indulat
még élesebb, mint a vállaló, s meglepően sűrűn jut szóhoz, s többnyire elszánt kifakadások alakjában:
Nem kancsal apostol,
nem zagyva keletnek
elmebetegje
megvetve, mi barbár
mindazt, mi hazugság.
semmi, ami barbár
nem kell soha nékem, semmi, ami bárgyú
Nem kellenek ők se, kik titkon az éggel
rádión beszélnek, a jósok, a boncok,
Csak a bátor, büszke, az kell nekem,

ö kell.

Az igennek és a nemnek, a vállalásnak és a tagadásnak ez az egymásnak feszülő,
egymást magyarázó dialektikája csak egyik eleme a költeményből sugárzó hatásnak.
Csak annak jele, hogy a Kosztolányi-vers a személyiség létharcának elsőrendű terepévé lett. S ha csak ennyiből állna, aligha lenne jelentősebb az Adyt lefokozó „különvélemény"-nél, hiszen a keleti miszticizmussal, a jósokkal, boncokkal ott sem
volt kíméletesebb, s ragaszkodását az egyén szabadságához s tiszteletét az értelem
iránt ott is tüntető élességgel nyilvánította ki. Mi magyarázza hát a vers többletét a
„különvélemény"-hez s a vita során készült jegyzetekhez mérten?
Legelőbb Marcus Aureliusra kell hivatkoznunk, pontosabban a nyereségre, mely
abból ered, hogy Kosztolányi hozzá fordulva tehet hitet arról, amit szeret s utasíthatja el azt, ami idegen tőle. A jegyzetek érzelmi hullámzásában észlelt vergődő
bizonytalanságot ez a lehetőség egyszerre feloldja, önérzetes lehet anélkül, hogy
57

'önérzete a kikezdett érzékenység ingerültségét álcázná; alázatos lehet anélkül, hogy
ellenfelei előtt kapitulálna, sőt éppen a főhajtás, a felnéző tisztelet ünnepélyességében magasodik sebezhetetlenné az önérzet. S hogy a hős, császár, de császári mivoltában is magános, előkelő lélek: „koldus imperátor", ez a lehetőség nemcsak
• arra jó, hogy előtte hódolva a „bamba tömeg"-től s a gőzös rajongóktól a költő
magát elhatárolhassa, hanem arra is, hogy az Ady-pör nyomán támadt efemér és
.privát természetű dühökből kiemelkedve, a történelem szintjén s egy időtlenné
-magasított tiszta eszmény mértéke szerint tanúsíthassa önmagát. Van abban taktika
is, hogy egy közeli pört — akár a Nero esetében — az antik világból vett anyag
révén igyekszik megnyerni a költő, de ettől aligha lenne remekmű a Marcus Aurelius. Attól, hogy az indulat leszakad konkrét gyökeréről — ez esetben az Ady-ügyről
— csak sápadtabb lenne a vers. Erejét az adja, hogy az indulat megszabadul attól
a nehezéktől, amivel Ady nagysága nyűgözte vagy feszélyezte. Hiszen azt Kosztolányi is elismerte, hogy Ady mégiscsak „kiváló" költő, s ez épp elég gátlás lehetett
ahhoz, hogy ellenére ne tudhassa önmagát szabadon demonstrálni. Nem csak a taktika sugalma tehát, hanem a teljességre törő költői ösztön természetes mozdulata
emeli tágasabb szintre az indulatokat. S ezzel a mozdulattal a konfliktus is egyértelművé tisztul. Nincs megszorítás, keresztező mozzanat: Marcus Aurelius és az,
.amivel szemben vállalja hősét a költő, kibékíthetetlenül néznek egymással szembe,
s ezzel az életmű s a költői jellem kivételességének elszánt védelme az értelem, az
európaiság s a humanizmus egyetemes ügyének érdekkörébe emelkedhet, méltó szerephez jut, s a szellem, a szépség és a szabadság igazi veszedelmével: a sötét, zavaros és barbár szenvedélyekkel szemben.
Mindez úgy valósul meg, hogy a személyesség végig előtérben áll, végig a már
kiforrt szemlélet határai között s a valóságos helyzet tudatában. Közelebbről ez azt
jelenti, hogy Marcus Aurelius alakja a hozzá beszélő, hozzá folyamodó, őt ünneplő,
vele szövetkező s hozzá felemelkedni óhajtó költő szavaiból bontakozik ki. Nem
leíró-ábrázoló jellegű, tárgyias vers a Marcus Aurelius, hanem nyílt hitvallás. De
Marcus Aurelius mégse csupán ürügy benne: egyénisége — bölcselete is ideértendő
— zárt alakot adhat Kosztolányi filozófiájának, illetve magatartásának, méghozzá
eszményi alakot. A hős „írótárs" ugyan, akinek jelenlétében levetheti álcáját a
költő, de „fönséges" is, akinek ereje és nagysága már bizonyosság, míg a költő császári palástja tépett, s esdeklése tanúsítja, hogy közte és eszménye között keserves
-és nagy a távolság.
Hadd emelem föl,
hadd emelem hát tiszta,
hitetlen,
kétkedve cikázó emberi páralelkem tefeléd most,
ki jöttem a pannon
halmok alól, s élek a barna Dunának,
a szőke Tiszának partjai közt. Jaj,
hadd emelem föl mégegyszer a szívem
testvéri
szívedhez,
Marcus Aurelius.
A „görcsös, a szörnyű Meduza-valóság kő-iszonyatá"-val való szembenézés férfias
szigorát — mikor erről volt szó —, azért nem azonosítottuk az egzisztencialisták
hasonló élményével, mert ezzel az esdekléssel is számoltunk. Azzal, hogy Kosztolányi a maga hitetlenségét és kivetettségét szomorú kényszerűségnek érzi, melyből
•szabadulni igyekszik s amelyet oldani szeretne. Költő és hőse távolságában, abban,
hogy Kosztolányi pannon zarándokként fohászkodik s szavát „Jaj" nehezíti, nemcsak
Európa fájdalmas hiánya s a költő kietlen helyzete fejeződik ki, hanem a szkeptikus
•szemlélet szomorú távlattaiansága is, és az is, hogy a büszkén vállalt magányt voltaképpen árvaságként éli át a költő. Ügy tanúsítja önmagát, hogy helyzetét, korlátait
•és álmait is tárgyiasítja. Ezért hiteles vers a Marcus
Aurelius.
•58

É s e z é r t g a z d a g a b b , m i n t a Meztelenül
bármelyik darabja. S nemcsak gondolat o k b a n : n e m c s a k a m i a t t , m e r t t i s z t u l t a l a k b a n t ö m ö r í t i a z önigazolás m i n d e n a r g u m e n t u m á t , h a n e m m e r t a z első s t r ó f á k t á r g y s z e r ű k é p e i n e k n é m a fenségétől, s a
b i z o n y s á g t e v é s előtti p i l l a n a t m o z d u l a t l a n s á g á b ó l („s én állok előtted") k i h í v á s és
a l á z a t v á l t a k o z ó s z i n t j e i n d i n a m i k u s és m é l t ó s á g o s h u l l á m z á s s a l e m e l k e d i k az e s d e k lés á h í t a t á i g . S e b b e n a z á h í t a t b a n f e l is o l d j a a v e r s r e késztető Ihlet feszültségét.
A z o l y a n ö n a r c k é p , m e l y a z éles e l h a t á r o l ó d á s , a k i h í v ó k ü l ö n b ö z é s j e g y é b e n
ölt f o r m á t , s z ü k s é g k é p p e n a f o n t o s n a k v é l t v o n á s o k a t h ú z z a ki erős és m a r k á n s
v o n a l a k k a l . A Marcus Aurelius
m é g ilyen é r t e l e m b e n se m o n d h a t ó z á r t p o r t r é n a k ,
egész a l k a t a b e f e j e z e t l e n s é g e t , e l i n t é z e t l e n s é g e t sugall. V é g h e z v i t t e — h i b á t l a n u l —
a személyiség kitörését a vereség utáni helyzet zavarából, de az e l l e n t á m a d á s lend ü l e t e a s z a b a d s á g és m a g á n y o l y a n h a t á r p o n t j á r a sodorta, a h o l c s a k n a g y veszteségek á r á n á l l h a t o t t v o l n a m e g :
Messze vagyok már, messze
röpültem,
messze az olcsó, híg
dudaszótól,
dél és nyugat között csapong az én
lelkem,
mindig
szabadabban.
Az a d o t t összefüggésben, a z e g y e n s ú l y - v i s s z a n y e r é s h u l l á m z ó f o l y a m a t á b a n ú j m a gaslatot j e l e n t e n e k ezek a sorok, a s z á m a d á s egészében a z o n b a n azt a l é g r i t k a szintet, a h o v á n e m é r h e t el a k ö l t ő s z á m á r a becses, m e l e g e b b r é t e g e k á r a m a . H a igen,
a k k o r is a v á l l a l á s és e l u t a s í t á s v é g l e t e i h e z stilizáltán, t e h á t n e m tápláló, gazdagító,
hanem eltorzult alakban. A latin világosság a „zagyva kelet" ellentétében fénylik
fel, s c s a k a b e f e j e z ő s o r o k b a n f e l d e r e n g ő „ p a n n o n " ö n t u d a t („ki j ö t t e m a p a n n o n /
h a l m o k alól, s élek a b a r n a D u n á n a k , / a szőke T i s z á n a k p a r t j a i közt.") sejteti,
hogy a m a g á n o s z a r á n d o k v a l a h o v á m é g i s c s a k t a r t o z i k . Hogy k i k h e z és mihez,
e n n e k színéről való f e l m u t a t á s a v a l ó s u l m e g a Számadás
nagy verseiben.

SULYOK GABRIELLA: EMBERPÁR

59

Moholy-Nagy László filmforgatókönyve elé
A korai nemzetközi avantgarde-mozgalomban
nagyra értékelt, a hazai és külföldi szakirodalomban
egyre szélesebb körben ismertté vált Moholy-Nagy
László
vizuális művészeti tevékenységéhez
ezúttal egy újabb, unikális adalékkal
szeretnénk
szolgálni. Mint filmforgatókönyv-írót
mutatjuk
be.
Nyolc filmjéből kettőt legutóbb Budapesten a Magyar Nemzeti Galériában
megrendezett kiállításán láthatott a közönség. Kivitelezetten
forgatókönyve
mindössze
kettő maradt ránk. Az első, a „Nagyváros dinamikája" (megjelent a Ma-ban a Musik und Theater Numer 1924) a kezdő, futurista hatásoktól nem mentes lépést mutatja a film felé. Problémafelvetése,
az „univerzális és dinamikus
élet",
melyet
manifesztumában
már korábban is hirdetett, tulajdonképpen
összeköti a
konstrukiivitás és mozgás, a nagybetűs TEMPÓ jegyében született első szcenáriumot a 8 elkészült rövidfilm után 1936-ban csupán nyomtatásban publikum elé kerülhetett
forgatókönyvvel, a „Tyúk az tyúk marad"-dal. A kapitalizálódó világ, az épülő, gépesített nagyváros konstrukciói mellett az embert is figyelte. Ez itt a leginkább
szembetűnő sokoldalú alkotópályája összességét tekintve is. Különös és éppen ezért feltétlen figyelemre méltó, hogy Moholy-Nagy László, akit az elvont mértani formák, színek, ritmusok, térképletek messze mutató művészeként ismertünk mindeddig,
olyannak, aki a gondolati közlést, az ábrázolást 1910-es években Magyarországon
készült
rajzaitól eltekintve, mindig kerülte, most éppen társadalmi, morális
problémákra
érzékeny művészként
mutatkozik meg. Történetet mond el a kapitalizálódó
nagyváros lakóiról. Álarcos férfiak, kiszolgáltatott nő, szegénység, boldogtalanság .egy banális, abszurd történetben. Mindez a század első felében szembeötlő jelenség,
melyre
Moholy idejekorán reagált, s amely ma sem tekinthető valószínűtlen
látomássornak.
Mégsem csupán ennyi a film fő erénye. A felépítés, a szerkezeti megoldás, a dinamika, a montázs, az animáció és a valós mozgás ötvöződésének
filmnyelven
váló
megfogalmazása,
az, ami Moholy-Nagy
művészetének
belső sajátja, amelyhez
a
fényképezésen át vezetett útja. Fotómontázsai alkotják filmjeinek
előzményeit.
E forgatókönyv megírása után szakított is a filmmel, ő nem üzletet akart csinálni, pedig lehetőség csak arra kínálkozott. Egyetlen, végső bizalma a
Szovjetunióban volt, ahol a műalkotás nem jelentett "többé árut, s ahol, távolról úgy érezte,
álmai
megvalósulhatnának.
Bár a „Tyúk az tyúk marad" szcenárium forgatására nem került sor, mint összegező, filmalkotói tevékenységét sajátosan reprezentáló darab, a magyar
fordításban
itt először közreadva, feltétlen hozzátartozik Moholy-Nagy László művészetéről
alkotott képünk kibővítéséhez.
Erre az alkalmat egy negyven évvel ezelőtt, 1936-ban
Brnóban négy nyelven (francia, angol, cseh, német) megjelent kiadvány, a Telekor
unikális példányának meglelése szolgáltatta. A szerkesztő-kiadó
Fr. Kalivoda által
szignált Moholy-Nagy-füzetet
maga a művész küldte 1936-ban Londonból
Buda60

pestre, barátjának, az „öreg farkasnak"
mostani hazai közreadásával.

(Molnár

Farkas).

Adósságot

törlesztünk

R. BAJKAY ÉVA

MOHOLY-NAGY LÁSZLÓ

A TYÚK AZ TYÚK MARAD
(Filmszcenárium Kurt Schwitters „Auguste Bolté" című műve egy
motívumának
felhasználásával. Megjelent Brnóban 1936-ban, a „Telehor" című nemzetközi
vizuális
művészeti folyóiratban.)
1.
Háló mozog ide-oda a képsíkon.
Ferde síkon sok tojás gurul felénk, a legelsők nagyok, az utánuk következők kisebbek. Néhány tojás felugrál.
Egy férfikéz elkapja a felugráló tojásokat.
Az álarcos férfi zsonglőrködik a tojásokkal. Tojásokat ragad meg a levegőben, majd eldobja őket, azok eltűnnek.
Egyre több tojás, egyre gyorsabban.
A férfi nem bír a tojásokkal, melyek már bombaként zúdulnak rá.
A férfi elfut.
A tojások, mint azelőtt, gurulnak lefelé a síkon. Először kisebb tojások jelennek meg, a következők nagyobbak, némelyik magasba szökken, leesik, újra felugrik. Némelyek kettéválnak.
A ferde sík áttűnik egy ház párkányába, ahol tojások gurulnak, ugrándoznak.
Egy tojás felugrik a párkányról és a ház homlokzata mentén leesik az
utcára.
A tojás még néhányszor felugrik.
Egyre több tojás gyűlik össze, némelyek kettéválnak, de a legtöbb ugrándozva tovább gurul.
Forgalmas utca, emberek mennek, lábaik között tojások gurulnak, ugrándoznak. Az emberek lábai gyorsak, de a tojások egyre gyorsabbak.
Az emberek lábai lemaradnak a képről.
A tojások kocsik és vonatok kerekei közt, síneken keresztül, vizek fölött ugrálnak.
Kis vízsugarak és tojások ugranak a magasba. Fehérségük felvillan a sötét háttéren.
Most egy férfi végigmegy az utcán. A tojások mozgásával ellentétes irányban halad. (A tojások mozgása az előbb jobbról balra történt, tehát a férfi most balról jobb felé tart. Észrevesszük, hogy a tojások most megváltoztatják útjukat és a férfit követik: ők is az ellenkező irányba ugranak.)
Sok tojás gurul a férfi mögé, kicsik, nagyok.
Meglehetősen élénk utca.
Boltok babakocsikkal. A tojások a nyitott boltajtókon ugrálnak keresztül.
A tojások beugrálnak a babakocsikba.
Tíz asszony egymás után babakocsit tol a boltajtóból az utcára.
Űjra emberek, tojások gurulnak a lábaik között.
Elöl fut a férfi, befordul egy sarkon.
Egy leánynevelde tíz diáklánya, lábaik körül a tojások.
61

A sarkon nyugtalanul ide-oda ugrándoznak a tojások; elvesztették a férfit.
Kiválik egy tojás a többi közül, tovább gurul, végül egy ház kapujához ér.
Lassan becsukódik mögötte a házkapu.
Portásfülke. Egy kövér portásnő bámuló arca. A csodálkozástól nyitva maradt száj.
A házkapu újra nyílik, nagyon lassan, egy fiatal lány, üde és friss, kilép a kapun. Ritmikusan lepattognak ruhájáról a tojáshéjak.
A kövér portásnő a lány után fut, egy óriási cuclisüveget n y ú j t neki.
Ironikusan és elgondolkodón mosolyogva utasítja vissza a lány az üveget.
Bemegy egy kávéházba.
2.

Rövid montázsképek egy kávéházból.
Pincér egyensúlyoz, újságtartók, kutyák az asztal alatt.
A fiatal lány belép a teraszra.
Leül, figyelmesen körülnéz. Arckifejezése derűs.
Kint gyalogosok, sétálgatok és sietők.
A lány belenéz a csészébe. Szájához emeli a csészét; tartalma tejszínhabos csokoládé. A hab (áttűnve):
kis fehér virágok, mirtuszok, koszorúvá formálódnak.
A lány feje menyasszonyi fátyollal és koszorúval.
Röviddel utána egy álarcos férfi.
A lány leteszi a csészét, felnéz.
Ebben a pillanatban kívül elhalad tíz ember ugyanabban az álarcban.
Kilenc férfi arca életlen.
A lány felugrik, előrefut, és megfeledkezve magáról, a férfiak után néz.
Tétován ú j r a visszamegy, nyugtalanul körülnéz, leül.
Megint felugrik.
Fut néhány lépést gyorsan, azután lassabban, megfontolva.
Lassan újra visszafordul.
Félúton elszántan megfordul és átrohan az asztalsorokon.
A pincér kezében rengeteg tányér és tálca, ingadozva és bukdácsolva kiabál és gesztikulál a lány után.
Egy férfi újsággal a kezében bosszúsan kipillant az újsághegyek mögül,
dühösen néz a lány után.
A tálcákkal megrakott pincér meglöki a férfi asztalát.
Újságok borulnak össze a férfi fölött, a férfi eltűnik.
A pincér bukdácsol, de nem esik el. Edényekkel, tálcákkal egyensúlyoz,
egy csepp kávé sem ömlik ki a csészékből.
Tükörtojások ugrálnak a tányérokon.
A lány kint áll, jobbra majd balra néz. A lány elindul balra, amerre a
tíz férfi megy.
A lány a férfiak mögött fut, lélekszakadva a közelükbe ér, gyorsan lefékez, hogy lassan elmehessen mellettük,
de
a férfiak éppen egy utcasarokra érnek,
ö t e n balra mennek, öten jobbra.
A lány szintén a sarokra ér, hosszan, kétségbeesve és tanácstalanul áll
ott. Merre menjen?
A jobb felé indult ötös csoport mellett dönt, követi őket.
Félúton határozatlanul megáll, gondolkodik, a bal oldali csoport után
ered.
Félúton ú j r a kétségei támadnak, gyors iramban visszafut a jobb oldali
csoport mögé.
Az öt férfi gyorsabban megy az utcán, a lány lélekszakadva a közelükbe
62

ér, nagyon gyorsan lefékez, hogy elhaladjon mellettük,
de
az öt férfi a sarokra ér, három jobbra megy, kettő balra.
A lány is épp a sarkon áll. Gondolkodik és a jobb felé sietők mellett
dönt,
de félúton vissza balra, gondolkodik, fordulás jobb felé.
A lány rendkívül gyorsan a jobb oldali csoport után fut.
Három férfi megy az utcán.
Nyitott szájjal szaporán lélegezve, kalap nélkül, kusza hajjal rohan
utánuk a lány. A férfiak közelében gyorsan lefékez, elsimítja homlokából a hajat, sietve kalapot tesz fel, a férfiak mellett szeretne elhaladni
és akkor
a három férfi a sarokra ér, ketten jobbra mennek, az egyik balra.
A lány a sarokra ér, anélkül, hogy megállna vagy gondolkodna, gépiesen
jobbra fut,
de a férfiak megint sarokra érkeznek, mikor a lány a közelükbe ér.
A férfiak elválnak egymástól: az egyik jobbra, a másik balra.
Egy pillanatig élesen látni a jobb oldali férfi arcát.
A lány kimerülten a sarokra ér. Pár lépést bárgyún jobbra fut.
Hirtelen megáll a lány, megfordul, hogy a balra elmenő férfi után nézzen,.
de a férfi már eltűnt.
Erre a lány ú j r a jobbra fordul.
Messze, elöl a férfi épp belép egy házba.
A lány utána veti magát.
A lány zihálva egy kapubejárat alatt áll. Ez nagyon nagy, a lány kicsinek tűnik előtte. A háttérben kapuk ívelnek, ezek szorongást keltenek a
lányban.
A lány fáradtan megtörli a homlokát.
Elindul a lépcsőkön felfelé, de félúton egy takarítónő mosogatólével
árasztja el. Kétségbeesve hadakozik a vízzel.
Egy női kéz meghúz egy ajtócsengőt. (Ez a jelenet gyakran ismétlődik.)
Mindig, mikor a lány egy lakásajtón kirepül, ruházata egyre ziláltabb.
Egyszer a kalap hiányzik,
aztán kabát nélkül jön,
legvégül egy ajtóban kitépik kezéből a táskáját, egy rántással kinyílik a táska, aprópénzek és bankjegyek esnek ki, méghozzá a lakásba befelé. Az ajtót becsapják, a pénz nincs többé.
Eredménytelenül dörömböl a lány öklével az ajtón.
Fáradtan és leverten elfordul.
A lány kopog egy lakásajtón.
Egy asszony kinyitja, ingatja a fejét.
Árnyék a lakás hátsó felében. Az álarcos férfi?
A lány eltolja az asszonyt, beront a férfihoz.
Egy próbababa.
A lakástulajdonosnő fut.
A lány dühödten lámpákat, székeket, asztalt stb. tör össze.
A nők dulakodni kezdenek.
A lány végül nagy ívben kirepül az ajtón.
Miután ruházatát kellőképpen rendbehozta, folytatja útját.
Ereje fogytán egy postásba ütközik.
A lány buzgón túrkálni kezd a postás hatalmas táskájában.
A postás megragadja a lányt és félredobja.
A lány egy hirdetőoszlop rácsa mögé repül.
A rács mögül rögtön heves mozdulatokkal menekülni próbál, végül sike-

rül megszabadulnia, kibújnia a rácsok szövedékéből.
A háttérben a rács, áttűnik egy folyosóablakba.
A lány az utolsó lépcsőfeljáró előtt áll.
Az utolsó ajtó egy fél emelettel feljebb van, újult erővel vág neki az
utolsó fokoknak.
A lány csenget,
az álarcos, fiatal férfi nyit ajtót, a lány nyomban be akar rontani, de
közvetlenül az orra előtt bevágódik az ajtó.
A lány megdöbben, de rögtön ú j r a csenget.
Hiába, sokáig várakozik.
Lassan lemegy néhány lépcsőfokot, megáll a fordulóban.
Gondolkodik,
ú j r a az ajtóhoz megy és csenget.
Hiába vár.
Megint lemegy a lépcsőfordulóba,
elgondolkodik,
egy pillantást vet az ajtóra, határozatlan, reménytelenül ú j r a az
ajtóhoz megy.
Csenget,
hiába vár.
A lány nagyon lassan lemegy két lépcsőfordulót és három lépcsőt, aztán
gyorsan megfordul, felrohan a lépcsőn és teljes lendületével az ajtónak
veti magát, mely szilánkokra törik.
3.
Bent a férfi, álarcban, egyáltalán nem törődik a lánnyal.
A levegőből tojásokat kap el és dobálja őket.
Tojások szökdécselnek, ugrándoznak körülötte, némelyik szétloccsan.
A lány, aki az imént széttörte az ajtót és nagy lendülettel a szobába
repült, most megáll és köszön.
A férfi ú j r a érzéketlen marad.
Akkor a lány energikusan lép fel, megragadja a férfit a karjánál.
A férfi hátat fordít a lánynak, nem zavartatja magát.
A lány mindkét vállánál megragadja és dühös arccal megrázza,
•ekkor hirtelen megjelenik a szobában a hatalmas anyakönyvvezető. Ünnepélyes ruhát és cilindert visel, kezével egy lángoló kardot emel.
Előtte a férfi és a lány katonásan összecsapják a sarkukat és megfogják egymás kezét.
Az anyakönyvvezető kardja nemzeti színű szalaggá változik.
Körbe megy kettőjük körül és egy fénylő gyűrűt zár köréjük.
Az anyakönyvvezető épp oly gyorsan eltűnik, mint ahogy jött: átmegy a
falon.
A férfi és a lány leülnek egymással szemben az asztal két végén.
Beszélgetnek egymással, egyik a másikat hideg érdeklődéssel hallgatja,
úgy beszélnek, mintha a másik ott se lenne.
Grimaszokat vágnak.
A lány hirtelen feláll.
A férfi veszi a kalapját, homlokon csókolja az asszonyi; és elhagyja
a szobát.
Az asszony az ablakhoz megy.
A parkban gyerekek labdáznak, homokoznak, nevető gyermekarcok. (Tavasz.)
A férfi az anyakönyvi hivatalba megy.
Az anyakönyvvezető egy nagy könyvbe bevezeti a férfi gyermekének nevét.
A fiatal pár háztartása szegényes. Piszkos gyerekek, kicsik és nagyobbak. Köztük az asszony kétségbeesve.
Ű4

A férfi az ablaknál áll, lenéz az utcára.
Virágzó fák, fiatal lányok, világos országutakon rohanó autók.
A férfi veszi a kalapját,
bemegy az anyakönyvi hivatalba.
Az anyakönyvvezető ú j gyereket vezet be a könyvbe.
Az asszony az ablaknál áll,
lent gyerekek hógolyóznak a parkban, korcsolyáznak az építkezésen.
Nevető gyermekarcok. (Tél.)
A férfi újra az anyakönyvi hivatalba megy stb.
Kilenc álarcos férfi halad el.
Az aszony kifut a lakásajtóig a lépcsőhöz, mintha követni akarná a
férfiakat.
Elmélázva, lassan lépkedve bemegy a szobába.
Űjra szegényes háztartás, az elhanyagolt gyerekek.
A férfi hazajön, nem köszön, kalapját dühösen ledobja az ágyra.
A kisebb gyerekek sírnak.
A bíróság épülete, ahol a válást indítványozzák.
A bíró; előtte nagyon kicsi a két ember. Megpróbálnak különböző irányokban eltávolodni egymástól, amikor ez nem sikerül, egymásnak esnek, verekednek.
A bíró közéjük teszi kezét és széttolja őket.
A korlát széttörik.
A lány sietve elfut, testén maradt a korlát egyik fele.
A lány gyorsan fut az utcán a korláttal.
Egy álarcos férfi a lány után néz,
követi.
Az utcasarkon a lány egy újabb férfivel találkozik, aki szintén álarcot visel. Csatlakozik az első férfihez.
A lány még gyorsabban fut.
Egyre több és több férfi követi.
A lány végül ledobja magáról a korlátot.
A korlát átváltozik tojáshéjakká.
A tojáshéjak a lány után gurulnak,
behozzák őt.
A tojáshéjak bezárják a lányt.
Egy tojás gurul egyre gyorsabban.
Álarcos férfiak futnak.
A tojás legurul a lejtőn,
egy porcelántyúk alá gurul.
A férfiak is legurulnak a lejtőn,
egymáson gurulnak és bukfenceznek keresztül, egyesek fekve maradnak,
mások fölállnak.
A férfiak körbeállják a porcelántyúkot.
A tyúk feje. Pislog gipsz szemeivel.
FORDÍTOTTA: LÁBAS ZOLTÁN
1925-30

5

Tiszatáj

Weöres Sándor: Áthallások
Weöres Sándor költészete — a közhiedelemmel ellentétben — nem alakváltoztató, folytonosan megújuló, tektonikus mozgásoktól keresztülszabdalt líra. Hiányoznak belőle a látványos fordulatok, a váratlan meglepetések. Amennyire jelentkezése
a tizennégy éves korában írt kész és kiforrott versekkel a fölfedezés erejével hatott,
és a csodagyerek-képzetet keltette, későbbi lírája épp annyira megőrizte eredendő
karakterét a költői magatartás és életszemlélet, a gondolati tartalom és a kifejezés
tekintetében. Költészete az elmúlt évizedekben természetesen mélyült, gazdagodott,
de a forradalmi változásoktól, a transzfigurációktól, az ú j utak keresésétől, a meghökkentő fordulatoktól mentes maradt. Köteteiben szinte minden szólamnak megtaláljuk korábbi jelentkezését, előképét, csíráját, prototípusát. Weöres lírája folyton
növekszik, továbbépül, de mindig a régi alapokon, a meglevő keretek kitöltésével. Ű j
kötete, a Mikrokozmosz-füzetekben megjelent Áthallások is szervesen kapcsolódik
az életmű eddigi eredményeihez. Bár a karcsú kötet mind terjedelem, mind gondolati tartalom, mind kifejezőerő tekintetében elmarad a korábbi, ú j verseket tartalmazó gyűjteményektől, például a Tűzkúttól vagy a Merülő Saturnustói, erővonalait,
tendenciáját, a költő világképét tekintve fölismerhető folytatása Weöres l í r á j á n a k :
ú j évgyűrűt növeszt a régiek köré. A négy, egyre terjedelmesebb ciklusra komponált,
szigorúan és szépen megszerkesztett kötet Weöres költészetének minden fontosabb
szólamát megcsendíti. Itt is megtaláljuk személyes vallomásait, a „szubjektív verseket", jelen vannak a Rongyszőnyeg- és a Magyar etűdök-sorozat rokonai, továbbírja az álruhás verseket, a pastiche-okat, amelyeknek egyik.előképe talán az 1948-ból
származó Hódolat Arany Jánosnak lehet, s nem hiányoznak a korábbi, úgynevezett
abszurdversek társai sem. Formai tekintetben is a már ismert, kipróbált mintákat
követi a ritmusvariációktól a prózaversekig. Az Áthallások tehát nem a költői színeváltozás példája; a kötet a kritikát készteti újbóli számvetésre és vizsgálódásra, ú j
módszerek alkalmazására.
A versek egy kisebb csoportját a „szubjektív versek" alkotják. Kulcsszavuk az
„álom" és a „benső". („Csodálatos álom himbál a világon", „minekünk még nem
volt repülésünk, csak álmainkban"; „külső és belső tér", „a benső éj járataiban ...") E költemények a létezés titkát, milyenségét és minőségét faggatják, egy
másik valóságra, egy nemesebb, boldogabb létezésre intenek, az „ősvilág" határait
kutatják, az öröklét, az űr, a végtelen ösvényét tapogatják. Weöres létélménye alapvetően dinamikus, és nem statikus. A folytonosság, a folyamatosság, a változás a
meghatározója. Igéi: átlépünk, futunk, hol járok én m á r . . . A kunyhóból szobák, a
szobákból termek, az ajtók után újabb ajtók nyílnak, s „űrben jár a láb" . . . (Via
vitae). A zseb ismeretlen tárgyakat rejt, de az is. lehet, hogy lyukas és üres, mint
egy a l a g ú t . . . (Zsebeim,). Weöres ember- és életszemlélete évtizedek során alig változott: az ember ki nem élt lehetőségeire, távlataira mutat, magány és közösség
feszültségétől izgatott, a relativizmus (lásd Anti-determinizmus
című versét) kaland66

jától árnyalt. Amitől létversei a korábbiaknál komorabbak, az az idő kövülete, az
elmúlt évtizedek rárakódó súlya. Az egymást követő versek fanyar bölcsessége, a
költő önmagát sem kímélő iróniája, keserű fintorai egységes életérzéssé állnak össze.
E versekben a kiemelhető sorok és képek éppoly hangsúlyosak, mint címük: „túljutottam az árnyak meredek delén" (Hatvanévesen); „embernek lenni folyton nehezebb" (öregember zsörtölődése); mérlegre teszi elmúlt életét, tetteit (Téli csillag);
a lélek fázékonyan összehúzza magát, a tél közeledtét érzi (Óév és újesztendő).
Weöres Sándor költői természetét nagy képzelete és rendkívüli beleélőképessége határozza meg. Jóformán nem ismer megoldhatatlan feladatot. A költői szabadságot a végtelenig tágította. Űjabb és újabb ruhát ölt, de nem azért, hogy elrejtse,
hanem megmutassa önmagát. Kipróbál minden lehetőséget, de erre nem valamiféle
belső hiány készteti, hanem a fölismerés, hogy mindenik alakban önmaga lehessen.
Alakváltozatai nem a keresés, hanem a rátalálás remekei. Az erre való igény már
évtizedekkel ezelőtt jelentkezett költészetében, s a Hódolat Arany Jánosnak remek
darabjától a Psyché trouvaille-án keresztül egészen az Áthallások végén elhelyezett
versekig egyenes út vezet. Zsoltárrészleteket ír Szenei Molnár Albert versformáiban.
Schiller Der Handschuh (A kesztyű) című versének nyersfordításával megérezteti két
nyelv eltérő karakterét, és mintegy negatív példán demonstrálja a versfordítás művészetét. (Ami Rónay György fordítósában például így hangzik: „S Kunigunda kisasszony gunyorosan / Ránéz Delorges lovagra", Weöres így adja vissza: „És Delorges Lovaghoz incselgő értelemben / Megfordítja magát Kunigund Kisasszony".) Beleéli magát a francia nyelven alkotó ír származású szerző, Sámuel Beckett helyébe, s
elképzeli, milyen verseket írt volna a — Claude Mauriac kifejezésével — „kétségbeesett locsogás" és „elirodalomtalanodott irodalom" művésze — magyarul. Tudomása
van arról, hogy a világhírű nyelvzseni, Giuseppe Mezzofanti hagyatékában két kis
magyar, verset találtak, s ezért egy fordításankétra „hozzászólás helyett" megírja
Mézzofanti tizenkét magyar verskísérletét, azaz elképzeli, milyenek lehettek Mezzofanti magyar versei, megéreztetve a nyelvtudás fogyatékosságait, idegenszerűségét
és a tanulás folyamatát is. (Csodáljuk-e ezek után, hogy a Weöres által utólag megismert, igazi Mezzofanti-versek egyikének rím_ és ritmusképlete pontosan azonos a
Weöres által írt több ál-Mezzofanti-vers rím- és ritmusképletével, sőt egy szó —
mennyország — az olasz nyelvtudós és a magyar költő versében egyaránt előfordul,
egy pedig — virág—világ — igen rokon hangzású!) Akár persziflázsnak, akár paródiának, akár pastiche-nak nevezzük ezeket a verseket, az idegen szó csak eltakarja,
és nem megragadja a lényeget. Ami valójában közös bennük: a költő saját lehetőségeinek a kipróbálása, a több élet élésének az igénye. E versek egy végtelenül hajlékony költői képzelet termékei, a beleélés ritka csodái. Mintha a lírikusban még
egy regényíró is munkálna. Weöresben az önmegvalósítás roppant igénye dolgozik:
önmagát akarja megtalálni más-más alakban, bárkiben és bármiben, fűben, fában,
virágban, Szenei Molnár Albertben, Sámuel Beckett-ben, Mezzofantiban.
A költői képzelet nyelvi tekintetben is bravúrokra készteti. Weöres a szavak
„újfajta fűzésével kísérletezik, két szó eddig szokatlan összekapcsolásával ú j nyelvi
minőséget teremt, a fogalmak közti távolság növelésével a szavak logikai teherbíróképességét teszi próbára. Megszokott, arányosan fölépített hasonlatot jóformán már
csak némi ironikus felhanggal ír le versében (például az Cév és újesztendőben: „a
lassú tél mindent súlyosan lenyom, miként hordóban eltett káposztát a kő", ugyanitt
még egy: „sejtéseink szürkén rebbennek hűvös légen át, mint fosztott gallyak közt
veréb-csapat"). A megszokott költői kifejezőeszközök helyett néhány versében a
külön-külön érzékletes, reális nyelvi elemek olyan ú j kapcsolatra lépnek, hogy az
olvasó már csak a nyelvteremtő bravúrt, a képzelet játékát, bukfenceit csodálja, az
értelem lépcsői kicsúsznak lába alól. „Pincemadár beoson. / Zápor függ a fogason. /
A fény harisnyában ül / a faliszekrény körül. // Cifra tálcán sugár ég / s nekimegy
a nagy árnyék / föléje heverve le, / dr. Senky a neve." (Senki a szobában.) Ezekre
a versekre valóban érvényes, amit az Anti-determinizmusban
mond: „többé semmi
sincs úgy ahogy van"; azaz ízes nyelvi játékok, ötletek, a képzelet cigánykerekei, a
5*

67

fantázia lóugrásai, nonszensz-versek, a logikus nyelvi kapcsolatok megteremtése helyett a nyelv értelmen túli lehetőségeit kutatják. Ideiilik példaként a kötet még egy
négysorosa: „Vörösmárvány-tócsák alatt / sárga bogár szemközt az éggel / szívalakú királyokat / eszik a makkerdő fülével." (Email.)
Weöres kivételes formakészségét már a legelső kritikák elismerték és kiemelték.
Ú j kötetében is megcsodálhatjuk formateremtő művészetét. Főként a Könnyű című
ciklusban helyezte el azokat a verseit, amelyeknek legkorábbi rokona az Egybegyűjtött írásokban 1931-es jelzéssel szereplő Szán megy el az ablakod alatt, az 1934-ből
való Varázsének, vagy az 1940-es keltezésű Cseremisz dalok. A folytonosságot Weöres
maga is hangsúlyozza, amikor az Áthallásokban
az egyik versfüzér fölé ezt í r j a :
Kodály biciniáira emlékezve. (Az emlékezés alapja az eleven munkatársi kapcsolat:
A Bicinia Hungarica IV. füzetét Kodály 1942-ben a rokon népek dalaiból állította
össze. A szövegek egy részét Weöres Sándor fordította.) Csaknem mindig kis miniatűr történetre épülnek ezek a versek, apró drámák, mesék (például
Tapsifülesek):
a költői képzelet remeklései, eredeti és újszerű képekkel átszőtt lírai darabok (például A kertész). A nyelvi lelemény villanásaival, ötleteivel ajándékoznak meg (például a jégverem és a bálterem szó különneműségét és összecsengését kiaknázó vers);
s arra is telik a nyelvi játékból, hogy a költő egy-egy régi vagy ritka szót (például
zegernye, hupogó) fölfedeztessen az olvasóval.
Ami azonban a ciklus verseiben leginkább megfog, az Weöres rím- és ritmusteremtő művészete. Játékos, tréfás rímei humort csalnak elő. Nem idegenkedik a
szójátéktól, a hangutánzó szavaktól. Egyetlen kis versen belül például ezeket a szavakat illeszti egymás mellé: eget homorít, lombot domborít, földet beborít; kamasz
tavasz ravasz. Néhol a rím hívja elő a szót, s a zenei egybecsengés gondolati p á r huzamot teremt a fogalmak között (ragyog — csillagok, t á j — fáj, három nyúl —
együtt nyúl stb.). A népies hangot a legeredetibb, legrafináltabb, legegyénibb formai
megoldásokkal ötvözi. A konvencionális megoldásokat messziről elkerüli. Az ötletet
versteremtő erővé emeli. „Képek illusztrációi szavakkal avagy gyerekrajzokhoz írt
versek" — olvassuk az egyik ciklus fölött. A ritmusvariáció szép példája a Téli
Magyarország: a tizenkét részből álló költemény minden szakasza más-más rím- és
ritmusképletet követ. De a változatosságot egyetlen rövid költeményen belül is meg
tudja teremteni: a Vonat tíz sora (aa xbxb xcxc rímképlettel) a kétütemű (8,' 7 és
6 szótagból álló) soroknak ötféle (!) variációs megoldását követi; és még nem is
beszéltünk a magyaros verselést át meg átszövő időmértékes verslábak színező
hatásáról.
Van a kötetben néhány vers, amely a kritikust is játékos kalandra csábítja;
azok a versek, amelyeket — röviden — geometrikus szerkezetű költeményeknek
nevezhetünk. Weöres a versformálásban a szerkezetnek mindig nagy szerepet szán.
A verskompozícióban hol a keretes lezárás érvényesül: a költemény — esetleg némi
módosítással — ugyanoda ér vissza, ahonnét elindult (például Via vitae,
Zsebeim);
máskor az elemek belső ismétlésére ismerünk (például öregember
zsörtölődése);
ismét máskor a versmotívumok lépcsőzetesen emelkedő megoldását figyelhetjük
meg. Vannak azonban költemények, amelyeknél többről van s z ó . . . Weöres a kötet
élére egy monogrammal szignált rajzverset illesztett. A rajzvers a rovásírásra emlékeztető jelekből áll. A pontokból, vízszintes és függőleges vonalakból, háromszögekből és négyszögekből formált jelek négy sorba rendeződnek. A rajz akár egy számítógép újszerű lyukkártyalapja is lehetne, ami, betáplálva egy alkalmas készülékbe, a
másik oldalon „kiadja" a kész verset. A jelek mindenképp olyan képzeteket indítanak el, hogy „lefordíthatok", s a rajz valójában egy előttünk eddig még ismeretlen, „igazi" vers képe-mása. Cseréljük föl az „egyenlet" két oldalát! Ha van rajz,
ami mögött értelmes verset sejtünk, akkor talán az értelmes nyelvi jelekből álló
vers is — legalább némelyike — lerajzolható, a geometria nyelvére lefordítható,
ábrázolható. Az ötlet nem olyan képtelen, mint első pillanatban látszik. A zene lerajzolására Sztravinszkij már példát adott, amikor vízszintesekből, vonalrácsozatból,
csigavonalból stb. álló ábrán szemléltette a gregorián ének, a többszólamúság, a
68

harmonikus polifónia (Bach), Wagner, Webern, az új szerialisták, valamint saját
komponálási módját. Ne idegenkedjünk hát a vers grafikus ábrázolásától, képi lefordításától, különösen akkor, ha ez közelebb visz a költő versépítő módszerének,
komponálási metódusának megvilágításához és megértéséhez. (Amíg az irodalomkritikában nem válik gyakorlattá, hogy a szöveg közé ábrákat tördelnek, be kell
érnünk mondandónk szöveges megfogalmazásával.)
Lassúnk néhány példát! Itt van mindjárt a kötet nyitó verse, a Vonzás. A tizenhat sorból álló költemény első és utolsó négy sora megegyezik. A közbülső nyolc sor
három, egymással párhuzamos gondolati periódusra tagolódik: terjedelmük háromhárom-kettő sor. A közbülső két első rész középső sora azonos, a második rész két
szélső sora az első rész két szélső sorának a variánsa. A harmadik periódus két sora
az előző periódusok szélső sorainak a variánsa. A versszerkezet érzelmi-hangulati
hullámzása tehát a következő: Négy ismeretlen, ú j sorral indul a költemény. Ezután
három belső ismétlés következik, ahol minden ismétlődés az előzőtől egyre jobban
eltér. Amikor a költemény tizenegyedik és tizenkettedik sorában jóformán elhalnak,
észrevétlenné simulnak az ismétlés hullámai, a figyelmet a kezdettel azonos négy
záró sor váratlanul és újból a vers elejére rántja. A költemény szerkezete betűkkel
így ábrázolható: ABCD a i b ^ a-b^o a3c3 ABCD
Másféle szerkezeti elv érvényesül a Játék című versben. A vers tíz sorból áll.
Itt az ismétlések egymással összefonódva vonulnak végig a rövid költeményen. Vannak teljes sorismétlések: az első, a negyedik és a nyolcadik, valamint a második, a
hatodik és a tizedik (tehát a páros) sorokban; s vannak részleges, félsorra kiterjedő,
gondolatpárhuzamot alkotó ismétlések a harmadik, az ötödik, a hetedik és a kilencedik (tehát a páratlan) sorokban. A gondolatpárhuzamot alkotó variációs sorokat
úgy veszik körül a teljes ismétlések, mint eltérő mozaikképeket a föléjük emelkedő
kettős kupolasor. Ha a verset képi illusztrációval kellene kísérni, valamelyik bazilikastílusban emelt templom, talán a velencei Szent Márk székesegyház homlokzati
képe illene mellé leginkább. Ha zenei párhuzamra gondolunk, a költemény a háromszólamú éneklés egymásba fonódó, egymás fölött indázó dallamíveit juttatja eszünkbe.
A vers szerkezete betűkkel jelölve így fest: ABcj AcjBcjAc^B
A geometrikus szerkesztésmódra a kötetben az egyik legkézzelfoghatóbb példa
az Ellentétek című vers. Az öt négysoros strófából, azaz húsz sorból álló költemény
az ismétlés, a variálás és a lépegető-meneteles szerkesztésmód remeke. A vers —
a névelőket és a kötőszókat is beleszámítva — 112 szóból áll. A 112 szón mindössze
36 nyelvi jel osztozik, azaz egyetlen nyelvi jel átlagos előfordulási aránya 3,1.
A nyelvi elemek ismétlődése a költeményben egyre csökken, illetve a változó elemek száma szaporodik, s a versbeli variáció egyre nő. Az első szakasz 24 szava
mindössze 6 jelből áll, a második szakasz 16 szavát 6 jel alkotja, a harmadik szakasz ugyancsak 16 szaván 7 jel osztozik, a negyedik szakaszban 22 szóra már 11 jel
jut, az ötödik szakasz 22 szavában pedig 12 jel fordul elő. Az elemek előfordulási
aránya így alakul: 4 — 2,6 — 2,3 — 2 — 1,8. A költemény minden sora valójában
olyan állítást (vagy tagadást) fejez ki, amely két arányos részre oszlik, mint a dió.
Például „Mindig csak az van, / ami van." Így minden versszak tulajdonképpen
nyolc „részből" áll. Az azonos elemek ismétlődési aránya, illetve a változó elemek
száma is fokozatosságot tükröz. Az első versszakban a két változó elem négyszernégyszer fordul elő. A második szakaszban négy változó elem szerepel, mindegyik
kétszer-kétszer. A harmadik versszakban hat változó elem van, ezek közül kettő
kétszer-kétszer, négy pedig egyszer-egyszer bukkan f ö l . . . így fejezi ki a költő a
versalkotó elemek fölhasználásával, kombinálásával és variálásával a címben jelzett
„ellentétek" jelenlétét, illetve az ellentétek föloldásának folyamatát. Ha a vers öt
szakaszát öt képben ábrázolnánk, akkor öt, egyre bonyolultabb, színekben és formában egyre gazdagabb absztrakt képet kellene egymás mellé helyezni, olyan öt képet,
ahol az elemek ismétlődési aránya egyre csökken, á változó motívumok száma
viszont egyre nő.
69'

Talán ennyiből is kitetszik: Weöres Sándor versalkotó módszerében szigorú
elvek, geometrikus kompozíciós törvények érvényesülnek. E törvények fölismerése,
a versszerkezet vizsgálata (akár grafikus kivetítése) költői világának megközelítését
szolgálja. (Szépirodalmi, 1976.)
TÜSKÉS TIBOR

Weöres Sándorról
AZ EGYBEGYŰJTÖTT ÍRÁSOK ÜRÜGYÉN
1.
„Szállj költemény, szólj
mindenkihez
külön-külön

költemény
..."

JÖZSEF ATTILA

Weöres Sándor életműve olyan hatalmas tömb, hogy ha túlságosan közelről nézzük, lényeges részletek rovására alakul a látvány, ha messzebb távolodunk, csak a
körvonalakat látjuk s nem igen azt, ami a valódi nagyságnak is a szívét a d j a ; hiszen
igaza van Kleenek, hogy „az úristen" a részletekben lakik; ami itt azt jelenti, hogy
— legalábbis művészi — Egész sosem lehet jó, ha a részei nem jók. A nagy tömbök
„bánata", ha van ilyen, gyakran -az, hogy kevéssé szeretetreméltóak, mert átfoghatatlanok; Weöres költészetére ez aligha mondható. Máris helyszűkét érzek a papíron,
annyi mindent kellene említenem. Például: a szeretetreméltóság nem jelenti okvetlenül a mindig és mindenütt kivívott szeretetet. Jól emlékszem még, hogyan nem
értette — bár csodálta, szakmailag elismerte, sőt, ha ennek a szónak egyáltalán
fontossága s mindezek után még értelme van, szerette — Weöres művét nem is egy
kitűnő, alig ifjabb pályatársa; külön értenivalókat kerestek művében, h o l o t t . . .
A mondat befejezése korántsem az, hogy például: „ . . . h o l o t t Weöresnél nem az
értelmi elemek keresendők, hanem a végsőkig megmunkált felületű létélmény", vagy
mi épp a divatszó. Ezek olyan tizenhat-tizenhét évvel ezelőtti tapasztalataim. Aztán
— ennek is jó tíz éve — egyszer személyesen is találkoztam Weöressel, hallhattam
„elégedetlenségét", láthattam udvariasan őszinte, tanító legyintését... miről is volt
szó? Talán bizonyos „tragikus hegyesszöget" emlegetett ideálként (életmű-ideálként)
bizonyos fiatal poéta, „a teljes körből eredendően és evidensen kihasított cikkelyt"
vagy mit. Legyen a költő, mondta erre Weöres, éppen ellenkezőleg, barackkal, dióval, fügével, mindennel beoltott almafa, körtefa, trópusi ilyen meg olyan, mindenféle fa; legyen — hadd legyen — a termés minél teljesebb kör. Az a sokkal fiatalabb, egykori vitapartner látja: ő maga sosem változhat ilyen teljesség-fájává, mint
amilyen maga Weöres, mégis úgy érzi, az eltelt tíz év — úgynevezett „fejlődése" —
során, melyben egyébként Weöres Sándor volt az, aki személyes „példájával", vállalásaival (?), „választandó" hatásával a legkevésbé zavarta (mert egyáltalán, gondoljuk meg, kit zavart meg, kit befolyásolt, kit serkentett utánzásra Weöres? gondolom,
senki érdemlegeset; stílusjegyeket vettek tőle itt-ott, díszítőelemként; ha rokona
támadt, az csak eleve-rokon lehet, máshonnét sarjadó, szerves eredettel, melyet
Weöres műve a poéta érlelődésével így-úgy egyenes arányban, de már nem „módosítólag" érint), mondom, tíz év alatt lassan rájött ez a bizonyos illető, hogy Weöres
művében nincs semmi külön értenivaló; ősképek és jelenségképek vannak ott, ezek
szövedéke, valami ú j differenciáltság foka, mely nem ugorja át előzményeit, s ha
70

kell, az előzmények szintjén is maga szintjén alkot. Weöres a jelen pillanat — az ő
jelen pillanata — lehetőségeinek legmagasabb szintjén dolgozza ki (az Én különböző,
akár soha meg sem épített műhelyeiben) versei „értelmét", melyekből fölösleges egy
egész költészetre érvényesíthető eszmerendszert összetákolni költészeten kívül álló
szempontokból; maximálisan, már a gondolatteremtő szövedék formájában „végigviszi" a formát; és értelem s „forma" őserdőbősége a gyengéd igazságosság maximum á t is rejti. (Gondoljuk csak meg: egy „tökéletes" mű milyen végtelenbe vesző —
illetve: onnét újra kimentett.— pontosságszándék, finom mozdulatsor, odaadás!)
Ugyanilyen, csak még ennyire se munka jellegű odafigyeléssel (ezt a ronda szót
szerettem volna végre olyasvalaki ügyében leírni, aki nekem nagyon-nagyon kedves!), ugyanilyen elengedett odaadással gondoskodik arról, hogy értelem, forma,
gyengéd igazságosság elemeinek harmóniája ne mintaképet követő, hanem önteremtő,
ám ne csak sugallatos, de felismerni való is legyen. Nem vonatkozáskeresések labirintusát teremtette meg Weöres, okoskodók számára, akik azt hiszik, „kijön valami
végeredmény"; sziklakertes hegyét megépítve ő 1. alapformát és mértékjellegű formátumot teremtett, 2. kinek-kinek, mindenkihez külön-külön szóló
költeményeket
írt, amelyeket nagy egységben kell tudni, de önmagukban kell látni, és még sikkor
is erősen kell nézni, hogy legalább megközelítő értelemmel, befogadóformával és
semmiképp sem erőszakoskodó igazságossággal közelítsünk bennük ahhoz, amihez
kell és érdemes. Melyik életműben ne volnának közepesebb darabok! De kevés költő
bírt ennyi csúcsot föltornyozni a magyar lírában, mint a több jelenségre is bizonynyal elegendő Weöres. Musil írja A tulajdonságok nélküli ember ben, a racionalitást
igazán a teljességgel ötvöző alapregényében, hogy a világ nagyobb egészét nem partikuláris vonatkozásokban kereső ember (Musil ezt szebben mondja!) mindig nagy
bajba kerül, ha esetlegesen beköszöntő szuperélményéről aztán szavakban kell beszámolnia; abból mindig dadogás lesz, frázishalmaz, mások elkoptatott kifejezései
jönnek elő. Ügy jár az ilyen ember, tehetnénk hozzá, mint Kosztolányi úri szabója,
akit egy heti cellamagányra kárhoztatnak, hogy a világ legtökéletesebb íróeszközeivel megírjon egy szonettet, míg a költőnek ez idő alatt egy öltönyt kell összeeszkábálnia, ugyancsak a legpompásabb anyagokból. A szabó a bemutató-színházterem
ünnepi közönségének, sajnos, csak az alábbi kezdősort prezentálhatja „szonettjéből":
Piros bort ittam az este; a költő viszont, bár kacagtató, szívszorongatóan esetlen
formában, így-úgy csak összevarrogatott valami hordhatót. így vagyunk, a történetbeli úri szabó módjára, a szuperélményeinkkel mi, legtöbben; és Weöres, a költő,
ha így, ha úgy, tündökletes életműve mellett még valami gondolati öltönyt is elkészítgetett. Sajnos, neki — miért épp neki kellene, egyébként? —, mondom, neki sem
sikerült kibújnia az emberiség bőréből; node az „emberiségtől" is csúnya dolog
lenne, ha ezért épp az egyik legmerészebb alkotóját marasztalná el, az egyik legteljesebb költőadományon kérné számon a világlehetőségek kozmikus hiányait.
2.
Hat-hét éve írtam az alábbiakat:
„Weöres Sándor Tapéta és árnyék című verse szemre sem képvers csupán: a
beleépülő kis négysoros miatt; ám sokkal lényegibben képvers mégis, mint ahogy az
általában e forma sajátja. A beleépülő kis négysoros miatt. A vers:
szőlő venyige kacs fürt
ige kacs fürt szőlő ven
lő venyige kacs fürt sz
qip
qip
qip
qip
qip
71

szüret vár
kordén megy a hegybe
a sajtár
qip
qip
qip
qip
Qip
rt szőlő venyige kacs f
yige kacs EGYSZERRE KÉT ESTE VAN
cs fürt sz MINDKETTŐ CSAK FESTVE VAN
qip
HARMADIK AZ IGAZI
qip
KOLDUSKÉNT ÁLL ODAKI
(Az 1964-ben megjelent Tűzkútból idézem; az Egybegyűjtött
írásokban m á r háromhasábos a kép, szélesebb a tapéta.)
Egy Teddy nevű gyerek mondja Salinger novellájában: »Az a baj, hogy a legtöbben nem is akarják a dolgokat olyannak látni, amilyenek. És nem a k a r j á k abbahagyni ezt a folytonos születést-elmúlást egyszer s mindenkorra. Pedig jobban tennék, ha abbahagynák az egészet és nem mozdulnának [ . . . onnét, a h o l . . . ] igazán jó
nekik.« A megváltás gondolata, mint oly jellemző módon szinte mindig, itt is életünkön túli, sőt, halálunkon is kívüli síkot revelál. Weöres ellentétpárjai, mint az
EGYSZERRE KÉT ESTE VAN, a legvirtuózabb verseiben is, épp ellenkezőlég, valami nagyon túlievőről bizonyítják be, mennyire — és mennyire az úgynevezett teljes személyiség föladása nélkül — élhető, mennyire inneni.
Ha valamit, a Tapéta és árnyékot virtuóz műnek kell tartanunk. Természetesen
nem a tartalmi-formai virtuozitás dualizmusára gondolunk. Arra inkább, ahogy a
tapéta (szőlő venyige kacs fürt stb.) és az árnyék (qip qip) kettőséhez képest a kis
négysoros végül harmadikként megjelenik. Ahogy a tapétára árny vetül, úgy vetül
a kis spirituális intarzia arra, hogy a tapétára árny vetült. A két este: a tapéta-este
és az árny-este. S a harmadik, az igazi: maga a kis négysoros, egyáltalán.
Weöres tapétája — lehet akár életünk ábrája is, vásári mivoltáé. Nem baj, hogy
ilyen; nem is jó. Ugyanolyan tény, mint az árnyékvetülés: megjelenik, ha van min.
Ez mind a mi hagyományos érzékelésünk. Intellektuális értékítéleteink is ezen a
szinten maradnak: dimenziós kontrasztsíkokon. így mondhatjuk, hogy egy tapéta
konyhaáldás-szövege hamis vagy primitív, így értékelhetjük többre az ilyesminél
például Weöres verseit. így mondhatjuk: nappal volt s most alkonyodik. így'foglaljuk szavakba igazságainkat: szüret vár stb. Sőt, a dolgok is (interpretációnk szerint)
ilyen makacsul mondják önmagukat. Csonkán, szóközépen kezdve, félbevágott tapétaként is (cs fürt sz). Műfajba, képversbe szorítva, árnyék alatt, akárhogy. Ilyen
viszonylagosak az egy-egy nyelvhez kötött szóképeink. (Mert »magyarul látszik-e«
például az, hogy yige?)
Mindez — az egyszerre létező két este — festett. Nem igazi. De hogyan jelenik
meg Weöresnél az a lehetőség, hogy van valami igazi egyáltalán? A vers m á r részben érintett sokszálú belső kapcsolatvilága alapján. Külső kapcsolatvilága alapján is:
»egyszerre két este van«, olvassuk; ez logikánk szerint azt jelenti: nincs szó harmadikról. A »harmadik az igazi«, ez már a rajtnál mindjárt inzultus hagyományos
logikánk ellen. Ezt a logikát — melyet Salinger Teddyje almának (a paradicsominak?) nevez — legalábbis a vers megértésének idejére ki kell köpni. Mi marad hát?
A kis vers valamiképp fájdalmas-objektív (népi!) ritmusa, mely azonos a »szüret
vár« ritmusával is? mintha csak a tapéta konyhaáldás-felirata lenne? És megmarad
bennünk a harmónia.
Gondolati alapja ennek talán épp egy diszharmónia. A »harmadik« szóé. A »harmadik« itt nem számszerű harmadikságot, nem besorolható értéket jelent. (»Koldusként« — ez az érzelmileg telített verselem nem sorolható a logikai vagy figuratív
rendszerbe.) De nem is kizáró ez a harmadik este: hiszen a másik kettő mindig
épp eléggé látszik, létezik. Mint a születés, az elmúlás. Mint Weöres jól ismert
72

elme-cella-fala, s a vágyott homály a lélek szemén, mellyel nem láthatna már odáig..
Ki téveszti össze az ilyen szemhomályt például a hályoggal, egy infarktus átmeneti
látászavarával, a világ nagyobb összefüggéseinek nemlátásával stb.?
Van ez és van az. De rajtuk túl ott a »harmadik«. Áttételélmény nélkül is...
És alázatosan vállalja akár a nála két »alacsonyabbrendűt« is. Dimenzión kívül
odaki, hordozza a mégis valósat. Mint Weöres »harmadik-volta« az életet és a k ö l tészetet."
TANDORI DEZSŐ

Tény és vélemény
KISS ANNA ÉS TANDORI DEZSŐ ÚJ KÖTETEIRŐL

Régi vonzódásom, kedves játékom, hogy olvasmányaimból a nekem tetsző szeleteket, verseket, novellákat, esszéket vagy bármi mást kiemeljem, és egy képzeletbeli.
— mondjuk — antológiában egymás mellé szerkesszem. Ez az antológia meglehetősen széles mederben kanyargott kezdetben, most már keskenyebb és nem olyan
kanyargós, de azért — remélem — kellően tágas; Kiss Anna és Tandori Dezsőversei pedig máig gyakran szerepelnek képzelt lapjain, mint a költészet két lehetséges változatának, két szélső változatának képviselői. Űj köteteikben, a Kísértenek
és A mennyezet és a padló című könyvekben is sok olyan verset olvastam, melyet
közelállónak érzek és gondolok — hogy mit és miért, ezt szeretném körülírni, egy
olvasó élményeit jelezni. A megközelítés és azonosulás vágya vezet, még zavaraimat
is ezért teszem szóvá. Szeretnék tartózkodni a „kritikusi", legkivált a „tanácsadói"'
felhangoktól, s nem a kortársi-pályatársi szemérem miatt — mindkettőjük, egész
működésük, ú j köteteik is többek annál, hogy az ilyen külső közeledést eltűrnék,,
hogy az értékelésnek ez a módja képes lenne a láttatásra.

Történetdarabkák omlanak a két könyvből'. Kiss Annáéból csupa álomszerű,,
babonás-mesés fordulat, különös madárlények, boszorkák, ördögök, végrehajtók,
széplányok, iskolamesternék — és a költő közvetlenül
sehol; Tandori Dezsőéből
csupa köznapi törmelék: uszoda, kórház, közért, játékmedvék, sportversenyek, í r ó gépe, irodalmi és nem irodalmi barátai, családja — és mindenütt ott a költő közvetlenül is: kiszól a versből, zárójelben és idézőjelben módosít, megfordít, utal, céloz,,
leront. Kiss Anna természetes egyértelműséggel beszél két- és többértelmű figuráiról, magától értetődő határozottsággal — otthonossággal! — bolyong malomban, sekrestyében, temetőárokban, padláson, kéményben; kanördög és rókafi, a főfukar Zsinór Juhákem és Szt. Krescencia (vagy Szt. Celesztin) egyaránt bizalmasa (Krúdy
volt ilyen beavatott!), és amikor továbbadja életüket, soha semmit nem magyaráz,
miért is, hiszen tudom jól, hogy „Tragapagon a világ közepe, a négy szél városa. /
Hosszú szárú csizmában feszítenek a macskák, fapapucsb / -an, kékcsillagos parkálban az egerek, észrevétlenül fejről / -fejre vándorolnak a csűcsös kalapok."; tudom
jól, hogy ami Tragapagonban vagy a festő tükrében, vagy a Kék Ökörben történik,
az valamiképpen velem is történik: öröm és szomorúság, gyönyör és iszony, jóság és
gonoszság. Ha kapcsolatot találok Kiss Anna világával, ha érzelmeim és ismereteim.
73-

•köre, ízlésem természete egyezik ezzel a babonás, félálomszerű, ironikus-mitologikus,
leggyakrabban bábszínpadot idéző, ritmusában, összemosódó képeiben, nyelvi lejtésében téveszthetetlenül egyéni világgal, akkor nincs semmi kétségem, akkor ebben
az egészben nincs semmi titokzatos, mindez reális, pontos, egyszerű, mint a mindennapi élet, halál, álom, vágy stb. Tandori Dezső viszont a legbanálisabb, köznapi
tárgyakat, dolgokat, fordulatokat, sőt érzelmeket és gondolatokat perdíti elém a
maguk esetlegességében és esendőségében, de már a második szavával, m a r az első
képzettársításával elbizonytalanít; egy szatyor vagy egy radírgumi is megmozdítja
az egészet (miféle egészet?); megmozdítja és felidézi keresztül-kasul a fogalmi és
érzelmi társítások, a tartalmi és formai továbbvitelek egész (miféle egész?) hálózatát, a kifejezés és közlés lehetetlenségét, az emberi létezés gyötrelmes paradoxonét,
a vissza-visszatérő hamleti kérdést, melyet a keresztben futó irónia is csak elviselni
segít. Kiss Annánál is. Egyetlen biztos pont itt is, ott is: a halál. Ez felhőzi be Kiss
Anna babonás tükreit, mitikus tájait, egész színpadát, ez ütközik ki Tandori Dezső
szakadatlan paradoxonjain. Kiss Anna a rejtőzködőbb és érzelmeit mégis
nyíltabban
megmutató, nála érzékelhetőbbek a történelmi és társadalmi erők; Tandori Dezső
hangosan és pózosan beszél önmagáról, szüntelenül leleplezi érzelmeit és gondolatait, de még gesztusait, vagyis leleplezéseit is; számára a versírás is téma (s milyen
gyakori!), de ez megtévesztő közvetlenség, nem a fölfedést szolgálja, hiszen a provokatív pózok mindig (legtöbbször!) belefutnak a mélyebb és szorongatóbb személyes
rétegekbe, ahol inkább az elhallgatások, utalások, befejezetlen mozdulatok, többszörösen elvont és áttételes elemek nyilai mutatják az irányt, sokszor éppen az olvasó
belső végtelenjére szegeződve.

Ha egyetlen verset (szöveget) kellene választanom antológiámba Kiss Anna kötetéből, talán a gyönyörű Kenderszigetre mutatnék, amelynek az évtized vagy a
modern magyar költészet szűkebb antológiájában is helye lenne (ha ilyen lenne).
Jellemzőbbek azonban a Nyírfaseprű, Az ásító róka dombja, A
macskaprémkalapos
hölgy, vagy a Tragapagon című kompozíciók, amelyeket jobb szó híján prózaverseknek nevezek, de emlegethetném az úgynevezett népi szürrealizmust is, vagy valami
különös, abszurdba hajló balladaszerűséget. Itt az alakokat és eseménydarabkákat
lazán összefűzi a történet és a színhely, szorosabban a háttérben maradó, jelen időben, vagyis időtlen időben megszólaló mesélő szemlélete és stílusa, a nyelv zenéje,
zamata. A leírás és a szereplők megszólalásai síkba terülnek, mintha tompán ragyogó
régi szőttest, freskót, hímzést látnánk; néhány színnel, motívummal, jellegzetes szófordulattal árnyalatokban gazdag figurákat, drámai jellemeket teremt. Alkalmanként
három mondat is elég a jelenetre: „Aranyat keres két nagyfülű tudós. / Csiribi,
csiribá. / Belefordulnak a csipkeverő nővérek vetett ágyába." A kis jelenetek, monológok, képek laza összefűzése takarékos szerkesztéssel párosul; a beszédes kihagyások, csöndek messze kiterjesztik a színpad határait. Jobban érzem ezekben a
mellérendelő szerkezetekben a drámai erőt, a játék történéseit, mint a párbeszédes
formában írott, színpadi (talán bábszínpadi) adottságokra szabott A Kék ökör és
A vár című terjedelmesebb játékokban. A leírások és a figurák látványa vonz itt is
elsősorban; Tükrös Kati, a szép és bővérű disznópásztorlány, vagy a pompás hegyi
gamondorok, a mesésen idétlen Kolera (vándor élesztőárus) és a hétlelkű szakácsné,
Csarab, hogy Butellát, Kerubinát és a Disznófejű ördögöcskét már ne is említsem,
hiszen legszívesebben felsorolnám mindőjüket, olyan varázsosan testes, csimbókos,
olyan vásárian tündéri, mosolyogtató-szorongató az egész társaság: a nevük, a figurájuk. A Jelenések-ciklus és a hosszabb záróvers, az Égjáró is távolabb van tőlem;
az illanékony (általánosabb) képek, az elvontabb és „komolyabb" megrendülések,
különösen a macskaprémkalapos hölgy evilági túlvilágiasságának szomszédságában,
elsiklanak előlem.
*

74

Tandori Dezső verseihez szüksége van az olvasónak (nekem) állhatatosságra is,
hogy a szóbőséggel megáldott (megvert?) kötetben megtalálja, fölfedezze azokat az
elrejtett vékonyka rétegeket, erecskéket, melyek a több mint kétszáz oldalas szöveget behálózzák, és a provokatív antiköltőiség forgatagában, a mindent kikezdő
viszonylagosság és a halál szomszédságában is egyértelmű értékként, már-már romantikus érzelmességgel állítják az élettörténés gyönyörűségét. A kötet bravúros
.monológként hatott rám, amelyben Tandori Dezső a modern költészetből (és a két
előző kötetéből) ismert eszközöket a kivételes képességű profi (sporthasonlat!) fölényével alkalmazza, igaz, gyakran zavarba ejtő bonyolultsággal és fárasztó bőséggel.
A „félrebeszélés", a „fecsegés", a hamleti „bolond beszéd" veleje, a vers rendszere
némelykor körülményesen bontakozik ki előttem, s akkor is zavar, ha ez a körülményesség tartalom és egyben eszköz is. Néha rejtvényfejtésnek érezhettem a versolvasást: hosszú idő után ismertem fel például, hogy Az idézőjelek felcserélése Weöres Sándor Az élet végén című versének a soronkénti és azon belül szósorrendi megfordítása, azt pedig máig sem sikerült földerítenem, hogy a számokkal jelzett 55
szonett közül az esetlegesség, a véletlen érzékeltetése miatt hiányzik-e a 17., vagy
ennek a hiánynak van valami más jelentése is. Természetesen (sajnálatosan!) rejtve
maradt előttem azoknak a motívumoknak, utalásoknak a jelentése is, amelyet élményeim (érzelmeim) és ismereteim milyensége, műveltségem szűkössége miatt nem
tudtam követni. Mindez persze más költőnél is előfordul (hat) és bárkivel megeshet;
a jelzésre-utalásra szorítkozó — ezzel dolgozó! — költő és olvasó (dolgozó!) viszonyának jellegzetes, ha nem éppen meghatározó pontja ez a függőség. A mennyezet
és a padló verseinek utalásai, ajánlásai és idézetei Musiltól Kondor Béláig vagy
Micimackótól a sí versenyek és a sakkjátszmák hőseiig természetesen egy személyiség, egy — mondjuk így — nyitott egyensúlyi rendszer elemei, ám a kötet olvasója
gyakran zavarba jön és alkalmanként úgy érzi (tapasztalja), hogy a .jelek mértéktelenül elvontak és ziláltak, hogy az általánosságnak ezen a fokán, az ilyen távoli
utalások nyomában nem érdemes haladnia, mert a megnyert érzelmi-értelmi erő
aránytalanul kicsi. Persze ezzel is inkább olvasói bizonytalanságomat bizonyítom,
hiszen mi az, hogy „mértéktelenül elvontak"? Mi itt a mérték? S hogy nyomban
tovább nyomuljak (vonuljak) vissza ezen a nyomon (lesz tán olvasó, aki körülírásom
stílusában a Tandori-szövegekre valló-való utalásokat, vonzódásom idéző- és felkiáltó jeleit is felfedezi!), a kötet nyitó és záró végtelenjére, azaz a kötet első és
utolsó versére hivatkozom (lásd előző zárójelemet, bár: „— erre természetesen senki
sem kötelezhető —"), amelyeknek „zavartalan" olvasója lehettem. A két (kettő) költemény a kötet (mondjuk így) alaptémáját fogja át (s ez nem afféle vélemény,
idézhetem „én is" Micimackót, hanem tény): a csomagolásról szólva létünk átmenetiségéről, ittlétünk elmúlásáról beszél. Mindkét költeményben egy játékmackó, pontosabban Milne Micimackója a szereplőtárs — még pontosabban „M", aki bármi és
bárki lehet, hiszen így feszül a lehető legszélesebbre a vers határa, felejthetetlen
zárószakasza: És majd, „ott fönn is", találkozgatunk; s ígérem: részemről csak mi
•magunk... ! / Szólj, ha „valami jobb ötleted" támad.

Végül pedig arra a tartalomra (tényre és véleményre) utalok, mely Kiss Anna
•és Tandori Dezső ú j köteteiben egyaránt jelen van — nem a szomorúság és a keserű
irónia, a kétség vagy a kiábrándultság ellenpontjaként, nem valamiféle hitként vagy
bármilyen más megoldásként, hanem közben. Az élettények, a bármilyen aprócska
vagy akár képzelt történések, az álomszerűségükben is vaskos és köznapiságukban
i s sokrétegű lények, dolgok élményét, a létezés állítását találtam mindkét könyvben.
Bármilyen kiismerhetetlen és kifejezhetetlen, bármilyen csalóka és színét, visszáját
•zagyváló, halálra kihegyezett is ez a világ (Bori boszorka a levéllel tetézett árokból
•a halott Bori széplányt kotorja napvilága), az élet közben mégis megtörténik, létezik. Sok kis apróságban, törmelékes történésben létezik, kis- és nagyszerű dolgokban,
75

ambivalens érzelmekben, abszurd helyzetekben, mulatságosan szorongató jelenetekben létezik: sokrétűen, sokértelműen. Lezáró példaként Tandori Dezső Most mintha,
ráérne, de ebből semmi se marad a végére című versét említem, amelyben a n a g y
magyar profi, a Halotti beszédet költő Kosztolányi Dezső visszhangzik: őt és halállal
küzdő, haláltudatos életszerelmét idézi-ironizálja Tandori (bravúrosabb és megrendítőbb, mint a Mottók egymás elé Kosztolányi-idézése); ezt a költeményt a legelsők:
között sorolom képzelt antológiámba.
HORGAS BÉLA

Székely Magda verseiről
A megszokás szürkít, hűt, közömbösít. A szavak fakulnak, kopnak, elfáradnak:
a használatban. Jó sorsra érdemes érzéseink és gondolataink gyakori veszélye, hogy
az idő múltával nem találunk rájuk ú j szavakat; egyszercsak kedvetlenül hallgatunk el fontos dolgainkról, s még hallgatásunk is közhelyszerű lesz. A költő hivatása, hogy az anyanyelv készletéből rácsodálkoztató, rádöbbentő szavakat, szókapcsolatokat, mondatokat találjon általános emberi fogalmainkra, nemzeti és világtörténelmi emlékezetünk ébren tartására. Jelentős versek birtokában a költőnek tartós
elhallgatása is sokatmondó lehet.
Székely Magda mintegy két évtizedes költői múltra tekinthet vissza. Eddig két
vékony verseskönyve jelent meg, az 1962-es Kőtábla, s az 1975-ös kiadású Átváltozás. Szűkszavúságában is egységes világképet, stílust és ars poeticát teremtett.
S ezt — a minden költőre kötelező mesterségbeli' tudás megszerzésén túl — nagy
részt annak köszönhetjük, hogy élete meghatározó történelmi tapasztalatát, a kilencévesen átélt háborús üldöztetés emlékét személyes hitelességgel szólaltatja meg verseiben. A Radnóti Miklós és a Pilinszky János utáni nemzedékből a legbiztosabban
Székely Magda alapozott erre az élményre költészetet.
Első kötetében találunk sorokat, szerkezeti megoldásokat, melyek arra utalnak,
hogy Pilinszkyt választotta mesterének. Rónay György jegyezte meg a Kötábláról
írott kritikájában: „A személyes élmény hitelesítette mondandó kifejezésében itt-ott
még érezni a mesterektől tanult hanglejtést; viszont még a mesterek megválasztása
is biztos ízlésre vall." A „biztos ízlés" alapján szükségszerűen Pilinszky személyében kellett megtalálnia azt az elődöt, akinél a világháború okozta „egyetemes sebek"
és „mélyvilági kínok" a résztvevő tanú múlhatatlan látomásaiként jelennek meg.
A Kőtáblában találunk olyan versindítást, mely szinte azt érezteti, hogy a fiatal
Székely Magda számára kikerülhetetlen az Apokrif hangütése. „Mert elhagyatnak
akkor mindenek" — olvassuk Pilinszky felejthetetlen költeményében; „A mindenektől elhagyott / csontok fölött magam vezeklek" — íme Székely Magda Hogy tűz ne
hulljon című versének első két sora.
Tudatos, fegyelmezett költőnél bukkanunk erre az úgynevezett áthallásra. De
alighanem többről van szó, mint puszta áthallásról. A Pilinszkyvel ismerős olvasóra
is az újdonság erejével hat, hogy ami az Apokrifban világérzés volt, az utódnál
énérzésként mutatkozik: az árvaság Pilinszkynél a világ árvasága, az ember világbavetettsége, az isteni gondviselés elveszítése; Székely Magdánál elsősorban személyes
sors, az árvaság ténye. Ugyancsak Rónáy György állapította meg: „A képek, jelzők,
metaforák nem pusztán csak képek, jelzők, metaforák. Székely Magdának nem a
képei irreálisak vagy szürreálisak, hanem a valóság volt az, melyet képei reálisan
tolmácsolnak". Az a történelmi tapasztalat tehát, amit Pilinszky vallásos világképének megrendüléseként élt át, s a „bibliai szörnyek" mitikus látomásaként ábrázolt,
76

:az Székely Magdánál a gyermeki eszmélkedés felriadása, majd az ifjúkori moralizmus alapélménye volt.
Nem az érzések intenzitásában van természetesen a kettőjük közti különbség.
Hanem abban, hogy Pilinszky számára a felnőttkori reményeket borította füstbe a
történelem, s évtizedekig úgy látszott, hogy a költő látótere ezzel véglegesen lezárult; Székely Magdának pedig ez a tudás lett útravalója a reményteli jövő felé
haladva, melyben meg kell fogalmaznia és „kőtáblára" kell vésnie az ú j törvényt,
a hogyan éljünk erkölcsét. Ma már tudjuk, Pilinszky is meg tudott újulni, s három
kötetnyi ú j verse (Szálkák, Végkifejlet, Kráter), mely formájában is eltér a régebbiektől, az etikai törvényalkotás költészete. Székely Magda költészete most már
minden tekintetben önálló csapáson halad: második kötete híradás reményeinek
sorsáról.

Míg a Kőtábla verseinek középponti mondanivalója a gyász és az árvaság, s a
háborús bűnök fölötti felháborodás, az Átváltozásban háttérbe húzódnak ezek, s a
versek alapszínét sötét tónusban tartva éreztetik jelenlétüket a létezés, a hétköznapi
•életforma, a szerelem, anyaság s a moralista gondolkodás költeményeiben. Magányos
ember arca néz ránk a versekből, aki úgy éli mindennapjait, mint bárki más, csupán
a homloka mögötti ország kiválasztottja — saját szóhasználata szerint prófétája, prédikátora. Azt a meggyőződést sugallja, hogy mindenki önmaga igehirdetője. „Magam
világítok magamnak" — mondja olyan Jónás prófétaként, aki a magányosság cethalgyomrába került. Pillanatra sem kétséges előtte, hogy küldetése van, hogy utóda
igehirdetőknek, hiszen súlyos igazság hordozója, hiszen halott milliók hírhozója.
Mégis gátolt szavú prédikátor, akit a végső elnémulás fenyeget — s ezt a fenyegetettséget éppen szűkszavúsága jelzi.
Thomas Mann a nácizmus éveit „morális jó időknek" nevezte. S ezen azt értette,
hogy a moralista számára feketén-fehéren különült el egymástól a jó és a rossz; az
emberiség ekkor az esendőségek, bocsánatos bűnök, érdekek, önzések, gyöngeségek
•és megalkuvások hétköznapi zavarosából kilépve, hirtelenül kettévált bűnösökre és a
bűn áldozataira — veszélyeztetőkre és veszélyeztetettekre. Székely Magda posztantifasiszta küldetése abban tér el gyökeresen a naiv és álnaiv igehirdetőktől, hogy
fölismerte a Thomas Mann-i „morális jó idők" elmúltát. „Nincs ideje a rossznak és
a jónak / nincs ideje / a hamis az igazság / hűlt helye // Nem jutni el soha a
küszöbig / egytől a más alig / különbözik // Csak arra vár a végső / igyekezet / hogy
megnyilvánuljon melyik / a nehezebb" — olvassuk a kötet egyik legjelentősebb versében, a Prédikátorban. Vagyis: ha a világháborús üldöztetés idején a vállalt vagy
kényszerű szenvedés, a „nehezebb" sors volt az igazság ismérve, akkor a békés
napokban az a kérdés dönti el valakinek igazát, igaza hitelességét és értékét, hogy
•az — most már elsősorban lélekben, gondolkodásban — mennyire
megszenvedett.
A Béke című vers is erre utal elharapott mondataival: „És én ki vagyok Igen
•eddig / Most mintha nem / Világosság váratlanul / most mintha Istenem // Ami
eddig mozdíthatatlan / most vége / most végetért a háború / most itt a béke". Az
igazság most is ugyanaz, mint három-négy évtizeddel ezelőtt, de már meg kell nézni,
ki mondja, miért mondja. Szinte káromlásként hangzik, amikor a költő az igazság szomjazásától eltikkadva, az „örökös aszály" láttán így kiált: „Jobb ennél a
vízözön, / zuhogása, csattogása, / tetemei puffadása, / pusztulása, nagy öröm" (Kút
-fölött). Nem mond ellent annak, amikor az „irgalomért házaló" „szegény gonosz"
(Szánalom) vagy éppen a „gyilkos" kézfogása tölti meg undorral, gyanakvással.
Nem mondatott ki minden ítélet, s az ítélkezőnek is magába kell tekintenie.
"Vallásos tudat nélkül is kell hogy éljen bennünk az erkölcsi abszolutizmusnak legalább az igénye. Egy képzeletbeli „végső elszámoltatásban", ahol „Egy szín alatt" sorakoznak „a jók, a rosszak" — „nincs hely ott hiú törekedésre", s hazug és hamis
«rények nevében többé „nincs gonosz már továbbindulóban" (ítélet).
77

A hétköznapi gyakorlatban összekeveredő bűn és erény fölismerése rendkívül,
érzékenyen ellenpontozott, fogalmi nyelvet kívánt a költőtől. Az „albigensek" kételyeinek kíséretében fogalmazza meg legmélyebb hitét, legszenvedélyesebb ítéletét,
tudva, hogy a kétely a hit záloga. Mármost azt érdemes megvizsgálni, milyen formai
eszközökkel teremti meg szavainak ezt a hitelességét. Teljes egészében idézem azt
a verset, amely talán leghívebben érzékelteti munkamódszerét.
Az eredendő
eresztékeken
beoson
átpréseli magát minden
halmazállapoton
elég neki egy hirtelen
kihagyás
ahogy a füsttel
megtelik
vele a ház
és ami addig épült
hiába
a nehéz hangzatok helyén
idegen dadogása.
A vers címe: Kihagyás. Ezzel a szóval mondhatok legtöbbet arról a versépítésről,
mondattanról, ami Székely Magda költészetét oly egyénivé teszi. A versnek nincsalanya, mégis érezzük, hogy az igeragokban, névmásokban rejlő néma alany n e m
lehet más, mint a bűn. Mert nézzük csak, hogyan viselkedik az a valami, amit a
költő három strófán vezet keresztül. Nos, mi egyéb „osonhatna be" az „eredendőeresztékeken", mint az eredendő bűn? Kiről mondhatja, hogy „elég neki egy hirtelen kihagyás", ha nem a bűn szelleméről, akinek tudvalevően „egy talpalatnyi
hely elég", hogy megdöntse az erényesek világát? Ki az, akinek jelenlététől „füsttel
telik meg a ház'-', kitől dől romba minden, „ami eddig épült"?
És mégsem egyszerűen a „Sátánról" van szó. Ahogy olvassuk és ú j r a olvassuk
ezt a tizenkét sornyi verset, egyre inkább érezzük, hogy nemcsak ellenségünk „oson
be" a világ hézagain, mint a kénszagú füst, hanem a saját kételyünk és bizalmatlanságunk is elhatalmasodik rajtunk embertársaink iránt, sőt igazunkban is megrendülünk, mert már csak dadogni tudunk „a nehéz hangzatok helyén". A történelmi bűn tehát nemcsak az egyre kevésbé fölismerhető ellenséget feketítette be,
hanem lélekben többé-kevésbé mindnyájan fertőzöttek lettünk tőle. Székely Magda
az emberi viszonyok és a lelkialkat szerkezetében keresi már a magyarázatot; megjelenítő módszere fogalmi szintű elvonatkoztatottságában is szemléletes, absztrakciói
továbbgondolásra késztetőek.
A kétely megjelenése nemcsak a világról alkotott véleményét befolyásolja, h a nem költői hitében is megingatta; effélét manapság minden igényes pályatársánál
megfigyelhetünk. Abban a világban, amelyben jó és rossz m á r nem különül el egyértelműen, s csak a halottak igazában lehetünk bizonyosak — a költői szó értéke is
kétségessé válik: „Az én Istenem elhagyott / hazugság lakja számat / m á r minden
tettem tettetés / minden szavam gyalázat" (Zsoltár). Mintha minden összefogna az
ellen, hogy költői küldetést teljesítsen. Aki aszkétaként mindig a nehezebb oldalán
fogja meg a dolgokat, azt az összeroppanás veszélye fenyegeti. Hiszen m á r a bátorság erénye is kétségessé vált — a hősiesség könnyen pózzá silányodhat: „Alig valami
ki a bátor / és ki a gyáva / honnét mégis a helyzetek / végső világossága" (Súlytalanság). A magatartás többé nem garancia a költészetben. A helyzetek „végső
világossága" azért ismerhető fel mégis, mert a súlytalanná vált bátorságon, hősiességen túl is érzi annak az etikumnak a fontosságát, ami békés korszakokban m á s f a j t a
erényeket követel, mint a bátorság, hősiesség: gondolkodást, érzékenységet, állhatarosságot, s talán egy adag iróniát. E tulajdonságok a Horgászok ikerparabolájában
78

fogalmazódnak meg. Az egyik horgásznak az a fontos, hogy „teli legyen mindig aszütyő", ha rossz keszeggel is; a másiknak: „kifogni egyszer azt az egy halat". Ezt
ars poeticának is felfoghatjuk: Székely Magdának ritkán akad a tollára fölösleges vers.
önmagával szemben támasztott igényessége oly szűkszavúvá teszi, hogy szinte:
észrevétlen marad. Köteteinek általában kedvező a kritikai visszhangja, de félő,
hogy ismét több mint egy évtizedet kell várni, míg újabb kötetnyi verse gyűlik
össze, s így minden nemzedéknek újra föl kell fedeznie. Az Átváltozás
azonban
olyan fejlődési irányt is előlegez, ami megújulásának és termékenyebb kibontakozásának is útja lehet: kitűnő groteszkeket olvashatunk Az arc fejezetében. Az ikonszerűen véglegessé formált versek stílusa mellett a Középkori vagy a Bibliai című
darabok sokkal több játékot, ötletet, felszabadultabb költői szót ígérnek, mint azok,
amelyek a korai Pilinszkyre emlékeztetőn szinte szükségszerűen vezetnek az elnémuláshoz.
ALFÖLDY JENŐ

Raffai Sarolta: Ne félts, ne félj
Amikor tíz esztendővel ezelőtt Raffai Sarolta első verseskötetével a nyilvánosság elé lépett, kritikusai nem győzték hangsúlyozni, hogy megint valaki az ismeretlenségben, távol az irodalmi élet belharcaitól, sőt, tanyai tanítónőként érett költővé.
Nem is sejtették, hogy az elkövetkező években Raffai még két másik területen is
bizonyít; prózát, majd drámát ír. A költő Raffai megszólalására viszont — eltekintve
most a szórványos folyóiratbeli megjelenéseket — tíz évet várni kellett. Ez a tíz év
nemcsak a műfajok meghódításának évtizede volt, hanem a felnőttéválás, életformaváltoztatás korszaka is.
Raffai, miként nemzedéktársai, életrajzi motívumaiból építi fel költészetét, így
két verseskötete szembesítésekor a legfeltűnőbb a tíz éve kitűzött célok és a megvalósult eredmények diszharmóniája. Nem arról van szó, hogy Raffai nem ért el
eredményeket, élete nem sikeres élet, hanem hogy a határtalan hit és bizalom, a
fiatalos lelkesedés megszelídült, a korlátozott lehetőségek felismerésévé vált. Életkori sajátság ez Raffai költészetében, a „minden lehetek" korlátlan szabadsága helyett csupán néhány járható út marad, az önmegvalósítás „ketreces létben" vergődik.
Állítsuk egymás mellé a Részeg virágzás hitvallását és az ú j kötet egyik kulcsversét::
Lenne szavam, mindig is volt
önmagam szabdalni szét,
langyos vízben
tapsikolva
megmaradni nem elég,
így az ember nem is ember,
se erő, se akarat —
vagy fagyasztok, vagy
felgyújtok
magamban harminc nyarat.
(Lenne szavam)
Tíz évvel később már így fogalmaz:
A próbálkozás vágya megkísérti
az embert újra,
irgalmatlanabbul
79

mint valaha. És nem tehet mást: mozdul
egy távon, azt is maga mérte ki,
maga formálta, maga élheti.
(Negyvenévesen)
A következtetés egyértelmű: a vágyak megzabolázásával, a cselekvési terület leszűkítésével kell hasznosat végezni, értelmes emberi életet élni — amíg lehet. És
Raffai Sarolta eszerint él, vállalva a rámért feladatokat, szigorúan ítélve meg saját
világát és költészetét. A megvalósítható elképzelések pontosítása a költői eszközök
letisztulását is eredményezte verseiben. Kemény, kikezdhetetlen világot épített, képei „késsel és vággyal" körülhatárolt bizonyosságot hordoznak. Engedelmesen simul
mondanivalójához a népdalok ritmusa, ősi erőt és reménytelenséget egyaránt kifejező siratok, kesergő énekek hangján szólalva meg.
A „szimpla kedd"-ek, a szürke hétköznapok között a tehetetlenség sikolyán
felülemelkedik az érett megnyugvás szava: egyszerű gondjainkból épített kis világunkban „örökké élünk", a szándékok, tettek, vágyak eredménye túlnő az egyszeri
emberi léten. Az út azonban, amelyen Raffai eljut idáig, korántsem sima. Önmaga
állítja fel a buktatókat, vádoló-perlekedő kérdései kereszttüzében csak nehezen talál
rá a megoldás felé vezető ösvényre. Érett megnyugvása ellenére is szüntelenül
'kételkedik önmagában, céljaiban.
Az általános érvényű feladatvállaláson túl az asszonyi lét problémáinak megfogalmazása jelenti a vezérmotívumot Raffai költészetében. Az első kötet még a
fiatal lánynak, majd asszonynak az ú j világra táruló csodálkozását, a gyereknevelés
•gondjait örökítette meg; mostanra a társas kapcsolatban a „kétmilliárd párosult
magány" József Attila-i gondolatát éli tovább. Az „asszonyi sorsban — láncban és
lakatban" kifejezés éppúgy az önmegvalósítás kínjait tükrözi, mint tette ezt az első
•ciklus, a „felsorakoznak: kész sereg" közösségi gondokkal vívódó verseiben. Múltbanézése is más értelmet kap az évek folyamán. Az anya és az apa képe már nem a
•családi kötődés megfogható nyugalmáé, hanem figyelmeztetés a halálra, a felnőttlét
legkegyetlenebb bizonyosságára.
Ide kapcsolódik — és sejthetően ez lesz Raffai elkövetkező kötetének alapmotívuma ;— a gond, hogy azok nevében szól-e, akik küldték, meglátják-e benne a lélekben hozzátartozók, a velük gondolkodó írót, képviselőjüket tettben és szóban. Raffai
konokságát ismerve hisszük, hogy a kötet záró sora „Ne faggatózz. Menj tovább
•csendesen" mégsem válik valóra, tovább faggatja környezetét, életét, mígnem önmagában győzi le a kétkedést. (Magvető, 1975.)
NÉMETH S. KATALIN

Kiss Dénes három könyve
MONDD A FALAKNAK!
A regény cselekménye számos szállal kötődik az író három korábbi prózakötetéhez, amelyekben a főhős — Dobos Dániel — serdülőkoráról írt. Második — Az utolsó
indián nyár című — regényéről azt írtam, hogy Kiss Dénesnek alapos fejlődéslélektani ismeretei vannak, a pontos önmegfigyelés eredményeként. A Mondd a falaknak!
megerősíti e kritikusi észrevételt, mert az ú j a b b regény célkitűzése is az egyéniségfejlődés egyik lényeges szakaszának bemutatása.
20

A cselekményt újra és ú j r a megszakítják, színezik a főhős emlékei. S ez arra
utal, hogy Kiss Dénes analizáló regényt írt. Dani minden emlékének előzményéről,
okszerű összefüggéséről tudomást szerez az olvasó. Mert az író elve, hogy az egyéniség alakulásának bemutatásánál minden befolyásoló tényezővel számolni kell.
Azzal is, amit génjeivel hoz, meg azzal is, amit mindennapi tapasztalások útján szerez. Minden változás, fordulatot hozó esemény beletartozik abba a folyamatba, amiről
a főhős azt mondja: „eszmélésem
története".
Milyen prózastílust igényel ez a téma? Elkoptatott szó erre, hogy sokágút. Mégis
ezt kell használni, mert a felnőttség határára érkező fiú, akinek eszmélése történetét
ismerjük meg, egyszerre érzékel és észlel, beszél és meditál felnőttes komolysággal
és mesevilági nosztalgiával. A stílusban így együtt jelentkeznek leíró és meditatív,
realista és meseszerű rétegek. A történet olyan lehetőséget is kínált, hogy líraivá
tegye az előadásmódot. Kiss Dénes nem élt ezzel. Mindig, még ott is, ahol a főhős
legbensőbb érzelmei tárulnak fel, szigorúan prózai az előadásmód.
A főhős jellemrajzának legtalálóbb vonása a végletesség. Aligha kell bizonygatni,
hogy. mennyire valós és pszichológiai szempontból is helytálló ez. Dani önmagát
analizálja, ismételten szembenéz emlékeivel, mérlegel, összevet és értékel. Belső
parancs alapján teszi mindezt. E belső parancs eredője: a mindig ú j élmény, a
táguló ismeretkör. Ez sarkalatos pontja Kiss Dénes regényének. Egyrészt azért, mert
az ú j és más tapasztalatok leírása szerkezeti elemmé vált azáltal, hogy eltérő emlékszálak felfejtéséhez ad indokot. Ugyanakkor, a táguló ismeretkör Dani állásfoglalását, egyes nézeteit módosítja, és így jellemfejlődésének mozgatója is egyben.
A gyakori emlékidézéshez, az ú j ismeretek értékeléséhez meditálásra, befeléfordulásra alkalmas állapot szükséges. Ezért van Dani sokszor egyedül. A magány
kínzó lehet, de menedék is. Ennek az „önmagába visszahúzódásnak" — ahogy az író
nevezi — veszélye is van; a regény ezáltal „lelki-tükörképpé" válhat és zárttá a
társadalmi, közösségi problémákkal szemben. A Mondd a falaknak! írója elkerülte
az énregény veszélyét. Az emlékszálak közül ismételten előkerülnek azok, amelyek
a társadalmi-történelmi helyzetre utalnak. S itt-ott egy-egy évszám is szerepel, hogy
az olvasó pontosan tudja korhoz kötni a történetet. Persze, azért korrajzot ne várjunk a regénytől, nem olyan céllal íródott. Viszont azzal, hogy néhány munkahelyi
környezet rövid keresztmetszetét adja és sajátos figurák rajzát, növeli a lélektani
regény hitelét és a főhőst a valósághoz kapcsolja.
Írói eszköze ennek a kontroverzia. Kitűnő jelenete a regénynek, amikor Dani és
barátja, Fűmag, egy „késdobálóban" elfogyasztott ebéd után beszélgetnek. Kifejezi ez
a beszélgetés nemcsak kettejük viszonyát, hanem azt is, hogy Fűmag több mint
„megértő" barát: realista, aki kitölti azt az űrt, amit Dani álmodozásaival önmaga
és a világ között teremtett. Az említett beszélgetéskor ezt mondja: „Nem árt neked.
Láttam, hogy otthon is lobogtál, meg a városban, mikor először találkoztunk. Még
féltem is tőled. Az istennek se akartál túllátni a világodon! Olyan voltál, mint aki
szüntelenül álmodozik... S látod, amikor megérint a valóság, pánikba esel." Fűmag
szerepe a regényben kettős; realista voltán túl ő az, aki irányítja Dani sorsát, összetartó motívum közöttük, ami nemcsak indokolja, hanem megújítja barátságukat:
mindketten a tudást keresik, a magyarázatot sorsukhoz, az emberekhez és a világhoz. Hit kell ehhez, a rossz körülmények között élők fogcsikorgató hite, hogy „kihasítják" maguknak, amire szükségük van és lesz. Mert a folyamat, amiről Dani
beszélt, nemcsak a jelenig vezet, hanem t o v á b b . . . Ezért is használja az író eszközül
az időtlenítést, az időhatárok egybemosását. Pontosabban, Kiss Dénes időfolyamatban gondolkozik, amiben — egyénileg — egy-egy emlék jelent csomópontot. A regényben az idő külső (mérhető) és belső (számokkal kifejezhetetlen) formájában
egyaránt jelen van.
S hogy ennek követése nem terhes az olvasónak, több oka is van. Az egyik,
hogy Kiss Dénes cselekményesen, fordulatokban bővelkedőn írta le az eszmélés történetét. Másik, hogy a történetnek vannak szép, lírai, pihentető pontjai. A harmadik,
6 Tiszatáj

81

tömör, egyszerű, néhol az élőbeszéd könnyedségét követő a regény stílusa. Ebben
persze annak is szerepe volt, hogy Kiss Dénes saját eszmélésének történetét írta meg.
(Bizonyságként vegyük elő Bertha Bulcsú interjúkötetét, a Meztelen a királyt, és
vessük össze az ott leírtakat a regény egyes részeivel. Egyezéseket találunk.)
A Mondd a falaknak! — így is kapcsolódva a korábban megjelent három regényhez — „indiánsággal", a Daniban meglevő nyíltság, őszinteség leírásával kezdődik és a meg nem nyugvás, az igazságért folytatandó küzdelem gondolatával zárul.
Az ív önmagában is szép. Fokozza ezt az író azzal, hogy Dani mindennapjainak
gondjaival teszi szemléletessé az eszmélés útját. A főhős életéről megjelent három
regény „ifjúsági" volt, a Mondd a falaknak! viszont igazi „felnőtt" regény! (Móra
Könyvkiadó, 1974.)

HÉT GÖMB RENDJE
Amit a gyerekkor tiszta lapjára felírtak — régóta ismert igazság —, végigkíséri
az ember életét. A Hét gömb rendje írójának sajátos ügye ennek bizonyítása, s m á r
eddig is könyvek sorával (Kányadombi indiánok, Utolsó indián nyár,
Sólyomidő,
Mondd a falaknak!, Hetedhét) kereste a hajdani emlékek felhőtlen örömét vagy
szívszorító bánatát, de mindenképpen: tisztaságát. Dani, a Mondd a falaknak! hőse
így meditált: „ . . . azon tűnődöm, hogy a megnyugvás nem más, mint a legnagyobb
önzés! Ki akarja kapcsolni a szellemi, lelki erőket. Éppen ezáltal alakítgat igazságtalan halmozódásokat, azok pedig ellentéteket szítanak". Kiss Dénes — művei bizonysága szerint — nem tud megnyugodni az emlékek halványodásában, a gyerekkori világ elmosódásában. Űjabb prózakötetében a múltidézéshez különös —
irodalmunkban ismeretlen, általa teremtett — módszert választott; édesanyjával
beszélgetve ellenőrzi önmagát, hogy igazak-e, hitelesek-e ifjúkorából megmaradt képei.
Nem emlékezéskötet és nem regény így ez a könyv, nem ad a gyerekkor minden
eseményéről pontos beszámolót vagy értékelést. Sőt, az olvasónak kezdetben úgy
tűnik, hogy teljesen véletlenszerűen bukkannak fel motívumok, váratlanok a kérdések. A megtörtént események folyamatáról, illetve tényéről maga m o n d j a : „Nem is
tudom, érzem". De, előrehaladva egyre inkább körvonalazódik, hogy a spontán beszélgetések s a szerteágazó faggatódzás tulajdonképpen célratörő megvilágosítása
egy-egy homályosabb emlékképnek. Vagyis, a felbukkanó pillanatfoszlányok, az
emlékezésben sajátosan éles fényt kapó élménypercek szoros láncolattá állnak össze
végül, mert az író azt szeretné felmérni: öröksége birtokában mire képes, mit tud
elvégezni és mit várhat a jövőtől így munkája, életmódja, s leginkább magatartása,
arcvonásai szemszögéből?
Milyen helyzetben beszélhet fiú édesanyjával oly sokat, hogy kérdezősködéséből
könyvvé álljon össze a több szálon futó nyomozás? Az. alapszituáció kényszerű: az
anya Budakeszire került tüdőszanatóriumba, ahol fia hetenként háromszor beszélget
vele két-három órát. A helyzetben persze van ellentmondás, ami a könyv lapjain
érződik is; a fiúnak tapintattal, megértéssel, gyöngédséggel illenék közeledni édesanyjához, de a felbukkanó pillanatképek kíméletlenek, sebet szakítok. Egyes kérdések sértőek, nem a kitárulkozást segítik, hanem bezárkózásra kényszerítik az anyát.
Ez kétségeket ébreszt az íróban. Van-e így — vívásokkal, tűszúrásokkal — értelme
a visszanéző beszélgetéseknek? „Képtelenség!... A gyerek interjút készít az a n y j á val. Éppen úgy, mintha ismeretlen emberrel beszélgetne. De mégsem, anyám nem
volt egészen ismeretlen számomra. Messzi időkből, néha úgy éreztem, hogy történelem előttiekből rémlik fiatal arca. Onnét a hangja, mozdulata. De hát miféle ösvény
vezet vissza a múltba, akár a tegnapi naphoz is? Vezet-e egyáltalán valamilyen
járható út?"
Véletlenszerűen indult a nyomozás, de ami homályban volt addig, amit a
szemérem vagy a szégyen titkolni igyekezett minden lehetséges módon, az most
82

m á r előkerül. Legelőször az a motívum, mennyiben „vétkesek" a szülők abban, hogy
a fiú sorsa úgy alakult, ahogyan, s miért maradt szeretetvágya kielégületlen. Kényes
kérdések ezek. Érződik is a könyv lapjain az állandó önvád, gyötrődés, hogy kérdéseivel fájdalmat okoz anyjának. A kötetben is idézett Üzleteim című versében írja:
„Magamat is kirakom: lássák / a szeretet nyomorodását / a gyerek anyaárulását."
Kíméletlen szavak; igazak. Erre a szókimondásra a fiúnak van nagyobb szüksége.
Nemcsak azért, hogy egyéniségének az anyához kapcsolódó és szuverén vonásait alaposabban megmutassa; summázódik ebben egyfajta írói ars poetica is. Az Arany
János-i verssor: „Költő hazudj, csak rajt' ne fogjanak!" nem véletlenül kerül szóba.
Az írónak van ereje arra is, hogy bevallja; az összedőlt szülői házra emlékezve:
„én hazudtam erről a sose látott romról. De igazat!"
A faggatódzás két lényeges vonást mutat. Először azt, hogy a fiú emlékei elől
az anya elzárkózik, mintha ezzel is ösztönözné, hogy kemény tartását, a világgal
szembeni hajthatatlanságát vegye át. Másodszor, az együtt felidézett emlékeknek
kín, sírás, b a j az alapja. Az anya sorsából kiragadott pillanatoknak sokszor a hajdani gyengeség, fájdalmat okozó cselekvés a magja. Ekkor szükséges igazán a fiúi
szeretet méltányossága és távolságtartása, mert az elhibázott kérdés vád lehetne,
újabb sérelem forrása. Kiss Dénes kitűnő érzékkel tud kérdezni, a pontosan körülhatárolt cél érdekében: „— Kérdezz csak, mondta. — Akármit? — Hogyan gondolod, hogy akármit? — A maga gyerekkoráról, fiatalságáról. — Hát, ha annyira
érdekel" — kezdődött például az anya életét feltáró sorozat.
A Hetedhét című kötet egyik verssora szerint a felidézéssel egy-egy „tiszta kék
szilánkot" tör le gyermekkorának világából. A Hét gömb rendjében viszont építi az
„emlékvárat"; hogy körbejárva, megnézve a múlt képeit, eljusson — önmagához.
A könyv ettől vált izgalmasan olvasmányossá, érdekessé. Meg ösztönzővé arra, hogy
nézzünk szembe saját emlékképeinkkel, mert úgy meglátszik, mi „mennyit ér".
(Kozmosz, 1975.)

HETEDHÉT
Helyreigazítással kell kezdenem. A fülszöveg szerint az olvasó Kiss Dénes ötödik
verseskönyvét tartja kezében a Hetedhéttel. Ez csak akkor igaz, ha eltekint két,
gyermekeknek írt kötetétől (az egyik nívódíjat kapott). Nem azért teszem szóvá ezt,
mintha a számoknak különösebb jelentőséget tulajdonítanék; annál inkább annak a
káros szemléletnek, ami határvonalat húz az „ifjúsági" és a „felnőtt' irodalom között. Weöres Sándor Bóbitáját vagy Lázár Ervin meséit nem olvassák szívesen a felnőttek is? Kiss Dénes cikkei, vallomásai, regényei is érvek az éles különbségtétel
ellen. Szándéka versben és prózában, hogy a varázslat, b á j megőrzésével több és
mélyebb tartalmat adjon olvasóinak.
A Hetedhét kötetcímként és tartalmában is határeset lenne, ha merev' elkülöhítő
szemlélettel forgatnánk. A szó gyerekkori mesevilágunkat idézi, amikor a legkisébb
fiú vagy az ifjabb királyfi hetedhét országon túlra ment szerencsét próbálni. Mit
jelöl ez a szám? Mennyiséget? Az ötödfél tartalma — gondolom — mindenkö'számára világos; négy meg fél. Ez viszont lehet hetedszer hét, negyvenkilenc;.-sohét
meg hét, tizennégy is. Megfoghatatlan, sejtelmes, körülírhatatlan. S éppen ez tette á
költő számára érdekessé. Állapot, cselekvés, pillanatnyi és beláthatatlan idő, : kék
meg arany s a nyári évszak egyaránt tartalmát adhatja (Hetedhét látomás).:
Az említett két szín közül a kék domináns. A költő 1973-as könyvében (Kék kék
kék) vált egyeduralkodóvá. Ennek kolorja nemcsak ősöket és elődökét asszociál Kiss
Dénes mellé — mint egyik kritikusa írta —, hanem a valóságot is. A szín idézheti a
misztikus és fájdalmas Novalis Kék Virágját, Maeterlinck túldíszített Kék Madarát,
meg az ég koloritját, a vizek látványát, a Földünk körüli levegőréteget. Hozzá kell
tenni, hogy bár a költő megtagadva őrzi a múlt irodalmát, a társítás nem alap
6*

83

nélküli. Ugyanis, Novalis fejtette ki töredékeiben, hogy ami költői, az tulajdonképpen mesés, a poéta feladata a köznapi dolgok, tárgyak romantizálása, átminősítése, hogy ezáltal újra meglelhető legyen eredeti értelmük. Analógia szándéka nélkül, ám tényként mégis rögzíteni kell, hogy Kiss Dénes hasonlóképpen vélekedik a
líráról: „a költészet varázslatával minden láthatóvá válik" (Kék ikra).
A kék magyarázata azonban nem egyszerű; mert korábbi egysége felbomlott,
többrétegűvé lett. Azt a három év előtti kötetből tudjuk, hogy kék a gyerekkor
(Egek ege), a szépség és a béke (Hajnali gyakorlat), a fenyegető acélkés éle (A fütty
erdejében), s persze az öröm (Fent fényes fém). Sejteni engedte a mindenütt feltűnő
szín, hogy az apró mozaikoknak — megőrizve némi önállóságot — összegződni kell.
A szintézis eredménye pedig nem lehetett más, mint az emberi világ, vagyis a Föld.
Eszerint a kék jelentéstartalma kitágult? Nem. A módosulás a Föld zsugorításával
történt, hiszen égitestünk, mint „valamelyik űrhajós" lefényképezte, egy sötét háttéren lebegő kék golyó: „Amelyben, mint valami lüktető, kék ikrában valamennyien
benne vagyunk" (Kék ikra).
Az égitest „kék golyó" összecseng József Attila sorával; a „távolságot, mint
üveggolyót megkapod". Erre a költő maga hívta fel a figyelmet. Nem csupán arról
van szó, hogy Kiss Dénes megvallja, milyen inspirációt kapott, mit köszönhet elődjének; az ajándék megőrzése a lényeges: „Arra kell vigyáznunk, nehogy kiperegjen
gyönge ujjaink közül, nehogy kihulljon lyukas zsebünkből." Állt már a szárszói
vasút mellett (olvassuk el Arctól arcig című, 1970-ben megjelent kötetének Balatonszárszó című versét), de akkor az emlékezés fontosabb volt. Az összegző költemény
szempontjából lényeges motívum zárta le a korábbit: „örökös útravalót" kapott.
A Hetedhét versében viszont már nem a mit adott?, hanem a hová irányított?
a
fontos, ami — talán mondanom sem kellene — minőségi változás: „Tanulom magam
mérni a mindenséggel". A vallomás prózaversben történt. Formailag is újszerű módon, „párhuzamosságra" építve. Előbbi versei között volt már erre mutató megoldás
(Párhuzamos). A Kék ikrában látványok egymásra vetülése az alkotóelem, az egyik
a Föld képe, a másik a szárszói sínek „mellől parázslik". A végigvitt párhuzam, és
az, hogy József Attila-idézetekkel van teletűzdelve a mű, az esszésített prózavers
lehetőségeivel való próbálkozásra utal. Ahogy a Szép szó című is, aminek konklúziója: „ . . . é n azokkal a kevesekkel vállalok közösséget, akiknek halk szavait bár
elnyomja az otromba ricsaj, de abban hisznek, hogy a jövőben is megtartó, erős
várunk leszel, szép szó."
Eddigi kötetei jelezték, hogy Kiss Dénes keresi a rendet, a szépséget, a harmóniát, de azt sem önmagában, sem a világban készen meg nem találhatta. Ettől szenvedett. A versbeli szenvedésben ott a kockázat; hitelét veszítheti. Főként akkor, ha
túl hangos, dekoratív, győzködő, esetleg megfoghatatlan, testetlen. A költő vállalta
a kockázatot, amikor „ismeretlen fájdalom"-ról írt (Ismeretlen). A Hetedhét verseiben továbbélt ez a motívum. Az ember pszichés állapotának érzékenységéből következően az még hitelesnek érezhető, hogy „Ma nem kegyelmez / se föld sem az ég /
Napdobaj veri / velőm közepét" (Napdobaj). De túlzásként hat, ahogyan a „vér"
színezi az érzéseket, hangulatokat (Idő mélyvizein át, Hajnali
didergés).
Az utóbbi tény a szókészlet bizonyos átrendeződésére utal. Fény, idő, utak, csillagok, csönd, ég, agyvelő, koponya, csont, hús, hold szavak továbbra is alkotó részei
a verseknek. A színek közül korábban a kék mellett legfeljebb a zöld kapott némi
hangsúlyt. S gyakori volt még a vak szó összekapcsolása a magánnyal, bezártsággal.
A változás egyik vonása, hogy a kék mellett fontossá vált az arany. A címadó versben is együtt szerepelnek: „Jön a gép megy a gép / aranytűzben gázol / fenn az ég
kaszakék / mi lett az anyámból / otthon ül szeme kék / csöndessége menedék /
visszanéz messzenéz / hetedhét nyarából." A vér előtérbe kerüléséről m á r szóltam.
Ezzel összefüggésben az ember, emberi gondok, vagyak kiemeltebb megfigyelése is
mutatkozik (Emberi képlet, Emberi emlékmű, Az ember
himnusza).
Költői eszközeiről leírták már, hogy „elvontságukban is érzékletesek". Annyiban
kell kiegészíteni, illetve módosítani ezt, hogy a szóképek absztrakciója erősebb a
84

Hetedhétben:
agyam tükörtávlat, füttyös-dalos napkopásom, halhatatlan múlandóság,
t á j a k t e r e l ő j e én, ö n n ö n v é r é v e l j á t s z i k el. Másfelől a h a n g o k k a l , s z a v a k k a l m ű v e l t
„ g r o t e s z k " j á t é k e b b e n a k ö t e t b e n l é n y e g e s r é s z e l e m m é lett. A Ragok regék v e r s c i k l u s e g é s z é n e k s ezen t ú l m é g sok v e r s n e k o l v a s á s a győz m e g e r r ő l .
E n n e k n e m c s a k költői okai, h a n e m é l e t r a j z i v o n a t k o z á s a i is v a n n a k . A nyelvi
k é r d é s e k i r á n t m e g m u t a t k o z ó é r d e k l ő d é s é t t ö b b dolgozat m u t a t t a m á r . K í v á n c s i a
s z a v a k t i t k a i r a , e r e d e t ü k r e , ősi a l a k j u k r a . A f i n n n y e l v a l a p o s i s m e r e t e m o n d a t j a
v e l e : „A szó — szana / v i s s z a t a l á l " (Magyar—finn
vers). E g y i k - m á s i k v e r s e t a n u l m á n y a i k ö r ü l k i b o n t a k o z o t t n y e l v i v i t a v i s s z h a n g j a (Sok a sáp, Tat-gat-nak).
Amiből
k ö v e t k e z ő e n t ú l b e c s ü l i egyes e l e m e k j e l e n t ő s é g é t : „ R a g o k r a g o k / a r a n y r ö g ö k /
r a k o s g a t o k / a r a n y r ö g ö t " (Ragok
regék).
I s m é t l ő d ő m o t í v u m m é g az, h o g y g y e r e k k o r á b ó l építi költői v i l á g á t , s m i n d e n
v e r s é v e l a b b ó l „tiszta k é k s z i l á n k o k a t " tör le. A Hetedhétben
a t é r m á r a kozmoszig
tágult, d e — m i n t l e í r t a — ezzel a r á n y b a n nőtt vesztesége is h a j d a n v o l t e m l é k e i b ő l .
(Szépirodalmi,
1975.)
LACZKÓ ANDRÁS

CSOHANY K A L M A N : B E R Z S E N Y I - V E R S E K III.

85

A moralista görbe tükre
BAJOR ANDOR: LELKEK ÉS PASASOK

Az igazi humorista, aki a mesterség irányt szabó klasszikusának, Karinthy Frigyesnek tanácsát követve a humorban valóban nem ismer tréfát, egyszersmind mindig moralista: nem vicceket gyárt, hanem a világ és az ember hibáit leplezi le.
A görbe tükör, amelyet a valóságnak tart, nem torzképet ad, hanem, az igazi karikatúrák módjára, a valóság lényegét mutatja meg. A humorista a látszat és a valóság
egybevetésén fáradozik, és gyakran bizonyítja be, hogy amit észlelünk, az látszat
csupán, az igazi „valóság" mélyebben található, le kell róla fejteni a látszatok álruháját, hogy megismerhető és megítélhető legyen. A görbe tükör sajátos műszer
lesz ezért, mint a csillagászok parabola tükre, mélyebben és messzebbre látni vele,
pontosabban bontja fel az előttünk levő képet, mint a gyanútlan tekintet, amely
megszokta a látszatokat vagy kiegyezett velük.
Bajor Andor kolozsvári magyar író is a kutató és ítélkező humoristák közé tartozik. A görbe tükör, amelyben összegyűjti a körülötte élő világ és társadalom jelenségeit, érzékeny műszer, az élet visszásságait deríti fel, nagyítja ki. Ő is a látszat
és a valóság rejtett ellentmondásaira hívja fel a figyelmet, midőn e görbe tükörrel
pásztázza környezetét. És arra figyelmeztet, hogy a látszat gyakran csal, a látszólag
sima felszín alatt gyilkos kérdések örvénylenek. Látszat és valóság helyes viszonyát
többnyire fonák történetek és ironikus paradoxonok érzékeltetik. Általuk alakult ki
Bajor Andor humoros írásainak jellegzetes szerkezete. A Ki nem lop
ruhaszárító
kötelet című szatirikus tárca például fonákjára fordít egy helyzetet, hogy általánosabb visszásságokra vethessen fényt. Egy raktárost a bíróság elítél, mert a gondjára
bízott holmik közül ellopott harmincegy és fél kilométer hosszúságú kötelet. Az író
visszájára fordítja ezt a történetet, csodálkozva a bíróság ítéletén, amely ezúttal
nem valamilyen kis tolvajt, hanem magát a raktárost sújtotta. A társadalom ugyanis,
sugallja a humoreszk szerzője, általában a kisebb bűnöket torolja meg, a nagyobbakat felmenti vagy egyenesen dicsfénnyel övezi. Ezt a gondolatot fogalmazzák meg a
fonákjára fordított történet után olvasható paradoxonok. „Aki — í r j a Bajor — ellóg
reggel a munkahelyéről, és délben visszamegy, az lógós. De ha húsz évig nem megy
vissza, akkor életművész. Ha valaki kifoszt egypár járókelőt, akkor az gengszter, de
ha tízmillió embert foszt ki, akkor pénzügyi szakértő." És ehhez még a következőt
teszi hozzá: „Ezért találom félelmetesnek a bíróság ítéletét. Ez az ítélet ellenkezik
a sok évezredes közfelfogással, amely mennyiségi alapon különbséget tesz kalóz és
tengernagy, zsebmetsző és bankár, gyilkos és berepülő pilóta [...] között."
Az epikus helyzet kiforgatása valójában képtelenségnek tünteti fel a szokványos
történetet, azért, hogy rámutasson a társadalomban észlelt valóságos képtelenségekre.
Arra, hogy a nagyobb méretekben űzött szélhámosság gyakran büntetlen marad.
(Hasonló eljárást követ Bajor egész sor más humoreszkje is!) A valóság és a látszat
bonyolult viszonyán töprengő ironikus történet ezen a ponton érintkezik a groteszkkel. Mégpedig a groteszknek azzal a változatával, amelyet a kelet-európai irodalom
(Mrozek, Rózewíc, Hrabal, Paral, Örkény István, Páskándi Géza) képvisel. Ez a groteszk irodalom, szemben a nyugat-európai groteszkkel, amely gyakran magát az
emberi létezést kérdőjelezi meg, a történelem tényeiből indul, s a történelmi fejlődés kényszerű torzulásait, sajátos fonákságait ábrázolja groteszk képtelenségek módjára. Bajor Andor sem az ember vagy a létezés iránt érez és nyilvánít bizalmatlanságot, midőn görbe tükrében ábrázolja az élet visszásságait, hanem a társadalmi
fejlődés szubjektivista, dogmatikus és voluntarista torzításai iránt. Groteszk humora
ezért képviselheti a morál fölényét, szemben a látszatok hamis fölényével és tekintélyeivel.
86

A kelet-európai történelmi és társadalmi groteszk, ha rejtett módon is, mindig
felrajzol valamiféle normatív rendszert, amelynek nevében ítélkezhetik a tapasztalt
visszásságokon, amely viszonyítási alapul szolgál, amely a hamis fölény és a hamis
tekintély látszatvilágával szemben biztonságot ad. Örkény Istvánnál például ilyen
normatív rendszert jelent a ráció, a józan ész, amely elfogulatlanul képes megítélni
a jelenségeket és látszatokat. Bajor Andornál ezt a normát a természetesség
elve
képviseli. Az a természetes emberi igény, érzés és józanság, amely a maga jogait és
érvényesülését keresi, és ezért szembe kell fordulnia a hamis tekintélyekkel, az
önzéssel, a hanyagsággal és a képmutatással, el kell utasítania az értelmetlenség, a
bürokratizmus minden józan renddel ellenkező megnyilvánulását. A szembefordulás
persze nem jelent lázadást, a természetesség elve nem gyilkos szatírában, hanem
iróniában jelentkezik, amely szelídebb formában, mintegy eleve védekezve közelíti
meg a józan értelmet megcsúfoló történelmi és társadalmi tényeket.
A természetesség elvének Bajor humoreszkjeiben és ironikus történeteiben két
„hőse", pontosabban mértéke van: a gyerek és a kisember; mindkettő az ép érzékeket és a természetes gondolkodást képviseli. Ironikus és humoros elbeszéléseiben
(Ördöngös kódex, A vízmű ostroma, Harabula kancellár) a gyermek természetes világát és értelmét állítja szembe azzal a „felnőtt" társadalommal, amely a világháborús évek alatt a képtelennél képtelenebb magatartásokat eszelte ki. A gyermekek
mesevilága, képzelete és mitológiája még mindig józanabb és emberségesebb, mint
az a szörnyű rend, amelyet a „felnőtt" társadalom létrehozott. Az író éppen ezért,
idegenkedése és tiltakozása jeléül, mindig megőrzött valamit a gyermekkor természetességéből, romlatlan képzeletéből és magas igényeiből. „ . . . felnőtt létemre a
kölyköket képviseltem, akik szerették volna látni a csillagokat" — írja egyik humoreszkjében, mintegy vallomás gyanánt.
A gyermek helyzetéhez nagyon hasonló a kisemberé. Bajor kisembere természetes ésszel él, boldog szeretne lenni, nyugalmat kíván, s ösztönös igazságkereséssel
próbál tájékozódni a modern társadalom útvesztőiben. A humoreszkek és ironikus
elbeszélések (Satöbbi, Ranglétra, Fésűs szaktárs lemondásai, Toldi szaktárs
munkabalesete, A portás bocsánatot kér, A jószerencse balladája) többnyire azt az egyszerű
embert mutatják be, aki ügyes-bajos dolgai során szemben találja magát a bürokrácia, a Hivatal ésszerűtlen, nagyképű és bosszantó intézkedéseivel. Ezek az írások
is felnagyított, akár a képtelenségig fokozott helyzeteket és hibákat ábrázolnak.
Egyetlen valóságos elemük maga a kisember, aki viszont éppen a Hivatal gondolkodása szerint elhanyagolható, sőt felesleges absztrakció. Bajor ebben az esetben is
hitelesen definiálja, mondhatnók, „a helyére teszi" a valóság és a látszat viszonyát.
Azt kívánja bizonyítani, hogy a bürokrácia vaskos valóságához képest a kisember az
igazi valóság, őhozzá kell mérni és az ő igényeihez kell igazítani a társadalom intézményeit és gépezetét. Ironikus-szatirikus mondanivalójának ezért plebejus jellege,
szocialista távlata van.
A gyermek és a kisember alakja hordozza azt a jelentést, amelyet talán a humorista lírájának nevezhetünk. A gyermek és a kisember alakjának személyes értelme
van, a természetes érzés és értelem hőse valójában Bajor Andor maga. A humoreszkekben életre keltett lírai hős látszatra eléggé köznapi egyéniség; nem igen szereti
a kockázatot, óvakodik a fölényes és merész tettektől, ha kell, visszavonul. Inkább
élhetetlennek tünteti fel magát, mintsem hogy kihívja a hatalmasok haragját vagy
a tárgyak csendes rosszindulatát. A köznapi arc mögött mégis szívós gondolkodó
hajlam, eleven ítélőerő és bátor helytállás lakozik, a kelet-közép-európai és nemzetiségi humorista „civilkurázsija". A gondolkodás, az ítélkezés és a bátorság szervezi
meg az ironikus-szatirikus írásokban testet öltő írói személyiséget, azt, amely mozgatja és vezérli a görbe tükör érzékeny műszerét. És amely ezt a műszert a moralista eszközévé avatja, hogy általa mondjon bírálatot és ítéletet korának, környezetének visszásságairól. (Magvető, 1975.)
POMOGÁTS BÉLA
87

Fenákel Judit: Dokumentumok U. M.-ról
Egy izgalmas krimi alapképlete is lehetne az a szituáció, amellyel Fenákel
Judit legújabb regénye kezdődik: egy ismeretlen feladó eljuttat hetvenkét képet egy
neves művészettörténész-professzorhoz, akit annyira megejt a képek eredetisége,
hogy gyűjteményes kiállításon a nyilvánosság elé t á r j a őket. Hogy a képek egy kéztől származnak, az nagy valószínűséggel feltételezhető a közös stílusjegyek alapján.
Megerősíti ezt a föltevést az a tény is, hogy mindegyik kép alatt ugyanaz a név
található: Uhrin Mátyás. Ez a név azonban — amelyről egyelőre még azt sem tudjuk, hogy a művész valódi neve-e —, még szakmai körökben sem ismert. Ki volt
Uhrin Mátyás? Ez után nyomoz a könyvbéli riporter, L. G. művészeti író. Egy
„véletlen" esemény adja kezébe azt a fonalat, amely mentén elindulhat: jelentkezik
Uhrin Béla, „ált. isk. ig-h.", a felfedezett művész bátyja, aki a sajtó ú t j á n értesült
arról, hogy öccse hátrahagyott munkáiból kiállítást rendeztek. Ennyi az alapszituáció,
amely egy bűnügyi történet kiindulópontjául is szolgálhatna. A továbbiakban azonban szakít e műfajjal a könyv, ugyanis a riporter nem U. M. halálának körülményei
után nyomoz, hanem — meglepő módon — élete után. Nem az a kérdés, hogy
hogyan halt meg Uhrin Mátyás, hiszen — mint kiderül — halálában nincs semmi
rendkívüli; váratlanul bár, de természetes halállal halt meg, hanem az, hogy ki
volt életében.
A már létrehozott mű nem kallódik el, biztos kezekben van, csak éppen létrehozója élete ment tönkre. Ez után az élet után nyomoz makacs megszállottsággal a
riporter, azt kérdezve: „miért nem sikerült neki semmi?" Persze, a legfőbb dolog
sikerült: maga az alkotás. De milyen áron! Az érte járó elismerésből viszont, ami
további munkára ösztönözhette volna, nem jutott neki életében semmi. Környezete
értetlenül állt szemben mind művészetével, mind egyéniségével. Természettudományos érdeklődésről tanúskodó képei, melyeken sejtek kinagyított képét, kőzetlenyomatokat imitálva a természet rejtett törvényei, eleven hatóerői után kutatott, megfejthetetlen rébuszként álltak nemcsak a hozzá nem értő rokonok, ismerősök, d e
még a magát avatottnak tartó helybéli intelligencia előtt is.
Fenákelt nem az érdekli az emberi sorsban, hogy az önmagában milyen: színes
vagy szürke. Sokkal inkább izgatja az, hogy mi egyéníti ezt a sorsot, mi teszi
olyanná, amilyen. Az egyéni életutat meghatározó-befolyásoló, társadalmilag tipikus jelenségek foglalkoztatják. Fenákel Judit a tények vallatója. A dokumentum,
amely már eddigi munkásságának is biztos kiindulópontjául szolgált, novelláinak, kisregényeinek témáját adta, ebben a művében a m ű f a j meghatározójává
lépett elő. Az írói alkotómódszer e fejlődési irányát nem nehéz párhuzamba állítani azzal a jelenséggel, hogy az utóbbi években egyre több, dokumentatív módszerekkel készülő mű (szociográfia, riport, dokumentumjáték stb.) lát napvilágot.
Figyelembe kell vennünk azonban azt a tényt is, hogy kitalált dokumentumokról
van szó, s ezek szerveződnek regénnyé.
Kettős kötődésű mű tehát a Dokumentumok
U. M.-ról. Módszerében a valóság
tényeit tárgyilagosan ábrázoló dokumentumirodalomhoz kapcsolódik, ugyanakkor a z
író vállalja a művészi teremtés, az alkotó átalakítás feladatát is, valódi műalkotássá
formálva ezzel a száraz tények gyűjteményét.
A könyv egy partikulárisnak tűnő kérdésfeltevésen keresztül — mi vagy m i k
okozták U. M. sorozatos kudarcait — egyetemes érvényű problémára keres választ r
a szűkebb és a tágabb környezet milyen hatással van egy ember életenek alakulására. Feleletet valójában csak a kérdés első felére kapunk; a tágabb környezet
rajza — bár igazán történelmivé tágul a horizont: szerepet kap benne a második,
világháború, az ellenforradalom — sokkal erőtlenebb, kidolgozatlanabb. Annál sikerültebbek viszont a főhős közvetlen környezetéről — barátokról, ismerősökről, m u n katársakról, s talán első helyen kellett volna említeni: a rokonokról — készült p o r t 88

rék. Mintha Gogol vagy Szaltikov-Scsedrin szolidabb, túlkapásaikban a mi modern'viszonyainkhoz idomult kisvárosi figurái elevenednének meg ú j r a Fenákel tolla ;
nyomán. Szinte minden alakja magán viseli az erőteljes szatirikus-ironikus ábrázolásmód jegyeit. A könyv riportere azért faggatja U. M. életének szemtanúit, hogy'
minél több dokumentumot gyűjtsön össze a festő pályájának rekonstruálásához, de
jellemző módon, válaszaikban több lényeges dolgot árulnak el magukról, mint arról,
akiről beszélnek. Uhrin Béla „ált. isk. ig-h.", a főhős bátyja, aki siet kijelenteni a :
riporternek: „Kérem, én a művészethez nem értek, de a rendelkezéseket ismerem",
csak annyit tud mondani öccséről, mint emberről, hogy amolyan „művészféle", ,,kü-'
lönös", „kalandos természetű" volt, aki ráadásul a „virtuskodást nagyon szerette".
Ezek a teljes meg nem értésről tanúskodó szavak szinte karikírozottan ismétlődnek
meg a sógornő, „Béla néni" ajkán. Az olyan elítélő kijelentések viszont, amelyek
„anarchistának", „kóklernek", „csudabogárnak" nevezik, s amelyek éppen az „illetékesek" — a gyáva, szakmájához nem értő főszerkesztő és a demagóg művelődésügyi
osztályvezető — szájából hangzanak el. már határozottan ellenszenvessé teszik a
nyilatkozókat és fokozzák szimpátiánkat a főhős iránt. Az első két-három interjú
után az olvasó előtt leglényegesebb vonásaiban tisztán áll Uhrin Mátyás alakja s
annak a művésznek a prototípusa, amelyet megtestesít. Amit még megtudhatunk
róla, az már csak részletkérdés; személyes sorsának alakulása lényegében már nem
túl érdekes számunkra. Amivel mindvégig leköti figyelmünket az írónő, az a kisváros atmoszférájának remekbe sikerült érzékeltetése, és az olyan fiktív, de mégis
dokumentumhitelességű — éppen ezért tipikus — kisvárosi káderek rajza, mint Eke
Jánosé, aki, mint a művelődésügyi osztály vezetője, „egyszemélyben gazdája többek
között a képzőművészetnek is", vagy Kováts Eleméré — téessel —, akit a helytelen
káderpolitika, no meg a rokoni kapcsolatok ültettek az N-i Napló főszerkesztői
székébe.
A könyv az L. G. által „készített" riportokon kívül még más dokumentumokat
is tartalmaz: Uhrin fiktív levelezését, újságcikkeket és egyéb töredékes feljegyzéseket, amelyek azonban már alig gazdagítják a róla kialakított képet s inkább csak a
mellékszereplők eddig is ismert jellemvonásait ismétlik meg, gyengítvén ezzel a
regény szerkezeti egységét.
Fenákel könyve nem konfliktusokat dokumentál, hanem azok okait és következményeit próbálja feltárni és rögzíteni, mint önmagukban is társadalmilag tipikusjelenségeket. Ily módon értékes összefoglalása ez a mű az írónő azon kísérleteinek,
melyekkel mindennapi életünk visszásságait, kóros elváltozásait igyekszik orvosolni.
Törekvése talán előbb célba jutna egy mélyebben, sokrétűbben motivált, szervesebb
kompozícióban, amelynek határait a mű szerkezete szabja meg, s amelynek végéremár nem illeszthetők önkényesen az írói rutinmunka olyan elhullajtott forgácsai, ,
mint amelyekkel a Dokumentumok
TJ. M.-ról nem befejeződik, pusztán: véget ér,
(Szépirodalmi, 1975.)
BARANYAI ZSOLT

Beke György: Szilágysági hepehupa
Sokan írtak már Beke Györgyről. Sokfélét; azt is többféleképpen. A szerteágazó*
vélemények, az eltérő tónusú értékelések azonban, ha másban nem is, egy dologban
rendszerint találkoznak s egybecsengenek: ma ő az egyik legjobb magyar riporter.
Nemegyszer megírták már róla azt is, hogy lassanként kötetekre rúgó riportkönyveiben Beke a romániai valóság hű krónikása, aki páratlan energiával kíséri
83:

figyelemmel a hazájában zajló folyamatokat, s vizsgálja azokban szűkebb környezetének, a magyar nemzetiségnek életfeltételeit a nagyobb, a Romániában együtt élő
népek közösségének tágabb összefüggésében. S teszi mindezt érzékeny tollal, abban
a reményben, hogy fáradozásai kettős célt szolgálnak: a jelen valóságából kibányászott életanyag — az olvasó történelmi, néprajzi, irodalmi stb. ismereteinek fényé. ben, s ha ez hiányozna: élményvilága derengésénél — önmagáról szóló tartós ismeretté, önismeretté kristályosodik — lévén ez Beke György szerint is minden ismeret
alapja —, mindez pedig az együttlakó, együtt dolgozó népeknek nyújt, szavakban ki
sem fejezhető segítséget egymás jobb megismeréséhez, amely az együttélésnek nemcsak megkönnyítője, elengedhetetlen feltétele is.
Ez a nemes szándék vezérelte Beke Györgyöt, amikor múlt századi nagy elődje,
Orbán Balázs nyomdokain szűkebb pátriáját, a Székelyföldet bebarangolta, m a j d
amikor átkelt a havasokon, hogy a történelem viharai által Moldvába, Bukovinába
sodort elei maradékait felkeresse. A csángók sorsa — akikhez családi szálak is
fűzik — egyébként is szívügye, riportjaiban, könyveiben vissza-visszatér a Szeret
mellékére, Hétfaluba, Gyimesbe vagy éppen Vajdahunyadra, hogy változó világunkkal együtt változó életükről tudósítson.
Bolyongásai közepette persze Beke más erdélyi tájak fiaival is összeakad, K ü küllő mentiekkel, mezőségiekkel éppúgy, mint szilágyságiakkal, akikkel oly sok
helyen, annyiszor és olyan nagy számban találkozott, hogy az látszott célszerűnek,
ha szülőföldjükön keresi fel őket.
Így került Beke György e történelmi tájra, mely — bár a források gyakran
említik — hosszú évszázadokon át földrajzi fogalomnál alig volt egyéb, minthogy
területén a hajdani Szatmár, Kraszna és Közép-Szolnok megyék osztoztak. E két
utóbbiból, valamint az egykori Kolozs és Doboka megye néhány községéből alakult
meg, éppen száz esztendővel ezelőtt a mai megye jogelődje, Szilágy vármegye.
Találóbb címet aligha választhatott volna legújabb könyvének Beke György:
egyetlen szókapcsolatba sűrítvén művének tárgyát, annak jellegét, egyszersmind
megidézve e tájék legnagyobb szülöttének szellemét. Mert Szilágy nevének hallatán,
ha egyéb nem is nagyon, Ady Endre feltétlenül eszébe jut az embernek. Érmindszent
ugyan régtől fogva Szatmár megye része, ám a zilahi évek kitörölhetetlenül bevésődtek a költő forrongó lelkébe, ősei pedig a Szilágyság szívéből, Diósadról származtak el.
E dimbes-dombos tájon, melyet szilfaerdők borítottak egykoron, kanyarog a
Szilágy vize. Partján, ahol időnként ma is felüti a fejét a szamártövis, apró, eldugott falvak sorakoznak. Ez a Tövishát, a terület legarchaikusabb része, ahol az
emberek beszéde ódon ízeket, ruházatuk ősi motívumokat s csodaszép színeket őrzött
meg. De itt a legnagyobb a hírhedt szilágysági sár is, a szegénység és elmaradottság
szimbóluma, melynek felszámolására most fogott össze a megye apraja-nagyja.
Mindezt az iparosítással vélik elérhetőnek, s ezt a folyamatot kíséri nyomon Beke
György. A Tövisháton kívül ellátogat a Kraszna mentére, bekukkant a Báthoriak
ősi fészkébe, Szilágysomlyóra, elzarándokol a Wesselényiek hajdani rezidenciájába.
Zsibóra s többször is felkeresi a megyeszékhelyet, Zilahot.
Szokásához híven szót vált mindenkivel: kárásztelki földművesekkel, sarmasági
bányászokkal, zilahi szövőnőkkel éppúgy, mint a megye vezetőivel. Megszólaltat
székely útkaparót, román helytörténészt és magyar egyetemi tanárt, s akárhova
vetődik is, mindenütt szerét ejti, hogy az iskolába és a könyvesboltba benézzen.
Tapasztalatainak papírra rögzített laza füzére ez az izgalmas könyv, mely Szilágyi István Zilahon s környékén játszódó, klasszikus szépségű regénye (Kő hull
apadó kútba) után rövid időn belül immár a második híradás e sokat szenvedett, de
többre hivatott tájról. (Dácia, 1976.)
BORSI-KÁLMÁN BÉLA

90

Kapus/ Antal: Az öregedés tudománya
„A halánték deres immár, a haj őszül koponyámon, / fiatalságom elillant, feketéllnek fogaim már, / oda van múltam, az édes, rövid és csúf ami jön még..."
—
fordította magyarra az öreg Anakreon töredékét Radnóti Miklós, akit gyilkos kortársai i f j a n a „halál előszobájába" löktek, ahová egyébként csak vénen jut el rendszerint az ember. Nem utolsósorban épp e miatt az „előszobázás" miatt olyan pocsék
az öregség, hirdette Anakreon, „hisz a Hádészban a szöglet, / ami vár rám, hideg és
szűk, a lejárat is ijesztő, s aki egyszer lemegy, az már soha fel nem jön a fényre."
így tudta ezt Anakreon óta is az emberiség, ez az öregség igazi arca. Vagy csak
volt? Hiszen hányszor keltik napjainkban, nemegyszer híres tudósok és kiváló orvosok azt a hitet, hogy korunk alapvető biológiai felfedezései után már csak néhány
részlet hiányzik, a DNS, a vitaminok, az immunfehérjék, a zsíranyagcsere vagy
valami hasonló fontos biológiai rendszer pillanatnyilag még ismeretlen tulajdonságának megismerése, s elhessenthető lesz az emberiség feje felől az öregedés réme,
vagy legalábbis olyasmivé szelídül, amiről remek gyógyszereink birtokában nyugodtan — vagy csak „tapintatosan"? — hallgathatunk. Kapusy professzor azonban
Anakreonnal tart: „Az öregedés lényegében sohasem állítható meg, lassítása is csak
távoli lehetőség..." S ezt nem holmi még hiányzó részlet miatt állítja, hanem épp
a modern tudományos fölismerések tükrében. Gondos számvetéséből ugyanis kiderül,
hogy a régebbi sommás (életerő-, kopás-, stressz-, anyagcserezavar-, salakanyag-,
önmérgezési-, kolloid-, fehérjedenaturációs-) elméletekkel ellentétben a modern genetikai, biokémiai, immunológiai és idegélettani kutatások kivétel nélkül mind az
öregedési folyamatok megfordíthatatlanságáról és lényegi megváltozhatatlanságáról
tanúskodnak. Enzimszerkezet-károsodás, az öregedés genetikai programozottsága, a
kötőszöveti kollagén rostok specifikus kémiai megváltozása, az immunrendszer önemésztő meggyöngülése, az életreszólóan magunkkal hozott idegsejtek korral rohamosan fokozódó pusztulása csupa olyan tényező, amiből egy is, önmagában, bőven
elegendő lenne a megvénülés elkerülhetetlenségéhez. S az öregedési folyamatban
nem egyik vagy másik tényező lép föl a sok közül, hanem egytől egyig mind, jólszabályozott és sokszorosan kapcsolt kölcsönhatásban. Ez a kiváló szervezettség azonban nem valami gonosz véletlen, hanem biológiai rendeltetés következménye: ez az
az ár, amit a magasabb rendű életformákért fizetni kell; az idegrendszer megbízható stabilitásáért, az állandó testi-lelki alkatért, az evolúció végtelen lehetőségéért.
„Ezért beszélhetünk az öregedés belső vagy önirányítottságáról." S az öregedési
folyamat eme autochton kibernetikájába — mennél többet tudunk róla, annál világosabban kiderül — soha nem fogunk beleszólhatni.
„Az alapfolyamatokat azonban számtalan másodlagos, gyorsító vagy lassító
tényező befolyásolja. Ez adja meg a külső irányítottság lehetőségét." És itt már van
mit keresnie az orvostudománynak, bőven! De itt sem holmi „hurráoptimizmus"
élesztgetésével, hanem elsősorban — hisz végül is ez a tudomány föladata — a lehetőségek pontosításával. Tudatosítania kell például, hogy ha az öregedés nem is. de
idő előtti bekövetkezése igenis megelőzhető, mégpedig viszonylag „egyszerű" eszközökkel: közismert mérgek kerülésével, mértékletességgel, célszerű táplálkozással és
életmóddal, akut és krónikus betegségek jókori gyógyításával, illetve megelőzésével.
Nincs az a vitamin és „csoda" gyógyszer, ami akárcsak megközelítőleg is használhatna annyit, mint amennyit mondjuk a dohányzás és a túlzott táplálkozás árt!
Az idő előtti öregedésért nem annyira a nemi mirigyek, mint inkább a nyálmirigyek
a felelősek — figyelmeztet rá szellemesen Kapusy professzor. Megfiatalítani nem, de
időnek előtte megvéníteni annál könnyebben tudjuk magunkat! A megöregedéssel
nem föltétlenül jár mindenféle kórság-nyomorúság, ezek jó részét évekkel az öregkor
előtt szedi össze az ember! Hiszen — a genetikai determináltságon és az alkaton
91

kívül — jórészt az „előélettől" függ, hogy kiből milyen öregember lesz, egészségesvagy beteg.
S ha a testi öregedés kétféle, úgy százszor inkább különbözik egymástól a p s z i chológiai öregedés két szélső változata. S ebben a hatalmas különbségben ezerszeresen nyom a latban az öregember „előélete". Ebből az „előéletből" pszichológiailag:
leginkább megközelíthető s márcsak állandósága miatt is viszonylag legkönnyebben
vizsgálható a személyiség. Érthető, hogy Kapusy könyvének a gerince az öregedésszemélyiségpszichológiája. Azaz tán nem is annyira „gerince", mint inkább újsága,,
nagy fölfedezése, mert ezt így Kapusy előtt senki össze nem szedte, le nem írta,,
ő tört itt utat világos megfontolásaival egy egyre fontosabbnak látszó területen..
Nem kész megoldást kínál, hanem józan kutatási programot, ami alapja lehet a.
szellemi öregedés egyre nagyobb társadalmi gondot — és persze rengeteg egyéni
kínt — okozó kérdéseiben a megoldási kísérleteknek.
Mindenekelőtt azt tisztázza, hogy a lelki öregedés kezdete még sokkal kevésbéköthető évekhez, mint a testié. Bonyolítja a helyzetet, hogy — ellentétben az élettani
működések jól szabályozott „öregedéskibernetikájával" — a lelki funkciók nemcsak,
nagyon különböző mértékben károsodnak az öregedésben, hanem erősen különbözőéletkorokban is kezdődik gyöngülésük, illetve változásuk, s olykor meglepően k o r á n t
Így például a vizsgálatok eredményei egybehangzóan igazolják, hogy „a logikus és
asszociatív gondolkodás, a változékony és rögzült intelligencia, az észlelés, pontosság
és gondolkodási sebesség 20 éves kortól majd mind hanyatlanak". Ezt a hanyatlást
más faktorok hatékonyabbá válása kompenzálja, úgyhogy a szellemi teljesítőképesség egésze — átlagot tekintve egyénekben s foglalkozásokban egyaránt — úgy 30—40közt tetőz. 40 és 50 között a lélekben is törvényszerűen megjelennek s szaporodnak;
a fehér hajszálak. Hogy pontosan mikor? Kapusy a kérdésre Németh László Berzsenyi-tanulmányából vett pontos öregségdiagnózissal felel: „Az első jele talán az,
amikor a férfi észreveszi, hogy csak egy élete van. A fiatalnak mindig az az érzése
az életről, hogy így is történhetik, de másképpen i s . . . Ami történt vele, semmi
ahhoz, ami történhetne s ami történni fog. Egyszer aztán rászakad, hogy ő is e g y
ember, csak egy élete van s annak nincsen az elején. Ez a felfedezés két irányban;
hat: hátra és előre. Látni akarja, ami mögötte van: összeszedi, kis halommá söpri
ifjúsága elszórt eredményeit. A hatás előre: az ember "összefogja az erejét e g y
utolsó, életét, képességét megmutató vállalkozásba. Ehhez azonban már alkalomra,
a közösség felhívására, férfihoz méltó pályatérre van szükség." Lényegében — találó
Simoné de Beauvoir-idézetekkel igazolja Kapusy — nőknél is ugyanez a helyzet.
A döntő az, hogy a fölismerés milyen embert, miféle személyiséget ért. Mert ezután,
óhatatlanul harc következik: „ . . . a z öregedés próbatétele az az azonosulási válság,,
amiben tudomásulvétel és tiltakozás egyszerre jut kifejezésre. A katarzist pedig —
ha bekövetkezik — az előbbi fölénybe kerülése jelenti. Addig pedig »mintha e g y
másikról lenne szó«, majd elidegenedés saját magától, majd azonosulás — ez a
folyamat leggyakoribb menete."
A válságban a személyiség élesebben körvonalazódik, lényegére egyszerűsödik,,
csökken az alkalmazkodókészség, stabilisabbá válnak az egyén kapcsolatai környezetével. Maga pedig megnőtt környezeti függősége miatt sebezhetőbbé válik, s k ö vetkezésképp visszahúzódó magánossá vagy önfejű zsarnokká, eredeti hajlamai és.
lehetőségei szerint. Ehhez a centrális — és többnyire következetesen titkolt sőt letagadott — személyiségváltozáshoz képest a memória annyit emlegetett csökkenése
szinte semmi, hiszen korántsem olyan veszélyes, mint mondjuk az absztrakciós készség és a differenciálni tudás gyengülése, ami miatt az öregek gondolkozása betű
szerinti lesz, csak közvetlen tapasztalataikban bíznak, gyanakvókká válnak s így
képtelenné helyzetek megítélésére, beleértve saját helyzetüket és teljesítményeiket is.
„A saját teljesítmény pontos értékeléséhez bizonyos felülről való rálátásra, »távcsőintelligenciára«, az ítélőképesség jól működő értékmérőjére van szükség, amelynek,
szintje Lehman szerint az életkor előrehaladtával süllyed." Ezért annyira fontos;
Németh László „niklai pillanata": az emberre szakadt öregedés fölismerésének —
92

«és elismerésének — „távcsőhatása" előre és hátra. A férfikorba lépő ifjúhoz — vagy
i n k á b b a kamaszkorba lépő gyermekhez? — hasonlóan az öregkor küszöbére érkező
is csak erői és lehetőségei (a folyton sarkában leselkedő halál jelenlétét is beleértve)
j ó z a n megmérésével juthat tovább, e nélkül csak bukdácsolni fog vágyak és érzelmiek értelmetlen zűrzavarában. „Ezért Thomas Mann megállapítása, hogy a végső
felelet elfogadására meg kell érlelődni, éppúgy igaz, mint ahogy ez az elfogadás, a
-tudomásulvétel nem jelent ernyedt belenyugvást, hanem egy mindvégig tartó, jóllehet dactalan, de nem pátosztalan »mégis-küzdelmet«, aminek ára és nyeresége
«egy emberi »mégis-élet«."
Ez a „ . . . mégis-élet azonban nemcsak egyéni ügy és nem is csak meghatározottsága szempontjából társadalmi, hanem alapvetően megváltoztatja-meghatározza
.a társadalmak és közösségek életét is, a Veres Péter-i »tenyészet törvényeit«". S nemcsak a 60 éven fölüljek világszerte rohamosan fokozódó sokasága miatt, s mégcsak
nem is a kiemelkedő öregek politikai, gazdasági, tudományos, szellemi vezető pozíciói miatt. A „mégis-élet" öregség — ez Kapusy sok fontos megállapításából tán az
«egyik legfontosabb fölismerés — nélkülözhetetlen értéket képvisel a társadalomban,
a családtól az államig, minden szinten. Az egészséges öregségnek esszenciális szerkezeti funkciója van. Mennyivel öregebb, sőt aszottabb lenne például mai irodalmiunk Déry és Illyés — Bakos István szép kifejezésével szólva — „harmadvirágzása"
nélkül, az „öreg" és a „gyerek" tulajdonságait egyre inkább magába sűrítő Weöres
nélkül, filozófiánk pedig az öreg Lukács és Fülep meg nem alkuvó fiatalsága nélkül?
S ahogyan ők egy egész országnak teremtenek szellemi otthont, hány szépen megöregedett „mégis-élet" segítheti s hány családban — akár csak kedves habókosságával vagy megnyugtató igénytelenségével, vagy egy szerény nyaralási lehetőséggel —
az élet színesebbé, teljesebbé, elviselhetőbbé, emberibbé varázsolását? „Egy jól
előkészített öregkor ú j képességeket bontakoztathat ki, vagy addig kihasználhatatlanoknak adhat teret, ami ennek az életszakasznak a nehézségeit gyakran elviselhetőbbé vagy akár észrevétlenné is teszi . . . Egy tudással megalapozott közhasznú
szenvedély kitágítja az addigi életkereteket, kiszélesíti az érdeklődési kört, s újszerű
értéktermelés gyakorlatát indítja meg."
Kapusy Antal fontos, és a témát alighanem az egész világon legjobban tárgyaló
könyvecskéjének azonban mégis van egy nagy hibája: nem kapható, nálunk gyakorlatilag sose is volt kapható. Ha már nem vette út — érthetetlen, különben, hogy
miért — honi könyvkiadásunk, hát miért nem hozta be a könyvterjesztés? S ugyanezt, sajnos, megkérdezhetnénk a „Korunk-könyvek" bármelyikéről, például Szabó
T. E. Attila legutóbb megjelent kötetéről is. Hát a pompás Téka-sorozat sok fontos
s minket is erősen érdeklő kötete vajon miért beszerezhetetlen nálunk? Vagy
miért kell még honi kiadású, közhasznú könyveknek is úgyszólván napok alatt
•elfogyni, hogy aztán csak pult alól lehessen nagy protekcióval kikunyerálni? S egyáltalában: nem az „öregedés" (a beteges öregedés) jele-e, ahogyan rangos könyvkiadásunk magabiztos gőggel távolodik a honi művelődés igényeitől annyi sok területen? (Kriterion, 1974.)
VEKERDILÁSZLÖ

93

Gyorsuló idő - változó néphagyomány
KÓSA LÁSZLÓ TÖRTÉNETI NÉPRAJZI SZINTÉZISE

Az iskolai és a közművelődési hálózat kiépülése óta eléggé megszoktuk, hogy a
társadalom és a természet minden jelenségét valamilyen idő-, illetve fejlődési
rendbe rakjuk, és az elmúlt évezredeken vagy éppen évmilliókon belül egymást
követő korszakokat különböztessünk meg. Ez egészen könnyű és magától értetődő
ma már az emberi történelmet vagy akár az írott irodalmat, hivatásos művészeteket
stb. illetően is.
A legutóbbi időkig — sőt jelentős részben máig is — másként van ez a népi
kultúra szerteágazó jelenségeit illetően; ezeket már nem látjuk oly magától értetődően fejlődésükben, hanem rendszerint megelégszünk a régi-új, öregek-fiatalok,
európaiak és Európán kívüliek és hasonló megközelítésekkel. Maga a néprajztudomány sem nagyon sietett történelmi korszakolást végezni, sokáig megelégedett ilyen
megnyugtató kitételekkel, mint „ősi soron", „régmúlt idők", „nagyidejű öregek",
vagy mindezek ellentéteként: „manapság", „újabban", „legutóbb már" és hasonlók;
e pontatlanságokból szép kis csokrot lehetne kötni.
Az előző nemzedék legtöbb kutatója még azon fáradozott, hogy a népi kultúra
egészét átfogja, rendszerezze: különválasztották a gazdasági-társadalmi és szellemi
néprajzot, s ezeket esetleg még tájak, népcsoportok szerint bontották, de például
Magyarországon már óvakodtak az osztálytagozódás gyökeréig leásni, és a honfoglalás körüli időket is rendszerint nagy ugrással, a feudalizmus évszázadait kihagyva
kötötték össze közvetlenül a jelen idővel.
A néprajz voltaképpen szemünk előtt vált csak igazán történeti-társadalmi •
tudománnyá, ehhez minden feltétel adva is volt; most jutott végre túl saját gyermek- és ifjúkorán; például az eddig feltáratlan levéltári és egyéb történeti forrásokat mindjobban bevonva már nem elégszik meg pontatlan korszakolással, hanem
mind nagyobb egzaktságra törekszik. A néprajz mentségére legyen mondva: e tudomány van a legnehezebb helyzetben, mert a népi kultúrában a különböző történelmi
korszakokból származó jelenségek úgy helyezkednek el egymás mellett, mint a fa
évgyűrűi; nehéz a szétválasztás. Nem is elegendő ehhez a néprajztudomány ereje,
segítségül kell hívnia társtudományait: a régészetet, nyelv- és irodalomtörténetet,
művészettörténetet és még sok-sok más tudományt.
Elérkezett már az ideje egy történeti-néprajzi szintézisnek. Eleddig egyes tanulmányok vagy speciális szakmunkák már sok történeti kérdést összefoglaltak ugyan,
de egy átfogóbb, egységes szemléletű és módszerű, egyben modern szintézis is Kósa
László munkájáig voltaképpen váratott magára: a Gyorsuló Idő-sorozatban megjelent
Néphagyományunk
évszázadai című tanulmánykötet mintegy nyitánya ezeknek az
ú j törekvéseknek.
Kósa László már magától értetődően szakít a régi-népi-nemzeti és egyéb pontatlan azonosításokkal, egyszerre kívülről és belülről szemlélve, időbeli mozgásában
ábrázolja a népi kultúra ezeréves útját. Romantikus ködöket oszlat szét, könnyed
stílusban fogalmaz meg súlyos gondolatokat. Látszólag jelentéktelen kis zsebkönyvvel van dolgunk, ám a valóságban főbb sorskérdéseinkre választ adó iránytűt tartunk kezünkben.
Itt van mindjárt a magyarság Európa e részébe való beköltözésének kérdése,
mely a közvéleményben, sőt olykor a szaktudományokban sincs helyére téve, megnyugtatóan lezárva. Kósa László a legújabb eredményeket is figyelembe véve jelenti
ki, hogy elsősorban nem a keleti örökség és nem is az európai hocomány vagy a
környezetbe való beilleszkedés, hanem a saját belső harcaink nehezítették vagy
éppen könnyítették meg életünket. A félig nomád, félig földműves „keleti" népek
közül valóban a magyarság épült csak bele az európai feudalizmusba, és ugyanakkor
94

a nyugati fejlődés nagy, újkori eredményei (humanizmus, reformáció, reneszánsz,
barokk stb.) a Kárpátok medencéjénél tovább nem mindig jutottak.
Sajátos és egyáltalán nem szerencsés vonása történelmünknek, hogy az eszmei
fejlődés lépést tudott tartani nyugattal, de emögött nem voltak ott a városok, mint
nagy kereskedelmi és ipari központok, és innen is van, hogy megmaradt a feudális
széttagoltság, a sok vallás és nemzetiség, amelyek szép színfoltokat jelentenek ugyan
mindmáig; ámde a magyar parasztság mindig is a nemességet igyekezett utánozni és
követni — természetesen anyagi erejéhez mérten — és így a rólunk kialakult körkép bizony nem minden vonásában kedvező, maga a magyar népi kultúra is nemesiparasztpolgári, nem pedig városi, polgári, mint tőlünk északra vagy nyugatra.
Kósa László korszakról korszakra haladva mutatja be a magyar népi kultúra
ezeréves fejlődését, ám nem köztörténeti vagy egyéb évszámhoz köthető határpontokat, hanem inkább az életforma- és a tudatváltás nagy szakaszait veszi alapul.
Kiemeli, hogy népi kultúránk már kezdettől fogva sem volt teljesen egységes, bár
nem annyira a különbözések, hanem inkább a hasonlóságok jellemzők rá. A népi
kultúra táji-történelmi eltérései sokkal inkább adódtak a fejlődési fáziseltolódásokból, mint az eltérő örökségből vagy a feudális társadalmi tagozódásból. Egy ideig
még a nemesi-jobbágyi kultúra is egy szélesebb körű egységben fejlődött, ezen belül
a jobbágyé szegényesebb és „utánzóbb" kivitelben, a második jobbágyságtól azonban
mélyült a szakadék. A 18. századtól a parasztság a jobbágyságtól való szabadulás
ütemében építette ki és fejlesztette tovább a még mindig a nemességet utánzó, de
már ú j stílusú, saját kultúráját, és jó évszázadra sikerrel fel is virágoztatta. E korból valók néprajzi gyűjtéseink, ezeket használták fel a különféle népi-nemzeti irányzatok, és lényegében ma is ezen keresztül látunk majdnem minden népi-paraszti
jelenséget.
A paraszti-népi kultúra kivirágzása kezdettől fogva tele volt ellentmondásokkal
és ezeket már nem lehetett feloldani, a paraszti életformának és a kultúrának előbbutóbb súlyos válságba kellett kerülnie. Ez a társadalom éles osztálytagozódása következtében hamarosan be is következett. A népi kultúra teljes átalakulása a jelenkori nagy életforma- és tudatváltás egyenes következménye. A szóbeli, hagyományos;
kultúra legtöbb jelensége ma már nem eleven, a múlté, azt is fejezte ki, de a parasztságnak arra volt elegendő ereje, hogy művészetében általános emberit fogalmazzon meg, és e réven a néphagyomány bekerüljön a nemzeti kultúra kincsestárába.
Kósa László látszólag merész kijelentéssel zárja világos okfejtését: „ . . . t é v e d é s
azt állítani, hogy a nemzeti kultúra a népi műveltségre épül", mondja, bár ötvöződött vele: „ . . . elválaszthatatlan része a magyar műveltségnek, amely képvisel bennünket az emberiség nagy, egyetemes kultúrájában." [99.]
E történelmi szintézis fő erénye a sokoldalúság: amikor egy-egy korszak népéletét, népi kultúráját felvázolja, nemcsak folklór- vagy agrártörténeti, hanem t á r sadalmi, irodalmi, művészettörténeti és egyéb adatokat is felhasznál. Szép típusa ez
a komplex módszernek. Jó arányérzéke van a szerzőnek ahhoz is, hogy a jelentős
és a kevésbé fontos kérdéseket különválassza; soha nem bocsátkozik részletekbe, hanem mindig a nagy vonulatokat kíséri. E felülről látásból könnyen adódhatna a
tértől és időtől való elvonatkoztatás, de Kósa László ezt a buktatót is sikerrel
kerüli el.
Nehéz lenne hasonló műfajú néprajzi szakmunkát keresni, ez már önmagában
is azt mutatja, hogy egy ú j f a j t a szintézisre való törekvés példájával van dolgunk.
Kósa László nem a minden áron való újdonságokra vagy meghökkentő és bravúros
észtornára törekedett, de nem is akart minden áron ú j világrészeket felfedezni, hanem végre szintézisben látja és láttatja a szaktudományban és a tudatunkban is
külön-külön élő, mozaikszerű képeket és elképzeléseket. Ez teljes mértékben sikerült is neki. (Magvető, 1976.)
KATONA IMRE

95-

A MAGYAR RÁDIÓ NOVELLAPÁLYÁZATA
A Magyar Rádió irodalmi osztálya rádiónovella-pályázatot hirdet.
P á l y á z n i l e h e t a r á d i ó s z á m á r a írt, a d o l g o z ó e m b e r e k é l e t é t á b r á z o l ó ,
szocialista e s z m e i s é g ű m ű v e k k e l , a m e l y e k e t s z e r z ő j ü k m á s u t t m é g n e m k ö z ö l t ,
és m á s s z e r k e s z t ő s é g h e z n e m a d o t t be. A p á l y á z a t o n részt v e h e t m i n d e n író,
a k i n e k l e g a l á b b egy k ö t e t e m e g j e l e n t .
A k é z i r a t b e k ü l d é s i h a t á r i d e j e : 1977. m á j u s 1.
A z e r e d m é n y h i r d e t é s r e 1977. a u g u s z t u s v é g é n k e r ü l sor. A l e g s i k e r ü l t e b b
a l k o t á s o k é r t egy 8000 f o r i n t o s első; k é t , e g y e n k é n t 6000 f o r i n t o s m á s o d i k ; é s
h á r o m , e g y e n k é n t 4000 f o r i n t o s h a r m a d i k d í j a t a d u n k . E z e n k í v ü l m i n d e n
elfogadott, közlésre alkalmas művet — a szokásos h o n o r á r i u m o n felül —
2000 f o r i n t o s k ü l ö n d í j j a l j u t a l m a z u n k .
A d í j n y e r t e s n o v e l l á k a t 1977. őszétől f o l y a m a t o s a n k ö z ö l j ü k .
A Magyar Rádió
irodalmi osztálya
(A n é v v e l és p o n t o s c í m m e l ellátott p á l y a m ű v e k e t a k ö v e t k e z ő c í m r e k ü l d j é k :
M a g y a r R á d i ó i r o d a l m i osztálya. 1800 B u d a p e s t , B r ó d y S á n d o r u t c a 5—7.
A borítékon kérjük feltüntetni: A Magyar Rádió novellapályázata.)

RÉKASSY CSABA: FAMETSZET IH-IV.

