tiszatáj

1977. ÁPR. • 31. ÉVF.

4

Páskándi
Géza
r

•

UJ

r.

""

/

drámája;
Kiss Anna, Takács Imre,
Rab Zsuzsa versei;
vásárhelyi összeállításunkban
Bata Imre, Grezsa Ferenc,
Németh
László,
Ortutay
- Gyula

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI l900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) köz.vetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: négyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25916.
ISSN 0133 1167
77-916 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József

XXXI. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1977. ÁPRILIS

PÁSKÁNDI GÉZA: Kálmán király (Történelmi dráma
három felvonásban, I.)
TAKÁCS IMRE versei: Ókori ács dalai, A vaskor balladája, Hatsoros
KISS ANNA versei: ítélkező, Halhatatlan, Azok
RAB ZSUZSA: Menü (vers)
APÁTI MIKLÓS versei: Női arc keretben, Megint ......
DOBAI PÉTER versei: Kiválás, In vivo, Ex est
SZÖLLÖSI ZOLTÁN: Érkezők (vers)

3
30
32
33
34
36
38

Hódmezővásárhely
VARSÁNYI PÉTER ISTVÁN: Forradalom és szabadságharc Hódmezővásárhelyen (Dokumentumok 1848—1849-ből)
HAJDÜ GÉZA: Lámpavilágnál (Művelődési egyletek a régi Vásárhelyen)
D. MOLNÁR ISTVÁN: Stanislaw Vincenz esszéje elé
STANISLAW VINCENZ: Hódmező (esszé)
ORTUTAY GYULA: Kiss Lajos emlékezete (esszé)
TÓBIÁS ÁRON: „Az erkölcsi törvény b e n n ü n k . . . "
(Kiss Lajos életműhelyéről)
BATA IMRE: A vásárhelyi poéta (Pákozdy Ferenc
emlékezete)
PÁKOZDY FERENC versei: Az Infarktus-ciklusból, Suhog-lobog ..., Vöröss Istvánhoz
BIBÓ LAJOS: A nyolcadik napon (elbeszélés) ...
GREZSA FERENC: A Mathiász-panzió (Németh
László első Vásárhelyt írott drámája)
NÉMETH LÁSZLÓ: Jelentés a miniszternek (Töredék az író hagyatékából, 1947)
TÜSKÉS GÁBOR: Kohán György két emlékkiállítása
TANDI LAJOS: Iparművészek a gyárban
TÓTH BÉLA: Metripond (riport)

39
48
58
59
64
67
72
77
81
91
95
97
99
107
1

Szerkesztői asztal

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Vásárhelyi képzőművészek alkotásai a műmellékleten,
a 29., 33., 35., 37., 76. és a 90. oldalon. (Égető János
reprodukciói)
Ács S. Sándor fotói a 99., 100., 102., 103., 104., 105. és a 106.
oldalon
Horváth Dezső fotói a műmellékleten, a 71., 96. és a 112.
oldalon
Fénykép Bibó Lajosról és Pákozdy Ferencről a 75. oldalon

2

PÁSKÁNDIGÉZA

Kálmán király
TÖRTÉNELMI DRÁMA HÁROM FELVONÁSBAN*

BEVEZETŐ SZAVAK
Tudnunk muszáj, hogy az az avitt történelemszemlélet,
mely a tömegek szerepét a történelemben mellőzi — azoknak a társadalmaknak a tükörképe is, amelyekben ezek a tömegek beavatatlanok, puszta eszközök stb. voltak. Nem csupán elhallgatásról van tehát szó, hanem arról, hogy az uralkodóktól elhallgattatott
tömegeket
a történetírásban jobban el lehet hallgatni. Fontos ezt kiemelnem
„királydrámám"
bevezetőjében.
*

Kálmán (Könyves Kálmán: 1095—1116) szerintünk az első olyan magyar uralkodó, akit anakronizmus vádja nélkül modernnek lehet nevezni. Időtévesztés
nélkül
elsősorban azért, mert korához viszonyítva az, és másodszor: személyisége
mai
szemmel nézve is szellemi izgalmat okoz. Legalábbis: a szerző számára.
Kálmán,
szerintünk,
némely tekintetben
nagyobb politikai szellem, mint hatalmas
elődei:
I. vagy Szent István, vagy László (Szent László) király. Noha az efféle
méricskéléshez sem ok, sem jog általában nem kapható; rögvest megmagyarázzuk, mit is értünk
ezen. Kálmán személyiségéből indulunk ki. E királyunk sokkal bonyolultabb,
ellentmondásosabb személyiség, mint elődei, és ennek ellenére vagy tán éppen ezért,
mégis hatalmas tetteket tud végrehajtani. Nagy műveltsége ellenére tud
kíméletlen
is lenni. Pap létére tudja vállalni a papság előtt a népszerűtlenséget.
Emberi gátlásosságában tud nagylelkű lenni, vallásossága ellenére világias, kutató,
érdeklődő
szellem. A „gátlástalan királyokról" már sok szó esett a történelmi drámákban is.
Mi most egy némiképp „gátlásos királyra" függesztjük szemünket, mert az ilyesmi
— szerintünk — legalább annyi tanulsággal jár. Valaki azt vethetné ellene: honnan
vesszük, hogy Kálmán „gátlásos" volt? Igaz, erre egyenes adatunk nincs. Azt sem
fogadjuk el, hogy Kálmán külseje épp olyan riasztó lett volna, amilyennek a krónikások leírják. Szerintünk: átlagos külsejű ember volt, csupán Lászlóhoz és öccséhez képest volt „csúnya", akik viszont nagyon délceg, szép emberek voltak (ugyancsak a krónikák szerint). Más szóval: ha föltesszük, hogy a krónikák — általában
— mindenben túloztak, egyúttal az is világos: mind pro László és Álmos, mind
pedig kontra Kálmán, túloztak. Tehát: nem előnyös külseje — viszonyított, ám önmagában nézve semmiképpen sem torz alak. Gátlásosságában közrejátszhat az, hogy
Álmos valóban daliásabb. S akkor és később sokáig: a katona az eszmény. Ám vannak még ennél is fontosabbak, amelyekből gátlásosságára következtethetünk.
A következők: a) anyja meghalt, mostoha nevelte, b) papnak adják, ezzel mintegy előre
• Ez a dráma a győri színház pályázatán részt vett és díjat nyert mű.

3

jelzik: nem tartják uralkodásra alkalmasnak, c) elődje: nagy király, akinek
árnyéka
nyomasztó, d) László király előzőleg Álmosnak ígéri a trónt, e) házasságai
sikerületlenek (második felesége a történelemkönyvek
szerint is „felszarvazza"),
f) noha
egyáltalán nem gyáva, sőt: harcosnak is jó, mégis gyengébb testalkatú, nem
katonatípus, g) sokat élt könyvek között, s így nem tanulhatott meg eléggé az
emberekkel
bánni, h) meg kell éreznie, hogy inkább félik, mint szeretik, inkább tisztelik,
mint
kedvelik, inkább reábízzák magulcat a tekintélyelv alapján, semmint értenék
(néhány
emberétől
eltekintve).
Ügy véljük: mindez indokolja azt, hogy inkább gátlásos, tétova alkatnak
ábrázoljuk, aki viszont éppen ezt ellensúlyozandó, néha éppenhogy szinte zsarnokian
nem
tűr
ellentmondást.
Miért nagy király? Túl azon, amit mindenki tud: hogy tudniillik
korában ő
képviselte az akkor haladóbb társadalmi eszmét, tudatos és célratörő. Talán
senki
előtte nem igyekezett annyira összhangba hozni kül- és belpolitikáját
(helyzet
szerint), hol az egyiket, hol a másikat ugratva előtérbe. Ki tudja az alkalmat
várni,
tud halogatni, ellensúlyozni,
anélkül, hogy ez hatalma rovására menne. Erősíti a
királyi hatalmat, a hatalom anyagi alapjait. Realista. Egy par excellence „katonai
korban" tud egyszerre „clericus", „militaris" és „laicus" is lenni. Talán ő az, aki a
legvégérvényesebben
felismeri a katonai kalandok veszélyét s gyakori
öncélúságát.
Átlátja: a III. Henrik császársága elgyengült, és IV. Henrik már csak árnyképe lett
apjának. Új orientáció kell. Egy nagy hatalomhoz kell kötődnie, s ez nem
lehet
más, mint a még hatalmak feletti hatalomra törő pápa. Megérzi: az a
tendencia
VII. Gergely óta, hogy az egyház a világi hatalmak
között olyan
nagyhatalom
legyen, amely még csak nem is egyszerűen „primus inter pares" —
megállíthatatlan. Idejében kell tehát hozzácsatlakozni,
amíg ez még nagyobb előnyökkel
jár,
hiszen később, ha már sok a követő: a javak is több részre oszlanak, vagy el is
maradoznak. Felismeri önmagát, jól gazdálkodik saját papi mivoltával;
tudja: ez
erős kapcsolópont, hogy a pápa meggyengült
bizalma újra a régi lehessen.
Némi
machiavellisztikus
vonás (efféle naivabb manipuláns természet) is van benne; erre
nagy szüksége is van, hiszen Álmos egy életen át küzd ellene a trónért. Nem kapkod a népszerűség után, vállalja a népszerűtlenséget
is, de tudja: annyira nem szabad vállalnia, hogy öccsét megölesse. Meg tudja válogatni közeli embereit,
akik
többnyíre okosak, művelték, s egyben a fiatalabb, rugalmasabb
nemzedékhez
tartozók. Ezzel dinamikusabb
államvezetést
biztosíthat. Ugyanakkor
támaszkodik
saját
fanatikus híveire is, kik bizony — persze mai szemmel — fölöttébb primitív
emberek. Ha személy szerint finnyás is — ezt nem érvényesíti:
elfogadja a csak erősek,
vagy éppen jellemtelenek
segítségét is, de idejében félre tudja őket állítani,
illetve
elszigetelni. Bizonyos terveiről le tud mondani: II. Orbán pápa elnézi az
investitúrajog (tehát a püspökválasztási
jog) honi gyakorlását — Kálmán ezt
hallgatólagosan,
mint valami egészen természetest fogadja, amikor azonban az elődjénél
ravaszabb
II. Paschalis pápa ezt megbolygatja:
képes lemondani róla, mert hódítói
terveihez
nem jönne jól, ha a Szentszékkel
való viszonya elhidegülne. Semminek
sem híve
tűzzél-vassal, nem feszíti a húrt pattanásig. E korban, midőn Európában a legvéresebb megtorló törvények korát éljük, módot talál rá: anélkül enyhítsen a törvényeken, hogy a belső egyensúly megbomoljék. Sok mindenben
az egy fokkal
való
lesrófolás embere (pl. bizonyos törvényekben, vagy a testvére megbüntetésében
stb.),
ám van, amiben fölsrófol. De mi ez az utóbbi? Épp a papok erkölcsei
regulázása
stb., vagyis épp abban maximalista, ami a pápának tetszhet. Kereső, érdeklődő
élmc:
talán az első tudatos „közvéleménykutató"
királyunk, ki nem is egyszer bejárja az
országot, hogy kérdezzen és megkérdezzék.
Házasságaiban jó érzékkel
orientálódik
más és más irányba: a hatalom szerint. Mintha egy koraszülött racionalista
lenne.
Hagyja, hogy a zsinatok még nagyobb szerepet játsszanak a törvényhozásban
(ebben
László vonalát folytatja), ám éppen műveltsége miatt mégis nagyobb szerepe
van
benne, mint mások hinnék. Természetesen
mindezt részint mi latjuk ÍQyi éTtcímezésünket azonban több-kevesebb
adat is alátámasztja. Ám ne feledjük: a jó történelemkönyv
írása a történetírók
dolga. Történelmi
drámát írni pedig az
íróké.
4

A drámának éppúgy megvannak a maga öniörvényei, mint a
történelemkönyvnek.
Ahogy nem építheti senki például anekdoták sorára a történelemírást (ahogy ez a
krónikásokkal
nemegyszer
megtörtént),
sem pedig legendákra, mítoszokra,
szájhagyományra (noha ezeket is felveheti, de csak ilyenekként), akképpen az író sem
foghat igazi történelmi drámához egybevonások, kronológiaelhagyás, költött
személyek, enyhébb — bocsánatos! — anakronizmusok
stb. nélkül. Amit olvasni vagy
tanulni gyönyör — azt nézni még szörnyűség lehet. Erről az oldalról is vizsgáljuk
meg e színművet.
1. Az alakok egy része költött alak, azonban jellemzők a korra: szükségünk
volt
rájuk a dráma cselekményéhez (Marcellino püspök, Demes, Pelbárt, Nádorné, Ersekné, Xavér és Celestinus stb.).
2. Kitalált az is, hogy Albericus, ki valóban Kálmán törvényírója — egyben bizalmas tanácsadója is lett volna. Vagy legalábbis: nem tudunk
ilyesmiről.
3. A legtöbb epizódszereplő költött alak (koldusok, boszorkány stb.).
4. A két királyné személyiségére nézve alig volt adatunk. így kénytelenek
voltunk
őket e nagy király személyiségéből „levezetni": „visszakövetkeztetni".
A maguk
nemében ők is kissé rendkívüliek lesznek. Buzilla „híres imádkozó",
Eufémia
pedig már-már nimfomániába
hajló.
5. A történelem szerint Béla herceg csecsemőkorú, a színműben nagyobbacska gyermek, hogy esetleg színész (színésznő) játszhassa. Ugyanígy István herceg életkorát
is megemeltük, hasonló okból.
C. A kronológiát csak nagyjából tartottuk be (dramaturgiai okokból), sok mindent
egybevontunk.
így egymás mellé kerültek a történelmi időben egyébként
távolabb eső tények. Sokat ki is hagytunk (pl. horvátországi hadjárat), hiszen a történelmi dráma nem életregény. Mindent a 'testvérharc köré igyekeztünk
csoportosítani, minden egyébnek csak mellékhangsúlyt
adtunk.
7. A színhelyeket is egybevontuk. Például a tarcali zsinatot nem mutatjuk be, ehelyett a trónteremben vitáznak stb. így érzékeltetjük azt, hogy László és Kálmán
korában már a főúri, papi szónak, s az országos zsinatoknak egyre nagyobb szerepe van.
8. A darab nyelvét alig archaizáltuk, mert szerintünk ez nehézkessé tenné a replikákat, amitől a drámai hatás csökken. Persze: valami halvány, régies patina gyakran észrevehető. Az, hogy a hősök hol tegezik egymást, hol harmadik
személyben
beszélnek: szándékos. Ezzel is egy régebbi nyelvállapotot akartunk tükrözni. A kiáltó anakronizmustól
lehetőleg óvakodtunk. Például: a szó, hogy „vérlobos" itt
nem azt jelenti, hogy szifiliszes, hiszen e betegség — állítólag — Amerika
felfedezésével kerül át Európába. Szövegünkben
ez tisztátalant, kisebesedettet,
repedtsarkút stb. jelent, viszont ha netán valaki amannak vélné — ez sem lenne
nagy baj. Ama bizonyos közbülső nyelvet próbáltuk megteremteni, amelyről régi
— hasonló — történelmi drámáinkban is írtunk, amely se nem régi, de se nem
mai.
Reméljük,

félig-meddig

sikerült.

SZEMÉLYEK:
KÖNYVES KÁLMÁN magyar király, Árpád-házi uralkodó; a később szentté avatott
László király testvérének, Gézának fia, László utódja a trónon
BUZILLA KIRÁLYNÉ, a király első felesége, szicíliai
EUFÉMIA KIRÁLYNÉ, a második felesége, susdali
ISTVÁN HERCEG, a Kálmán első házasságából való fia, a későbbi II. István néven
uralkodó király
ÁLMOS HERCEG, Kálmán testvéröccse
BÉLA HERCEG, Álmos fia, II. vagy Vak Béla néven később magyar király
JÁNOS, nádorispán, a király első embere
LŐRINC, esztergomi érsek, a király legelső főpapja
5

ALBERICUS, törvényíró, Kálmán bizalmasa, tanácsosa
NÁDORNÉ
ÉRSEKNÉ
ODILO, saint-gillesi apát, a pápa követe
GOTTFRIED, Lotharingia hercege, keresztes vezér
FULBERT, kalocsai érsek
GYÖRGY, győri püspök
MÁRK, nagyúr
i
EHELLÖS, nagyúr
! birtokosok, Kálmán legelvakultabb hívei
BENEDEK, nagyúr )
VATA, nagyúr, a lázadó pogány, Vata ivadéka
birtokosok, Álmos
PELBÁRT, nagyúr
legelszántabb hívei
DEMES, nagyúr
MARCELLINO, püspök, a király ügynöke
ETÉNY, Álmos herceg szolgája
BOSZORKÁNY, illetve annak nevezett lány
HADI LOTYÓ, fentebbi anyja
KERESZTESEK KAPITÁNYA, Emicho keresztesvezér embere
APÁCA
ELSŐ TISZT
MÁSODIK TISZT
ELSŐ APÁT
MÁSODIK APÁT
DADA
EGY HINGER, vagyis hóhér
ELSŐ KOLDUS
MÁSODIK KOLDUS
HARMADIK KOLDUS
ELSŐ KERESZTES, közvitéz
MÁSODIK KERESZTES, közvitéz
HARMADIK KERESZTES, közvitéz
És sokan mások: urak, papok, polgárok, jobbágyok, katonák, kik közül — ha szükségeltetik — némelyiket még föltüntethetjük a színlapon.
Történik: a XI. század végén, a XII. század elején Magyarországon, egy kápolna
előtt és a királyi palotában, a hercegi ház termeiben, egy kolostorban, valamint a
csatamezőn.

ELSŐ FELVONÁS
ELSŐ KÉP
Kis kápolna valahol Esztergom
fölött;
harangja hívón szól. Lépcseje üres, a
körülvevő térség is. Most elhalkul a
harangszó. Kezében butykossal két részeg, félig papi, félig világi ruhába öltözött apát botorkál be. Fülig sárosak.
Felemás öltözetük mosolyogtató.
Egymásba fogódzkodnak,
úgy éneklik az
Ave Maria-t, vagy valami
szenténeket,
latinul. Ezután igencsak csiklandós katonadalra gyújtanak rá. Magyarul —
sikamlósra. Tetszés szerint.
Megállnak:
keresztet próbálnak
vetni, de kezük
egybegabalyodik.
E játékban se túlozzanak.
ELSŐ APÁT: Amióta pogányból ke6

resztény lettünk, egykomám, vagy
bocsánat paptársam, az a jó, hogy
olyan vagyunk, mint a béka, hol a
szárazon ugrálunk (tánclépés),
hol
hopsza, vízbe! (Kortyol.) Aztán brekeghetünk . . . (Enyhe csuklás.) Ez az
igazi szabadság, a béka szabadsága:
azt ha víz alá nyomják, akkor is
szabad!
MÁSODIK APÁT: A béka rút állat,
tisztelendő atyám. Én inkább valami
fehérhez hasonlítanám magamat (elnyújtja
a szókat), például récéhez.
Szép fehér récéhez. A fehér, réce jár
a földön is, ha akar, és beh szépen
illeg, ringós a feneke récekisasszonynak (mutatja), aztán megfürdik, hogy
éjszakára így v á r j a a gácsért, leges-

legvégül még röpköd is egy kicsit.
A röpülés az 6 imádsága. Na, pont
ilyenek vagyunk mink. Kucsmánk is
van, meg reverendánk is, keresztünk
is, meg bütykösünk is. Aztán néha
imádkozunk is. (Hallgatózik.)
Komám, nékem ilyen nagy csendben
bűntudatom támad. Neked nem?
ELSŐ APÁT: Gyónjunk meg butykosunknak! (Isznak.
Marcellino
apát
bejön, püspöki jelvénye van. Rájuk
kiált inkvizítor
hangon.)
MARCELLINO: Koszos, részeges se
pap, se úr népség, tűnjetek el! Nemsokára ide jő Kálmán herceg!
MÁSODIK APÁT: Na és? Nem ő a
király!
MARCELLINO: A király haldoklik, hé!
ELSŐ APÁT: Akkor most illik szomorúnak lennünk. (Isznak.)
MARCELLINO: Párologjatok el, ne
rondítsátok a papok hírét. Kálmán
nem ismer tréfát!
ELSŐ APÁT (bambán): Mi sem!
MARCELLINO: Tűnjetek el, hé, papság szégyene!
MÁSODIK APÁT: Ki vagy te, hogy
így parancsolgatsz!?
ELSŐ APÁT: Egy öntevő, egy önvevő,
egy magát mindig nyüzsgető, mindenütt felbukkanó, árokszéli önjelölt!
(Ritmikusan
mondta.)
MARCELLINO: Nem látod, hogy püspök vagyok!
ELSŐ APÁT: Na, ha te püspök vagy,
akkor én meg Orbán pápa! (Nézegeti.)
MÁSODIK APÁT: Én meg VII. Gergely ! Alias: Hildebrand!
ELSŐ APÁT (Másodikhoz): Te koma,
én ezt ösmerem! Nem te vagy a
Marcellino apát? De az ez! A Marcelluska! Hát ez jogtalanul viseli a
püspöki jelvényt! Ez világéletében
csak püspök szeretett volna lenni,
oszt sose sikerült! Mindig rossz lóra
f o g a d o t t . . . László királyunk ellenében például Salamon királyra! (Nevet.) Ennek sosem volt szimata, hogy
ki mellé kell á l l n i . . .
MARCELLINO: Hallgass, pogányfajzat:
olyan a lelked, mint az ebihalé! Nem
hal, de még nem is béka! (Megrázza.)
ELSŐ APÁT: Besúgója! Ez súgja be a
nevendék papságot, hogy milyen erkölcsök szerint élnek! Na most is
rossz lóra tészel, ha Kálmánt várod!
Inkább Álmos herceget várnád!
(Távolról

trombitahang. Majd újra
rangzúgás.)

ha-

MARCELLINO: Kergessen el a harang
benneteket! (Halkabban, mintha
felénk.) Mert csúfolódnak egy szegénnyel, ki nem akar mást, mint
méltó jogát, hogy végre püspök lehessen bármi áron! Ez egyszer jó
lóra teszek én, meglátjátok: mert
kettőre teszek! Utat lelek a királyhoz s a herceghez is. S csak a győzelem előtti pillanatban döntök: ki
mellé álljak . . .
ELSŐ APÁT (nem hallották jól): Na,
ha egy ilyen ma püspök lehet —
nincs itt rend egy csepp se!
MÁSODIK APÁT: Nincs bizony rend
abban az országban, ahol ilyen apátok püspökök lehetnek! Uram! Mikor lesz már végre rend a mi Szentegyházunkban?! (Dülöngélve
elmennek, danolván.)
MARCELLINO (elszántan maga elé):
Igen. Püspök. Érsek. Élve. Holtan.
(Nagy zaj, beözönlik
csonkák-bonkák, süketek, vakok serege, ki hol
tud, elhelyezkedik, öregek,
gyerekek,
igen vegyes nép. A Hadi lotyó, meg
zsenge leánya, egy-egy polgár, szabad paraszt: bámészkodók. A harang
még nem hallgat. Marcellino
behúzódik a tömegbe.)
ELSŐ KOLDUS (vak): Szólj, harang,
szólj! Nagy fekete bánat szakadt
Magyarországra! Ágynak dőlt kegyes
László király! A mi piros szerelmetes urunk! A daliás, jó keresztény király! Kinek megajánlották az első
keresztes hadjárat fővezérségét! Pogány rettenete! ' őszentsége
erős
kardja! Csodatevő László, ki fehér
sziklából fokosoddal vizet fakasztál,
mint Mózes, gyógyulj meg! Vállj ismét pirossá! Szólj, harang, szólj: beteg a hős király! (Harangszó egyre
halkul.)
MÁSODIK KOLDUS (süket füle is
csonka):
He? Hogy mondod? Szól
még a harang? He? Szól még? És ki
lesz az ú j király? (Égre néz.) Súgd
meg nekem, uram, ki lesz az ú j
király?
ELSŐ KOLDUS (rámordul):
Néked
ugyan súghatja is, kiálthatja is!
Uram, bocsá'! (Keresztet
vet.)
MÁSODIK KOLDUS: Ahogy te vak
szemeiddel láttad a fehér sziklát, miből vizet fakaszt a király, akképpen
az én siket fülembe is súghat az Úr
v a l a m i t . . . (Keresztet
vet.)
ELSŐ KOLDUS: Az én szememet a
törvény szúratta ki, mondván, hogy
loptam. Álmos nem tesz majd ilyet!
7

MÁSODIK KOLDUS: Nékem a törvény
eresztett forralt ólmot fülembe. S ha
másodszor loptam volna — megölnek. Álmos más törvényt tett volna!
HARMADIK KOLDUS (púpos, sánta):
Mért is kérdezitek: ki lesz a király?
Ki lehetne más, mint Álmos herceg?
A daliás Álmos, kinek termete szálfa, karja, mint mestergerenda, s vállán elbírja minden gondjainkat! A
délceg Álmos, 6 lesz magyarhoz
méltó király!
HADI LOTYÓ: Tudom én, hogy Kálmán lesz a király, Kálmán herceg!
Megálmodtam én.
Kálmán, kinek
ágya telistele van könyvekkel, és
örökkön imádkozik bűneinkért! Szeme, midőn sétál a klastromkertben,
a földre néz, ám szíve az égben,
Szűz Máriával társalog fényesen, és
a mi Urunk parancsára nyitván a
füle, Jézus Krisztusunk keresztjét ő
is a vállán cepeli! Megálmodtam:
Kálmán lesz a k i r á l y . . .
HARMADIK KOLDUS: Hazudsz, vérlobos hadi lotyó! Kálmán nem lehet.
Kálmán hátán akkora dúc van, mint
az enyém, a lába szőrös, járása bicegős, orcája kíntól setét, ajkai hebegnek és apró, mint egy törpedt
v a k a r c s . . . ' Nem lehet ő a király.
Nem lehet ilyen ember magyar király!
HADI LOTYÓ: Honnan tudod, hogy
ilyen? Nem is láttátok soha, mert ő
klastromok mélyén élt, és templomok homályán! Nem látta soha
senki! Csak álmomban én!
HARMADIK KOLDUS: Nem láttam,
de hallottam a két rongyos barátpapot, Xavért és Celestinust, kik krónikáikat írják titokban, ők suttogták,
hogy milyen! És én hiszek a papoknak! •
HADI LOTYÓ: Erre az én zsenge lányomra
esküszöm:
megálmodtam:
Kálmán lesz a király! És nagy-nagy
király!
MÁSODIK KOLDUS: Mit mondanak,
ki lesz a király? (Az égre — szinte
üvöltve.) Súgd meg, Uram, a te halandó szolgádnak, ki lesz a király,
súgd a fülembe ide! (Tenyerét
füléhez tartja. Többen röhögnek.)
ELSŐ KOLDUS: Nem, nem lehet Kálmán, ama könyveken elsápadt penészvirág. Kereszténységünknek erős
kar kell, fényes kard, és szép, piros
orca!
MIND: Erős kar kell, daliás termet,
hogy a mi keresztény csillagunk ott
ragyogjon a világ egén!
8

HARMADIK KOLDUS: Álmos lesz a
király!
HADI LOTYÓ: Esküszöm, ártatlan véremre . . .
HARMADIK KOLDUS: Ártatlan véred!? (Röhögnek.)
HADI LOTYÓ: Nem szégyellem én az
én testemet, sem lelkemet.
(Rázza
ruháját eszelősen.)
Hű keresztény
katonákkal háltam én, és rongyos
papokkal, kik istent szolgálták! Kálmán lesz a király! Megálmodtam!
HARMADIK KOLDUS: Hallgass boszorka, ördögé a szavad!
(Kürthang,
néhány katona jön,
testőrök, utat
nyittatnak.)
(Kis csend.)
HADI LOTYÓ: Most jön! O t t . . . ott
jön Kálmán herceg!
EGY TESTŐR (halkabban):
Hallgass,
te boszorka!
MIND (mormolva): Hallgass boszorka!
Hallgass boszorka!
(Kálmán csuklyás köpenybe
burkolózva
— Albericus a nyomában — sebesen
áthalad közöttük, arcából csak egy ujjnyi ha látszik. A kápolnába
sietnek.
Testőrei a lépcsőhöz
állnak.)
(Kis csend.)
HADI LOTYÓ: Kálmán lesz a király!
Kálmán herceg! (Lepisszegik,
mert
urak jönnek: Vata, Pelbárt és Demes.)
VATA (meghallotta,
a
többiekhez):
Még megérjük, hogy e honban végül
a jobbágyok, sőt még ezek az állatok is hamarabb tudnak meg m i n dent, mint mi, nagyurak!
PELBÁRT (a népség felé): Hé, mit
sutymorogtok ott?
HARMADIK KOLDUS (leborul):
Ó,
nagy úr, ez a vérlobos hadi lotyó
azt álmodta, hogy Kálmán lesz a
király. S mi t u d j u k : ez n e m lehet
igaz, mert a daliás Álmos lesz a mi
királyunk! (Mindenki
szája
mozog,
mintha
imádkoznék.)
(A három úr a szín szélére jön. Halkabban
szólnak.)
DEMES: Akkor mégiscsak jól láttuk:
ő volt az. Ügy látszik, hazahívták
Lengyelországból, s ha hazahívták,
nem véletlenül hívták. Kálmán koma
nem akar püspök lenni, se érsek. Inkább a trón kell neki. Nem mondom:
van esze!
PELBÁRT: Halálszagra jött haza, én
mondom. Koszos pápanyaló!
VATA: Trónszagra jött, a dögkeselyű!
DEMES: De vajon hercegünk, Álmos

tudja? Hiszen a király neki ígérte a
trónt!
VATA: Az régen volt, urak. (Halkabban.) Résen kell lennünk, mert Kálmán elveszejt bennünket. Ha ő lesz
az úr, ez annyi, mintha Róma!
(Most sietve be három úr: Márk, Benedek, Ehellős.)
(Aprópénzt szórnak a koldusok
közé:
hálás moraj,
tülekedés.)
PELBÁRT (társaihoz): Vígan vannak
Kálmán herceg hívei! Nagyon osztogatnak!
DEMES: Ez még csak a medve bőre,
urak!
MÁRK (a koldusok felé): A mi Kálmán hercegünk hírét mindenhova
vigyétek el!
BENEDEK: Minden ház és templom
elé, halljátok?
EHELLŐS (a másik három úr felé):
Hát az urak mitől komorodnak? Állnak ott, mint egy varjúcsapat: kár!
Mi volna az a kár?
(Kis, feszült
csend.)
VATA: Megmondjuk, ha az urak meg
elárulják: mitől olyan vígak és adakozók? Tán csak nem attól, hogy királyunk nagybeteg?
(Kálmán és Albericus kijön, de nem
veszik észre őket, némán állnak a kápolnaajtóban.)
MÁRK: Inkább talán attól, hogy van
utódja! És jó utódja van!
DEMES: Van hát! Olyan, akinek kardjától-erejétől sokszor megrettentek!
Egy daliás ember.
BENEDEK: Tudnék egyet, kinek az
esze daliás!
PELBÁRT: Semmi testben — semmi a
lélek is!
EHELLŐS (kardjához kap): Ki beszél
itt Kálmán ellen?
MÁRK: Most hallom, hogy daliás
hercegetek épp az ágyat nyomja, s
valami vén kuruzsló nyomogatja azt
a csúzos derekát.
VATA: A hír viselte meg, hogy beteg
a király. Mert királyunkat csak ő
szerette igazán, és őt is a király. Álmost szereti, mint mi! Válamenynyien! (Moraj.)
(Kálmán most lelépeget a lépcsőkön,
dermedtség, szótlanul elsiet.)
MÁRK (kardját megmarkolva):
Ezt a
disputát még folytatjuk, urak! (Kálmán után gyorsan Albericus,
Márk,
Ehellős és Benedek el. Csend.)
HADI LOTYÓ (felugrik, Kálmán után

szalad): Az Álmos herceg háza felé
indult! Láttam! (Lányához.) Megnézted jól, lányom: ő lesz a király!
DEMES: Az Álmos háza felé? (Gúnyosan.) Csak tán nem lovagi tornát
akar vívni a trónért ez a tyúkmellű!
PELBÁRT:
Szavakkal akar csatát
nyerni. Sebaj: nekünk jók lesznek a
hadak is. Mi készen vagyunk! Negyedik Henrik már rég sereget ígért
Álmosunknak!
VATA: Induljunk, urak, lesz dolgunk
elég!
(Vatáék a másik irányba
indulnak.
Marcellino utánuk.)
VATA (Lotyó mellett halad el): Te
pedig elhallgass, boszorkány, mert
kivágatom a nyelvedet!
(Pelbárt is meglöki térdével a némbert.)
DEMES: Tegnap még holló voltál s
repültél! (Szintén.)
(Mind el.)
HADI LOTYÓ: Megjutalmaz mindezért
a kínért tudom én, Krisztusom és az
ő könyves vitéze, Kálmán király!
(Koldusok a két nőre zúdülnak.)
MIND: Boszorkák, boszorkák, Kálmán
király boszorkái!
(Rövid sötét: távoli sírás,
motyogások.
A sírás elnyújtott, sejtelmes, nem tudni, honnan jön. A „sötétek" alatti zajok
sohase a színpadról jöjjenek, hanem a
nézőtér vagy a mennyezet
bizonyos
pontjairól, olykor a bejárat felől stb.
E „sötétek" a képek között
nyilván
időmúlást, olykor színtérváltozást is jelentenek,
ezért hosszúságuk
változó.
Semmiképp
se mehetnek a pergő ritmus rovására. Ha a rendező
valami
ennek megfelelőt, tehát a „kisfüggönyt"
jelentő sötét helyett valami más, jobb
megoldást talál, az ő dolga. Vigyázni
kell azonban az időre, a kifejező zajokra, hangokra vagy csöndekre, a zörejek vagy zenék jelentéses
„áttűnéseire". Az említett sírás most nyögésbe
megy át. Nyilván ezek nem egészen
természetes hangok. De mégis érzékletesek.)
MÁSODIK KÉP
Amikor világos lesz: kis termet látunk
a hercegi házban. Álmos fadikón nyögedez. Etény, egy öreg férfi,
kenegeti.
Mellette gőzölgő fazék. A herceg félmeztelen. Valóban daliás termet, mosolygó, rokonszenves
arc, ajkai kissé
duzzadt-vastagok.
Barna férfi.
Néha
9

nagy játszadozó,
hencegő
gyereknek
tűnhet, máskor — indulataiban — félelmetes.
ETÉNY: Így ni, most szépen újfent rákenegetjük!
ÁLMOS: Micsoda bűz! A ganaj domb
ehhez hármasoltár és csupa myrrha
meg tömjén! Hagyd már abba!
ETÉNY: Ez majd jót tesz a hercegnek. Eleink is ezzel a b á j nedűvel kenegették magukat!
ÁLMOS: Szegény eleink. (Nyög a gyúrástól.)
ETÉNY: Sok bajuk is volt szegényeknek, míg megtaníttatták velünk: hogy
kell keresztet vetni. Még ma is balog rá a kezünk! (önt a hátára a
gőzölgő léből, mormol,
félhangosan
ismétli.)
Gyik mája, kígyó lépe, béka-zúza —
Menekülj, menekülj kolika, csúza!
ÁLMOS (dühösen, de nem erősen —
lerúgja lábával): Ráolvasás nélkül,
hé! A pápa papjai még elhíresztelik,
hogy pogány vagyok, pogány szokásoknak áldozok, pedig csak a derekam f á j . . .
(Mintha megsajnálná a földön
fekvőt,
felrántja, majd ő is
visszafekszik.)
Bájszavakat moroltok, és a fehér ló
beleiből ma se átallnátok jósolni.
Még mindig rááll a szátok a régi
imára.
ETÉNY (alázatos): Ó, én már nem hiszek ezekben az ősi dolgokban, hercegem. Csak hát jár az ember száj a . . . Kálmán hercegnek biztos, hogy
nem mertem volna ilyet m o n d a n i . . .
Mert őt f é l j ü k . . . ö mindenestül
Rómáé!
ÁLMOS (jóval szelídebben,
de megrúgja): Ne bántsd a testvéremet, h é j
ETÉNY (alázatos): Csak azt mondom,
amit a nép, meg az urak is, hercegem. Téged szeret mindenki. Mert
te mindenestül a mienk vagy . . .
ÁLMOS: Hízelgő kutyák!
(Jólesően
nyög a gyúrástól.) Két testvér is lehet különféle, mégha szereti is egyik
a másikát. (Hirtelen felül.) Jól véssétek eszetekbe: én nem utálom a
bátyámat. Mégiscsak egy anyánk
volt és egy mostohánk. Ha engem
is kedveltek jobban — ő is derék
fickó (villanásnyi szünet) volt. Akkoriban legalábbis. Egyébként időtlen
idők óta nem láttam. Mindig a könyvei között, meg a kolostorokban,
templomokban setteng. Mert van
benne valami lappangó, valami tétova . . . De azért az, hogy ő a pápáé,
10

én meg a tietek vagyok, még nem
feledteti velem, mi lesz testvéri kötelességem, ha a pillanat eljön, és
én a trónhoz lépek.
(Visszafekszik.)
Másként igazad van: egy és más
különbség volna köztünk. Bátyám
például, erre esküszöm, utálkozik a
fehércselédektől. Asszonyt ne is lásson . . .
ETÉNY (kíváncsi): Férfiszeplősítő, mint
a szerzetesek?
ÁLMOS: Mi közöd hozzá? Nem az,
persze, hogy nem! Hanem egyszer
elmondtam neki, miként gyaktam
meg hazámtól távol egy idegen nemesasszonyt. Bátyám m a j d n e m bedugta a fülét a pironkodástól. (FeVül,
élvezi az emléket.)
De az asszony
nem. Az az asszony nemhogy leköpött volna, merthogy idegen vagyok,
nemhogy megölte volna magát, hanem csillogóan hálás volt, s úgy
megfejt, mint egy tőgyet. Sőt: t á n colt is n e k e m . . . Be szép volt! Akkor láttam ágyban először asszonyt
anyaszült m e z t e l e n . . . Bezzeg az ura
előtt sose mutatta magát így, később bevallotta. De az idegen előtt
nem röstellkedett...
úgy látszik,
ilyesmi a férjuramnak nem j á r . . .
(Nevet.)
ETÉNY (elámul): Anyaszült meztelen?
ÁLMOS: Ne kíváncsiskodj! (Nem haraggal, feléje rúg, de nem talál, lábával a levegőben
keresgél.)
Hol
vagy, hé?
ETÉNY: Bocsánat, hercegem, hogy nem
méltóztatott eltalálni. Én vagyok a
hibás. Itt vagyok!
(„Helyezkedése"
egész enyhén tréfás.)
ÁLMOS: Most csak ilyen családiast
kapsz. (Álmos szinte gyengéden rúgja
meg. Ezekben a rúgásokban
egyébként van ugyan nyerseség is, de legalább annyi a játékosság: mint aki
erejével nem tud mit kezdeni.)
És
fejezd be már, mert kutyául f á j !
Elég! Elég! (Felül.) Hát így az én
pap bátyám. Egyébként nem igen
szeretem a papokat, de elsőként nem
a p á p á t . . . mit szólsz hozzá?
ETÉNY (tanulva az iméntiekből):
A
herceg tudja, hogyan kell vélekedni.
ÁLMOS (feláll): Tudod, mit akarok én
ebben az országban?
(Belemelegszik.
Hittel.) Hogy ha már itt vagyunk, senki
se űzhessen el. Hogy a pápa szavára
ne öldökölje testvér a testvért. Jó
akarok lenni mindenkihez! Még a
papokhoz is, ha rám és nem a pápára hallgatnak. Én akarom a püspökeimet kinevezni, mint Henrikék
annak idején. És hiába járatott az

i

én barátommal Canossát az az átkozott Hildebrand, aki minden bajunk
oka, hiába, mert ú j Henrikek támadnak Európában! Keresztény vagyok,
igen, de a hazámban vagyok keresztény, a hazám keresztény szavára
hallgatok és nem Rómára! A püspököm, érsekem is a hazáé legyen, ne
pedig pápa ószentségéé! Hogy amit
szereztünk vagy szerzünk: várost, hegyet, folyót, földet, asszonyt, nyájat,
kincseket — az mind a mienk legyen, csakis a mienk. Ezek a pápanyaló papok, ahol csak lehet, megalázzák a katonát: gőggel lenézik
őket, fanyalognak, merthogy nekik
Róma parancsol. Csak ennyi országom legyen, mint a tenyerem, de az
kívül essék a pápa szembogarán! Hát
ezért kell nekem a trón. Nemcsak
őszentsége papjai vannak beavatva
Isten titkába, hanem mi is, igaz keresztények. Nem kellenek a csalhatatlanok! Keletről jöttünk, de nyugatra nézünk. A mi jövőnk a császárság. Hát ezért várom én most a
koronát. Nem késhet soká. A terveim
sürgetnek. A k o r o n á t . . . Már itt érzem a szegélyét... (Ujjaival
homlokát tapogatja, hirtelen görcsbe rándul a keze, aztán a derekához
kap,
hirtelen lefekszik,
nyög.)
(Etény újra kezdené a gyúrást, de az
ajtón
kopogtatnak.)
Bújj be!
(Ajtónálló be.)
AJTÓNÁLLÓ: Kálmán herceg tenné
tiszteletét.
ÁLMOS (arcán, mintha felhő
futna
át): A bátyám? Rögvest várom, csak
felöltözöm, hogy méltón fogadhassam . . .
(Ajtónálló meghajol, el.)
(Álmos inget kap magára.)
Ezt a bűzös edényt meg tüntesd e l . . .
Siess már . . . mit bámulsz?
(Belép Kálmán, ugyanúgy öltözve, mint
imént, de most a csuklya a hátán lóg.
Kálmán észrevehetően alacsonyabb Álmosnál. Arcának semmi köze a krónikák torzító leírásához. Ép ember, nem
szép, de nem is rusnya, legalábbis nem
feltűnően.
Kicsi félszegség,
tétovaság
fölsejlik tartásában, járásában,
inkább
ha egyedül, vagy ha nagy
tömegben
van. Szemei végtelenül okos
szemek.
0 is barna.)
ÁLMOS (kitárja karját): Jó bátyám,
nem így akartalak fogadni (végigmutat magán), s nem i t t . . .

KÁLMÁN (tárgyilagosan): Hiszen testvérek vagyunk. Háltunk egy ágyban,
fürödtünk e g y ü t t . . .
ÁLMOS (félig-meddig
tréfásan):
No
csak, hogy-hogy pendelyes korunkat
emlegeted! Még sosem voltál ilyen
családias . . . (Elneveti magát,
nem
túlságos jókedvvel, hiszen nem tudja
mire vélni a látogatást.) Hát ezt is
megértem! (Megöleli, hátát paskolja.)
Akárhogy is, de testvérek vagyunk.
Szeretnünk is kell egymást.
(Kálmánról szólván, néha hiszi is, amit
mond, átéli, s ilyenkor kicsit elérzékenyül.)
KÁLMÁN (kibontakozik): Rajtam semmi nem múlhat, testvérem. (Észreveszi a lapuló Etényt.) Hát te vén
kuruzsló, még élsz? Csak nem tágítsz
a bögréidtől... (Gunyoros, de nem
bántó.)
ÁLMOS (könnyedén):
A szolgám. Ő
szokott kenegetni meg g y ú r n i . . . (Tovább
öltözködik.)
KÁLMÁN (Etényhez): Gyere előbbre!
Talán csak nem félsz?
ETÉNY (közelebb jön): Hercegem, te
pap vagy, és így megérted: nékem
legelső, hogy keresztet vessek, a kotyvasztásaim, bögréim csak azután!
Hitem az első, azután a mesterség!
Előbb a kereszt, azután a művészet!
ÁLMOS (mint fent): Meg kell adni,
az öreg érti a dolgát!
KÁLMÁN (mintha mosolyogna):
Így
van ez már. Mindenkinek van egy
házipogánya . . .
Afféle
komondor:
egészségünk házőrző kutyája. A házi
pogány nem olyan p o g á n y . . . Egy
főtt gyík vagy béka csak béka, a
kereszt pedig kereszt. Nem igaz,
Etény?
ETÉNY: A főtt gyíknak semmi köze
az én hitemhez, herceg. Tudom, hogy
amíg ily okos és megértő, nagy ember áll előttem, nem lehet bajom . . .
ÁLMOS (mintha ingerülten):
Ugyan
mi bajod lenne? (Felöltözött.)
KÁLMÁN: öcsémnek igaza van. Mi
bajod is lenne? Azt gondoltad talán,
hogy pogány vértanút csinálunk belőled. (Picit eljátszik a gondolattal.)
Elmúlt az az idő. Ki volna ma olyan
bolond, hogy egy ilyen gőzölgő bögréért alattvaló sorsodból magasabb
polcra emeljen: vértanúvá, történelmi dátummá, eseménnyé... és éppen t é g e d . . . No, nem. (Kicsit élvezi.) A túl nagy büntetés megemelné rangod a világ szemében. Hőssé
válnál. Márpedig — (mintha
Álmos
felé is) fölösleges hősökre nincs szük11

ségünk. Halj csak meg, ahogy születt é l . . . Most pedig hagyj magunkra . . .
ÁLMOS (kissé feszülten figyelte a szöveget) : Várj kint, amíg szólítalak . . .
(Etény meghajol, sebesen el.)
(Kis csend.)
KÁLMÁN: Hallottam, beteg vagy.
ÁLMOS: Katonadolog! Inaim hasogatnak, meg a derekan. Nemrég egy
makrancos almás a mocsárba lódított . . . Szőrén ültem meg. A te
könyveid bezzeg nem hánynak le a
hátukról, jámbor jószágok . . .
KÁLMÁN: Közel kell férkőzni azokhoz is. Akár a lóhoz. És ott vannak
a gondolatok, az e s z m é k . . . mármint
a könyvekben . . . ezek viszont éppoly könnyen ledobhatnak hátukról,
ha sarkantyúdat nem értik. (Álmos
merően néz rá. Kopogtatnak. A herceg morog valamit.)
• ''ÖNÁLLÓ (be): Hercegem, János
nádor van i t t . . .
ÁLMOS: Látni szeretném.
(Ajtónálló el. Nádor azonnal be.)
JÁNOS NÁDOR: Isten áldása a herceg urakra. (Félreérthetetlenül
Kálmánnak mondja az alábbiakat, ám
Álmos kissé féloldalasan áll.) Urunkkirályunk László, a herceget magához kéreti.
ÁLMOS (a hívást magára vette): Rögvest indulok. (Felajzott.)
KÁLMÁN (nyilván észrevette a félreértést): Várj, öcsém.
ÁLMOS (mint aki nem hallotta, nem
akarta hallani): Fiúi alázattal üzenem, hogy ebben a minutában indulok. (Indul.)
JÁNOS (végig feszengve):
Herceg, a
mi urunk-királyunk . . . m o s t . . . Kálmán herceget hívatja. (Szinte
szabódva.) Most őt. (Álmos
megtorpan,
arca a szégyentől sápadt lesz és fe. szült, kétség villant beléje,
Kálmán
gyorsan töri meg a csendet.)
KÁLMÁN (szenvtelen): Szólj nagybátyámnak, hogy menten ott leszek.
Mondd meg urunknak: beteg testvéremet jöttem vigasztalni.
JÁNOS NÁDOR (gyorsan, mint aki alig
várja, hogy távozzék): Így lesz, uram.
Isten áldjon benneteket! (Meghajol,
gyorsan el.)
(Csend.)
ÁLMOS (mintha nyújtóztatná
izmait):
Beteg testvéredet jöttél vigasztalni?
KÁLMÁN (kurtán): Igen.
ÁLMOS: Akkor máris megvigasztaltál.
Menj, vár a király. Ügy hiszem: ő is
vigasztalni akar téged, hogy ne bán12

kódj egyért s másért. Ne vedd n a gyon szívedre e l h a t á r o z á s á t . . . Mert
gondolom: tudod, mit közöl veled.
Azt, mit nekem már rég m e g . . . (A
korona odaígéréséről van szó — nyilván.)
KÁLMÁN: Jól tudom: mit fog mondani.
ÁLMOS: Akkor?
KÁLMÁN (apró szünet után,
fürkészve): Biztos, hogy a ló vetett le, és
attól vagy beteg?
ÁLMOS (már-már nyersen): Megmondtam!
KÁLMÁN (közelebb lép, szemébe néz):
Biztos, hogy a l ó r ó l . . . ?
ÁLMOS (most már nyersen):
Mondtam már!
KÁLMÁN: Nem a lélek beteg v a j o n ?
Mert magasabbról hulltál alá . . . ?
ÁLMOS (megmered): Miféle magasabbról? Mit beszélsz?!
KÁLMÁN (távolodik, majdnem
dünynyögve): Nem tudja. Nem tudja.
ÁLMOS (meghallotta, feszülten
nézte):
Mit kéne tudnom?! (Már sejti a roszszat.)
KÁLMÁN (megfordul): Nem tervezgetéseid, nem képzeleted magasából
estél alá? Nem onnan?
ÁLMOS (rosszat sejtve, követelőn): Mit
kéne tudnom? Halljam! Mit?!
(Kis csend.)
KÁLMÁN: De legalább sejted. Nem?
(Álmos merően nézi. Most már megbizonyosodik.
Hitetlenség
és
indulat
van arcán.)
ÁLMOS: Hogy te? Te?
(Apró
szünet.)
KÁLMÁN: Én.
ÁLMOS: Te?
KÁLMÁN: Igen.
ÁLMOS (kiált): Nem igaz! (Kis csend.)
KÁLMÁN: Igaz.
(Álmos nevetni kezd. Hirtelen
hagyja
abba, nagy csend.)
ÁLMOS: És mondd, felpróbáltad m á r ?
KÁLMÁN: Mit?
ÁLMOS: Hát azt. (Saját fején — ujjaival mutatja a koronát.) Fel?
(Apró csend.)
KÁLMÁN: Nem. Még nem. És nem is
néztem sóvárogva, mikor este a király letette. Mert a királyok nem
koronával alusznak. Sohasem próbáltam fel, még akkor sem, midőn a
király aludt.
ÁLMOS (elsápad): Igaz, ennyi terhet
a nyakon, a fejen egy gyenge férfi,

sőt egy gyermek is el tud bírni. (Hirtelen.) Néztél valaha tükörbe?
KÁLMÁN (apró szünet után): Jól tudom: elődöm, László király árnyéka
nagy. Hatalmas árnyék.
ÁLMOS (halkan): Megnyomorító árnyék. Képes elfödni, mint a hullámok sírja. Aki őt követi — árnyék
lesz az árnyékban. Maga lesz a sötétség. Erre gondoltál?
KÁLMÁN: Láttam már árnyékban
gyakran szép, zöld, kövér füvet teremni.
ÁLMOS: Igen. De a csordák lelegelték...
KÁLMÁN: Lapoztál valaha könyvbe?
ÁLMOS (apró szünet után): Vannak,
akik azt hiszik, hogy a fényes, vitézsisakok ideje helyett a papok pilisének csillogó kora jő el. Hogy nem
kardok fényével, de tonzúrás fejek
villogásával lehet kétvállra fektetni
a világot. Hogy könyvek fokával főbe lehet kólintani az ellenséget. Van
ilyen hit.
KÁLMÁN: Járt mór a kezemben kard.
És — véletlenül — ki sem ütötték
belőle. És nem félek. És akarok valamit.
ÁLMOS (rámábul): És én? Én soha
semmit nem akartam? Itt ebben az
országban csak egyedül te akarhatsz
jót? Csak te, és én soha? És az egész
világban csak egyetlen valaki akarhat jót? Más senki? És csak egyetlen
jó út vezethet a jó felé? Csak egy?
És ki csalhatatlan itt? Én? Te? A
pápa? Vagy tán egyedül te kaptál
Istentől képviseletet? Te vagy Isten
felhatalmazottja? Vagy tán te vagy
Isten maga?
KÁLMÁN (távolian): Némiképpen.
ÁLMOS: Örült. Józan őrült. Ne feledd
soha: én is tudok akarni!
KÁLMÁN: Én meg akarok tudni! —
Akarom a tudást. És tudom, hogy
mit akarok.
ÁLMOS: Vélem célja volt a természetnek, anyámnak, hogy megszült.
Én nem véletlenül születtem! (Nyilván meg akarja törni, szavakkal. Saját küllemére
gondol, midőn
ezt
mondja s vitézségére.)
KÁLMÁN: Én meg véletlenül születtem! Véletlenül! Semmi célja nem
volt születésemnek! (Suttogva,
mint
aki titkot mond a másiknak:
csak
neki.) Nem volt célja vélem a teremtésnek.
ÁLMOS (szinte könnyedén): Hát akkor?

KÁLMÁN (apró szünet után, suttogva):
Meg kell szereznem. A célt.
ÁLMOS (merően nézi): Ha jól meggondolom: amióta idejöttél elém,
hogy megmondd, mi történt, egyetlen egyszer sem ejtetted ki a szót.
Nem mondtad ki: mi lettél te? Mivé
tett a beteg király, a már észnél is
alig levő haldokló király végakarata . . . Nem mondtad ki a — s z ó t . . .
Kerülöd, mint ördög a tömjént. Félsz
a szótól, mint aki jogtalanul bitorolja. Mert jól tudod: a sír felé induló király ezt a szót valaha másnak
ígérte oda. S most megmásította
szándékait. Talán hízelkedésre. Talán mert a pápától fél. Igen: nem
mondtad ki a szót. (Szinte
elfulladva.) Hát most halljam, mondd ide, a
szemembe, hogy (magára
bökdös)
nem ez a két láb, nem ez a két váll,
nem ez a két kar, nem ez a fej, nem
ez, hanem (Kálmánra) az a test, az
a termet, az a szakáll, az l e s z . . .
az . .. Mondd ki fényes lélekkel, szabadon, jó szóval, üvöltve, ha kell,
hogy te vagy a király! (Csend. Kálmán némán fordul sarkon.)
Nem
mered! Nem mered!
(Kálmán — indultában — felrántja az
ajtót, Etény bukik be; nyilván
hallgatózott.)
ETÉNY (leborul): Nem hallgatóztam,
csak vártam, csak vártam soromra,
nem hallgatóztam, kegyelmezz nyomorult szolgalelkemnek, nagylelkű
pap!
KÁLMÁN (térdével erősen eltolja útjából, lép egyet, hangja metsző): Nem
vagyok pap!
ETÉNY: Irgalmazz, hercegem! (Eléjebukik.)
KÁLMÁN (eltolja, erősebben):
Nem
vagyok herceg!
ETÉNY (dadogva): Kegyelem... kegyelem . . . könyörgöm... mi vagy
hát?
KÁLMÁN (hangja csattan, szinte kiáltón az égre): Király! (Reng az ajtó
utána.)
(Mély csend, Álmos csak áll, Etény rettegve nézi, kúszni kezd feléje, sötét
lesz, csend, valahonnan távoli kürtszó,
templomi zenébe hajlik át. Világosság.)
HARMADIK KÉP
Bal oldalt távol — mélységében
jól
érzékelhető
— nyitott
koronázótemplom. Akár jelzésszerűen: ahogy ez másutt is lehetséges. Jobb oldalt — kissé
magasabb térben — tróntermi rész. A
13

koronázás
végső mozzanatait
látjuk.
Végig zene szól, s valami imaszerű, de
nem érthető szöveg mormolása. Hátul
'most elvonul a templomi menet. Ott
most sötét lesz. Bejön Álmos, megáll
szemben a trónnal, mintha bűvölné, és
mintha farkasszemet
nézne vele. A
csendek koreográfiája.
Most némán,
moccanatlan arccal imádkozik a trón
iránt. Léptek.
Megdermed, fejét lehajtja, leborul, így imádkozik
tovább.
Jön Kálmán, koronásán.
Távolabbról
János nádor és Lőrinc érsek
követik.
Utóbbiak most megállnak. Egymástól is
távol: mélységben látszanak. A terekkel való bánás, a mozgások súlya, a
csendek e darabban különösen
fontosak. Kálmán előbb nem veszi észre Álmost, indulna a trónhoz, hogy székébe
üljön. Csak most látja meg öccsét, mégis folytatja útját, hirtelen
meggondolja
magát s hozzálép.
ÁLMOS (nem néz föl): Tulajdonképpen
boldog vagyok. És boldognak kell
lennem: testvérem a király. Bátyám,
ki jog s törvény szerint is méltó.
Anyánk édes tejét nem győzheti le
ez a trón. Se harag, se vér. Méltó
kézben a jogar, méltóbb fején a korona. Most már tudom: jobb így. És
csak így jó. Bocsáss meg. Boldognak
kell lennem. (Félig felnéz.) És boldog vagyok. (Feláll.) És ne figyeltess
többé! Mert érzem: figyeltetsz. Bízzál bennem.
KÁLMÁN (csodálkozva): Én — figyeltetlek?
ÁLMOS: Mindegy. Most már régen
hasztalan. Hisz már magamtól mondom, én kiáltom (nem
hangosan):
Éljen a király. (Némán átöleli, megcsókolja, majd sarkon fordul s kimegy, ám nem arra, ahol a nádorék állnak. Kálmán kicsit
mereven
áll.)
KÁLMÁN (tűnődve, halkan): Rosszul
figyelték^ ha észrevette. (Más hangon.) Miért nem mentem föl a trónra, amíg itt volt? (Szinte
dühösen
önmagára.) Mikor szokom meg, hogy
ott a helyem, hogy én vagyok a . . .
(Enyhén a trón felé bök,
hirtelen
elhatározással
felmegy
s
megáll
szemben velünk
a trónszék
előtt,
imára kulcsolja kezét.) Add uram,
hogy ne öljek hiába, és ne öljenek
meg hasztalan. Add uram, hogy itt,
míg itt ülök, legalább addig minden jó legyen. Ámen. (Lesiet, int
valahova,
Albericus némán
bejön.)
Albericus, most majd figyelj nagyon:
tanácsaidat várom . . .
14

ALBERICUS: Királyom, én törvényíró
létemre nem érthetek minden dologhoz . . .
KÁLMÁN: Kérlek, most m e n j és dolgozzék az eszed . . .
ALBERICUS: A legszívesebben a cikkelyeimhez mennék vissza, akár varga a kaptafához . . . Nem leszek én
jó tanácsadó . . .
KÁLMÁN: Most ez a fontosabb. A külső szem, ki másképpen lát. No m e n j
és figyeld, mikről beszélünk. (Albericus egy függöny mögött eltűnik.
Kálmán arra felé indul, amerre a nádor és az érsek áll. A király
int:
János jön.)
JÁNOS NÁDOR: Jöttem, hogy megmondjam: pápai követ érkezett.
KÁLMÁN (mintegy magának): A h ű ségesküért jött. (Nádorhoz.)
És mi
megesküszünk.
JÁNOS (kissé rosszkedvű): A mi u r a ink nem szívesen esküdöznek.
KÁLMÁN: Majd megtanulják a fogadkozás művészetét.
JÁNOS: Felség, az urak úgy gyanítják:
a követ azzal a pápai üzenettel jött,
hogy ezután ő kívánja püspökeinket
kinevezni.
KÁLMÁN: Szerintem v á r j u k meg. Ne
rohanjunk elébe.
JÁNOS: Miben bízik felséged, hogy
épp velünk Orbán kegyes lesz, és
hagy mindent a régiben . . . ?
KÁLMÁN: Miben bízom? (Lejön.) Én
pap vagyok. Ebben. Duzzoghatott a
pápa Lászlóra, de elődöm katona
volt. Én viszont a pápai seregből való.
És ezért szabad kezet kapok.
JÁNOS: Felség, az urak mondják, nem
én, hogy nem lehet egyszerre v a laki jó pap és jó magyar . . . király.
KÁLMÁN: Miért? Dávid nem istenes
volt, és nem jó zsidó király. Szent
István nem jó keresztény és m a gyar? Az urak ezt véssék eszükbe!
A legfontosabb, hogy t u d j á k : a pápa
bennem megbízik, s én ezt a bizalmat kamatoztatom . . .
JÁNOS: M e g b í z i k . . . De csak míg kémei el nem mondják, hogy K á l m á n
király sok dologban, mint egy világi,
úgy viselkedik.
KÁLMÁN: Nékem fog hinni. Hitem is
nagyobb.
JÁNOS (int: aláírni valókat
hoznak
be. Kálmán a szín előterében,
egy
hordozható asztalkánál írja alá): Ha
a követ olyan kéréssel jönne, hogy a
pápa akar püspököt kinevezni — hivatkozzunk László királyra, kinek a
püspökkinevezési joga még megvolt!

KÁLMÁN (felnéz az írásból): Éppen
rá? No nem. Öt most nem választom
példaképnek, ö túl közel van, s példaképnek jobb a távoli. Ha közeli a
példakép: egy emberi orca csak, és
hibái is közel. Emlékeznek szeplőire
is. De ott van István király! Ő rég
volt! Egy nagy név: szent, és épp a
pápaság tette naggyá! Ő kell nekem:
rá nem mondhat senki semmit! Egy
szent! Ugyan ki merné bántani? A
pápa sem.
JÁNOS: Bújjunk a szentek szoknyája
mögé? És hivalkodjunk Szent István
királlyal?
KÁLMÁN: No nem: csak (aláír) semmi hangos nyilatkozat. Á példakép
ő, de hallgatólagos. Mi — természetesnek veszünk minden jogot, mi István — a Szent óta van. De nem nyilatkoztatjuk ki: természetes, hogy
megvan. (Közben újabb
pergameneket ír alá.)
JÁNOS: És ha megkérdezik?
KÁLMÁN: Akkor kimondjuk a szent
nevet: István! Egy nevet nyújtunk
a kérdésért cserébe . . . nem kockáztatunk . . . A múltunkkal gazdálkodni
jól kell. Ezt is úgy kaptuk, mint a
tálentumokat.
(Egy
írásba
néz.)
Mennyi adománybirtok... És mind
István király után kapták az urak.
No nem, ez t ú l z á s . . . Miközben a
király birtokai elapadtak, az uraké
egyre d u z z a d t . . . No nem: erről teszünk majd . . . Ezt majd a zsinat elé
visszük...
JÁNOS (mint akit csak ez érdekel):
Előbb-utóbb a pápa hűbéresei leszünk, meglátja felség, mert nincs
biztosíték az ellenkezőre.
KÁLMÁN (élesen): Hát én mi vagyok?
És a pápa, mi?
JÁNOS: És ha más pápa jön?
KÁLMÁN: Majd meglátjuk akkor.
JÁNOS: De mégis, felség, látnunk kell
előre...
KÁLMÁN: Akkor majd áldozunk. (Egy
aláírás.)
JÁNOS: Sajnos, mióta Isten megteremtette az ő világát: mindennek ára
van...
KÁLMÁN (bólint, ír): Nádor úr, fejlődik bibliából. így a jó. Igen. Mindennek ára volt, van és lesz. Ahogy a
tudás ára a paradicsomban a szégyen
és a b ű n t u d a t . . .
JÁNOS: De mi lesz ennek az á r a . . .
mert uraink, ha lehet — ettől még
nyugtalanabbak lesznek . . .
KÁLMÁN: Megőrizzük magunkat, mint
eddig. (Apró szünet.) Viszont... az

ú j pápának — ha ragaszkodik —
megadjuk a püspökkinevezés jogát.
JÁNOS (döbbenten): A papjainknak ő
parancsoljon?
(Kálmán feláll, befejezte az aláírást.)
KÁLMÁN: Parancsoljon inkább a királynak?
JÁNOS (lesüti szemét): Felséged tudja
jobban.
(A függöny, amely mögött
Albericus
eltűnt, meglibben. A nádor
észreveszi.
Kálmán azonban szavaival eltereli.)
KÁLMÁN: Ha ú j pápa lesz, a bizalmat újra meg kell szerezni, hogy járhassunk a magunk útján. Bizonyítanunk kell: nem tértünk le Isten ú t járól, és mi magyarok az egyház legerősebb támasza vagyunk. És ettől
majd megadatik nekünk a végleges
jog is, hogy önmagunkkal rendelkezzünk. Mert ki Istenben hisz — ehhez
joga van.
JÁNOS: Felséged tudja jobban. (Halkabban, nyugtalanul a függöny felé
pillantva.) De engedtessék meg: nem
élhetünk egyszerre a pápa és a magunk öröme szerint. Róma mégiscsak
Rómában van.
KÁLMÁN (lassan körüljárja a termet,
nézelődve,
majd nagyon
hangosan,
hogy az érsek is hallja): Róma mindig és mindenütt ott van! Hitem is,
eszem is azt diktálja, hogy aki mostantól Európában a pápa ellen cselekedne — elvész! Nékem pedig az
egyház nemcsak eszközöm, de célom
is! Ezt tudja meg mindenki! (Halkabban.) És ne feledd: még most —
idejében kell a pápához csatlakozni,
míg nem mindenki segíti, mert később, ha már mindénki melléje áll,
az előnyök megoszlanak, vagy meg
is szűnnek. Érted? Ki előbb áll át —
többől részesül. Én nem fogok Canossát járni, mint IV. Henrik! (Mintha gúnyosan.) Ehhez gyengék a lábaim. Még megalázkodni is megtudok, ha — értelme van.
JÁNOS: Bárcsak mindezt felséged öcscse, Álmos herceg is ilyen világosan
látná. (Halkabban a királyhoz.) Királyom, az a függöny, mintha meglibbent v o l n a . . .
KÁLMÁN: Melyik?
JÁNOS: Az ott.
KÁLMÁN: Igen, tudom.
JÁNOS: Szóljak testőreidnek?
KÁLMÁN: No nem. Egy barátom van
ott.
(Apró szünet.)
JÁNOS: Tudhattam volna. (Kedvetlen.)
15

KÁLMÁN: Ne értsd félre: valóban barátom.
JÁNOS: Természetesen, felség. Ki is
lehetne más?
KÁLMÁN (ismét nagyon hangosan) : É n
a pápát választom! Nem bízom a hőzöngő királyokban, akik ma hetykén
őszentsége ellen fordulnak, hogy holnap úgy megbánják, mint a kutya,
amelyik kilencet kölykedzett, s három nap és három éjjel esengjenek
bebocsátásért és bűnbocsánatért!
JÁNOS (nyugtalanul
a függöny
felé
pillantva):
Én felséged hű embere
volnék, ezt tudja. De nem mindenki
i l y e n . . . Ezt is tudnia kell. Én felséged mellett állok, noha a szívem
sokszor mást diktálna. Ám az eszemen felséged uralkodik . . . Bízzék
bennem! Bízhat! D e . . .
KÁLMÁN: Tudom: az eszed itt van
mellettem, de a szíved olykor még
megboldogult királyunknál, sőt, az
öcsémnél is elidőzik... (Ezt egész
közelről mondja.)
JÁNOS (hebeg): Az e s z e m . . . a fontosabb . . . az eszem . . .
KÁLMÁN (eltávolodik): Az ország nádorának nem lehet más bizalmasa,
csak a király. A nádorispánnak nincs
más barátja, csak a hatalom.
JÁNOS (mintha egyre
zavartabban):
Értettem, királyom.
KÁLMÁN: A hatalom nem házasság.
A második házasságban az asszony
gyakran gondolhat megholt urára, álmodhat azzal, emlegeti is, emléke
felé sóhajtozik. Ám aki ú j királyt
szolgál, annak nincs miért visszafelé pillantgatnia, mert úgy járhat,
mint a sodomai asszony: sóbálvánnyá
dermed.
JÁNOS (mint fent): Megértettem felségedet . . . Ha megengedné: az urak
nyugtalankodnak az idegen kereskedők miatt is . . . (El akarja terelni.)
KÁLMÁN: Nincs miért. Majd jól megadóztatjuk őket. Persze: erről is a
zsinat döntsön. Ám (halkabban) ámi
a legfontosabb, annak mindig már
itt el kell dőlnie — ebben a teremben. (Más hangon.) Minél gazdagabb
az alattvaló, annál gazdagabb lehet
a király, ha van esze, és persze ti is,
ha van eszetek. Egyéb?
JÁNOS: És végül: felséged házasságáról sem ártana szólani.
KÁLMÁN (apró fintorral): Az urak
meg akarnak házasítani?
JÁNOS: Kell a királyi utód felségednek és nekünk.
16

KÁLMÁN: Talán az urak m á r ki is
szemelték a jövendőbeli királynét?
JÁNOS: Ha szabad említeni: az urak
német házasságra gondoltak.
KÁLMÁN: Nem az uraknak házasodom.
JÁNOS: Természetesen felséged . . . felségednek házasodik.
KÁLMÁN: Az országnak házasodom.
Az országnak hozok királynét.
JÁNOS: Így van! S ha szabad kérdeznem: kire gondolt?
KÁLMÁN: A pápának látnia kell,
hogy királyságunk mindenben elfordul a Henrikék világától, kik kezet
mertek emelni őszentsége jogaira!
JÁNOS: A házassági előkészületek mi• att, szabad-e megtudnunk, felséged
kire gondolt?
(Kis szünet.)
KÁLMÁN: Őszentsége leghűségesebb
híve: Roger gróf Szicíliából. Az ő
lányát hozom trónra.
JÁNOS: Találkozásra módott kell kerítenünk, vagy látta már felséged a
nagybecsű szüzet?
KÁLMÁN (ránéz): Nem elég, ha a pápát láttam?
(Apró
szünet.)
JÁNOS (arca megráng, türtőzteti
magát, bólint): Csak annyi, hogy egészséges l e g y e n . . .
KÁLMÁN: Ügy van. Ne hiányozzék
egyetlen tagja sem. És legyen teje.
JÁNOS (most már nem bírja
türtőztetni): Megengedi felséged, hogy társaságában mosolyogjak?
KÁLMÁN: Azért mondtam. (A nádor
végre mosolyoghat. Aztán, mint aki
nem akar a keggyel
visszaélni)
JÁNOS: Az urak és főpapok szeretnének összegyűlni felséged parancsára,
még mielőtt a pápai követet fogadnánk.
KÁLMÁN: Az urak és főpapok idejében hírt kapnak, ha gyülekezni kell.
A nagypapság és a főurak tudta nélkül itt nem fog történni semmi. Addig is mondd meg nekik: erejükre,
tanácsaikra számít a király! És nemcsak a tarcali zsinaton. Mindenkor
bízzanak bennem. És — csakis bennem bízzanak! (Int.) Jöhet az érsekünk!
JÁNOS (meghajol):
így lesz, felség!
(El. Az érsek közeleg.)
KÁLMÁN: Kezdjük talán a hit dolgaival, majd aztán a t ö r v é n n y e l . . .
LŐRINC ÉRSEK: Felség, mi, az egyház fiatalabb nemzedéke sokat gondolkodtunk: miként lehetne papjaink
tekintélyét megerősíteni a nép sze-

mében. De — nem a k á r h o g y a n . . .
Nem bármi áron . . .
KÁLMÁN: A tekintély nem öncélú,
Lőrinc érsek. Minden út Rómába vezet, és azt akarom, hogy minden út
Rómából
Magyarországba
fusson.
Mert
őszentsége egyháza
örökké
erős lesz, s aki véle marad, az Istennel marad. Erőseknek kell maradnunk, és egyáltalán: maradnunk kell,
még ravaszság árán is. Minden gyanú és ravaszság a császárok felé,
hogy minden bizalom a pápáé lehessen! — ez az én elvem. (Ezt úgy
mondja az érseknek, mintha a teremben láthatatlanul ottlevő pápának
is mondaná: ez máskor is előfordul.)
LŐRINC: Felséged ennél bölcsebbet
aligha mondhatott . volna. A papság
tekintélyét mi is akarjuk, merthogy
lássa a nép: a mi papjaink sokkal
különbek, jobbak, tudósabbak, mint
a hajdani pogány papok, kiknek emléke azért még lappang a lelkek mélyén, mint temetőben is mindig az
árnyék. De nem tűzzel-vassal akarunk tekintélyt.
KÁLMÁN (mintha nem hallotta volna):
Valóban, a tekintély fontos. Ám ezt
a tekintélyt kifelé is meg kell mutatnunk. (Körüljár a teremben.) Hiszen amikor eleink Európába jöttek,
m á r Géza fejedelmünk tudta, hogy
annyi erőnk, sem szövetségesünk
nincs, hogy régi pogány hitünket
Európára kényszeríthessük. Túlságosan gyöngék voltunk mi ehhez, bármilyen harciasak, és' Európa tán épp
ezért bizalmatlanul fogadott. Pogányként tehát nem tűrtek volna meg
maguk között. Egy vendégnek, jövevénynek a ház szokásaihoz kell dörgölődznie. (Megáll.) Mit kellett hát
tennünk? Ha már nem különbözhetünk, akkor feltétlenül hasonlítanunk
kellett. Hogy befogadjanak. Hasonlítani, hogy mégmaradjunk. Láttál már
bogarakat? Egy-egynek épp olyan a
színe, mint a . falevélnek, hogy ne
falhassák fel- más állatok, ' hogy a
színe megőrizze. És ez nem képmutatás. Mert ez a szín valóban az övé.
Próbáld csak róla lekaparni, együtt
jő le a bőrével, s a szárnyával. Az
övé e szín, amit pedig valaha kényszerből és ravaszságból vett föl, övé
lett mindörökre. Eggyé váltak. A mi
papságunk tekintélye tehát újabb bizonyíték lesz Európának: nincs ok a
bizalmatlanságra! Egyenrangúak vagyunk, éppolyan jó keresztények,
mint ők, sőt: olykor még jobban is!
2 Tiszatáj

Az a függöny, mintha meglibbent
volna...
(Apró szünet.)
LŐRINC: Rajtunk kívül nincs senki
itt, csak Isten.
KÁLMÁN: Nincs. S ha lenne is: nékem nincs kitől félnem: a papság
mellettem áll. (Ezt úgy mondja, hogy
a másik jól megjegyezze.)
LŐRINC: Ez mindennél bizonyosabb,
királyom.
KÁLMÁN: És mert én a pápa királya
vagyok: nincs miért félnem a pápától. S éppen ezért: nincs mit üzenni
bárkitől, a pápának — rólam, a hátam m e g e t t . . .
LŐRINC (zavart): Hogy érted ezt, királyom?
KÁLMÁN: Ó, nem rólad van szó. Csak
úgy általában. A jövőre n é z v e . . .
Vannak még hosszúnyelvű papjaink . . .
LŐRINC: Nem sokáig! (Határozott.)
KÁLMÁN: Én is így g o n d o l t a m . . .
Nos, mondd tovább.
(Kis szünet.)
LŐRINC: Felség, az bizonyos, hogy reguláznunk kell a papok házasságát,
hogy a tekintély helyreálljon. Ezt
akarjuk mi is, de . . .
KÁLMÁN (ismét: mintha nem hallotta
volna a ,,de"-t): És azért is kell ez,
hogy papjaink az egyház vagyonát
ne herdálják el saját családtagjaikra.
LŐRINC: Az mind igaz, hogy papjaink
olykor levetik papi ruhájukat, s úgy
járnak, mint a laikúsok. Részegeskednek, ágyast tartanak, még káromkodnak is . . . Jogtalanul püspöki jelvényt hordanak az a p á t p a p o k . . . Ez
mind igaz, de . . .
KÁLMÁN (mint fent): A fiatal papságban az én bizodalmam! Meg kell
fékezni a rendbontókat! Ezért kell
nékem fiatal, erőskezű érsek! Mint
te...
LŐRINC: Felséged a fiatalok királya.
Az i f j ú papság hivő lélekkel bámul
királyunkra . . . de . . .
KÁLMÁN: Ne bámuljanak! Segítsenek!
LŐRINC: Ezek a szigorító rendeletek
nem lesznek éppen népszerűek. Felséged pedig éppen csak hogy trónra
l é p e t t . . . most még talán a népszerűbb
rendeleteket
kellene
kiadnunk . . . Ez az egy, ami minket aggállyal tölt el. Egyikünk sem szívesen lesz népszerűtlen. Különösképp
a legelején.
KÁLMÁN (elfordul): Én nem akarok
népszerű király lenni.
(Megfordul.)
17

Én keresztény király akarok lenni.
(Az egész teremnek
mondja.)
LŐRINC: László király kegyes volt.
KÁLMÁN (apró fintor): Én kisebb vagyok, és ez jó nekem. A rajongás
terhes. Én Istent rajongom.
LŐRINC: Kereszténységünknek általában, és éppen most nem árt a népszerűség . . . Tulajdonképpen ide szerettem volna kilyukadni.
KÁLMÁN: Előbb erőt, aztán népszerűséget. S meg kell mondanom: ez
utóbbi magától jön, ha az előbbi
megvan. Szentenciákat mondok? Nem
baj.
LŐRINC: De egy népszerűség híján
való érsek vagy püspök többet árthat, mint használ, felség.
KÁLMÁN: Mondtam: ha a király vállalja a népszerűség híját, a püspöknek, az érseknek, mindenkinek vállalnia kell.
(Kis szünet.)
Amit vesztenek a vámon, visszanyerik a réven. Ha például Horvátországban rend és teljes uralmam lesz,
és megszerzem Dalmáciát is — az
urak és a papság boldogok lehetnek!
Tengerük is lesz, nemcsak földjeik!
Ezt kell a fejükbe verni! Ezt azonban csak úgy érhetem el, ha királyi
zsebeim nem lesznek üresek, ha
kincstáramon nem f ú j át a szél, és
ha katonát adnak mellém és mögém
a mi nagyságos uraink!
LŐRINC (szinte szelíden): Felség: min- .
den szavával egyetértünk. Ám volt
nékem is egy „de" minden mondatomban, ezt nem tudtam elmondani
végig . . .
KÁLMÁN (mintha csodálkozna):
Én
akadályoztalak volna meg?
LŐRINC: Nem, felség, mondatainak
szép zuhanása. Az okosság. Aminek
muszáj hódolni. Az akadályozott meg
gondolataim kimondásában, aminek
éppen hogy tovább kellett volna segítenie az én gondolatomat is. A
szépség és okosság állta igazam útját...
KÁLMÁN (rábámul): És te — hagytad?
LŐRINC: Csak azt akarom: bízzék
bennem. Kevesen vagyunk, akik igazán értjük, érthetjük egymást. (A
függönyre pillant.) Most, mintha én
is láttam volna libbenni azt a függönyt.
KÁLMÁN: Mondtam, hogy nincs mitől félni! Hallod? Ne félj tőlem! Ne
18

o

féljetek! (Ezt szinte az arcába mondja.)
LŐRINC (picit elhúzódik):
Annál inkább meg kell engednünk magunknak, hogy a törvényünk népszerű
legyen.
KÁLMÁN: Népszerű törvény? (Mintha
nem hinne a fülének.)
LŐRINC: Látszólag: fából vaskarika.
Látszólag! Lehet, hogy valójában is.
Szerintem mégsem az. A tolvajnak
példáúl nem kell a testét megcsonkítani, mert azután: koldussá is
lesz...
KÁLMÁN (hogy engedékenynek
tűnjék): Jó gondolat: aki azelőtt csak
tolvaj volt, most még koldussá is tetted. Eddig csak lopott, most m a j d
koldul is. Leszokni úgyse fogja a
lopást, legfönnebb rákap a koldulásra is. Kettős' teher. Ez jó gondolat.
És megölni sem szabad, ha tíz dénárnál többet l o p o t t . . . Mi se lopjuk az' emberi é l e t e t . . . Mi van m é g ?
LŐRINC: Népszerűnek kell lennünk,
felség,
mindenekben.
Szeressenek
bennünket! Szeressenek . . . Míg ú j a
hit! Új évezredek küszöbén vagyunk.
Most kezdjük a világot. S a világ
annyi, amíg megjelensz, élsz és azután . . . És legalább míg megjelensz:
először — szeressenek téged, engem,
ő t . . . Mint a gyermeket, míg k i c s i . . .
A nép szeresse az uralkodót — legalább — amíg új. És ú j a hit. Csak
egyszer uralkodunk, felség. Mi fiatalok is — csak egyszer. A jó szájízt:
a hatalom gyermekkorát, • azt add
meg . . . a hatalom gyermekkorát, mi dőn tisztán szeretnek b e n n ü n k e t . . .
KÁLMÁN: G y e r m e k k o r . . . (Apró szünet, hirtelen.) Sem gyermek uralkodót, ki járni még nem tanult, sem
vént, ki járni már elfelejtett: sem
híg gyermekészt, sem csikorgó agyat
ne vigyél hatalomra . . . R a j t u n k n e
játsszon senki, és ne tanuljon hatalmat .. . (Nyers.) Tanulja meg, ahol
tudja! Az anyjában! Az apja ágyékában. Mit tudom én! Tanulja meg
magasodván, roskadozva, szántva, lovagolva, olvasva, bárhol, bármiként:
gödörben, palotában, mindenütt, csak
ne a bőrömön! A bőröm nem lecke
helye, hogy egy rossz diákkirály azon
tanuljon! Gyerekkor? Hagyjuk a gyerekkort!
LŐRINC: Nem, felség, félreértett. A
hatalomra ép ésszel kell jutni, se
gyerekként, nem is aggastyánul. Éretten, mint felséged. De nékem, nékünk is jogunk van egyszer részt

kérni, hogy valamit megpróbáljak,
megpróbáljunk! Mint ahogy apámnak is megadatott e kísérlet, és annak apja is próbálkozott, és nem is
egyszer. És hagyták! Akarom, hogy
szeressenek ilyenként, olyanként, ki
ifjú még a h a t a l m o n . . . Mert majd
egyszer emlékem lesz ez a s z e r e t e t . . .
És mutassam meg most, még fiatalként, hogy én is vagyok oly okos, oly
igaz és oly keresztény . . . Nem azért
jöttem világra, hogy ne kóstoljak sikert. Egyetlen esélyem — ez a létezés.
KÁLMÁN: Mindenki mindig ezt mondta önmagáról.
LŐRINC: Nem akarom az apák minden vétkeit keresztényként nyakamba venni! Nem akarom, hogy engem
köpjenek le a részeges papért! A tudatlan apátpap önmagát képviselje,
ne engem! Én igaz keresztény vagyok! Nem akarom örökölni az elődök v é t k é t . . .
KÁLMÁN: Enélkül — nem lehet! Belőlük vagy, akármilyen népség is
volt az. Belőlük. Ha öltek és raboltak — akkor is. Belőlük vagy. Ha
nem gondoltak volna egyet, s nem
bújnak ágyba — most te nem vagy;
LŐRINC: És kinek anyját erőszakkal
vitték az ágyba?
KÁLMÁN: Attól még gyermek a gyermek, s épp ennek az erőszaknak csókolhat kezet, ha később jól megy
sora. .. Hisz ama erőszak lökte e
világra . . .
LŐRINC: Nem, n e m . . . Szeretet nélkül nem — nem tudom!
KÁLMÁN: Majd megszokod, hogy sokan . u t á l n a k . . .
LŐRINC: Ha nincs szeretet, nem kell
hatalom.
(Kis szünet.)
KÁLMÁN (merően néz rá): László királyt szerették?
LŐRINC: Szerették, felség.
KÁLMÁN: László királyt értették?
LŐRINC: Értették, felség.
(Apró szünet.)
KÁLMÁN Érsek! Engem nem fognak
szeretni, sem érteni. Sejted ezt? (Szünet.) Titeket csak szeressenek. Ez
nékem is jó. Titeket hagylak: éljetek, ahogy jobb: szeretve... De engem n e . . .
(Kis csend.)
LŐRINC: Engedje meg felséged, hogy
mindebben kételkedjem. Hiszen még
alig tette fejébe a koronát. Nem indulhat ilyen hosszú útra ilyen kicsiny
2*

hittel. Higgyen benne, hogy szeretni,
hogy érteni fogják!
KÁLMÁN: Én csak Istenben hiszek.
És Istenben akkor is hinnék, ha szeretet nem is lenne e földön. És Istenben akkor is hinnék, ha értelem
se, cél se lenne ezen a földön. (Kis
szünet, más hangon.) A pápai követ
fogadásán találkozunk!
(Érsek lassan indul, Albericus túl hamar jön elő. Az érsek megdermed. Arca borús. Keresztet vet. Gyorsan elsiet.)
KÁLMÁN: Nos, a véleményed?
ALBERICUS: A nádor is, az érsek is
a te embered, királyom. És épp azért,
mert ellent is tudtak mondani. Nem
hazug ember egyik sem, éppen, mert
vonakodtak . ..
KÁLMÁN: Én is azt hiszem: jól választottam őket. (Apró szünet.)
ALBERICUS: Királyom, engedd meg,
hogy megkérdezzem: hogyan gondoltad el Dalmácia megszerzésének terveit?
KÁLMÁN (ránéz): Albericus, te francia vagy. Te sem engem nem szeretsz . . .
ALBERICUS: De felség . . .
KÁLMÁN (már-már
szelíden):
Nem
baj. (Élesen.) És ne is merj szeretni,
mert menten gyanús leszel. De nem
ez a fontos, hanem az, hogy nemcsak engem, de sem Álmost, sem
Lászlót, te senkit sem szeretsz. És
ehhez a tájhoz, emberekhez nem fűz
semmi szívbéli. Jó idegen vagy. Sem
kihez nem köt semmi. S így te —
mindezek híján — elfogadhatod az
eszemet. Ezért bízom meg benned,
tanácsaidban.
ALBERICUS: Nagy ember vagy, felség, de rám is gyanakszol. Bizalmasoddá fogadtál, viszont lévén én a
főbizalmasod — engem már nincs kivel ellenőriztess, hisz magamról csak
jót mondhatnék. Az én megítélésemben tehát magadra voltál utalva. S
csak amennyiben a magad ítéletében
megbízol — bízhatsz bennem is. Ha
magadnak gyanús vagy, én is az vagyok. Így hát nem érdekelhetnek
dalmáciai terveid. (Hangjában enyhe
bántottság.)
KÁLMÁN (legyint): Ugyan! Ne bántódj meg. (Bizalmasan.) Hírem van
róla, hogy pápánk keresztes hadakat
akar indítani a Szentföldre. Bizánc
és Velence majd ezzel foglalkozik.
Dalmáciával ki törődné akkor? Igaz,
hogy Dalmáciát akarom, de megszi19

lárdítani vélem ezzel is őszentsége
befolyását.
ALBERICUS: A pápai követ, aki most
jött, bizonyos, hogy épp a keresztes
hadak ügyében is eljár. Veszélyes
dolgok. Hogy fog kitérni felséged a
kérései elől?
KÁLMÁN (kis szünet után): Ügy, hogy
közben joggal hiszi, mert hiheti, hogy
az ő javát is akarom. A pápaság javát. Érted már? Érted most már?
ALBERICUS: Értem. És Isten kegyelmezzen nékünk, ha netán a pápa is
megérti.
(Mindketten
el, hirtelen
sötét:
más
hangszínű
fúvós hangszerek
szólnak.
Fény.)
NEGYEDIK KÉP
Szín: ugyanaz. Nagyurak, főpapság hatalmas, magas, szinte végtelenbe
menő
sorfala között egyszer csak
megjelenik
Kálmán. Nem néz a sorfalra,
mintha
kerülné a nagy élő fal
megpillantását.
Ügy indul a trónhoz, mintha azt akarná: senki se vegye észre, hogy ő fölment. Persze: nem épp fellopakodás ez,
de enyhén ilyen színezete is van. Most
mindenki
meggörnyed.
KÁLMÁN (szeme átvillan rajtuk):
ö
persze nincs itt. . . miért is lenne?
De az embereit i d e k ü l d t e . . . (Csak
most ül le. Fölegyenesednek.
Álmos
hívei a szín szélén állnak.)
(Bejön kíséretével
Odilo, pápai követ:
meghajolnak.)
ODILO, PÁPAI KÖVET: őszentsége, a
pápá, a minden földi hatalom fölött
levő Isten áldását kéri a magyarok
királyára, minden keresztényi cselekedetére, és üdvözli őt.
KÁLMÁN: Hozta. Isten őszentsége; II.
Orbán követét.
(Int, hogy amaz beszélhet.)
PÁPAI KÖVET: A szentatya erős bizodalmát hozom Magyarország királyának. Őszentsége bizonyos immáron, hogy Kálmán király, ki Európában a szenthitbéli uralkodók első
sorában lépdel — magasra emeli majd
a katolikus hit dicsőséges lobogóját,
mely a magyarság világi zászlajával
együtt örökre fentmarad. A kegyes
- királyon nemcsak Európa szeme, de
ennél is elébb Róma vigyázó, aggódó
s megsegítő pillantása csügg. Pápánk
bizonyos, hogy anyaszentegyházunk,
hitünk a magyar király erejével még
hamarabb jut szent céljaihoz, s az
egyház egyetemes győzelme a ma20

gyarok dicsősége is lészen.
(Meghajol.)
KÁLMÁN: Követ úr, mondd meg
szentatyánknak, hogy Kálmán király
sohasem tér széles és igaz út helyett
cseles ösvényre, ravasz, hittől eltérítő
csapásra. (Feláll.) Minden ravaszságunk a császárok ellen zúdul, és
minden bizalom őszentsége elé omlik! Ez a magyarok királyának jeligéje. Minden, mely nem az a n y a szentegyház útja — csak sötét, pogány erdőbe vezethet, a hitbéli r o m lottság sűrűjébe, hol az ember megváltatlanul tévelyeg, s a poklok b ü n tetésétől
retteghet
mindörökre.
(Hangja
kemény.)
VATA (Demeshez
súgva):
Szószéken
érzi magát. Mintha nem is trónon
lenne. Királypap ez, mégcsak nem is
papkirály!
DEMES: De most nekünk is lesz egykét szavunk!
KÁLMÁN (mintha
megérezte . volna,
miről van szó): Kálmánnak a trónus
egyben szószék is, ahonnan hűségét
a pápa iránt újra elmondhatja. (Megkerüli a trónt, háta mögül,
kezével
annak támaszkodva
beszél.) Jól tudjuk: ahogy nincs világ Istenünk nélkül, akképpen nincs Isten hite egyházunk nélkül, és nincs egyházunk
papok, és nincsenek papjaink pápánk
iránti feltétlen engedelmesség nélkül.
Papságunk és a király minden gondolata Róma felé indul, és Róma
minden gondolata meleg fészket lel
a magyarok szívében. Megvetjük, sőt
megtörjük azon császárokat, királyokat, fejedelmeket, kik őszentsége s
az egyház ellen szavukat vagy éppen
kardjukat merészkedtek vagy merészkednének felemelni. Magyar király nem járhat soha canossai utat,
mert soha nem tér le Róma útjáról!
Kicsi nem élhet meg a nagy nélkül,
és nagy a kicsi nélkül soha. És Róma nagy, Róma örök. (Biccent, hogy
befejezte.)
HANGOK: Éljen! Éljen! Éljen!
PÁPAI KÖVET: Nagy király, ezen
igaz, mélyhitű szavaidat őszentsége
igazul hallja viszont. (Apró
szünet.)
Követségem másik szándéka, hogy
elmondjam szentatyánk szavait, mely
által megkínálja Kálmánt, a magyarok királyát, hogy a Szentföld megszabadításáért küldött keresztény h a dak fővezére legyen. (Moraj a teremben.) E hadakról a clermonti zsinat
határozott. Őszentsége reményli, hogy

megkínálása éppoly lelkességet talál,
amilyen lelkességgel ez a megkínáltatás elhatároztatott. (Meghajol, csend
lesz.)
KÁLMÁN: Követ úr, mondd meg
őszentségének szóban is, mit majd
levelemben megerősítek, hogy. e megkínálás olyan tisztesség, mely magyar királynak és népnek nem múlható büszkesége marad.
DEMES (Pelbárthoz): No, most bényalt
még egyet őszentségének.
HANGOK: Éljen! Éljen! Éljen!
PELBÁRT: A hívei nemkülönben.
KÁLMÁN (kurta mozdulattal
csendre
int): Hiszen mi is lehetne nagyobb
tisztesség egy királynak, egy magyar
királynak, mint a dicső keresztes hadak, Krisztus seregének vezérlése?
Ha itt az országomon bévül minden
rendjén volna, nem haboznék, késlekednék, máris szólaltatnám a trombitákat. Ám úgy érzem: népem érdeke egyben őszentsége érdeke is.
Őszentsége érdeke pedig mi lehetne
más, mint hogy országomon bévül a
Rómához való hűség megszilárdíttassék, és efelől a leghaloványabb kétség soha már ne támadhasson. Ha
ebben a hazában a Róma iránti fiűség örökösnek, vissza nem fordíthatónak mutatkozik — én leszek az első, ki őszentségénél hadaimmal jelentkezem. Ha itt bévül Róma szilárd lesz, seregeink ereje is megnő,
és a többi hadakkal együtt megszabadítjuk a Szentföldet, elhessentjük
a pogányt Krisztus sírja mellől! (Biccent, hogy befejezte, az urak között
feszültség, hiszen Kálmán nem egy
mondata,
mintha
egyenesen
nekik
szólt volna. Olykor merően
egy-egy
arcra nézett, főleg Álmos híveire, kik
egy-egy mondatnál karon vagy oldalba bökdösték
egymást.)
PÁPAI KÖVET: Így mondom meg felséged válaszát őszentségének. Hadd
szólok hát arról is, hogy a mi II.
Orbánunk üzenetéhez azt is mellé-,
tette, hogy viszont a keresztes hadak átvonulása Magyarországon kikerülhetetlennek látszik. (Halk moraj
a teremben, Kálmán leül.)
VATA: No, most légy okos Domokos!
(Kárörömmel
hunyorítnak.)
PÁPAI KÖVET (folytatja): Éppen ezért
kérné felségedet, hogy e szent hadak átvonulásához, tartózkodó rövid
pihenőihez beleegyező szavát adja,
melyért is őszentsége s egész anyaszentegyházunk általam háláját előre
is megküldi.

DEMES (Pelbárthoz): Szerintem ez ezt
is megadja! Minden kiváltságunkról
lemond, amit , Szent István óta bírtunk! Ezen nyakát töri!
PELBÁRT: Keserves káröröm ez, komám.
(Kis, feszült csend.)
KÁLMÁN: Nem térhetek és nem is
térnék ki őszentsége óhaja elől, mert
igaz keresztényként e szent hadak
útjának fontosságát magam is belátom. Éppen ezért e hadak átvonulását földünkön megengedjük, rövidke pihenőit jóváhagyom, s vezéreiktől, katonáiktól cserébe csupán anynyit kérünk, hogy országom törvényeit ez idő alatt megtiszteljék, élelmüket piacon és pénzen váltsák, s
a szabados katonák, ha erre, Isten
ne adja, sor kerülne — megzaboláztassanak. (Feszültség, kis csend.)
PÁPAI KÖVET: Örömmel viszem a
hírt őszentségének, és felséged kegyes engedelmével most visszavonulok, várván nagybecsű, királyi levelét őszentségéhez. (Meghajol, vár.)
KÁLMÁN (feláll): Őszentségének szóban is egészséget, fáradhatatlan erőt
kívánok küzdelmében, melyre méltó
csodálattal pillant az egész keresztény világ. És vigye levelemet, követ
úr. Köszönöm. (Biccent. Követ még
egyszer meghajol, s kíséretével
együtt
el. Utána mély csend marad.)
(A csend most már kezd kínossá terjedni.)
JÁNOS (súgva, Kálmánhoz): Nem jobb
lenne most másról beszélni? Szóba
kéne hozni a felséged házasságát.
Azzal is időt nyerünk.
KÁLMÁN: Vidítsuk föl az urakat? No,
nem. (Az urakhoz, hangosan.)
Az
urak csendje az egyetértés csendje?
(Ismét szünet.) János nádor, szóljon.
JÁNOS (szinte topog a kíntól): Én az
urakat fölkérem, szólaljanak meg.
(Apró habozás.)
VATA (kilép): Királyunk, ha a magyar úrnak volna még szava ebben
az országban...
KÁLMÁN (leül): Miért ne lenne? Csak
ezután lesz igazán!
EGY HANG: Éljen!
VATA: Akkor csak annyit mondanék:
ha már amúgy is átvonulnak r a j tunk, felségednek a keresztes hadak
vezetését — az ország és felséged
érdekében — jobb lett volna elvállalnia.
KÁLMÁN (feláll, lassan lejön a trónról) : És k ö z b e n . . . míg én odava21

gyok, s a Szentföldön csatázom —
itt bent — az országban mi történnék? (Metsző, majdnem Vata arcába.) Mit tennének az egerek, ha a
macska hosszú ideig az ajtón kívülre
kerülne?
VATA (elkapja arcát): Felséged engedelmével, nem volnánk éppen egerek.
KÁLMÁN: De én sem vagyok macska! És ha itt egér valaki, úgy mindenki az! Mert egyet akarunk, s
egyet kell akarnunk. A pápa bizalmát!
DEMES (sandán): De hiszen a pápa
bizalmát éppen a keresztés haddal
nyerhettük volna meg. A nagy haditettekkel.
KÁLMÁN: Nagy úr, belőled meg ki
beszél? A te szádon át, mintha valaki más szólna, aki most éppen hiányzik? Vagy itt van? (Végignéz rajtuk.) Nem, nincs. Hát akkor tán őt
képviselnéd? (Hirtelen
megfordul.)
Kalandozni akartok? Gondom lesz
rátok, urak. Azt akarjátok, hogy a
török a Szentföldön megtizedelje seregeinket, s ne legyen, aki majd megművelje az amúgy is elhagyott földeket? Ne legyen, aki terelje a nyájaitokat?
PELBÁRT: A katonák, a jobbágyok
számára a hadizsákmány olyan, mint
lónak a zab. E hadjárattal betömtük
volna egy időre elégedetlen szájukat.
KÁLMÁN: Mi keresnivalója van a parasztnak Palesztinában, míg itthon a
földön nem szánt senki? És nekem
— ott, amikor én itt akarok járni?
Amikor be akarom járni országomat:
• hadd látom, mi van. Mi keresnivalóm van nekem a Szentföldön, míg
itt ezen (toppant) a földön nem teremtek rendet.
(Kis feszült csend.)
GYÖRGY PÜSPÖK: Felségedtől engedtessék meg szólnom. Itt, ezen a
földön éppen felséged jóvoltából rend
van. Ám, hogy felséged nem fogadta
el a fővezérséget, Orbán pápánk azt
hiheti: itt bent nagy bajok v a n n a k . . .
KÁLMÁN (mint aki egyből
megérti):
Például az egyházzal, igaz-e?
FULBERT ÉRSEK: Erre gondoltunk
felség, mert erre gondolhat a mondottak után őszentsége is. Arra, hogy
azért nem mehetünk mi harcba, mert
itt bévül az o r s z á g b a n . . . például
felütötte fejét az istentelenség, letértünk Róma ú t j á r ó l . . . szóval, hogy
baj van . . .
KÁLMÁN (merően):
És — nincs?
22

(Apró csend.) Nézzétek meg papjainkat! Orruk likán is bor ömlik. Mentét, dolmányt és kucsmát viselnek,
világi emberek módjára! Egy könyvet nem fognának a kezükbe! Lassan imádkozni is elfelejtenek! Az
egyház vagyonából t a r t j á k ágyasaikat, mintha Isten valami gazdag izmaelita, vagy uram bocsá' — fejőstehén lenne! Okádnak és paráználkodnak. Csak azzal törődnek, ami
felfalható, hörpinthető és megkanolható! Hát érsek urak, püspök urak
— mindezt nem bajnak hívják?
GYÖRGY: Felséged szavai igazságosak,
csak amondó volnék, mégis, hogy
mindezt megjavítnánk mi magunk
között is, mégha őszentsége nem is
tudna róla . . .
KÁLMÁN:
Persze,
összekacsintunk!
Majd rendet teszünk a pápa h á t a .
mögött. .. De én nem akarok a pápa
háta mögött összekacsintó papot és
urat! Nem
leszünk összekacsintó
nép! Próbáljon valaki az Istennel
összekácsintani, ha tud, ha mersze
van, s akkor ezt is megengedem!
LŐRINC: Felséged igaz szavaihoz még
odateszem, hogyha mindez így megy
tóvább: mi különbség lesz egy részeges csizmadia és egy pap között?
Mit gondol rólunk az együgyű nép?
Azt akarjátok, hogy arra gondoljon:
mi sem vagyunk különbek a pogányoknál?! Mi nem akarunk a pogány
vétkesekre hasonlítni. Lássák: mi valami egészen újat kezdünk!
FULBERT: Egészen ú j a t ? Az ember
csak ember marad, érsek úr, és ha
botlik — ezek az ember botlásai,
nem pedig az egész hit, nem az egész
egyház botlásai!
,
KÁLMÁN (szinte kikelve): Ezt mondd
el minden atyádfiának külön-külön,
m e n j oda mindegyikhez, és meséld
el neki, hogy: nem, ezek nem az
egyház, nem a hit botlásai! Igenis,
ezek szemében a pap botlása az egyház botlása is! Ha a pap vét — az ő
szemükben ez a hit vétke is!
VATA: Én, felség, nem értek az egyház dolgaihoz, ezért
engedtessék
meg, hogy juhaimhoz visszatérjek . . .
KÁLMÁN: Épp ideje! Térj vissza a
rackáidhoz, sem mint lázadó őseid
szelleméhez!
VATA (sértetten): Akkor hallgatok, felség. Ha mint .az első urak egyike
nem szólhatok, úgy hallgatnom kell.
KÁLMÁN: Nem szólhatsz, mi? Belédfojtottam a szót, mi? Eddig se szóltál, persze, hogy nem.
(Hirtelen.)

Mondd, mikor vitatkoztál te utoljára
egy királlyal? És itt közületek ki vitatkozott életében eddig — királyl y a l . . . (Csend.) Jelentkezzék, aki vitatkozott. (Csend.) S ha most azt
mondanám, jelentkezzék, aki most
először disputált a királlyal — mindenkinek elő kellene lépnie. Csak
ennyit akartam mondani a tisztelt
uraknak. (Csend.)
VATA (visszafogja
indulatát):
Felségednek tehát bátorkodom megmondani, hogy ha már megengedte a keresztes hadak átvonulását — sok
bajra számíthatunk. Az idegeneket
beengedni országunkba azzal járhat,
hogy otthonainkat feldúlják, javainkat elrabolják.
KÁLMÁN: Ki ad nékem leckét országomhoz való hűségből? Ki beszélhet
itt a nép nevében? Csak én és velem
a zsinat! S mivel mindenki egyszerre
nem beszélhet: így hát én beszélek.
Csak én.
VATA (elsápad):
Én csak megelőzni
szeretném a b a j t . . .
KÁLMÁN: Nem lesz baj. S ha mégis:
kiverjük a kereszteseket, és ú j törvényt hozunk. Pergamen még akad
az országban, és — írástudó is, hál'
istennek. És ezzel a harccal még mindig kevesebb időt és vért veszítünk,
mintha a Szentföldre mennénk. És
közben végezhetjük itthoni dolgainkat is. Ez az utolsó szavam!
JÁNOS (ki eddig félrehúzódva
állt s
a „párbajt" figyelte): őfelsége szavai világosak! Nincs ezen, mit osztozkodni !
(Kálmán most hirtelen ötlettel
félrevonja a nádort.)
KÁLMÁN (halkabban): Legyen gondod
az (megnyomja a szót) urakra. Olyiknak akár birtokából is elvehetünk.
Kapjanak leckét. Lelünk rá törvényt
s ha nem: alkotunk. Egyelőre csak
ennyit. Nem árt nekik az első figyelmeztetés.
JÁNOS (bólint): A király úgy véli, ma
több disputának helye nincsen.
LŐRINC: Felséges királyunk nagy hűségében őszentsége iránt valamenynyien hiszünk. És a papság mellette
áll!
MÁRK: Nagyuraink legjobbjai királyunk mögé sorakoztak!
EHELLŐS: Csak az istentelenek indulata lázadozhat felséged legjobb akarata ellen! (Vatáék felé pillant sötéten.)
BENEDEK: Egyenként vágjuk le az

alattomost! Éljen a mi szerelmetes
királyunk!
HANGOK: A mi szerelmetes királyunk! Éljen! Éljen! Éljen!
KÁLMÁN (leinti őket; halkabban, hogy
csak a közelállók hallhatják): Nekem
nem kell a szívetek. De kardotok, a
bizalmatok. És ha van: az eszetek.,
A szeretetet vigyétek haza gyermekeitekhez, és az asszonyokhoz —
ágyatokba. (Erősebben.)
Szeretettel
nem szűnnek meg itt a bajok. Szeretetből nem hull Horvátország és
Dalmácia ölünkbe. Szeretettel nem
törjük le a Henrik-álmodozást. Nem
lesz példás papság, se törvényeink.
Szeretettel. (Apró szünet.) Köszönöm
az uraknak, hogy meghallgattak!
(Különös hangon.) Szeretettel. (Sarkon fordul, kimegy. Márkék és Lőrincék azonnal követik, egy részük
valamivel később. Vatáék és az urak,
papok egy része marad. Kis csend.
Állnak, mintha várnának valakit. Kis
idő múlva lassan bejön Álmos: teljes
díszben, fegyveresen.
Valamennyien
mélyen meghajolnak. Álmos' fölmegy
a trónra, leül. Áhítattal,
átszellemülten nézik, szemük lelkes,
kedvtelő.
Valóban szép látvány! Leborulnak s
közben leghátul valahonnan egy püspökjelvényes alak kiválik: Marcellino
apát. Csak mi vehettük észre. Elsurran. Sötét lesz. Mennyegzői
ének
hangjai. Fény.)
ÖTÖDIK KÉP •
Szín ugyanaz; a trónterem szélein piros
rózsák, liliomok. A trónterem
előtere
most kissé lejjebb van: ott haladnak el
az alábbiak.
MARCELLINO (sietve be,
mormol):
Meg kell találnom a királyt, rögvest
esküvője után . . . Ez lesz az én nászajándékom a királynak. (Hangok, sietve elsurran.)
(Be Érsekné a mutatós és Nádorné, a
nála kicsit idősebb, gömbölyded
hölgy.
Albericus.)
NÁDORNÉ (karon fogja Albericust bizalmasan): Albericus úr, milyen a
királyné?
ALBERICUS: Ezt nagyasszonyaimnak
kellene jobban tudniok, hiszen a koszorújába t a r t o z n a k . . .
ÉRSEKNÉ: De mi egy kukkot se tudunk vele beszélni... Ám azt hallottuk: híres imádkozó... Én is úgy
láttam, afféle, ki még az ágyban a
férje mellett is az olvasót morzsolgatná inkább. (Mosolyog.)
23

ALBERICUS: Legalább semmit sem
lát, mert mindig (a kebelre
mutat)
befelé nézelődik. (Szárazon
mosolyog.)
NÁDORNÉ (Érseknéhez):
Na, ha ez
ilyen, akkor néki kéne érseknének
lenni! Nem néked! (Mosoly.)
ÉRSEKNÉ: Vagy tán inkább nádornénak, mert. sok gondja-baja van- f é r j uramnak, semmire se jut ideje! (Gonoszkodó mosoly.)
NÁDORNÉ (elengedi): Albericus úr, ne
haragudjék, merthogy francia, de én,
ha rajtam múlnék, magyar királyhoz mindig magyar lányt adnék feleségül. Nem ilyen idegenből ideszakadt mindenfélét. Ez persze • a tudós
férfiakra nem vonatkozik. (A trón
felé.) Miért? Egy magyar asszonynak
nem állna jól egy ilyen trón? (Megindul.)
ALBERICUS (átlátja a tervet, hogy az
netán kipróbálná, karon fogja őket):
Akkor talán néznénk meg, nagyaszszonyaim, a mennyegzői asztalt!
(Elmennek. Most valahonnan két toprongyos alak, afféle koldus
szerzetesek
lopakodnak elő. Xavér és Celestinus, a
két
zugkrónikás.)
XAVÉR (öregebb, gyenge szemű, leül
a szín szélére): Celestinus fiam, jól
nézz meg mindent, hogy le tudjuk
írni. (A másik nézelődik a trónteremben.)
CELESTINUS: Ő, Xavér bátyám, ki
gondolná majd később, a századokban, hogy ilyen lappangón, titokban
és kutyafuttában kellett eszünkbe
tartanunk a h i s t ó r i á t . . . Mert hogyan
is írhatna krónikájában - az ember
egy ilyen trónteremről, ha még soha
nem látott tróntermet. Sem királynét, sem a mennyegzőjét, de még a
királyt sem. (Kálmán be, megtorpan,
feszülten
hallgat.)
XAVÉR: Ó én már el is képzeltem, és
múltkor le is írtam őt, hiszen vaksi
szemmel már amúgy sem láthatom.
Hallgasd csak. (Fejből mondja, de
mintha
olvasná, szemeivel a trón
felé fordul.) S ekkor egy Kálmán
nevezetű lett az uralkodó, egy borzas
hajzatú, szakállú, púpos, bicegős,
kancsal, szőrös, hebegő nyelvű ember, kit zsarnok papnak neveltek, és
ki mert egy-két könyv lapját megnyálazta, nem átallotta magát megilletni a Könyves előnévvel. (Más
hangon.) Illik a leírás?
CELESTINUÍy: De hiszen nem is láttad soha!
XAVÉR: De éreztem a bőrömön tör24

vényeit! Amilyen az ember teste s
lelke — olyanok a törvényei! Így
maradjon meg hát Kálmán az utókornak. Ámen!
(Kálmán
megmozdul,
de nem
tudni
miért, mégis meggondolja
magát.)
CELESTINUS:
Jöjj Xavér
bátyám,
nézzük meg a mennyegzői asztalt!
XAVÉR: Hogyan jutunk be oda, Celestinus ?
CELESTINUS: Ahogy ide, bátyám.
Mennyegzői napon kapu nyílik a
koldusoknak.' Az asztalhoz o d a j u t nunk még könnyebb lesz. Morzsáira
odacsődül minden csonka-bonka. A
kutyákkal együtt f a l h a t j u k a m a r a dékot. És nem t u d j a m a j d senki,
hogy mi két krónikás vagyunk, kik
titokban írjuk a históriát s ezért legfönnebb csak asztalról hullott m o r zsát kapunk, nem aranyakat, mint a
királyok szolgakrónikásai! Morzsákból élünk — így hát az igazat mi
írjuk. (Gyorsan elvezeti az öreget.)
(Kálmán lassan előrejön; tűnődve, okos
izzással beszél, de nem
fájdalmasan.
Felénk, de csak ritkán mondja
nekünk
a szöveget.)
KÁLMÁN: Históriát zugban í r ó k . . .
rejtezve körmölgetők... Ki tudna
róluk valamit, hacsak n e m véletlenül, mint • most is, Morzsákból élnek
— így az igazat ők í r j á k . . . Nem
tudják, hogy ők csak a morzsák igazát írhatják, mert azok igazát, kik
a morzsát elhullatták, nem ismerhetik . . . Micsoda kép . . . rólam. (Előbbre jön.) Ilyen volnék? Olyan v a gyok-e, amilyennek a többiek l á t nak, azok, akik nem is láttak soha,
csak törvényem betűiben, csak tetteimben
és
következményeimben,
olyan volnék, amilyennek azok látnak, akik csak kívül láttak, de ide
be (mellére bök) nem látnak soha.
Az is történelem, ami bévül van,
urak! Olyan lennék, amilyennek a
többiek, mások, ellenségeim és szövetségeseim látnak, vagy olyan, amilyennek én tudom, érzem és elgondolom magam? És melyik vagyok
én: az-é vajon, ki az ő szemükben
vagyok, vagy ez, amit most itt megfoghatok (megmarkolja
saját
mellén
a ruhát). Én azzal indultam e földi
létre föltarisznyálva, hogy: engem
nem szeretnek. Engem senki sem
akart és senki sem akart így és
ilyennek. Szülőim valami nagyon
szépet és jót akartak helyettem, midőn öleltek, ám az is lehet, hogy a

semmit akarták megölelni az önfeledő gyönyörűségben. És ha szülőim
valami mást akartak helyettem, mint
ahogy szokás is: lány helyett fiút,
fiú helyén a lányt, rút helyébe a
szebbet, buta helyén okost — ha
mást kívántak helyembe szülőim, és
én most mégis — ilyenként a szándékuk helyét foglalom, az álmuk helyett állok itt: képzeletük sok képét, játékát helyettesítem!
(Nem
ránk néz.) Nem ember: álmok helyettese . . . Helyettesítek, mint te . . .
mint ti valamennyien: mert senkit
se éppen olyannak akartak és gondoltak el, amilyenként itt áll vagy
ül. (Leül a szín szélére.) Mindegyikőtök szebb vagy épp szürkébb volt
anyja és apja álmában, szavaiban,
mint így és ilyenként, ahogy itt álltok s ültök. Egy álom helyett születtünk. Egy álomkép helyébe tolult
testünk, midőn világra jött. Kiszorította az álmot a való, mint tükrös
vizet az edénybe ejtett durva kő . . .
(Bejön Marcellino, majd látván, hogy
amaz tán Istennel beszél — eltűnik.)
S mások még véletlenebből születnek. Láttam embert, ki tulajdonképp
egy vaddisznó helyett és miatt született. Igen, nem nevetség. Apja aznap vadászni ment volna, mert egy
vadkant akart elejteni a hétvégi lakomához. Ám jött rokona, s ajándékba épp egy vadkant hozott. Így
az apa otthon maradt egész nap és
asszonyával enyelgett. (Futó mosolygás.) Így történt, hogy vadászat és
vaddisznó helyett végül egy kisdedét
ejtett el. Hát szeretetből született ez
a gyermek, vagy mert a vadászat elmaradt? Apja még ölelkezés előtt s
talán közben is ingerült volt, mert a
havas erdő látványára, nagy egészségére g o n d o l t . . . Hogy kihagyta ezt
a szép vadászatot. Így született
hát
a
vadkanos
álom
helyébe
egy g y e r e k . . . És még ezer ennél
furább is történt. (Feláll.) Hát ne
merjetek s z e r e t n i . . . ne merjetek
szeretni engem. Mert én sem titeket.
Talán én vagyok Isten kísérlete: miként lehet szeretet nélkül élni, s néhány igazat tenni. Igazat tenni anélkül, hogy borzongatna az a gyűlölt
meleg, a mindenedet megkötő rabság
— a szeretet. Ezért mondom: ne
halljam többé ezt a s z ó t . . . (A révületből lassan ébredni kezd.)
Futni
hagytam e zugkrónikásokat, láthattátok. Nem nagylelkűségből, no nem.
Ezt alattvalóim megtudják majd és

i

gondoskodom, hogy elmondják: én
senkibe se fojtom belé a szót, a véleményt. És végül is: futhatnak a
toprongyos krónikások,
gondolván,
igazuk volt; gondolván, hogy szabadon írnak. Láthatjátok mit ér szabadságuk? Egy pillanat, s lecsaphattam volna rájuk. És ők még azt hiszik, szabadon írták véleményüket.
(Bejön Marcellino,
Kálmán
elmegy
mellette, mintha neki szólna, de valójában nem őt látja.) Pedig csak
annyi történt, hogy nem láttak soha.
Ennyi nékik a szabadság, hogy nem
láttak engem. Nekik a nem tudás a
szabadság, nekem a tudás vagy még
az sem, barátaim. És futni hagytam
őket, mert kíváncsi vagyok: meddig
marad e vélemény énrólam a századokban. Én ezt nem érem meg, de
ti bizonyosan. És futni hagytam őket:
hisz ha a világban századokig, évezredig marad rólam e kép, amit ez
a vénség festett, ha maradhat e kép
— az utókor is megérdemli sorsát.
Minden nép olyan krónikást kap,
amilyet érdemelhet! (Suttogva.) Olyan
(fejéhez nyúl) elmét kaptok fejetekbe, amilyet érdemeltek. (Felint.) Tőle.
MARCELLINO (majdnem
suttogva):
Királyom . . .
KÁLMÁN (nem hallja): És írjatok rólam bármit, bármikor — én akkor is
csak én voltam s maradtam: és én
csupán egyszer lehettem — én.
MARCELLINO: Királyom.
(Kálmán szinte dermedten fordul meg,
már-már ijedt, mint akinek titkát kilesték.)
KÁLMÁN: Ki vagy?! (Halkabban.) A
gondolatomban megint egy coitus
interruptus . . . (Hangosan.) Ki vagy?!
MARCELLINO: Marcellino apát vagyok, hű embered, királyom.
KÁLMÁN: Apát? Akkor miért bitor-,
lod a püspökjelvényt? Majd leszoktatlak én róla titeket! (Dühösségében
az is benne, hogy
megzavarták.)
MARCELLINO: Felség, e jelvény nem
azért van itt, noha azért is lehetne,
merthogy püspökségre vágyó apátpap
volnék, ám mégsem azért, hanem
mert így több helyre járhatok, s több
mindent hallhatok meg . . . Érdekedben . . .
KÁLMÁN (végigméri): Ühüm. Afféle
nyitott szem, nyitott fül. Előretolt
nyitott f ü l . ..
MARCELLINO: Néha a legerősebb s
leghűségesebb emberektől koszorúzott uralkodó sem kerülheti ki, hogy
25

végigmérjen s kezet nyújtson egy
magamfajtának. Utálhatnak bár, de
szükségemet vitatni nem lehet (Daccal.) Nem is kívánom, hogy szeressenek.
KÁLMÁN (bámul rá, majd szinte felkavarva): Miket beszélsz? (Nyersen.)
Mondd meg, miért zavartad meg ,
imáimat?
MARCELLINO: Imád, felség, a legszebb ima, amit valaha is hallottam.
Épp ilyen imát még nem hallottam
soha...
KÁLMÁN: Hallottad? Végig hallottad?
MARCELLINO (már-már
szemtelen):
Épp az ámenre jöttem.
KÁLMÁN: Beszélj! Hogy kerülsz ide?
MARCELLINO: Felség, tanúja voltam
itt, ebben a teremben, hogy öcséd
sok-sok nagyúrtól övezve e trónra
fellépett és a székedbe ü l t . . .
KÁLMÁN (mint akit nem érdekel különösebben, ám feszült): No és?
MARCELLINO: Gondold meg felség: a
trónodra, a tiedre — ő — és körötte
főúri orcák á h í t a t t a l . . .
KÁLMÁN: Honnan tudod, hogy nem
én akartam így? Nem én engedtem
meg neki? Hogy nem én kértem föl
erre?
tCELLINO: Felség, tudom nagy
király vagy, oly okos, amilyen még
nem volt nekünk, ám mégis azt mondom, ha így volna, furcsa játékaid
vannak . . . Vigyáznod k e l l . . . Ami a
királyoknak csak játék — valóság az
a többieknek. Ha a macska egyszer
azt mondaná az egérnek: eleresztlek,
egy órára, te lészel a macska, én
meg az egér, tégy, amit jónak látsz,
mit gondol felség: mi történnék?.
Bizonyos, hogy az egér ebben az órában minden áron a macska életére
törne. Mert a macska számára ez a
játékból, ez a szeszélyből kapott
pünkösdi királyság a végső, az egyetlen lehetőség.
KÁLMÁN: Menj híreiddel a nádorhoz.
MARCELLINO: Értem én felségedet...
KÁLMÁN: Mit értesz?
MARCELLINO: Hogy felségednek ez a
hír kellemetlen.
KÁLMÁN: Számomra nincsenek kellemes és kellemetlen hírek: csupán
hírek vannak, melyekről tudnom
kell.
MARCELLINO: Bocsánatát kérem felségednek. Elmegyek hát a nádorhoz.
Ám én azt akartam: előbb felséged
tudja a hírt. Mert a hírek legroszszabb tulajdonsága, hogy valahol
26

egyszer csak megtorpannak. Néha
egy szolga is képes útját állni, máskor a főemberekben rekednek, és
sohasem jutnak felséged elé.
KÁLMÁN: Szerencsére vagy te, vagytok ti, s így én mindent megtudok.
MARCELLINO: Igen, felség, mert engem a másik táborban is szívesen
fogadnak. Tettem róla, hogy higgyenek nekem.
KÁLMÁN (már-már utálkozva):
Szóval ők azt hiszik, hogy te odavalósi
vagy?
MARCELLINO: Vannak kikerülhetetlen dolgok, felség. Az én koromban
az embernek el kell döntenie, ki
mellé áll. Nem titkolom: ajánlatos
az erősebb p á r t j á r a állnom. Felséged
is a pápa mellé szegődött, mert ő a
hatalmasabb.
KÁLMÁN: Menj a nádorhoz! (Hirtelen ötlettel.) De ne mondd meg néki,
hogy nálam már j á r t á l . . .
MARCELLINO: Értem én felségedet.
Meg akar győződni a nádor hűségéről?
KÁLMÁN: Ne találgass, menj a nádorhoz!
MARCELLINO: Bocsánat, felség, ám
ha erre még nem gondolt volna:
akkor, amit mondtam — egy lehetőség . . .
KÁLMÁN: Figyelj, apát! Nem ezért
teszem, és nem is azért, hogy öcsém
dolgaiban a döntést halogassam, vagy
másra hárítsam, hanem (gúnyos) inkább azért, hogy te egyetlen, rókáról
két bőrt is lenyúzhass. Hogy ne csak
áz én jutalmamat, de a nádorét is
zsebre' vághasd.
MARCELLINO (faarccal): Erre az egyre valóban nem gondoltam, felség.
KÁLMÁN: Persze, hogy nem! Na,
menj már!
MARCELLINO:
Köszönöm,
felség!
Máris megyek. (Indul. Az egyik bejáratnál megtorpan, úgy közli, mint
aki máris bizalmasnak
érzi magát.)
Felség, jön a k i r á l y n é . . . (Egy másik kijáraton el.)
(Apró szünet.)
KÁLMÁN (tűnődve): Ennyire finnyás
volnék? Utálnám azt, aki pedig javamra dolgozik. Illik-e kényes gyomor a koronához . . . (Hirtelen
ötlettel benéz egy függöny mögé.
Aztán
Buzilla bejön, Érsekné és Nádorné
kíséretében. Nem annyira szép, mint
inkább madonnás arcú. Megáll a szín
sarkához
közel. Amazok
távolabb.

Kálmán
észrevette, de nem
fordul
oda. Felénk néz. Buzilla néma ajakkal imát mond. Majd egészen előre jön.)
KÁLMÁN (halkabban):
Most úgy
imádkozik, mintha kérné: óvja az Ür
a magyarok nyilaitól, eme istentelen
vadaktól, Európa rémeitől. Elsiratja
meghitt nyelvét, házát, s azt hiszi,
hogy én itthon vagyok. Két némaság, két iker-hideg indul a trónra
most.
BUZILLA (maga elé, felénk
fordulva,
egy-egy szavában mintha
fojtottság'
feszülne):
Áldott légy mégis Isten
anyja. Ó Szent Szűz, bőrömön még
szicíliai nap, Szűzanyám, fülemben
még édes nyelvem szavai, ó Máriám,
orcámon még enyéim csókja. Ó Isten
anyja, áthozták testemet ide, de a
lelkem, hol. maradt a lelkem? Végy
ki virágot cserépből, ültesd a kinti
földbe, ásd ki az olajfát, s vidd
északra, jeges szirtek közé: megél-e
vajon? Kislánykoromban magamhoz
öleltem a párnát este, kicsiny párnámat, s ha olykor-olykor a dada nem
ezt tette fejem alá, fölsírtar», követeltem. Kellett apró párnám otthonos
csücske, illata rajta az édes nyálnak,
mely
megáldott álmaim nyomán
c s o r d u l t . . . Hol a kispárnám, dada?
Hol a párnám és az ágyam? Elvándorolt az én párnám, mint a hazátlan, elvándorolt messze az ágyam,
mint a száműzöttek. Áldott légy
mégis Isten anyja, és segíts, segíts!
(Szemében csillog a könny.)
(Kis csend. Kálmán a királynéhoz
lép,
kezét megfogja,
némán felvezeti
a
trónra, leülnek. E pillanatban
minden
oldalról menetszerű sorokban urak, papok, köznépek, jobbágyok, koldusok ...
Szemüket
a trónra szegzik.
Kálmán
észreveszi a két zugkrónikást, arca elborul, a mennyezetre
pillant.
Megállás nélkül mennek.
A királyi pár
mintha közszemlére lenne téve. Buzilla
végig szemét lesütve ül.)
KÁLMÁN (mormol):
Mintha ravatal
előtt, mintha ravatal előtt. . . (Ingerülten elfordítja
fejét.)
(A menet elfogy, bejön Érsekné és Nádorné. Kálmán levezeti a trónról Buzillát, mintegy átadva a két asszonynak.)
Vigyék a királynét hálótermébe, de
előtte mutassák meg néki a kint
nyüzsgölődő népet. (Halkabban.) Lássa, hova jött. (Érsekné és Nádorné
egyszerre
bólintanak,
Kálmán
fel-

emeli hangját.) Ügy értettem, hogy
Európa rendben legjobban tartott
államába. (Azok rábólintanak
gyorsan, mintha
értenék.)
ÉRSEKNÉ (Buzillához): Menjünk felséges asszonyom. (Szinte
egyszuszra.)
Mi kísérjük mindig ezután. Reánk
mindig számíthat hűségben és szeretetben. A mi szánkból felséges aszszonyunkról a világ csupán a legszebbeket hallhatja mindörökké.
NÁDORNÉ (szintén):
Hisszük, hogy
nálunk megszereted, s kedvesek lesznek szívednek asszonyaink és hazánk. S most minden asszonnyal
egyetemben azt kívánjuk: bár a későbbi századokban is mindig ilyen
szép, eszes, távolról jött asszony ülne
trónon királyaink mellett. Csalatkozhatnál bár mindenekben, de a mi
őszinte keblünk igazában • soha.
(Könnyedén
kézenfogva
kísérik.
El.
Nyomukban be János izgatottan.)
JÁNOS: Felség, amitől rettegtünk —
az most a nyakunkon!
KÁLMÁN (kis fintorral, majdnem cinikusan): A házasságomra'' gondolsz?
JÁNOS: Felség, az átvonuló kereszteshadak dúlni kezdtek, zsarolni, fosztogatni . . . (Kis csend.)
KÁLMÁN: S nem is kívántok szép
nászéjszakát? (Öngúny.)
JÁNOS: Felség, az ügy komoly . . .
KÁLMÁN (felcsattan):
Mit gondolsz,
én mire vélem?
JÁNOS: Felség . én . .. én . . . csak emlékeztetni akartam, hogy szó szerint
az történik most, amit öccse hívei
megjósoltak, hogy az átvonulok majd
földúlnak m i n d e n t . . .
KÁLMÁN: Talán legyek érte hálás a
jós uraknak? (Hirtelen, szinte
kihívó.) Egyéb híred van?
(Merően
nézi.)
JÁNOS: Ezenkívül, felség, járt nálam
egy apát, Marcellinonak hívják. Hírt
adott a herceg újabb készülődéseiről . . .
KÁLMÁN: Az apátot meg kell bízni
továbbra is. • A herceg higgye csak,
hogy el vagyunk foglalva a keresztesekkel. Hadaink egy részét viszont
készenlétben tartod, s Álmos minden
moccanását figyelteted. Én indulok
a keresztesek ellen, te pedig nem
téveszted szem elől az árulókat. Ök
nyilván akkor támadnak majd, midőn én, szerintük elgyengülve, a csatából megjövök. Te ekkor seregeidet
a hátukba engeded. Az én csapataim
meg szétnyílnak, kaput tárnak, de
kis kaput, melyen át a hátba táma27

dottak éppen csakhogy menekülni
tudnak. Gondoskodom róla, hogy távolabb, mikor már a futástól kifáradtak — friss erőkből álló sereg
várja őket. Hát ennyi.
JÁNOS: S ha összefognak a keresztesekkel ?
KÁLMÁN: Nem fognak össze. Mert
öcsémnek van annyi esze, hogy tudja: utána a keresztesekkel muszáj
megvívnia, hogy őket kiverje. Így
hát ezt inkább velem végezteti el,
hogy ő beleüljön a diadalomba.
Ezért.
JÁNOS: Felséged parancsára, a tervet
megjegyeztem.
KÁLMÁN: Indulj te is, mert én is
rögvest indulok. Intézkedjetek! (A
nádor meghajol, indul.) És Albericust küldesd be. (Amaz bólint, gyorsan el.)
KÁLMÁN: Indulok h á t . . . ki tudja,
kinek nagyobb boldogság ez? A királynénak vagy nekem?
(Albericus be.)
(Kálmán
megfordul.)
Albericus, hadba indulok, és • te velem jössz.
ALBERICUS: Én felségeddel mindig
mindenüvé, akár a pokol aljára is,
de ne feledje: a harcban nékem nem
látja hasznomat.
(Apró szünet.)
KÁLMÁN: De, ha elmondok egy mondatot, kibeszélek egy gondolatot magamból, te, egyedül te — megérted
ugye?
ALBERICUS: Ügy hiszem, igen, felség.
KÁLMÁN (szinte szárazon): Na látod.
ALBERICUS: Ha már felséged bizalmasává lehettem, volna nékem is
néhány kérdésem a királyhoz.
KÁLMÁN: Kérdezz.
ALBERICUS: Miért kell végül is felségednek Dalmácia?
KÁLMÁN: A- tengerért. Az ország,
amely tengert láthat — láthatja a
mindent! És a kereskedelemért... és
kellenek a javak. Nemcsak lovakat,
szekereket — hajókat akarok látni,
hajókat!
ALBERICUS: És miért kellenek ezek,
felség? A puszta látványért?
KÁLMÁN (rábámul, szinte
csodálkozva): Hogy betömjem az urak száját:
ne háborogjanak, amiért törvényem
jogaikat megnyirbálja. Hogy idejük

28

se legyen gondolkodni: mi is történt,
mert máris ú j esemény izgalma n y ű gözi őket. Egy lesújtó dolog u t á n egy
lelkesítő és szép: a hódítás.
ALBERICUS: És ez mire való?
KÁLMÁN: Mire? Hogy megerősítsem
a királyságomat, kívül-belül.
ALBERICUS: És miért akarja felséged
hatalmassá tenni királyságát?
KÁLMÁN: Hogy miért?
(Meghökken.)
Hogy elnyerjem a pápa bizalmát.
ALBERICUS: És miért kell a pápa bizalma felségednek?
KÁLMÁN: Hogy királyságom hatalmas legyen. Persze, hogy circulus
vititosus ez. A királyság megszilárdításához kell a pápa bizalma, az
urak elégedettsége, ám mindez n e m
érhető el a papság ügyeinek rendezése, és a dalmáciai tervek nélkül.
Mindez viszont csak úgy képzelhető,
ha a királyság erős. Mert a pápának
bizalma csak erős királyságban lehet, az urak elégedettek csak ott lehetnek; hol rend van a .javukra, s
Dalmáciát se hódíthatjuk meg gyenge királysággal. Sőt: a kereszteseket
sem engedheti át erőtelen király,
mert azzal a veszéllyel járna, hogy
a fejünkre nőnek. A pápa bizalma
kell ahhoz, hogy hatalmasok legyünk, és ahhoz, hogy a pápa bizalmát élvezhessük: erőseknek kell lennünk. Igen, igazi bűvös kör. De ez
mindig
így lesz:
körbe-körbe...
mindörökre . . .
ALBERICUS: Igen ; felség, így lesz. De
én máshova akarok kilyukadni. Elképzelhető-e az, hogy aki a királyság hatalmát akarja — az ennek legelső feltételére nem gondol? Vagy
egyetlen fő kérdésre nem kíván gondolni, mintha . . !
(Megtorpan.)
. KÁLMÁN: Mintha?
(Villanásnyi
szünet.)
• ALBERICUS: Mintha félne.
(Apró csend.)
KÁLMÁN: Mi az a fő kérdés?
ALBERICUS: A megosztottság. Kettőben hisznek az emberek, nem egyben. Felségednek, ereje szempontjából a legfontosabb átgondolni, hogy
egyszer, m a j d egyszer, ha a n n a k el jő
az ideje: végül is mi legyen az —
öccsével.
(Csend.)

KÁLMÁN: Szerinted egész királyságom legfontosabb kérdése ez?
ALBERICUS: Nem tudom. De leginkább kikerülhetetlen.
KÁLMÁN: Ki tehet arról, hogy testvére a másiknak?
ALBERICUS (vállát megvonja): Felséged érezheti jobban, mit jelent a
másik testvérének l e n n i . . .
(Folytatás

KÁLMÁN (villanatnyi szünet után rábámul, kicsit elnyújtva): Én? (Apró
szünet.) Én? (Apró szünet.) Induljunk, Albericus. Várnak a keresztesek. (Nem minden fenyegetés
nélkül.) És még v a l a k i . . . a herceg maga.
(Bólogat.)

a következő

(Függöny)
számban)

OROSZ J Á N O S R A J Z A

29

TAKÁCS

IMRE

Ókori ács dalai
A szélcsendes öböl szikláin
dolgozunk,
cédrusból szabunk nehéz, nagy
bárkákat,
a tengerre fateknőt csúsztatunk
le,
a távolságoknak kis fabölcsöt.
Szekercés üzenetet — halálunkkal is, hogyha
a formából kirúgja magát egy
hasítvány.
Mesterünk, mint legöregebb a
tagbaszakadt
hajóácsok közt, fundál új csapolást.
Ö istennel embert köt össze s viszont,
egy bálványt aranyozunk, mást
lefosztunk,
törvényt is teszünk talán a hajótest
feszülésekbe rendelt
nyugalmával.
*

A kis hajót papiruszból
megvarrogató
legényt elnézem, ahogy
hazaballag,
szeretőjéhez
oson, anyjának gabonát
visz,
barátait maga köré veszi vagy elűzi.
*

Jó szerető szeretnék lenni újra,
jószívű, jótakaró, hamisságokra
csapó,
de szemérmes indulatokkal mégis
szelíd,
jóillatú csókkal adózó szirmos
lánynak.
*

Drága sajttal, kenyérrel,
mazsolával
megetetnélek,
drága
kedvesemet,
a fürt édes levével .itatnálak,
térdedre virágot tenne bütykös
kezem.
Bár hajlik úgy az idő, hogy
kölyköket
hozol a padlatokra pásztoroddal —
embert és hőst foganó kis fügefa,
pillantok én rád úgy is áhítattal.

kirúg

Szoptasd csak
kicsinyeid,
őröld az árpát nekik,
meggyűrődik
bársony-ujjacskád

bőre

úgyis

A vaskór balladája
Ordító vadszamarak csörtetnek
a kormos
tűzhelyeken,
emberáldozat
csont-hamuján.

át

A vitéz kettészelt feje néz utánuk,
és a megerőszakolt
árva szűzlány.
Szívják a kifolyt velőt a szárnyas
legelik a keblet a zöld bogarak.

hangyák

Bomlik a két
kivégzett,
humusszá
ikrásodik,
és csontos dombjaik közt felnő a gaz.

Hatsoros
A titkos kezdés előtt — mint lágy fejű
baba az ablakra néz — csak figyelem
vadgesztenyefák
között a levegőt.
Minden vadgesztenyéért
nem nyúlok le.
Potyoghatnak fényesen,
szűz-véresen.
Különböző vigasz a bőség és jel.

KISS

ANNA

ítélkező
Világító két orcámra
setét virágok ha esnek

szégyenére
szárnyaim

az én vízen
járásomban
magam árvája lehessek

setét páncélra
csukódnak
fejem felett
összenőnek

az időnek
felnevelődnek

Halhatatlan
maga elé állít az isten
jég-mirtuszokkal
ékeset

eloldja a tilalmas fától
az asszonyfejű
állatot

süvöltessék az okarínát
kezemben a fújó szelek

maga elé állít az isten
jég-mirtuszokkal
ékeset

veres ruhának lobbanása
sehol gyöngybéli
ólomok

süvöltessék az okarínát
kezemben a fújó szelek

Azok
mikor a bánattól
szelídek
azok az ítéletes órák
magukról óvatos
mikor a bánatot

körömmel
szakítják

amikor óvatos fogakkal
havakban elhúzzák a pólyát
mikor a bánattól
szelídek
azok az ítéletes órák

RAB

ZSUZSA

Menü
X. Y.
bement egy
étterembe.
Kabátját ruhatárba
tette.
Leült
törzsasztalához.
Hozták az étlapot.
Böngészte
hosszasan.
És fontolgatva
rendelt.
Erőlevest
tojással.
Zöldborsós
borjúsültet.
Rizzsel.
Gyümölcs? Eper —
jöhet.
Kávét?
Majd aztán.
S egy kisüveg

bikavért.

X. Y.
megebédelt.
Felöltözött,
kilépett.
Ö, mennyien
sokadoztak
benne!

Üszöcske bődült
hersegő hajnali fűben.
Pirostojás
virágzott,
sikongó lányok,
húsvétmásnapi
vigalom.
Borsómező könnyű, fehér
pilléi szálltak.
Térdig a vízben
gyönyörű sárga asszonyok
hajladoztak
alázatosan.
Epervirágba
szerelmes
májusi méhek
zsongtak.
Mahagónitestű
brazil legény
pöngette
gitárját
álmos
kikötőben.
Törökűző, vad
barna
menyecskék
szattyánpapucsa
dübögte a táncot.
X. Y.
sietett
a fő-főbizottsági
Alig fértek be
az ajtón.

ülésre.
valamennyien

CSIKÓS A N D R Á S : ESTE A VAROS SZELÉN
3 Tiszatáj

33

APÁTI

MIKLÓS

Női arc, keretben
Már elhagyott, már engem
elhagyó.
Hangja még zene, de sirályzaj is.
Folyosón lépked, megágyaz
nekem.
Kitalál ezt-azt, zokog.
Ha nem volna ő, neki mondanám:
Szeretlek, és soha nem hagylak el.
őszöm süt szeméből, olyan
villanás,
Hogy fáj, hogy élő, éltet.
Én vagyok kevés, vagy ő sok nekem.
Hanyatt-repülni
milyen jól
megtanult!
Űriasszony, s van ízlése is. Lehet.
Ha munkás volnék: „Én tartom el!"
A melle szép. Sokak szerint csak óriási.
Honnan veszem, hogy ott lakom?
Otthontalan bolyongok nála.
Ott ért a március. .
Rügyek, virágok! Banán a földön.
Miért nem néztünk
televíziót!
Éjbarna éjem. Énebb énem.
Elmondja
történeteit.
Tulajdonképpen
nem jelentős
személy.
Sokszoroz, egyesít, s közben: maga.
Szerb veteránt vág a fejemhez.
Ványol, karnyol,
szeret.
0 áldott összevisszaságom.
És rendem
Énekel, Kallóz,
románozik.
Táncházból szöktethető, ha ittas.
Nála — alhatok.
Áldassék léte, áldassék létünk —
Hogy mindez ép ésszel
végigélhető!
0 meghal majd, s én meghalok.
Temető, mécsláng,
kandeláberek.
Anya már nem lesz. Ez nem panasz.
De megörökíti önmagát, nekem.
Virágzik zúgó
lombzenét.
Mellette pusztulás
vagyok.

is.

Hála. Hála. Hála. — Fogolyként
berreg
Üjra mind, mi réges-régi
múlt.
Vándorszavúvá
csak néhanap lehet, —
Szemem láttára
lengendátlanúl.
Tőle tudom, hogy örökre lejárt
Kalandozásaim kora. ö
alkonyidőm.
Vele hibátlan volna életem.
De tudom, hogy mi az: abbahagyni.
Harag? Reménység? Gyermekkori
táj?
Van vidék, mi
ismeretlenebb.
Én leszek vele fokról fokra másabb.
ö marad, milyennek
elképzelem:
Élettel áldott, és elszédülő.
Virágillatú és
kozmetikázott.
Szánkón repülne
énvelem.
De március van. Tavasz.

Megint
Igaz is, saját életem
Miért ne tenném
rendbe?
Elválni, nősülni, — új család:
Az ember
megpihenne,

Nézné saját hiányát hosszan,
Az ürességet, hogy nincsen benne
Épp az, az amiért...
Tűzláng,
Leányláng, lángok nyelve —

Megülve új otthonában
Mesélne jövőt, ha lenne.
Jövőt kutató
szemeivel
Bebámulna a végtelenbe,

Akkor fölállna.
(Karosszékből?)
Poharat, bőröndöt kézbe venne.
Igen, az ember...
És megint
Soha, valahová. Menne. Menne.

S Z A B Ó I V A N : TEHENEK

3*

35

DOBAI

PÉTER

Kiválás
Herceg, a kastély, mint az éj, nyugodt.
A fellegvár, a lőréses tornyok, a
vadászsolymók,
az őrjáratok, a kardok: úgy védik a hideg álmot,
amit apádról álmodsz, ahogy véd tiszta
pajzsod.
A helsingöri hullámok északi zúgása,
elhal, múlásukat nem éli túl ez a magas
A tengerrengeteg,
hideg, kiégett
talánya
miért indít téged a játékon túl, halálra?

bástya.

Se szellem, se jóslat, se rejtély,
csak színjáték, csak szerep, csak
szentély,
az életeddel egy másik életet
kerestél,
mindenhatóként
áldozni akartad
magad,
de látnod kellett, hogy kezdettől fogva áldozat vagy,
látnod kellett, hogy nincsen anyjuk a fiúknak.

In vivo
Elég egy merev
tekintet:
és áttörsz
mindenen.
Elég egy odanézés.
Elég két nyugodt
szem.
A gúnyba, az árulásba is,
ahogy a gyermek a megunt játékra,
, .
úgy nézz,
amit már álig'vesz
észre,
de még hozzá tartozik. ..
Elég ha nézel, elég és kész.
Férfi vagy: ha meguntad ezt vagy azt,
hát meguntad, nincs
magyarázat,
ne fűzz hozzá kenyerező vagy keserű
szavakat.
Ne félj mások egykori szemébe
nézni.
Félni: szégyen és lopás.
Félni: botrány és erőszák.
Félni: magány és illúzió.
Félni: árulás és annak nincsen vége.
Félni: kiszolgáltatottság
és
öngyilkosság.
Ne félj mások tartozó szemébe
nézni:
nekik is nehéz téged
viszontszeretni.

Ex est
A fák zöld ércében valami régi villogás.
A kertek mélyén lakatlan
gyermekhazák.
Költözésektől még meleg, emlékes
szobák.
Régi fényképeken a fiukhoz hasonlító anyák,

apák.

Túl a fényképeken,
egy bolond szemében higanyként
Túl a lázon, a játékká szelídült
világ.
Mindenki sziget, mindenki várás, soha távozás.
Meztelen meztelennek mutogat ruhát.
Engedni, ígéri magát a szépség, ahogy fiuknak az ifjú
Akarat és szenvedély előtt titkot nyitnak az alapok, a
A harc magával harcol végül, mert nincs bukás.

áll a láz.

mostohák.
formák.

Végül vonalak, nyilak, háromszögek borítják az iskolatáblát.
Hangok és hallgatások, közben a szivacsok lemossák a krétát.
Se jel, se ütem, se nyom, se hír, se ez, se más.

VÉGVARI GYULA: TÉRPLASZTIKA

37

SZÖLLÖSI

ZOLTÁN

Érkezők
Virradathideg
napközeiből
még mindig, letagadott
ég alól
utak gyökér mélységeiből
—

mélynyomott
képei a hóban
síkba fúlt
tanyák
(varjak fekete
hálójában)

Friss hó Friss az újság!
lobog a kitárt ország —
nézek dübörgő címe
ablakából

Még mindig,
elrákosodott
reménnyel,
kocsmák
szaunáiból
csontra húrozott
dallal

(nagykabátba
göngyölt
hangszer)
sötét szárnyakba
gombolózva
játszani ritkáin kibontott
testtel
Szembe
emberre
sárkány

kőtáblák
erdőzúgásával
éhes
kultúrával
zabáló könyvpofáival
—

Jönnek, hónuk alá gyűrt
minden időkkel és vállukra
szíjjal
és madzaggal
akasztott
aktatáskával
Menetelés
vaskerekeken
Utánuk a Nap, jégszálkás
levegőben
tüzes homlok, bukdosik
fel-le
Szesztől véreres
fényben
még mindig, évszakok
ronggyá
koptatott
kártyaszínein
ricsajozva

<—

Friss hó Friss az újság!
lobog a kitárt ország —
nézek dübörgő címe
ablakából
fehér vízió, hó, hó, üres határ
semmi-arcokon
ráncok,
sötét
levegőbe firkált
akácok

—

Csendüzenet
Hallgatok De eszmélni
várni, hogy a világ
arcommal
rám visszaréved:
itt nincs
hely
József
részeg
Billeg,

38

Attila könyökének
Palackból
ének, szellem szabadulása
—
gőzöl a falvak
szamovárja

—

Ja

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY
„TKhi nem teremthetünk központot ehhől a oároihók csinál'/iLiik kát t.égehjt, melghen a múlt
legjava lép reakcióim az áj idők. szellemével.''
(Qíémeth
Jlászló)

VARSÁNYI PÉTER ISTVÁN

Forradalom és szabadságharc
Hódmezővásárhelyen
DOKUMENTUMOK 1848—1849-BŐL
Hódmezővásárhelynek is, mint megannyi magyar városnak, felejthetetlen emlékévé váltak 1848—49 ú j világot teremtő hónapjai. A közel negyvenezres mezőváros
lakói találkozhattak a forradalom-szabadságharc vezetőjével, Kossuth Lajossal; falai
között köszönthették a győztes csatákba vonuló Vécsey Károly tábornokát, láthatták
a várost utolsóként elhagyó Lenkey János ezredest, nyomában Schlick császári tábornokkal. Nemzetőr- és honvédfiai Versecnél, Szőnynél, Vácnál győzelmek és vereségek részesei egyaránt lehettek. Közben Vásárhely élte a maga életét, tette, amit
tennie kellett. Beszállásolt katonákat tartott el, csapatokat és csapatoknak fuvarozott, fegyverben álló-harcoló • hadsereget élelmezett és ruházott, s állandóan készen
állt egy esetleges szerb betörés kivédésére.
Városunk neve nem őrzi sorsdöntő csaták, politikai események emlékét, de a
szürkének tűnő, naponként megújuló tevékenysége nélkül (azonos helyzetű és sorsú
társaival egyetemben) nehezen képzelhető el a szeptemberi fordulat, a tavaszi hadjárat, a debreceni nyilatkozat, a budai diadal. Egy mezőváros forradalmát-szabadságharcát szeretnénk most bemutatni — túlnyomó többségében — még nem publikált dokumentumok közreadásával. A kibontakozó kép ellentmondásos, aminthogy
az volt a kor is, melynek a közlendő iratok maguk is tükrei.
A forrásanyagokat eredeti formájukban közöljük. Teljességre — a folyóirat adta
lehetőségek miatt — nem törekedtünk, e követelménynek a készülő vásárhelyi monográfia lesz hivatva eleget tenni.

„ÉLJEN A SZABADSÁG!"
„A Pesti Márt. 15-ei események hallatára szinte forrásba jött H. M. Vásárhely
Városának lakosága, Mart. 26-ik n a p j á r a . . . a Vásártéré Népgyűlésbe ősze hivatván . . . mint egy 15 000-re menő sokaság gyülekezett... Ezen sokaság között a
város Elöljárósága mellyet kilencz nemzeti zászlók alatt a Város Birája Kovács
Mihály Török Bálint — s más hét vezettek meg j e l e n v é n . . . közzülök Török
Bálint a Pesti történteket elö adta, a Pesti 12 pontot az egész sokaság többszörös
éljenzése között felolvasta s a nép felfogásához alkalmazott magyarázattal kifejtette . . . egyszersmind telyes hiedelmét jelentvén ki az iránt miképpen H. M.
Vásárhely Városának lakosága a szabadságot nem csak óhajtja hanem követeli is,
s mint ilyen eme 12 p o n t o t . . . maga kivánatainak is ismeri, felhivá a jelen voltakat, hogy a szabadság jelét képező nemzeti rózsát feltűzvén, a ki ütött Nemzeti
lobogók alatt testvérileg egyesüljenek..., melly felhívásra a roppant számú nép
egész lelkesedéssel harsogatta Éljen a szabadság ...".
(Hódmezővásárhely tanácsüléseinek jegyzőkönyve 1848—49, 534. sz. 1848.
március 26. Hódmezővásárhelyi Állami Levéltár.)
„Felolvastattak a f. 848-ik évi ország gyűlésen alkotott törvény czikkek, s azok
a Megye által kiküldött Alispán Űr által a népnek terjedelmesen megmagyaráztattak...".
(A hódmezővásárhelyi népgyűlések jegyzőkönyvei, 1848. június 1. HÁL.)
39

„Mindszenten... az öszvesített egész nép tetleges erőszakkal kiverte az Uraság birkáit a közösen használt legelőről, és ezzel bé nem érve, az Uraság s a j á t
majorsági földjein, a kaszállót és vetést, csősszének leverésével, marháival ostromképp legelteti... A békés forradalomnak, mely átalakulásunkat dicsőíti, e két feltételek vágynák kitűzve: engedményt adni a népnek, és azután a rend érdekében
egész szigorral e l j á r n i . . . " .
(Dobosy Lajos másodalispán jelentése 1848. április 28-án. Csongrád megyei
Állami Levéltár IV. 101. b. 1. 3. sz.)
„A Ministeri rendeletnél fogva a rendes Nemzetőrök helyébe a táborba 10
hétre önkéntes Nemzetőrök kivántatván meg, . . . hogy tehát minél előbb és könynyebben lehessen a megkívántató mennyiséget egybegyűjteni, a Város részéről is
minden egyénnek 10 p(en)go kr(ajcár) javasoltatott pótlékul a d a t n i . . . " .
(A nemzetőrtoborzás feltételei 1848. augusztus 18-án. HÁL Népgyűlések
jegyzőkönyvei, 641. sz.)
„E helyzetünkben legalázatosabb tisztelettel esedezünk a Tekintetes Küldöttség kegyes szine előtt, méltóztassék hozzánk kegyesebb lenni a Tekintetes Török
Bálint Űr vezérlette Alküldötségnél, s bennünket, mint hir szerént elenyészett
Nem emberek, jogaink vesztéséért méltó jussal követelhetünk a polgári őrseregbe,
mint engedelmességet igérő polgárokat besoroztatni...".
t
(Csongrád megyei nemesek kérése 1848. április 10-én. CSÁL Közcsendi
Bizottmány iratai 1848. 34. sz.)
„Az ellenséges fő hadvezér szolgálatába állott, s mint illyen tettlegesen honárulóvá lett Károlyi Lajos grófnak összes vagyona az országos honvédelmi bizottmánynak folyó év Martius 29-én 4010 sz. a. kelt rendelete folytán lefoglalandó
lévén; oda utasítatik e (Csongrád) megye közönsége, hogy nevezett gr. Károlyi
Lajosnak e megye kebelében az illető közvádló s ügyész befolyásával működendő
küldöttség által haladék nélkül irassa össze, s vegye zár a l á . . . " .
(Az igazságügyi minisztérium 505. sz. végzése, 1849. március 31. CSÁL IV.
101. b. 4. 428. sz.)

„NEMZETEMNEK VAGYOK KATONÁJA..."
. . . „Most e pillanatban (1848. október 3.) érkeztünk Holdmező-Vásárhelyre, s
megérkezésünkre jött meg a futár, és hoza dicsőséges hireket,- mikép az ég szétfoszlatná a borús f e l h ő k e t . . . a legnagyobb magyar egészsége, a roppant munka,
beszéd, fáradság és a szünteleni éjjelezés mellett is, inkább épül mint g y e n g ü l . . .
Itt — Holdmező-Vásárhelyt — a lelkesedés tetőpontját éré. Ezerek és ezerek állottak az eső mellett és talpon, s a piacz közepén sátor volt f e l v o n v a . . . " .
(Csernátony Lajos [1823—1901] cikke Kossuth toborzóútjáról a Marczius
Tizenötödike című lap 1848. október 5-i számában.)
„Én a Vásárhelyi népet olly igaz magyar lelkűnek ismerem Kossuth Lajosnak
nyilvánított szent fogadása után, melly családi érdekeit, a haza megmentése szent
kötelességének bizonyosan alá r e n d e l i . . . Én tehát a népet, valamint Kossuth
Lajos Kormányelnök ur körútja alkalmával, úgy jelen működésem egész ideje
alatt lelkesnek, s a haza védelmére minden perczben késznek t a l á l t a m . . . " .
(Egressy Gábor [1808—1866] kormánybiztos levele Rónay Mihály alispánhoz 1848. november 11-én. CSÁL IV. 101. b. 2. 920. sz.)
„Minden honvéd 40 pengőt kap jutalmul, 10 pengőt az orvos által alkalmassá
nyilvánításkor, 30 pengőt katonáskodásának bevégzése után."
(Hódmezővásárhely tanácsának határozata 1848. szeptember 18-án, HÁL
1848. 15. rakt. csomó 1—68. sz.)
40

„A folyó évi September 18-kán tartott Tanácsülés határozata s z e r i n t . . . a
toborzás nem sikerülvén; a megkívántató honvédeknek minél sikeresebb kiállíthatása tekintetéből ú j határozattá lőn, h o g y . . . az elébb igért 40 pengő forint
helyett minden ujjoncznak 100 p. f o r i n t . . . lészen kifizetendő ...".
(Hódmezővásárhely tanácsának határozata 1848. szeptember 24-én. HÁL.
1848. 15. rakt. csomó 1—68. sz.)
„Kossuth lelkes felhívása folytán, folyó hó 5-én indult Dunához megyénk föllelkesült népe, azon reménnyel, hogy részt veend a szemtelen vakmerőséggel
berontott horvátok szétverésének dicsőségében; de a magyarok istene úgy akará,
hogy karjainkra ez úttal szükség nem lőn, és számosan már Szabadszállásról
térve vissza, 8-án honn v a l á n k . . . " .
(Szilágyi Virgil tudósítása a Kossuth Hírlapja 1848. október 28-i számában.)
„HMVásárhely város községe részéről e mai napig 186 egyén avattatott fel
honvédül; egyébbkint Vásárhelynek még a megyei bizottmány végzéséhez képest
az előbb felállított honvédzászlóaljhoz Vásárhelyről toborzás útján beavatott 73
honvéd is illetőségébe beszámítandó lévén, Vásárhelynek e szerint öszvesen 259
honvéd ujoncza van ...".
(Kovács Ferenc [1823—1895] szolgabíró jelentése 1848. december 10-én.
CSÁL IV. 101. b. 2. 1067. sz.)
„A város hatósága ezennel tudósítatik, hogy az ottani Nemzetőrségtől még
hiányzó tiszti helyek betöltését legkisebb haladék nélkül elővegye; — s ezen eljárásban pontosságra, s további engedelemre a kormány, s hazánk közös ügyének
érdekéért — valamint alkotmányos szabadságunk és Nemzetiségünk fenntartására
felszólítatik. Ha még eddig a rendelt álgyu fedezetre semmi nemzetőrség nem
vezényeltetett volna, megparancsoltatik, hogy 1 főtiszt, és 40 lovas nemzetőrök
azonnal Mindszentre parancsoltassanak. Mellyekről elvárja a hadkar parancsnoksága a Város Tanátsának hivatalos tudósítását. —"
. (Vécsey Károly [1809—>1849] tábornok utasítása a városi tanácsnak 1849.
február 6-án. HÁL II. 18—1848—49.)
„A Gr. Vécsey tábornok úrhoz tennap katonai segély végett kirendelt küldötj e i n k . . . jelentik, hogy Gr. Vécsey tábornok úrtól városunk s illetőleg Makó
Városa védelmére 1000 fegyveres embert és vagy 400 lovas katonaságot és 6 ágyút,
vagy ha ennyi nem telne kevesebbet is kértek légyen, előterjesztvén a tisztelt
tábornok úrnak, hogy ha a szerbek a Maroson át kelendenek, a fegyver nélküli
népet könnyen legyőzik; . . . ezen előterjesztésükre válaszul azt nyerték légyen,
hogy a parancsnoksága alatt lévő csekély seregből katonaságot nem adhat, mert
Pest felé kell sietnie, de úgymond nincsen is itten rendes katonaságra szükség —
keljen fel a nép és ne féljen semmit. A nemzetőrök és felkelő nép rendezésére
. . . egy tisztet fog küldeni Vásárhelyre, és annak szavát fogadnia kell. —"
(A hómezővásárhelyi tanácsülés a város katonai megerősítéséről 1849 februárjában. HÁL II. 18—1848—49.)
„Az első évi bölcsészeknek szigora a kitűzött mai napon — minthogy egyenkívül mind honvédekké lettek — meg nem t a r t h a t v á n . . . " .
(A református eklézsiai gyűlések jegyzőkönyvei 1841—1850: 2375. sz. 1849.
március 22-én. Hódmezővásárhely.)
„A mi fijainkat bévitték több újjuncokkal egygyütt Szegedvárossába és megvizsgálván meghagyattak katonának. Mipedig mint édes atyák anyák el mentünk
Szegedbé hogy fajainkat vagy meg lássuk vagy hirit hallyuk. Demi négyenn Semmi
hirit sem halyuk fiainknak és bementünk a Comendóhoz fel hányattuk' a Decumentumot és még anevítsem találtuk. Ennél fogva Kérjük a tisztelt köz gyűlést
41

hogy ami fijainkrol adjanak nyugtotvánt minél hamaráb hogy holvannak azoknak
n e v e i . . . A bevitel történt J a n u á r i u s b a . . . " .
(Csordás Sámuel és társai folyamodványa a vásárhelyi közgyűléshez 1849
májusában. HÁL II. 18—1848—49.)
„H.M.V. Elöljáróihoz!
Fenn nevezett Városbeli lakos Jáger András századombeli közhonvéd f. é. Junius
5-iki csatában a sz(ent) ügy mellett harczolók közül vitézül ellenszegülve az emberiséget lenyomni igyekvő, s a sz(ent) szabadságot bitorul tapodó gazok fegyvereinek: —Vitéz társai között elvérezve a harcz terén, áldozatja leve a sz(ent)
szabadságnak.— . . . Végszavai annyira meghatottak, hogy elnem mellőzhetem megérinteni az elvérzett utó szavait. —Vitéz bajtársaim! utolsó szavaim lelkesítsenek
benneteket, s adjanak erőt a további harcz viselésére; — legyetek ezközei hogy
szeretett nőm, és kedves gyermekem idővel éhség áldozatjává nelegyenek...".
(Értesítés a Honvéd 30-ik zászlóalj 4. századától 1849. június 30-án. HÁL
676—1869. sz.).
„Indítványkép fölterjesztetett, hogy a hódolati nyilatkozatban tett azon a j á n l a t
teljesítésére — mikép a város törvénykivánta illetőségén fölül, 100 honvédet állítand, ha sikerülhet toborzás útján, ellenkező esetben minden ki nem állíthatott egy
honvédért 100 p(engő) f(orintot) tesz le a haza oltárára. — Kitűzött egy holnapi
határidő Jun. 16-án lejárván, az ajánlat telj esi thetése tekintetéből — a kívánt
pénzmennyiség vagy kölcsön útján szereztessék meg, vagy pedig a határidő hoszszabbíthatása iránt, a kormány kerestetik meg."
(A vásárhelyi tanácsülés 1849. június 12-én hozott 259. sz. határozata. HÁL
II. 18—1848—49.)

A VÁROS „HÁTORSZÁGI" ERŐFESZÍTÉSEI
„A gyakoribb átkelések következtében... városunk annyira kimerittetett, miszerint a katonaságot... néhány napnál tovább e részben ki nem t a r t h a t j a . . .
kivált a nép szegényebb osztályára igen nyomasztólag hat s szinte elviselhetetlenné'
válik."
(Hódmezővásárhely város hatóságának felterjesztése Csongrád
megye
Állandó Bizottságához. HÁL II. 18—1848—49.)
„ . . . ha a tett intézkedésnek kellő sikere nem lett, e z . . . annak is tulajdonítható, hogy a felső táborban szükséges termesztménybeliek szálítása folyvást nagy
mennyiségű fuvar kiállítását kívánja, és különösen tegnap is nem csekély szálítás
telyesítetett...".
(A vásárhelyi Állandó Bizottmány levele Batthyány Kázmér [1807—1854]
kormánybiztoshoz a katonai fuvarozások tárgyában 1849. február 18-án.
CSÁL IV. 101. b. 3. 149. sz.)
„A bizottmánynak folyó hó 23-ról kelt abbeli kérelme következtében, — miszerint a kitett számot haladó ujonczokból alakítandó másik zászlóalj gyülhelyéül
Gyula, vagy más nagyobb község tűzessék ki, válaszoltatik: miként nem kétli az
orsz. honv. bizottmány, hogy olly nagy kiterjedésű, és lelkes népségű város mint
Vásárhely, mellynek népessége utóbbi időkben annyi hazafiságot tanúsított, . . . a
zászlóalj kimozdulásáig tartó terhet készséggel el ne vállalja. Meg lévén tehát az
orsz. honv. bizottmány H. M. Vásárhely lakosainak legjobb akartáról győződve,
ezen határozat a városi községnek tudtul adandó ...".
(Nyáry Pál [1806—1871] levele a Csongrád megyei Honvédelmi Bizottmányhoz 1848. október 29-én. CSÁL IV. 101. b. 2. 905. sz.)
„Holdmező Vásárhely közönsége f. hó 12-éről panaszos jelentést tevén a kormánynak, miszerint Csongrád megye bizottmánya a nagyobb birtokosokat érdek42

lőleg. olly végzést hozott, hogy a katonaság — legfőkép a lovasság szállásolása
terhét most is csak azok viseljék, kik az előtt, amazok pedig, t. i.: a főbb birtokosok e teher alól magokat pénzzel válthassák meg — ezennel felhivatik a megye
közönsége, hogy e panasz iránt felvilágosítást adjon, s ha a kérdéses bizottmányi
végzés csakugyan a panasz értelmében hozatott volna — annak gyors orvoslását
eszközölni annál inkább el ne mulassza, mert csak akkor fog a nép meggyőződni a
közös teherviselés életbe lépte iránt, ha a teherviselésben mindenki egyedül birtok
arány — hanem ugyan azon egy mód szerint osztozik...".
(Kossuth Lajos [1802—1894] levele a katonai beszállásolás terhének megosztásáról 1849. január 16-án. CSÁL IV. 101. b. 3. 50. sz.)
• „ . . . ezennel oda utasítatik a városi tanács, hogy jelen rendelet vételével a
tanodai épület kiürítetvén, az ottani kórház parancsnok Czapp főhadnagy úrnak
felszerelés végett átengedje."
(Osztrovszki József kormánybiztos utasítása a Hódmezővásárhelyen felállítandó ideiglenes kórház tárgyában 1849. június 22-én. HÁL II. 18—
1848—49. 249. sz.)
Lukács Sándor (1822—1854), a magyar hadsereg fölszerelési kormánybiztosa
1849. május 17-én elrendelte, hogy „H. M. Vásárhely kebelében lévő minden csizmadia, suszter, szabó, sapka- és csákókészítő, szíjgyártó- és gombkötő-mestereket"
írják össze, s a jegyzéket Pestre küldjék fel. Lukács Sándor így akarta megoldani
a kézművesek kivonását a céhek hatásköréből. Á városi tanács 1849. május 25-én
fogalmazta meg válaszát:
„Ezen mesterekre nézve nevezetesen a . . ' . csizmadiákra nézve megjegyzendő,
hogy a czéh elöljáfrói köztudomásra most is az álladalom részire épen Lukács
Sándor korm. biztos Űr által megrendelt csizmáknak Váradra lett szállításával,
részint pedig talpak keresésével foglalkozván most is távol vannak, de külömben
is a városbeli csizmadiák e hónap végéig az általuk Klapka helyettes hadügyminister úr rendelete folytán kötött szerződés szerint az ott alakulandó 102-ik
zászlóalj számára 1200 bakkancsok elkészítését válalván magukra e hónapra többet
nem v á l l a l h a t n a k . . . Szíjgyártók Zicco alezredes ú r . . . felszólítása szerint folytonosan Szegedre az álladalom részire dolgoznak... a szabók és gombkötők résziről
a küldöttek e tárgyban már Pestre útban vannak, és ha körülményeik engedik, az
egyetlen sapka csináló is fölmenend ...".
(HÁL II. 18 — 1848—49. sz.)

A SZABADSÁGHARC ELLENTMONDÁSAI VÁSÁRHELYEN
„Mert tagadhatatlanul méltó sérelme ugyanaz a vagyontalan résznek az, hogy
a helyettesítésnél fogva a tehetősebbek fiai kibúvhatnak a véradó alól, s a kevéssel vagy épen semmivel bírók fiai védik és teszik szabaddá, függetlenné a hazát,
kik aztán azért később könnyen communisticus gondolatokra jöhetnek...".
(Szabó Mihály [1821—1899] polgármesternek Kaszap Mihály másodalispánhoz küldött jelentéséből 1849. január 5-én. CSÁL b. 4. 770. sz.)
„ . . . a tehetősbek fiaik helyett többnyire mást állítván, s az ő gyermekeik közül
csak kevesen soroztatván be, ez a szegényeknél — kik nem helyettesíthettek —
elkeseredést, kedély-ingerültséget szült...".
(Hódmezővásárhely tanácsának levele Kossuth Lajoshoz 1849 júniusában.
HÁL II. 18 — 1848—49.)
„A magyar f o r r a d a l o m . . . iránya democrata-republikánus, és a kinek igaz
lelke van, most tegyen ki m a g á é r t . . . Városunk értelmiségének egy része a táborba
szállt, más része melly itthon is szükséges, maga költségén négy éves honvédeket
állított a függetlenség v é d e l m é r e . . . A középbirtokú s a szegények ott állanak, a
43

hol a hazafiság gyönyörködik állásukban... No de, uram bocsáss! van aztán egy
legio, mellynek egy része táblabíró, más része pedig még fel sem ocsúdott a feketesárgaságból . . . A város (a függetlenségi nyilatkozat) emlékére 100 négy éves honvédet ajánlott a függetlenség védelmére kiállítani... remélvén, hogy a gazdák fiai
majd kitüntetik magukat, de csalatkoztunk, a szegény embernek fia felcsapott
önkénytesnek! de a gazdának fia kerüli a katonai pályát, mint az ördög a töményt.
Ezekről a pulya suhanczokról majd megemlékezünk még másszor is ...".
(A Szegedi Hírlap 1849. május 23-i számának cikkéből.)
„De sajnosan kell kijelentenem, hogy a nép jó szándékának és buzgalmának
felhasználása és alkalmazása körül némely tisztviselőkben nem találtam azon önzéstelen határozottságot és szilárd erélyességet, minőt a haza megmentésének nagy és
mindenek feletti kötelessége parancsol...".
(Egressy Gábor kormánybiztos levele Rónay Mihály alispánhoz 1848. november 11-én. CSÁL IV. b. 2. 920. sz.)
„A melly honvédek nyomorékokká leendenének a háborúban, azoknak tartásáról halálokig gondoskodni fog a Város, — ha pedig háborúban halnának meg —
hátra maradandó feleségeik, gyermekeik, vagy szüleik táplálására (ha körülményeik
úgy kívánnák) gondja lesz a Városnak...".
(Az 1848. szeptember 18-án hozott tanácsi határozatból.)
„ . . . az lenne a legalázatosabb kérésünk, hogy mi is — kik talán leghathatósabban érezzük a fentebb említett tíz hetek terhe súlyát, — mi is kik az atyáktól,
a kenyérkereső, s bár mi bajban ápoló atyáktól fosztatánk meg érdemesitetnénk a
fent említett jutalomra."
-»
(Vásárhelyi özvegyek beadványa a szolgálatból visszatérő nemzetőröknek
járó 10 forint jutalék tárgyában 1848. november 3-án. HÁL II. 18 — 1848
—49.)
„Mivel... a visszaérkezett tízheteseknek a 10 p(engő) forint azon feltétel alatt
fizettetett ki, hogy ők a mikor felszóllítatni fognak, 3 hétre ismét táborba m e n j e nek ..., a meghalálozottak pedig mint már az élők során kívül lévők a további
azon kifizetéshez kötött szolgálatot nem tellyesíthetik, annál fogva a folyamodók
kérését tellyesíteni nem lehet."
(A tanács 1848. december 9-én hozott 711. sz. határozata. HÁL Tanácsülések
jegyzőkönyvei.)
„A helybeli ispotályokban sinlödö honvédeink közül .többen elhaltak már, kiknek holt tetemeik nem keresztényi, riemis emberi szokás szerint,' — hanem mint
megvetett oktalan állatok maradványai — koporsó nélkül fordítottak a sir-gödörbe;
. . . a már h a l o t t . . . minden fejér ruhája lehuzatván rolla, egészen mezítelen v e t tetett a sirba. Ez valóságos botrány. Ha mi lelkészek ingyen és örömest megtesszük
napi szolgálatunkat, úgy hiszem, a Város is megteheti azt, hogy az illy holtaknak
legalább egy pár szál deszkábul öszveütött koporsót csináltasson... — magam
tapasztaltam, hogy miatta a nép eddig is nagyon zugolodott...".
(Lovász Antal segédlelkész levele az alispánhoz 1849. február 23-án. CSÁL
IV. b. 3. 189. sz.)
„Az itten tartott hadi fogjok nem epemirigyben, hanem valóságosan és a szó
telyes értelmében éhen halnak tizenként is naponta m e g . . . Eleve ezen hírnek nem
is hittem, felsem téve azt, hogy azon nemzet tagjai, a melly szabadságáért annyira
lelkesülten harczol az emberiség nevében, azon hadi fogjokat.... az emberiség ellenére a szó telyes értelmében éhen veszni e n g e d i . . . Tegnap magam voltam szerencsétlen az útszán egy illyetén embert elaléltan látni, kihez, gondolván, hogy kór
nyomta volna le, orvosi segélyt akarván alkalmaztatni, — kivilágult, hogy 6 nap
óta nem kapott egy kanál meleg étket ő, s számtalan társai, minek következményéi
voltak a már bekövetkező halál irtóztató e l ő j e l e i . . . Azon zsarnok kormánynak
44

uraim! — melly ellen harczolunk — az osztrák gyalázatos háznak én foglya voltam, még pedig nem hadi, hanem politicai foglya, s minden kinok daczára, melylyekkel sanyargatott, éhen mégsem hagyott elveszni. — . . . A városi polgárság...
élelmeztesse a zsarnokság szerencsétlen, de még is emberi vakeszközeit úgy, a mint
azt egy müveit, egy szabad polgár a legundokabb ellenségével is el nem múlaszthatja; — mivel ellenkezőleg a kormány útján leendek kéntelen ezen ügy orvosoltatását eszközölni. —"
(Az 1849. július 20-án Hódmezővásárhelyen tartózkodó Ormay-Auffenberg
Norbert [1818—1849] honvéd vadászezredes levele a város elöljáróságához.
HÁL II. 18 — 1848—49.)
„ . . . a volt népgyűléseknél sokkal czélszerűbbek lesznek ezután minden gyűlések, mert ezelőtt a vagyontalanok, éretlen korúak, sőt sokszor idegenek is kiabáltak legjobban a választásoknál, de most a törv(ény) értelmében a Vagyonosok öszszeiratván, ezek jobban képviselendik a Városi egész közönség érdekét mint eddig."
(Gaál Dániel lelkész véleménye a közelgő tanácsi választásokról 1849.
március 23-án. HÁL II. 18 — 1848—49.)
„ . . . ki a régi rendszer, a tekintetes táblabíróság penészes pólyáiból kibontakozni nem tud, ne vállaljon hivatalt, hanem pipázzon otthon. Mi nagyon megkérnék kormánybiztos urat: tekintsen szét Vásárhelyen is — ha r á é r . . . " .
(Részlet a Tisza-Vidéki Újság 1849. március 3-i számában megjelent vásárhelyi tudósításból.)

A VÉG
„2488. sz.: Az ellenséges sereg közelgetésének h í r é r e . . . mind a fiú, mind a
leány növendékek iskolábai járásuk további rendeletig felfüggesztetett... 2489.
sz.: A köznapi délutáni templomi isteni tiszteletek t a r t á s a . . . a jelen nyugtalan
körülményeink k ö z t . . . további intézkedésig megszüntetnek."
(A hódmezővásárhelyi református egyházgyűlés határozatai 1849. július
29-én. A ref. egyház irattára, Hódmezővásárhely.)
„Ez előtt néhány órával küldetett Önhöz hiv. felszólítás az országos rendőrség
részéről, miszerint Vasárnap reggel 6 órára 600 szekeret küldjön be Szegedre az
állodalmi javak sietős elszállítására... a kivánt szekerek részenként és pedig egy
része minél nagyobb szám holnap reggel 9 órára, más része déli 12 órára, ismét
más része délutánra már beküldessék Szegedre... Polgármester úr buzgóságától s
a városi közönség ismert készségétől bizton reménylem, h o g y . . . az álladalom ez
által kiszámíthatlan károktól megóvassék."
(Csányi László [1790—1849] miniszter levele Szabó Mihály polgármesterhez
1849. július 27-én. HÁL II. 18 — 1848—49.)
„ . . . az élelmi szerek, miután Lenkey Ezredes had osztálya még Vásárhelyen
létezik a fővezér Rendelete szerént minden katonai fedezet nélkül Szentesről
Makóra mihamarabb elszállítandók, mint hogy azomban a Vásárhelyről Szegedre
vezető út elrontatott, más vonal választandó."
(Schweidel József [1796—1849] tábornok 1849. július 31-én írt leveléből.
CSÁL IV. 101. b. 4. 813. sz.)
„ . . . váljon a Kormány Védelmi intézkedései, s a katonai erőmozdulatai e vidéket védtelen hagyni, s fel áldozni kényteleníttettnek-é?"
(A Csongrád megyei Állandó Bizottmány jegyzőkönyvéből, 803. számú bejegyzés, 1849. július 31. CSÁL.)
„A tiszapart éjjel nappal fedezve van nemzetőrökkel... A révbeli komp haszonvehetetlenné tétetvén, az itt átvonuló honvédek által el van sülyesztve... Tegnap
45

előtt egy Csongrádi menekült útjában egy német katonát elfogott és ide hozta,
ezen fogolynak vallomása szerint az ellenségnek nagy tábora van Félegyházán, a
kirándulások és kalandozásokra irányt és utasítást nyernek a táborukban lévő
magyar mágnás uraktól, mint mondá nagy számmal vannak köztük mágnás
urak...".
(Fejér János esküdt jelentése Mindszentről 1849. augusztus 1-én. HÁL, II.
18 — 1848—49.)
„Ezzel a bizottmányi ülés bézáratván — működése megszűnt."
(A Csongrád megyei Állandó Bizottmány jégyzőkönyvének 845. sz. bejegyzése 1849. július 31-én. CSÁL.)

A Z ÖNKÉNYURALOM ELSŐ NAPJAI
„ . . . a mikor a Cs. Kir. győzedelmes seregek ide közeledésükről értesült az
akkori Tanács — a népet és mindent ide hagyva eltávozott, én harmad m a g a m mal . . . Gróf Schlik Tábornagy úr ö Excellentiájának hódolattali elfogadására szónokkép kimentem, a bejött győzedelmes seregnek minden szükségesekkeli ellátásában minden készséggel foglalatoskodtam ..."
(Dants István tanácsnok igazoló jelentéséből. CSÁL IV. B. 152. f.)
Toronyi József polgármester 1849. augusztus 6-án kelt 5. számú rendelete: a
császári fekete-sárga színű zászlót , , . . . illő díszben és nagyságban elő állítva nem
csak a városházán hanem minden e városban található tornyokon is haladék nélkül kitűzéssé...".
(HÁL 1849—52. 1. csomó 19. sz.)
„Ami pedig aggodalmas financziális körülményeiket illeti, . . . mihelyt tett felterjesztésem következtében a tetemesb mennyiségű pénzkészlet ide l e é r k e z e n d . . . ,
abbul azonnal Vásárhely Városa is fog — kívánt előlegezésképen — ha szükség,
6000 p(en)gő f(orin)tokon túl is, azon mértékben részesítetni, mellyben az aligmúltak elfelejtetésére Ő Felsége eránti hiv alattvalói háládatlan buzgóságot ezentúl
kitüntetend."
(Gyulai Gaal Ede királyi kerületi főbiztos levele 1849. augusztus 29-én a
város vezetőségéhez. HÁL 1849—52. 37. sz.)
„ . . . a Cs. Kir. hadsereg fő parancsnoksága rendelete következtében folyó hó
14-ről 44/e szám alatt hivatalos levelével azon vissza élésről tudósíttatom, miként
találkoznak ollyan egyének, kik a Cs. Királyi Sereg után szállítókat kellő útból
félre utasítják, vagy éppen el vezetik, és ez által a leg főbb szolgálatot rosz akarólag hátráltatják ...".
(Temesváry István királyi biztos hivatalos értesítése 1849. augusztus 15-én.
HÁL uo. 5. sz.)
Toronyi József polgármester „alázatos tisztelettel" jelenti a kapitányi hivatalnak:
„ . . . Demerácz Dániel ki magát Görgey végképp feloszlatott táborából elbocsájtott honvédnek lenni valja" a városháza falaira ragasztott Haynau hirdetmények előtt csoportosuló népet lázította, „ . . . azoknak nyilvános letépésére igyekezett
reábírni, és ő maga mint példával előljáró már kezét kiis nyújtotta azoknak letépésére". A nevezettet letartóztatta.
„ . . . hogy e városban a Kossuth bankjegyek még most is folyamatban vannak,
és a Cs. Kir. utalványok... elnem fogadtatnak, a legfelsőbb rendelések, Proclamatiok megvetéssel olvastatnak, sárral dobáltatnak, leszaggattatnak, továbbá rosz érzelműek által nyilvános lázzító beszédekkel a nép a kormány ellen ingereltetik, s a
felsőbb rendeletek és parancsok irányában rágalmazó beszédek t a r t a t n a k . . . " .
(HÁL 1849—52. 1. csomó 11. és 29. sz.)
46

EPILÓGUS
A hódmezővásárhelyi közgyűlés napirendjére 1885. február 12-én került
1848-as forradalom-szabadságharc megünneplésének témája.

az

„Azonban a nap, melyhez ez a megünneplésre méltó esemény emléke fűzhető
nem Márczius 15-ike, hanem Április 11-ike... Mi legkevésbé sem kívánjuk Márcz.
15-ikének jelentőségét kissebbíteni, s elismerjük, hogy a budapesti ifjúság s vele a
főváros méltán ünnepli meg e napot is, mint egy szerencsés helyi tüntetés napját:
de ezt a napot örökíteni meg, mint az 1848-ik év legfőbb fontosságú eseményének
emléknapját: vétség volna általában a történeti hűség ellen...".
(HÁL Közgyűlési jegyzőkönyv 1502. sz. pontja.)
Bár a közgyűlés a javaslatot 38:35 arányban elfogadta, az fellebbezés következtében a kormány elé került jóváhagyásra. „A magas kormány érdemi elintézés
nélkül azzal küldte vissza, hogy az illy ügyekbeni határozat felsőbb hatósági intézkedés tárgyát nem képezheti, s mindenki akkor ü n n e p e l h e t . . . amikor neki t e t szik". Kristó Lajos polgármester előterjesztése:
szabad legyen tisztelettel megjegyezni, hogy ez a 3 szótöbbséggel hozott
határozat a város lakosai részénél visszatetszéssel találkozott... a hatóságot a hazai
hírlapirodalom legnagyobb része kritikájának tenné k i . . . , melyet e l k e r ü l n i . . . okvetlen szükséges. — Nem helyeztetvén tehát a tanács az egész ország közvéleményével szembe magát, miután e téren eddig egyedül áll, azon tiszteletteljes előterjesztéssel járul a tekintetes közgyűléshez, miszerint az említett határozatnak,
mint nem időszerűnek végrehajtását elhalasztani méltóztassék." (1886. április 10.)
„A Köztársaság közjogi és szociális programját a meginduló lap hasábjain részletesen ki fogjuk f e j t e n i . . . a perszonálunióig mi is vérbeli 48-asok vagyunk, a
Negyvennyolcnak minden porcikáját elfogadjuk s 4 8 - é r t . . . az országos függetlenségi és 48-as párttal karöltve, tántoríthatatlanul küzdünk. Amikor azonban Negyvennyolc a perszonáluniónál megáll: akkor mi — mint republikánusok — egy lépéssel tovább m e g y ü n k . . . a Köztársaság felé."
(A Hódmezővásárhelyen 1911. október 14-én induló Magyar Köztársaság,
című politikai folyóirat programjából. A Köztársaság újságvállalat előkészítő
bizottságának röplapja.)
„A demokrácia harmadik esztendejében, 1848 centenáriumán elmondhatjuk,,
hogy tovább haladtunk a megkezdett ú t o n . . . Mi gondoskodtunk róla, h o g y . . . n e
ismételjük 1848 mulasztását. Kossuth Lajos és a magyar szabadságharc vezéreinek
hagyományait követi a magyar demokrácia, amikor országunkat független és v i rágzó országgá akarja t e n n i . . . " .
(Vásárhely Népe, 1948. március 14.)

4T

HAJDÚ GÉZA

Lámpavilágnál
MŰVELŐDÉSI EGYLETEK A RÉGI VÁSÁRHELYEN
Derkovits Gyula 1932-ben készült festményén, a Nemzedékeken,
gondbarázdált
arcú munkásember olvas, tanulmányoz egy könyvet. A feszült vonások, a figyelő
tekintet elárulja, nem „andalító" olvasmányba felejtkezett bele. Mögötte kisgyermeket etető nagymama látható, a múlt és jövő. A tükörrel szinte végtelenné tágított szoba falán — kissé elmosódva — szakállas férfiképmás függ — talán az eszmék sugallója. Mindez együtt hirdeti: nemcsak a puszta biológiai létet hagyományozzák egymásnak a nemzedékek, hanem szellemi örökségüket is. A napjainkban
tanuló, önmagát építő ember mögött ott vannak az előző nemzedékek, a művelődés,
a tisztánlátás vágyát felkeltő és fenntartó, olvasó, egymást és magukat tökéletesítő
kis közösségek eredményei. Ha úgy hisszük is, hogy az olvasás magánügy, sohasem
vagyunk igazán négyszemközt a kezünkben tartott művel. Századok tekintenek
vissza ránk.
Vásárhelyt az olvasókörök városaként is emlegették. A kör szóról általában a
parasztkörök jutnak eszünkbe. Az Értelmező szótár szerint: „Kisebb
társadalmi
egyesület, amelynek célja ismeretterjesztő
és szépirodalmi művek olvasása, esetleg
megbeszélése." A társadalmi öntevékenységen alapuló művelődés vizsgálata valóban
arra késztet, hogy jobbára csak formai jegyként kezeljük a kör elnevezést, mert
mögötte sokban eltérő törekvések húzódtak meg, és a változó korokban változó t a r talommal telítődtek. Létrejöttük és működésük jórészt az 1867—1944 közötti időre
esik. Eiinél korábbi társaságokra inkább azért érdemes visszapillantani, hogy a kö- •
vetett vagy lehetséges példák között tájékozódjunk. A későbbiek pedig m á r merőben más társadalmi rendszer más funkciójú intézményei.
Az említett fogalommeghatározást — amely a körök, egyletek szerepét olvasásra és általában közművelődésre szűkíti — szükséges kiegészíteni. Az egyesületek
politizáltak, nyíltan vagy burkoltan, attól függően, hogy céljaik megfeleltek-e a
hivatalos irányvonalnak, avagy részben vagy egészen szembefordultak vele. Hivatkozhatunk a körök gazdasági szerepére is, hiszen például a munkások szakegyletei
— ha alapszabályaikban ezt nem mindig is írhatták le — elsősorban érdekvédelmi
céllal alakultak; a parasztköröket pedig a Gazdasági Egyesület, m a j d a Faluszövetség éppen gazdasági kedvezményekkel kecsegtetve próbálta hatáskörébe vonni. Az
említett mozzanatok együttes jelenléte szabta meg az egyesületek tevékenységét és
hatását. Döntő többségük ugyanakkor a társadalmi haladásért küzdött, és ezt a
művelődés ápolásával is szolgálta. Az olvasóköröknek és egyéb közművelődési egyesületeknek tehát nemcsak demokrácia- és műveltségpótló szerepük volt; nemcsak a
korlátozottan működő politikai pártok hiányzó alapszervezeteit pótolták; nem is
csupán a közművelődés állami gondoskodásának hiánya hozta létre őket, hanem —
úgy tűnik — a mozgalmat egészében kísérletnek tekinthetjük arra, hogy átalakítsa
a fönnálló társadalmi rendet, és a művelődés segítségével — a munkásságtól és a
különböző parasztrétegektől a kispolgárságig — tömeges fölemelkedést é r j e n el.
Az olvasókörök és egyesületek túlnyomó többségét belügyminiszteri rendelettel
1949-ben feloszlatták. Ingatlanaikat az állam örökölte. A tulajdonjogi rendezés azonban elhúzódott, más bizonytalankodások is voltak, ezért történt, hogy az egyébként
sem tartós anyagból készült tanyai körök elpusztultak.
A közművelődés (régebbi nevén: népművelés) állami feladattá vált. Az ú j
intézmények — kultúrotthonok és könyvtárak — azonban nem a hagyományokra
48

épültek. Nem volt — még nem is lehetett — elegendő anyagi erő a korszerű működési feltételek megteremtéséhez. Az elődök jó tapasztalatainak fel nem használása,
a régi, önművelő közösségek szétszóródása oda vezetett, hogy az ú j intézmények
még sokáig nem tudták betölteni a nekik szánt — túlzás nélkül történelminek
nevezhető — szerepet. Ezért látszik jogosnak a közművelődés dolgozóinak az a (sajnos, elég késői) fölismerése, hogy a hagyományok teljes elvetése fékezte a kulturális élet széles körű kibontakozását.
A szervezeti-szervezési formák, a legjobb működési módszerek keresése máig
tartó és még be nem fejezett folyamat. Ezért ismerni kell a szakma múltját népművelőnek, könyvtárosnak éppúgy, mint a továbbfejlesztésért felelős, irányító művelődéspolitikusnak, de talán szélesebb körben is.

A kiegyezés után kibontakozó olvasóköri mozgalom hagyományai a XIX. század első feléből származnak. A mozgalom elterjedésében jelentősek a Széchenyi
István által alapított, vagy példája nyomán életre hívott kaszinók.
Az első ismert közművelődési egyesületek Vásárhelyen is a reformkorban alakultak. Talán már 1827-től működött egy társalgási egylet a Fekete Sas vendéglőben. Ez lehetett a Piroska Egylet, mely 1829-ben, a fogadó leégésekor szűnt meg.
1833-ban jött létre az első „olvasó társaság" Nagy Ferenc megyei főügyész, valamint Mericzay Antal esperes elnöklete alatt. Céljukat így határozták meg:
„...egyrészről a' tudományt és a' magyar irodalmat kegyelni, más részről a' helybeni reformált iskola könyvtárát
gyarapítani." A három év múlva bekövetkezett feloszlás
okait nem ismerjük. Tudjuk azonban, hogy 694 kötetes könyvtárukat a gimnázium
megkapta. Póka Sándor jegyző írta le a Hódmezővásárhelyi
Kör végleges alakulását
megelőző kísérleteket. Szerinte 1837—38-ban alakult egy kaszinó a Fekete Sasban.
A 40-es évek elején működött a romantikus nevű Sárkányvér
Társaság. Fiatal
tisztviselők, Pestről hazakerült jurátusok hozták létre. Hangversenyeket, műkedvelő
előadásokat rendeztek, gyűjtést indítottak állandó színház megteremtésére. A gúnyolódásra alkalmat adó elnevezés helyett hamarosan szerényebbet választottak: Társalgási Egyesület. 1843 táján kezdődtek megbeszélések ú j kaszinó létrehozására, az
ügy azonban elhúzódott. Végül „1845-k évi télhó [január] 12-én" megalakult az első
tartósabb életű vásárhelyi kaszinó, Hódmezővásárhelyi
Kör néven.
Alapszabályuk szerint: „A kör célszerű olvasással párosult díszes társalgás végett összeállott Egyesület." Kimondták, hogy a könyvtárba „egyedül magyar könyvek szereztessenek be." Ezt a magyar nyelv és irodalom ápolása, támogatása melletti kiállásnak tekinthetjük. A kör a megyei, városi és uradalmi értelmiséget tömörítette. Taglétszámuk 1845-ben 109, 1848-ban 172 volt. E politikai, társadalmi feszültséggel terhes években a kör polgári irányba fejlődött. Jelzi ezt az is, hogy az 1848.
január 1-i közgyűlésükön Póka alelnök javasolta, legyen a kör célja az eddigieken
kívül „üdvös eszmék elhintése, kifejtése és észlelése" is. Ugyanekkor a kör nevét
Hódmezővásárhelyi
Polgári Körre változtatták. Az ülések jegyzőkönyveiben nyomon követhető, hogy milyen műveket rendeltek meg (Jósika, Vörösmarty, Fáy,
Kölcsey, Csokonai, Eötvös József, Kuthy, Kemény, Garay stb.). Petőfi összes munkáinak meghozatalával már 1847. február 28-án megbízták a jegyzőt; valóban jó
irodalom beszerzésére törekedtek. A feljegyzésekből kiderül az is, milyen újságokat,
folyóiratokat járattak., A lapok jó része politikai, és képviseli a három fő irányzatot
(forradalmi, centralista és konzervatív).
Az utolsó bejegyzés 1848. április 16-ról származik jegyzőkönyvükben. A kör
tagjai közül sokan Kossuth lelkes hívei voltak, s ezért az önkényuralom idején a
hatóság nem engedélyezte további működésüket. Majd csak 1860-ban éledt újjá
a kör, most már Hódmezővásárhelyi
Kaszinó Egyesület néven.
A szűkebb értelemben vett első igazi olvasókör Hódmezővásárhelyen 1869-ben
jött létre, és ezután indul meg rohamos elterjedésük is. Amint látjuk, a szabadságharcot követően majd 20 éves szünet volt a mozgalomban. Az újonnan alakuló
4 Tiszatáj

49

körök lényegében már más típust képviseltek. Tagságuk más társadalmi rétegből
származott, céljaik is gyakran eltértek.
A kiegyezés után a külföldi' tőke beáramlása ú j munkaalkalmakat hozott létre,
elősegítette — ha némileg egyoldalúan is — iparunk kialakulását, mely végül a
magyar munkásosztály megerősödését és — nemzetközi kapcsolatok révén — a szocialista eszmék elterjedését is lehetővé tette. A parasztságra rótt terheken azonban
a kiegyezés nem könnyített. A szórványosan keltett illúziók szétfoszlottak, és megindult a harc a független Magyarországért. A mozgalom szervezetté válásában nagy
szerepe volt Kossuthnak, Madarász Lászlónak és a szélsőbal munkájának. Kossuth
hangot adott annak, hogy az alakuló demokrata körök ne csak „táviratküldő
egyletek" legyenek, hanem a nép felvilágosításának, felrázásának tevékeny eszközei.
Pesten 1867. november 18-án alakult meg az első demokrata kör. Madarász László
fia, Madarász Vilmos 1868 tavaszán Szegedre utazott, egy proklamáció négyezer
példányát víve magával, hogy tárgyaljon a társaskörrel. Itt folytatott megbeszélést
a vásárhelyi parasztság vezetőivel is a körök megalapításáról. A hatóság felfigyelt
a mind nagyobb méretű akcióra, és veszélyesnek ítélvén a fennálló rend ellen, nem
riadt vissza a legdurvább erőszak alkalmazásától sem, hogy elfojtsa.
A vásárhelyi parasztok mozgalma nem ért el a szegedihez, kecskemétihez vagy
a félegyházihoz hasonló fokot, de vezetőik, Szamecz András és „igazságkereső"
Kristó Ferenc házról házra jártak mintegy tizenötöd magukkal, terjesztve a Nép
Zászlaját és a Szegedről kapott fölhívásokat. A mozgalmat április közepén itt is
katonaság megjelenése nyomta el. Tizenöt embert elfogtak, de Szameczék néhány
hét után kiszabadultak, mert nem sikerült r á j u k bizonyítani törvényellenes cselekedetet. ö maga írta meg a Magyar Újságnak küldött, 1868. június 8-i keltű levelében, hogy céljuk csupán „az 1848-ik évi törvények épségbeni visszaállítása"
volt.
Leírta egyébként, milyen kemény fogságot szenvedtek. Tiltakozott az ellen, mintha
akciójukat kizárólag a nincstelenek földéhsége vezette volna, hiszen eszmetársaik
között 3—4 telkes gazdák is voltak.
Ez az eseménysorozat mintegy nyitánya volt a kiegyezés utáni joggyakorlatnak,
melynek során a kormány megakadályozta számos demokrata kör, egylet alapítását, működését. Ugyanakkor „a törvény határai között helyes céllal és
eszközökkel
működő egyletek" alapítását lehetővé tette, sőt kívánatosnak tartotta.
Eötvös József saját véleményét már 1867-ben közzétett Felhívásában megfogalmazta: „Ha van feladat, melynek megoldására az állam minden hatalma
elégtelen,
— ez a népnevelés. Oly feladat ez, melyet csak a nép maga oldhat meg." A Felhívás széles körben elterjedt, és bár a tétel a kor viszonyai között igaz volt, n e m egyszer alapja lett annak a későbbi kultúrpolitikai gyakorlatnak, amely központi
forrásokból nem támogatta kellően a nép művelésének ügyét.
$

A város vezető rétegének egy része a kaszinóba járt, az önálló iparosok és kereskedők is viszonylag korán alakítottak külön egyleteket, a módosabb gazdák pedig a Gazdasági Egyesületben tömörültek. A parasztság többi rétegének, az ipari és
földmunkásság tömegeinek a társadalmi egyesületeken is kimutatható elkülönülése
a múlt században korántsem volt olyan éles, mint a századforduló, m a j d különösen
az első világháború után. Az érintkezések gyakoriak voltak. A parasztságot a f ü g getlenségi mozgalom egyesítette, s ennek Vásárhelyen is mély gyökerei voltak. Ügyannyira, hogy még akkor is, amikor a 48-as párt már régen nem tartott ki eredeti
céljai mellett, az ellenzékiség látszata őket még mindig megtévesztette. Biztosra
vehető, hogy az első munkáskörök is építettek az ellenzéki, 48-as körök tapasztalataira. Az ipari munkásság és a parasztság, főleg pedig a legjobban mozgósítható
kubikosság szervezetei a későbbi időkben határozottan elváltak egymástól. (Ennek
magyarázatát a mély társadalmi rétegződésen, a világosan nem mindig felismert
érdekazonosságon túl abban leljük, hogy a Szociáldemokrata Párt elhanyagolta a
parasztság körében végzett munkát.) Célszerűbb tehát, ha szervezeteiket osztályonként, rétegenként tekintjük át.
50

Az első paraszti olvasókörök a város belterületén keletkeztek 1869-től. A folyamat nem volt túl gyors, 10 év alatt — a Szamecz András által alapított Első Olvasó
Népkörrel együtt — hét jött létre. A következő 10 évben, 1889-ig tizenegy kört
alapítottak. Közöttük már öt külterületi is volt; az első tanyai az 1884-es alapítású
Barackosi Olvasókör. E körök nem mind viseltek utalást nevükben 1848-ra, mégis
annak a szellemében működtek. Erre számos bizonyítékot találni, ilyen a közismert
Kossuth-kultuszuk is. Í885-ben például a IV. Olvasó Népkör Lajos napra üdvözlő
levelet és ajándékot küldött Turinba. Az 1892-ben először megválasztott (függetlenségi programú) Endrey Gyula maga is több kör alapításában részt vett.
A 80-as évek végére visszaesés mutatkozott a köralapításban. 1888-ban például
egy sem alakult. Majd ismét ugrásszerűen megnőtt az ú j körök száma: 1889: 6,
1894: 7, 1895: 6. Ez a fellendülés azonban már nem a szabadelvű—függetlenségi
viták jegyében zajlott. Az újonnan alakult körök közt már ott voltak a földmunkásegyletek is. Számuk összesen 12—17-re tehető. Meg kell azonban jegyeznünk, hogy
pontosabban csak a rövidebb-hosszabb ideig legalább félig legálisan működő egyleteket ismerjük. Tudjuk, hogy sok alkalmi, illegális találkozóhely, „olvasóház" is volt.
A Szántó Kovács János vezette mozgalom és az Általános Munkás Olvasó Egylet szerepét itt nem tárgyaljuk, bár művelődési törekvései miatt kétségtelenül ide
is tartozna — hiszen a zendülés közvetlen kiváltó oka éppen könyveik, irataik lefoglalása volt —, de történetük részletes feldolgozásokból már közismert.
A felkelést követő időkben a földmunkásegyletek sorsa megnehezült. Űj engedélyt lehetőleg nem adtak ki csak akkor, ha az alapításban részt vevők összetétele
garanciát nyújtott arra, hogy működésük a törvényes keretek közt marad.
A század utolsó éveiben kevesebb kör alakult, majd 1901-től növekedett ismét
a számuk, és az ú j hullám 1905—1907 közt tetőződött. Az alakuló körök között több
volt a kistulajdonosok, gazdák köre, jelezvén a parasztmozgalom erősödését.
Tevékenykedtek a földmunkásegyletek is, újra és újra kezdve a szervező
munkát. Az 1902-ben alakult Földmunkások
önképző Egylete 1907-ben megszűnt.
Utána 1908-ban a Magyarországi Földmunkások
Országos Szövetsége helyi csoportját szervezik meg. 1911-ben megszüntették a Földmívelő Munkáskört; maradék vagyonát elárverezték. A 48-as Munkáskört véglegesen 1925-ben szüntették be a belügyminiszter 22 1842/1925. sz. rendeletével. Ekkorára viszont már ismét újjászervezték a Szociáldemokrata Párt irányítása alatt a Magyarországi Földmunkások
Országos Szövetségét. Az ellenforradalmi rendszer által szűkre szabott politikai lehetőségek között ez volt az egyetlen szervezet, amely a parasztság e rétegében folytonosan felszínen tartotta a szervezettség erejének gondolatát, és ápolta a gazdag
agrárszocialista hagyományokat.
1919 első hónapjaiban, az alkotmányozó nemzetgyűlési választások közeledtével, a Szociáldemokrata Párt a tanyai körökben is gyűléseket hívott össze: Kopáncson, Puszta-feketehalmon, Mágocsoldalon, Csicsatéren, Mártély-tegehalmon, Kardoskúton. A tatársánci és pusztai körök csatlakoztak is a párthoz. A VI. kerületi
Bercsényi-kör adott otthont a polgári demokratikus forradalom hatására alakított
köztársasági pártkörnek.
A két világháború között alakult, illetőleg újjászervezett körök tekintélyes része
gazdakör jellegű, vagy legalábbis vezetésükben a vagyonosabbak a hangadók. Fennállásuk alatt szinte minden párt megpróbálta -a köröket befolyása alá vonni. De a
Horthy-rendszer idején, ha hatott is egy részükre az uralkodó osztály ideológiája,
a nyílt jobboldali nyomást szinte kivétel nélkül visszautasították. A Visszhang utcai
olvasókört például meg akarta szerezni magának a nyilaspárt, hogy helyiségre, fórumra tegyenek szert. A város többi részéről is csoportosan kérték fölvételüket,
hogy puccsszerűen magukhoz ragadhassák a kör vezetését. Egy késő éjszakáig tartó
közgyűlésen igen éles harc robbant ki, mert a városszéli kör tagjai között sok volt
a szocialista beállítottságú munkás, a kisiparos és olyan parasztember, akik ellenálltak a kísérletnek. A nyilasok végül visszavonultak, nem kapván meg semmiképpen a fölvételükhöz szükséges szavazatokat.
4*

51

A körök gazdasági vonatkozású kérdésekben nem játszottak olyan tevékeny
szerepet, mint a politikában. A gazdakörök kezdeményeztek gabonaértékesítési a k ciót, közös beszerzést, tej házlétesítést és hasonlókat, de ezt a föladatot hamarosan
átvette a Hódmezővásárhelyi
Gazdasági
Egyesület.
Az olvasókörök mindennapi életében a könyvtár jelentős szerepet kapott. Nemcsak nevükben hordozták az olvasási, önművelési célt, hanem — lehetőségeikhez
mérten — a gyakorlatban is igyekeztek megvalósítani azt. Az alapítással egyidőben vagy nem sokkal ezután könyvtárt létesítettek. Legtöbbször a maguk erejéből,
később hivatalos támogatással, a népkönyvtári akció révén is. Nem tudunk olyan
helyi körről, amelyiknek ne lett volna könyvtára.
Gulyás Pál polgári művelődéstörténész sajnálatosnak tartja, hogy a sok csekély
létszámú kör szétforgácsolja az erőket. Érvei elgondolkoztatok, de a sok kis létszámú kör nemcsak szétforgácsolódást jelent, hanem tömörülést ott, ahol azelőtt
semmi nem volt. Elsősorban a tanyai körökre vonatkozik ez. A lakosságnak a roppant távolságok, a rossz útviszonyok miatt egyszerűen nem volt lehetősége arra,
hogy nagyobb kulturális centrumokat létrehozzon és látogasson.
A legkisebb köri könyvtár, aminek nyomát találtuk, 50 kötetes. A tanyai köröknél a kötetszám szélső határa 50—756 kötetig terjedt. A városi köröknél a szélső
határok: 257—2254 kötet. Ami a könyveket illeti, gyarapításuk korántsem volt tervszerű. A könyvtárosok rendszerint olvasni szerető parasztemberek, munkások, néhol
tanítók. Nem volt áttekintésük az irodalom fölött, a megvásárolandó könyvekről
legtöbbször csak címük után tájékozódtak.
A könyvtár fölfrissítéséről helyenként csere ú t j á n is gondoskodtak. Ezt írta
erről Simándi Béla, a népművelés ügyét szívén viselő helybeli tanító maga indította kis folyóiratában, a Tanyai írásokban: „Az a baj, hogy az olvasókörök
könyvei közül azokat, amelyek érdeklik őket, a legtöbb tag már kiolvasta...
Néhány
helyen azonban az olvasnivágyás leleményessé tette a kör vezetőit. Egy-egy
esztendőre elcserélnek egymás között egy csomó könyvet. Mert vannak olyan könyvek
is,
amelyek csakugyan érintetlenül porosodnak a körök könyvszekrényeiben.
És éppen
azok, amelyekkel legbőkezűbben árasztják el az ilyen földművesköröket...
[a népkönyvtári könyvek] nehézkessége elriasztja őket attól, hogy hivatásukban minél jobban kiképezhessék magukat és a regény felé tereli érdeklődésüket."
Azt, hogy milyen regényre gondolt, alább meg is írta: „Mi nem a filléres irodalom árát kifogásoljuk, hanem tartalmának olcsó hatásvadászata ellen emelünk szót... — Tanító úr,
édesapám kéreti, hogy olyan könyvet adjon nekünk, amelyik igaz!" — mondta egy
kis tanítványa.
Többek között az Újvárosi Olvasókör is kinyomtatta könyveinek jegyzékét. Az
1931. évi katalógus 904 művet sorol fel. Mintegy 20 kötetnyi, közepes színvonalú
szakkönyvtől eltekintve, mind szépirodalmi munka. A magyar irodalom klasszikusait
az alábbiak képviselik; Arany kilenc kötet; Eötvös J. A karthausi, Nővérek;
Jókai
ötvenöt kötet; Mikszáth huszonhat kötet; Kisfaludy K. válogatott művei; Madách:
Az ember tragédiája; Petőfi összes költeményei; Tömörkény és Tompa egy-egy kötete; Gárdonyi öt kötete. Ugyanakkor Gárdonyi Göre Gáborjaiból kilenc kötet található! Nehéz ma már megérteni ezeknek a könyveknek az olvasottságát, sikerét —
különösen itt, a parasztok körében. Talán az lehet a magyarázat, hogy az elrajzolt,
csúfondáros torzképekben egyszerűen nem ismertek magukra. Nem is ismerhettek.
Egyszerűen tréfának vették. Bródy Sándor nyolc, Herczeg Ferenc tíz kötete mellett
megtaláljuk a — különösen itt, a szülőföldjén — jól ismert és kedvelt Bibó Lajos
nyolc kötetnyi könyvét. A helybeli szerzők közül még Gonda József nevét fedezhetjük fel. Neki az Új oltár, új istenek című munkája szerepel. Mint valaménnyi
nagyobb köri könyvtárban; itt is megvolt Szeremlei helytörténeti műve. És végül —
az úgy látszik elmaradhatatlan — Beniczkyné harminckét kötete sorakozott a polcokon.
A külföldiek közül Dumas-nak 15, és a szintén elmaradhatatlan
Courths-Mahlernek 69 könyvével találkozunk egy-egy Tolsztoj, Dosztojevszkij
és Zola mellett. Mint
52

másutt — meglepően sok helyen —, itt is volt egy példány Darwin Harc a természetben című munkájából, nyilván egy rövidített kiadás. Az állományt 120 nagyon
vegyes színvonalú Tolnai-ajándékkönyv egészíti ki.
Több könyvtár elemzése alapján azt szűrhetjük le, hogy szűkös választékot
nyújtottak, legtöbben akadtak — néha nem is kis számban — értéktelen könyvek is.
Nem szabad elfeledkeznünk arról, hogy a könyveken kívül ott voltak az olvasókörökben az újságok is. Szerepük egyáltalán nem elhanyagolható. Sőt, különösen a
múlt században, legalább egyenértékű a könyvekével. Addig ugyanis, míg a lapok
drágák -voltak, egyéni előfizető a parasztság között nagyon kevés akadt. Az olvasószobában meg is vitatták az eseményeket, beszélgettek.
A körökben ismeretterjesztő
előadások is folytak. Téli vasárnap estéken voltak
az előadások, tanfolyamok.
A két világháború között a köri élet — főként a gazdaköröknél — a szórakozás
felé tolódott át. Például a kakasszéki kör 1938-as programja: január 23: közgyűlési
vacsora, március 6: műkedvelő előadás teaesttel, március 15: nemzeti ünnep társasvacsorával, május 15: orgonabál, szeptember 25: szüreti bál, november 20: nemzeti
ünnepély.
Több körnek volt műkedvelő színjátszó együttese. Ezek jórészt a kor divatos
népszínműveit és operettjeit, énekes vígjátékait adták elő.
Hódmezővásárhelyen, csakúgy mint a legtöbb alföldi városban, az ipar kialakulása meglehetősen későn kezdődött. Még a XIX. század elején és közepén is sok
mesterember csak télen át foglalkozott az iparral, nyáron paraszti munkát végeztek.
Gyárrá csak a Kokron-féle kötszövőüzem nőtt, az is csak a két világháború között.
Az ipari munkásság nagy többsége (több mint 80%-a) a kisüzemekben, a kisiparban
helyezkedett el. A korán meginduló szervezési munka azonban ezek nagy részét is
mozgósítani tudta. Az egyletek megalakítása azonban gyakran ütközött akadályba,
már az 1508/1875. BM sz. körrendelet számos korlátozást léptetett életbe a munkásegyesül etekre nézve.
Az első egyleteik — mint országszerte — Vásárhelyen is önsegélyző típusúak
voltak. 1857-ben már biztosan működött a vásárhelyi kőműves ifjúság egylete, mert
a Tornyai János Múzeum őrzi ezzel az évszámmal ellátott díszes ládájukat, melyben a segélyezési alapot s az iratokat tartották. Gaál Endre szerint az 1870-es évek
közepén alakultak át önképző egyletté.
Majd sorra alakultak a többiek is: Cipész és Csizmadia Segédek
Szakegylete
(1892), Ács- és Kőmíves Segédek önképző Egylete (1893), Könyvnyomdai
munkások ... Segélyező Egyesülete (1902) stb. Ám az önsegélyző és kulturális célok mellett
kezdettől jelen voltak a politikai törekvések. Már a cipész szakegyletnek volt szerepe a Szántó Kovács-féle mozgalom megszervezésében. Az építőmunkások 1902ben, majd 1904 tavaszán is sztrájkot tudtak szervezni városunkban, pedig szakszervezetük megalapítására csak ezután (1904 végén) került sor. Mindenesetre a régi
szervezetekkel való szakítás jogos volt, hiszen azok céljai lényegében mások voltak.
Az, hogy kulturális törekvéseik gazdasági, politikai követeléseikkel együtt jelentkeztek, nyilvánvalóvá teszi, hogy nem sokáig hitték azt, amit az uralkodó ideológia
sugallt, hogy tudniillik a munkásosztály felemelkedésének útja kizárólag a kulturális felemelkedésen át vezet, hanem meglátták, amit Földes Ferenc A munkásság
és a parasztság kulturális helyzete Magyarországon című művében később (1941-ben)
az egész korszakra érvényesen így fogalmazott meg: „A szegénység a
kultúrkiközösítettség legalapvetőbb oka." Ha pedig ez így van, akkor az okot kell megszüntetni,
és ez ki nem mondottan is a forradalmat jelenti. Míg azonban ennek a történelmi
lehetősége megérik, valóban komolyan veszik az önművelési célt is. Nem az enyhén
tömjénillatú, „erkölcsvédő" könyveket használták, könyvtáraikban a haladó és színvonalas művek voltak túlsúlyban. Általában távol tartották a ponyvát és a fasisztanacionalista irodalmat. Kommersz, sikerregény akadt azért szinte mindenütt. Teljesen kizárták viszont az egyházi irodalmat, a vallásos műveket. És még egy szem53

pont, ami nem hagyható figyelmen kívül: a szocialista könyvekhez csak itt juthatott
hozzá a munkásság, annál is inkább, mert más típusú könyvtárakat csak jóval ritkábban vettek, illetve vehettek igénybe.
A használat mértéke — a körülményekhez képest — jó volt: a munkásosztály
tagjainak 8—10 százaléka használta a könyvtárakat.
Sztrájkjuk miatt — megtorlásul — 1907-ben feloszlatták a Famunkások
Szakegyletét. Az eljárás során felvett leltárukban 54 kötet könyv szerepel. Mintegy 20
olyan mű van közöttük,- ami irodalmi szempontból értéktelen. Volt azonban | értékes
szépirodalom is és öt olyan társadalomtudományi munka, melynek láttán képet
alkothatunk osztálytudatuk fejlettségéről: Marx: Bérmunka és tőke; Marx:
Gazdaságtanai (valószínűleg inkább Kari Kautsky: Kari Marx gazdasági tanai); Marx és
Engels válogatott művei; Jászi Oszkár: Művészet és erkölcs, A fejlődés
útja.
1919-ben — rövid időre — kárpótlást kaptak a munkásegyletek, mert a direktórium lefoglalta a polgárság, a gazdarétegek egyleti helyiségeit, gyülekezőhelyeit,
és azokat a munkásszakegyletek vették birtokukba.
'
1920. március 2-án vonult be a „nemzeti hadsereg" a városba. Ezután az előző
időszaknál is jobban megnehezült a munkások szervezkedése.
Sok bajt okozott, hogy a szakszervezetek — saját helyiség hiányában — a vendéglők különtermeiben működtek. E hátrány kiküszöbölésére, de azért is, hogy a
szakmák közeledését, a munkásegységet elősegítsék, már az első világháború előtt
törekedtek önálló otthon megteremtésére. Majd 1924-ben az Építőmunkások Szakszervezetének taggyűlésén indítványozták szövetkezet megalakítását erre a célra.
A Munkásotthon Szövetkezetben 1927-re a tagok száma 1000—1200 körül volt. Részjegyeket váltottak meg, és a szakmák, valamint a Szociáldemokrata P á r t segítségével vették meg a Szentesi utca 20. sz. (ma Szántó Kovács János u. 22. sz.)
házat, illetve telket. A szűkös anyagi alapok miatt igen sok ingyenmunkát végeztek
rajta a különböző szakmák munkásai. És az 1935-ben elkészült munkásotthon valóban otthona lett a legális szakszervezeti munkának, fellendült benne a szervezeti
élet, de itt zajlott le az illegális tevékenység egy része is. Itt tartották a szakszervezeti gyűléseket, és rendszeres volt az ismeretterjesztés. Itt talált otthonra az
Általános Munkás Dalárda, melyet szintén a munkásság fontos harci szervezetei
közé kell sorolnunk. A munkásotthonba összevonták a szakmák könyvtárait. Vezetésével Bodrogi János kőművest bízták meg, aki az építők könyvtárosa volt. Az ő
odaadó, lelkes munkája nyomán a kis könyvtárból 1945-re 3000 kötetes gyűjtemény
fejlődött. Bodrogi régi mozgalmi ember, 1908-tól tagja az SZDP-nek, részt vett a
munkásság szinte minden haladó törekvésében. Magasabb iskolai végzettséget nem
tudott szerezni, de könyvismerete, munkájának szeretete révén jó könyvtárossá vált,
olyanná, aki megfelelő könyvet adott olvasói kezébe, és közben az agitatív nevelőmunkával is törődött. Személyét a legkiválóbb magyar munkáskönyvtárosok
között
kell
számontartanunk.
Nagyra kell becsülnünk az eszperantisták tevékenységét. Tudjuk, hogy a mozgalmat fedőszervként is felhasználták a kommunisták. Amikor a helyi szervezet az
Eszperantista Munkások Egyesületének csoportjaként 1927-ben megalakult, ez a tény
már meglehetősen nyilvánvaló volt a hatóságok előtt. Még az év novemberben
megkapták a központjuk által küldött könyveket. A munkásság többi részével való
kapcsolatuk erősítésére a következő évben az egyesület belépett az Általános Munkás Dalegyletbe. Ugyanezt a célt szolgálta az az intézkedésük is, hogy „vezetőségi
tagul csak szervezett munkás választható meg." A csoportot 1934-ben feloszlatták,
egyidejűleg minden vagyonát lefoglalták.
*

A polgárság, az értelmiségi és alkalmazotti réteg szervezetei, valamint az egyéb
közművelődési társaságok csoportja mutatják a legváltozatosabb képet. Néhány
dalárda kivételével valamennyinek közös jellemzője, hogy tagságuk az ekkori tár54

sadalmi hierarchiának a kispolgársággal lezárható felsőbb és középrétegeit foglalta
magában.
A Rotary-klub liberális jellegű társaság, Vásárhelyen a húszas évek közepétől,
végétől működött mintegy húsz taggal. Valamennyien a város közigazgatási és gazdasági vezetői, valamint az értelmiség felső rétegéből kiválasztottak voltak. Összejöveteleiken. rendszerint egyik tag — esetleg meghívott előadó — tartott előadást.
A Kaszinó Egyesület tevékenysége az újraalapítást (1860) követően hamarosan
fellendült. Tagjainak száma 1875-ben már 220, de 1893-ig 180-ra, 1930-ra pedig 76-ra
zsugorodott. Az egyesületi élet a más kaszinókból ismert keretek közt folyt itt is,
azzal a különbséggel, hogy Vásárhelyen a dzsentri réteg szinte teljesen hiányzott,
s így jórészt csak bizonyos külsőségekben utánozták a dzsentrikaszinókat.
A Gazdasági Egyesület 1879-ben lett önálló (eredetileg az Iparegylet szakosztályaként működött). Tagjainak száma négy év múlva 421, 1943-ra pedig 825.
Vezetősége a legvagyonosabb gazdák közül került ki. Több közülük a mezőgazdaság
területén igen jól képzett volt. A Gazdasági Egyesület — minden negatívuma mellett — a paraszti gazdálkodás modernizálása érdekében kifejtett tevékenységével
szerzett érdemeket. Tanfolyamok, előadások, tenyészállat-bemutatók és kiállítások
szervezése révén gyakorolt hatást.
Az Iparegylet 1867-ben alakult. Budapest után talán elsőként a vidéki városok
közül. Bár eleinte nem csak önálló mester lehetett tag, később az alkalmazottak
jó része kiszorult innen, sőt a mesterek közül is sokan. A tagok száma 1893-ban
287, pedig ebben az időben több mint 1000 önálló iparos dolgozott a városban.
1928-ra a tagság létszáma 700-ra emelkedett. Igen korán (a 70-es években) építettek
s a j á t otthont, ahol szórakozásra is bő alkalom nyílott. Műsoros estjeiken itt szerepelt leggyakrabban az Iparos Daloskör.
1857-ben a református egyház által fenntartott iskolák nevelői egyletbe tömörültek, mert az 1854. évi 3352. sz. rendelet előírta továbbképzésüket. 1878-ban az
állami tanítók hozták létre egyesületüket, majd 1913-ban alakult meg az Általános
Tanító Egyesület. Mindhárom jótékony szerepet játszott a közműveltség terjesztésében is.
A Tornyai Társaság 1934-ben alakult. Fennállása alatt (szintén 1949-ben szűnt
meg) fontos szerepet töltött be a város kulturális életében. Előadásokat rendezett a
művészetek, tudományok számos ágából. Ezekre rendszerint a városháza közgyűlési termében került sor, de előfordult, hogy külterületi olvasókörökben adtak műsort. Például 1935-ben a Mátyáshalmi Olvasókörben rendeztek' „népies kultúrestélyt",
ahol régi vásárhelyi népdalokat adtak elő. Feladatuknak tekintették a népművészetek propagálását. 1937-ben egy híres vásárhelyi tálas a helyszínen mutatta be a
mesterség egyes munkafázisait.
Első elnökük Tornyai János volt, majd Endrey Béla polgármester, 1944—49
között pedig Gályasi Miklós múzeumigazgató, aki egyébként az alapítástól kezdve a
társaság titkára volt, s a szervezésben oroszlánrészt vállalt.
A különféle körökben jobbára csak alkalmilag létesült műkedvelő
csoportokon
kívül, néhány tartósabban fennálló együttes is alakult: a Műkedvelő
Társaság
1884-ben és a Hódmezővásárhelyi
Állandó Műkedvelő Társaság az 1910-es években.
Munkálkodásuk, igyekezetük nem mindig hozta meg az áhított sikert. A Susáni
Polgári Kaszinóban alakított csoport a könnyű műfajon kívül már bemutatott értékes darabokat is. Mivel a városnak állandó színháza nem volt (nyári színkör állt
csak néhány hónapon át rendelkezésre), sok vásárhelyi dolgozó a .műkedvelő együttesek előadásaiban látott először színdarabot.
*

A művelődés irányába ható spontán vagy nagyon is tudatos mozgalmak „veszélyeinek" felismerése, valamint a kapitalizmus fejlődésével objektíven jelentkező, az
ipar, a fejlettebb mezőgazdaság szükségleteihez igazodó művelődési igény találkozott. Az uralkodó osztályok igyekeztek kezükbe venni e folyamat irányítását. Az
ellenmozgalom a századfordulótól teljesedett ki, és fő mondanivalója a társadalmi
55

i

osztályok megbékélése, a nemzeti és a vallásos szellem szükségességének hangsúlyozása volt. Már az első ilyenfajta egyesületek is így keletkeztek. A cipészek (1892),
a molnárok (1894), az ácsok (1895) és különösen az agrárproletariátus (1892) első
szervezeteivel együtt, azokat nyomban követve alakult meg például a Római
Katolikus Olvasó Egylet (1893), a Belsőerzsébeti Református
Olvasó Egyesület (1894)
és támasztották fel ismét a Szabadelvű Kört (1893).
Az ellenmozgalom korántsem egységes ideológiával, elgondolásokkal és m ó d szerekkel dolgozott. Fontosabb formái a népkönyvtári
akció, az egyházi körök, álmunkásegyletek,
a munkaadók által fenntartott egyesületek voltak. Hozzátartozott
kelléktárához az a módszer, hogy — ahol csak lehetett — a meglevő mozgalmakat
tereljék ártalmatlan mederbe, főként megfelelő vezetők kiválasztásával. Itt említhetjük az ifjúsági és nőegyleteket
is, melyek között több egyházi befolyás alatt
működött.
Ami a népkönyvtárakat
illeti, ha megnézzük a különböző korokból származó
könyvjegyzékeket, igazat kell adnunk Szabó Ervinnek, aki Emlékiratában
azt írta,
úgy vannak ezek a könyvek kiválogatva, mintha az olvasók valamifajta kiskorúak
volnának; mindez szellemi gyámság alatt állóknak szánt szegényházi koszt. A felfrissítésükről sem gondoskodtak. A paraszttömegekben — éppúgy mint a m u n k á s ság között — régi eredetű és történelmi tapasztalatokból táplálkozó természetes —
és gyakran jogos — gyanakvás élt mindazzal szemben, ami „felülről" jött, és ez
kiterjedt a népkönyvtárakra is. Annyit javukra írhatunk mégis, hogy ott, ahol megfelelő helyre kerültek, az általuk ébresztett minimális kezdeti érdeklődés néha alapjául szolgált igényesebb könyvtárak megteremtésének. Adataink szerint a városba
40—45 népkönyvtár került.
Az ifjúsági egyletek sem vonhatók egységes elbírálás alá. Igaz, az egyházi és
államvezetés szinte minden időben megpróbálta céljaira felhasználni az ifjúságot,
gyakran maga szervezett egyleteket számukra, de sem a nacionalista, sem a vallásos befolyásolás nem érvényesült egyformán. Különösen áll ez a legkorábban a l a kult társaságokra. Sokkal határozottabb irányvonalat, politikát képviseltek az egyházak ifjúsági egyletei. A KALOT keretében működő katolikus legényegyletek vezetői számára írt segédkönyv szerzője reméli, hogy „agrárifjúságunk
az urnák előtt
tudni fogja kötelességét egyházával, hazájával és saját társadalmi rendjében
szemben." Hódmezővásárhelyen a mozgalom nem tudott elterjedni.
Olyan egyházi kör, melyet a felnőtt lakosság részére alapítottak, nem sok volt
Vásárhelyen. Valamennyi (a nőegyletek kivételével) a múlt század végétől 1909-ig
alakult. A vezetőségeikben a döntő szó a papságé volt. E körök mindennapi élete
alig különbözött a parasztság vagy polgárság egyéb egyleteitől. A társadalmi feszültségek éleződésének idején azonban meglepő aktivitással vettek részt ezekben a h a r cokban. Közülük a Római Katolikus Társaskör (korábban Olvasó Egylet) volt a legerősebb.
A két világháború közötti időszakban a munkaadók, gyártulajdonosok is országszerte létesítettek munkásegyesületeket, könyvtárakat. Több helyen szereztek így
némi befolyást dolgozóikra, mert a szociális gondoskodás látszatát keltették. Gyári
munkásegyesület Hódmezővásárhelyen egy alakult 1936-ban, Kokrongyári Sport Kör
néven. Szakosztályai közül a vívók szereplése hozott sok sikert. Az 1500 kötetes
könyvtár heti két alkalommal tartott nyitva néhány órát.

Az említett 70—80 év alatt 190—200 olvasókör, szakegylet és egyéb, művelődéssel is foglalkozó társadalmi egyesület működött Hódmezővásárhelyen. Tagjaik száma
egy-egy évben 6—8000 között volt. A családoknak m a j d feléből tartozott valaki
egyesülethez. Ennél jóval többen keresték föl azonban csak alkalmilag, különféle
politikai, művelődési vagy szórakozási céllal helyiségeiket, rendezvényeiket. Befolyásuk így a társadalom nagy részére kiterjedt. Az egyén gondolkodásmódjára tett
hatásuk részben még ma is lemérhető. A volt körtagok például úgy vallanak a nép56

művelés e szerény hajlékairól, mint amelyeket valóban magukénak éreztek, s ahol1
életre szóló indítékot kaptak az irodalommal való találkozás s a társasélet örömei
révén is.
Az egyesületeket ért politikai hatások közül legjelentősebbek a függetlenségi
szellem (ennek jegyében alakultak az első körök), az agrárszocialisták szervezkedése és a parasztmozgalmak (melyek a 90-es évek köreit áthatották, de még a 10-es
években is fel-fellángoltak), végül a szociáldemokrata, majd kommunista nevelőmunka (színterei főként a szakegyletek és egyéb munkásszervezetek) voltak.
Központi összefogás csak a munkásszervezetekben érvényesült. A parasztkörök
decentralizáltsága — hátrányai mellett — azzal az előnnyel járt, hogy irányításuk
csak helyenkint mehetett át a vezetőrétegek kezébe. Szétszórtságukban a tulajdonképpeni igényekhez és települési viszonyokhoz igazodtak. Így válhattak a parasztikultúra intézményeivé, azokká, amelyek — ha sokszor alacsony színvonalon is, demégis — kultúrát juttattak a tanyák népének.
A legjobbak egyesítették a mai értelemben vett művelődési otthont, klubot, közkönyvtárt, és tevékenységük eszmei középpontjában — mint alap- és meghatározótényező — mindig az olvasás, a könyv, az újság állott. Ez komplex közművelődési
forma, máig is példaként érvényesülhet.
A város kulturális ellátottsága az ő működésükkel együtt sem volt kielégítő, de
nélkülük még riasztóbbá vált volna az a szakadék, amely a tömegeket elválasztotta
a magas szintű, korszerű műveltségtől. E távolságok leküzdésére csak a megváltozott feltételek között létrejött, ésszerűen centralizált művelődési intézményhálózat
vállalkozhatott a siker reményével. Még ennek is hosszú' utat kell megtennie azonban addig, míg feladatát maradéktalanul elláthatja. Ehhez tovább kell javítani a
működési feltételeket, az állami és társadalmi támogatást, tovább kell keresni a
legjobb módszereket, és fel kell használni a régi népművelés jó tapasztalatait is.
Azt az alig titkolt, működésük nyomait kutatva folyton előbukkanó célt, hogy
a művelődés segítségével tömeges társadalmi felemelkedést érjenek el, a köröknek
nem sikerülhetett megvalósítaniuk.
A mából szemlélve, többen hajlamosak arra, hogy a körök és egyletek kulturális tevékenységének egészét lenéző vállrándítással intézzék el, pedig — amint
talán sikerült bizonyítanunk — figyelemre méltó hagyományaink közé tartoznak.
Erre int Eötvös József klasszikus veretű, máig érvényes szép mondása: „A felkelő•
nap is a hegyek tetejét aranyozza meg először, a teljes nappal azonban csak akkor
következik be, ha a nap sugara már a völgyek mélyéről is elűzi a setétséget."

57

Stanislaw Vincenz esszéje elé
AZ ÍRÓ MAGYAR VONATKOZÁSÚ MŰVEIRŐL
Alighanem a XIX. század termékeny regényírója, Teodor Tornász Jez (1824—
1915) volt az első lengyel, akit Dél-Magyarország megihletett. „Szandor Kowacz"
•című regényének témájául, katonaszemtanúként szerzett élményei alapján, az 1848—
49-es szabadságharc eseményeit, nemzetiségi problémáit választotta. Hazánk e vidékének képét a második világháború elején Magyarországra menekült lengyel írók
egyike, a hat éve elhunyt S. Vincenz vitte még közelebb olvasóihoz. Wagner Lilla
írónő (történelmi regények, lélektani és jogi tanulmányok szerzője) és férje, Vészi
Mátyás meghívására tett látogatást Hódmezővásárhelyen. Üti élményeit Vincenz
tájleíró, de azt hisszük, joggal, kultúrtörténetinek is nevezhető esszéjében örökítette
meg. Vendéglátójának ajánlott írását a menekültek budapesti hetilapja, a „Tygodnik Polski" két száma közölte először, 1943 augusztusában.
A „Hódmező" itt le nem fordított, filozofikus-elmélkedő bevezető részét az író
azzal a gondolattal indítja, hogy az egyes embert, de az emberek nagyobb csoportjait sem ismeri meg igazán környezetük, ha csupán tetteikről tud. A történelem
csak fontosnak vélt tényeket, nagy tetteket jegyez fel, s ezek nem adnak teljes
képet a múlt emberéről. Emlékeztet arra, hogy az emberi élet teljességének tükreként Arisztotelész többre értékelte a költészetet, mint a történelmet. Az író az egyes
embercsoportok által lakott t á j jelentőségét, szerepét vizsgálja dél-magyarországi
kirándulásán. Talán el is túlozza azt? Arra kell itt utalnunk, hogy a nagy műveltségű Vincenz nem saját filozófiai rendszerét akarja megismertetni az olvasóval,
hanem csupán — szokása szerint — a természeti környezet fontosságáról szóló
•gondolatait engedi szabadjára. Fantáziája helyenként csapongó, el-elkalandozik hazájába, az ókori kultúra, a világirodalom vagy a világtörténet felé. (Ez az oka
annak, hogy terjedelmes esszéjének egyes kisebb részei is hiányoznak a fordításból.) A lengyel író nem a mi korunk neveltje, hiszen 1888-ban született. Ezért nem
mindenben kell egyetértenünk vele. ,Ö maga is mentegetőzik, mert hazánkat nem
•eléggé ismeri. Esszéjét olvasva azonban más a véleményünk: jószemű megfigyelőnek bizonyul, és főleg kulturális kérdésekben tájékozott.
Népünk iránti rokonszenvének alighanem legnyomósabb bizonyítéka éppen sokirányú érdeklődése. Háború előtti nagy regényéhez hasonlóan itt is a természethez
legközvetlenebbül kötődő emberekben, a parasztságban lát hatalmas lehetőségeket
és energiát. (Talán azért, mert a két világháború közötti időszak lengyel értelmiségében csalódott, a munkásságban rejlő erőt pedig — az iparilag gyengén fejlett
Galíciában felnőve — nem látta?) Igyekszik mindent több oldalról megvizsgálni.
Ezt igazolja nemes ősei szellemi örökségével ellentétes demokratizmusa, vagy a
Szovjetunióról leírt gondolatsora.
1940-ben került hazánkba, ahol hamarosan a lengyel kulturális élet egyik
vezéralakja lett. Feladata az volt, hogy kapcsolatot tartson a magyar szellemi élet
lengyelbarát képviselőivel. Újságot szerkesztett, törődött a nálunk működő lengyel
iskolákkal. Közreműködött a Budapesten nyomtatott kétnyelvű kiadványok, köztük
magyar népmesék, történelmi elbeszélések, a magyar parasztság életéről szóló novellák kötetének összeállításában. Baráti szálak fűzték Áprily Lajoshoz, aki — mint
Vita Zsigmond írja költőnk pályáját tárgyaló, 1972-es monográfiájában — „Kolozsvárt szlovákul, majd lengyelül tanult egy lengyel író, S Vincenz segítségével. így
vállalkozhatott már a háború folyamán lengyel költők fordítására". A lengyel író
„Magyarország kapuja" (Brama do W^gier) címen a Dunáról, népeket, köztük a történelemben magyarokat és lengyeleket többször összekötő szerepéről, a nagy folyó
menti városokról is esszét írt. (Szintén a „Tygodnik Polski" közölte 1943 őszén.)
Ezt „a Duna másik partján lakó szomszédnak", Áprilynak ajánlotta, akiről a követ58

kezőket olvassuk: „Egy kitűnő költőnél, akivel a Duna mentén ismerkedtem meg,
megértésre találtam, és tudatosíthattam magamban, mi is a magyarság. Egyebek
mellett az volt a véleménye, hogy az országa küldetésével tisztában levő magyarnak ismernie kell egy szláv nyelvet, hogy megérthesse Magyarország helyzetét,
hogy megértse és érezze, milyen nyelvi és etnikai elemek olvadtak bele a magyarságba". 'Vincenz részt vett a fővárosunkban 1944-ben kiadott lengyel Áprily-kötet
szerkesztésében, sőt tucatnyi verset is lefordított.
A lengyel író nevéhez fűződik az 1943-ban ugyancsak Budapesten megjelent
Ady-válogatás bevezetője, a felszabadulás évében pedig Nógrádverőcén írta meg
Shakespeare-tanulmányát. A háború befejezése után nem tért vissza hazájába,
hanem egy idő múlva Franciaországban telepedett le, ahonnan egyébként ősei évszázadokkal korábban Lengyelországba kerültek. (Ez magyarázza a Vincenz név
eredetét.) Magyar vonatkozásokat találunk ,,Qu' une larme dans l'océan" című,
Franciaországban az 50-es években keletkezett esszéjében, és ott fejezte be a háború alatt fővárosunkban elkezdett nyelvészeti tanulmányát. „Hódmező"
című
esszéjét élete végén is fontosnak tartotta. Ezt bizonyítja, hogy a „Magyarország
kapujá"-val együtt — 1965-ös párizsi esszékötetében ismét kiadta.
D. MOLNÁR ISTVÁN

STANISLAW

VINCENZ

Hódmező
A TÁJ MÍTOSZA
. . . A táj, mint a történelem háttere és eredménye. Háttér, amely fennmarad,
amely az emberi munka sok milliónyi verejtékcseppjének eredménye, a munkáé,
amelyről keveset vagy kevéssé fontosat tudunk meg az emberi tettek írott történelméből . . .
Ilyen és hasonló gondolatokat ébresztett bennem a magyar Alföld egyik távoli
zugában véletlenül tett kirándulás. Sajnos, különösebb előkészületek, előzetes tájékozódás nélkül mentem oda. Olyan vidékre rándultam ki, amelynek mintha nem is
lett volna története: végeláthatatlan pusztába, ahol látszik a t á j nagy átalakulásán a k nem szűnő folyamata. Magyarország földrajzának és történelmének felszínes
ismerete, a gyenge nyelvtudás, a szinte automatikusan ható érzelmi motívumok
. h i á n y a . . . mindez természetesen nem segíti elő a mélyebb megismerést, és főleg
ítéletek kimondására nem jogosít fel. Ám akárhogy is van, lehetővé teszi benyomásaink és gondolataink közvetlen leírását. Feltéve, hogy ilyen közvetlenség egyáltalán
létezik, hiszen minden ember benyomásainak és ítéleteinek van pszichikai háttere.
A történelmi helyek érzelmeket sugároznak ki magukból. Néha elég kimondani:
Mohács, Kenyérmező, Maciejowice, Kutno, G r u n w a l d . . . Másrészt, az irodalom
vagy közmondások és szólások jóvoltából, egyes jelentéktelen helységeket valamiféle humoros dicsfény övez. Olyanokat, mint Abdera, mint Tarascon, mint a Mikszáth Kálmán által halhatatlanná tett Bábaszék, mint nálunk Paczyków vagy Pipi•dówka. Az én felületes ismereteim szerint, mint említettem, Hódmezőnek, a magyar Alföld e szögletének nincs sem hősi, sem anekdotikus múltja. Mégis azt
hiszem, az ott szemem elé táruló háttér egyhamar nem halványul el bennem. Benne
van a nemzet életének folytonos jelenléte. És a lehetőségek reménye. Olyan korszakban, amely csordultig van tettekkel, amelybe, úgy tűnik, nem fér már bele
59

több cselekedet, tehát történés, keletkezés, de elmúlás és pusztulás sem, az e m b e r
hálás azért, ami még v a n : puszta, amelyet ugyan művel és használ az ember, á m
mégis végtelen, érintetlen . . .
Az igazi magyar Alföld déli részén, Csongrád megyében (állítólag szláv elnevezés, jelentése fekete város, így magyarázta nekem a szegedi múzeum igazgatója;
talán még az avarok korából származó helységnév, akik szláv nyelvi elemeket vettek át), Szegedtől északkeletre, a Tisza által kettészelve terül el Hódmező. A Tisza
a Prut nővére. Akaratlanul is eszembe jut forrásvidéke. Onnan már csak egy ugrás,
és látni a mi zöld Wierchowinánkat. A mélyben és körös-körül a távolban félelmetes rengeteg, Közép-Európa ma is legnagyobb e r d ő r e z e r v á t u m a . . . És a búvóhelyekkel, változatossággal és meglepetéssel teli vidékről, a táncot járó és dalt
locsogó víz reményeinek országából milyen messzire sodródtunk, ki-ki a maga
módján, te kanyargós, zúgó, örvénylő Tisza!? Egyhangú vidékre, a harmatot és az
embert egyaránt magába szívó ég alá. Olyan vidékre, amely megrémít, nem is
tudni, mivel, egyhangúságával vagy éppen gazdagságának kísértésével? Vajon ez
úgyanaz a kristálytisztán csobogó Czarnohora menti Tisza, amelynek hullámaiban
a hunok királyának, Attilának koporsóját kerestük? Ez inkább, mint Mikszáth
Kálmán joggal nevezte, a magyar Nílus. A vidék félelmetes és jótevő istene, aki
öntözi a kincset adó feketeföldet és feketefölddel átitatott hullámokat görget ide.
A Tisza partja lágyan omló, a folyó szigetei fáktól zöldellnek, néha csak oázisok a
hatalmas térben, rengeteg a veszedelmes örvény — a halak paradicsoma. Ahogy a
magyar Alföld földművelő lakossága nyáron a végeláthatatlan pusztába indul, úgy
hagyják el városkájukat a halászok, és csaknem fél éven át csónakjukban, a Tisza
vízáradatában élnek.
A szigeteken és a Tisza partjain itt-ott apró halászkunyhókra lelünk, amelyekben csak nyáron laknak. Ezek a kunyhók egyben fogadók és üzletfélék is a halkedvelők számára. Olcsón lehet itt kapni a híres halpaprikásból vagy az olajban
sült halból. Olyan halból, ami, azt mondják, csak akkor ízlik igazán, ha Tiszavízben főtt, és készítése közben, Mikszáth Kálmán szerint, az öreg halászok latin
szavakat mormoltak. Abban, amivel jóllaktunk, volt sapor, color et odor, bár a
régi szokás ellenére — és ez korábban megengedhetetlen volt — asszony főzte.
Egyébként talán nemcsak a latin tudás hiánya okozta, hogy régen nem lehetett
nőket látni a halászcsónakokban és a Tisza menti kunyhókban. Mert mint azelőtt
a pásztorok, a halászok sem vitték magukkal családjukat, feleségüket a mezők
pusztaságába, a Tisza vízi pusztaságába. Még ma is sok halász egész életét magányosan, család nélkül éli le. Ez a nők nélküli élet, gyakran csaknem fél éven át,
úgy, ahogy a mi fennsíkjainkon, a múltban megkülönböztető bélyeget nyomott a
halászok és pásztorok életére.
A Tisza mentén és túl a Tiszán végtelen, többnyire már mintaszerűen megművelt
síkság terül el, ahol állítólag még a XIX. században is hódok tanyáztak. Központja
Hódmezővásárhely város, ami a hódok mezejének vásárhelyét jelenti. Nevét, mint
meglátjuk, nem véletlenül kapta. A város távol esik a fő közlekedési útvonalaktól,
provincionális a szó pontos, de egyben legjobb értelmében, gazdag és tiszta, és
olyan nyugalmas, hogy egyszerűen nehéz elhinni, ma ilyesmi is létezik Európában.
Nagy területen fekszik, több mint 60 000 lakosa van. A környéken itt-ott még megtalálhatók a hódok egykori mezejének maradványai, a kisebb-nagyobb mocsarak.
Valamivel távolabb, ilyen maradvány a híres Fehér-tó. Igazi madárrepülőtér, Európa
és Ázsia költöző szárnyasainak pihenőállomása. Amit a szegedi múzeumban láttam,
csodálkozásra késztet, mert az egzotikusnak tartott, Egyiptomból vagy a Volgán
túlról érkező madarak nemcsak erre vonulnak tovább, és nemcsak meglátogatják
Fehér-tót, hanem a Káspi-tenger kacsái fészket is Vaknak itt. Vékony, vörös lábú
madarak ezek, olyanok, mint a futurista karikatúrák, valószínűtlenül felfelé h a j l ó
csőrüket mintha valaki készakarva meggörbítette volna. Azután a Dnyeszter mentén és egész Lengyelországban jól ismert b í b i c e k . . . és természetesen ragadozómadarak sokasága, amelyek már a tudósok előtt felfedezték a tó gazdagságát. R a j 60

t u k kívül rengeteg madárfaj, amelyeket még soha nem láttam. E terület tudományos feldolgozása kétségtelenül a szegedi múzeum és a magyar tudomány dicsőségére válik majd. Mindezek a madarak a maga nemében egyedülálló „tengerszem"
köré sereglenek, amilyen Fehér-tó és néhány kisebb vízfelület. Az embernek az az
érzése, hogy ezzel a „szemmel" felmérhetetlen földalatti vizek tekingetnek ki a
világba. Mert tudnunk kell, hogy az egész Alföld alatt a mélyben valóságos földalatti tenger van, amely valamilyen módon bizonyára termékenyebbé teszi a síkságot. Az egész környéken gyakori artézi kutak e mélységekből látják el ivóvízzel
a lakosságot, de ha a tavaszi záporok nyomán több lesz a víz annál, amit a föld
e l tud nyelni, előtörnek a földalatti hullámok, és elárasztják a sík vidéket. Ilyenkor, ameddig a szem ellát, mindent víz borít, mint nekem bizonygatták, nem
egyszer övig érő, és ilyenkor csak csónakkal lehet közlekedni.
A természet ezen elemével mintegy aláaknázott Hódmező és az egész Alföld
maga is az elemek birodalma. Szép látvány nemigen van a vidéken, nincsenek
r a j t a gyűrődések, tagolatlan. Részei beleolvadnak az elemek végtelenjébe, az égboltba, a felhőkbe. A természet elemeivel az itteni ember szembefordítja makacs
akaratát, józan eszét, kitartó, folytonos munkáját. És ebből születik az ú j elem: az
árvizek által gyakran ostromolt, de végül is győzedelmeskedő, valóban elemi erővel növő búza, kukorica.
*

. . . Bár a gazdasági életet megbéklyózza, fogságában tartja a munka, leköti a
határtalan pusztaság, mégis a szétszóródással és felaprózódással való határozott
szembeszegülés, az ösztönös városiasodás jellemző rá. Ez a szabad és független,
magukat önként fegyelmező emberek szövetkezésének alapja. Az erős magánérdeket,
a család önmagáért való életét, ami Magyarországon mindenütt szembetűnő, itt a
városi együttélés szervezete szabályozza. Ha a magánérdek a család sejtjének hár. tyája, amely mintegy a társadalom alkotóelemeinek keveredését akadályozza, akkor
errefelé legalább azt nem látjuk, hogy e sejthártya keményedne, hogy szarusodni
kezdene, a társadalom szervezetét károsítaná.'
Ami az emberek külső megjelenését illeti, az ittenieknél szembetűnő a törökös
jelleg. Sokan, főleg a férfiak, Ukrajna népére és a kozákokra emlékeztetnek. A többség kálvinista, mértéktartó, szűkszavú, komoly, sőt búskomor, de jóindulatú. Nyáron az árvíz okozta károkat tüntetik el, gazdagságuk és szegénységük egyaránt a
munkájukat megszabó pusztától függ. Láttam őket templomban is, ahogy magukba
mélyedtek, elgondolkoztak, csendesen ültek .vagy buzgón és komolyan énekeltek.
Láttam a piacon, ahogy jámboran egyezkedtek, barátian, de nem harsányan. A hatóság, az állami méltóságok előtt illedelmesen éreztetik szabadságukat és függetlenségüket. A vidék legnagyobb városa Szeged. Kossuth leghűségesebb városa, ahogy
ő mondta, „a nemzet büszkesége". Így hát nem nehéz a házigazdáékkal beszélgetni.
Tárgyalunk erről is, arról is. Sőt bőbeszédűvé válunk. Igaz, a kelleténél később
tisztába jövök azzal, hogy velük folytatott társalgásom, mármint az én részemről,
_ komikus hatást kelt. Nem tettem szert arra a képességre, hogy kevés szót használva
beszélgessek egy olyan nyelven, amelyet igen hézagosan ismerek. Inkább ahhoz
szoktam hozzá, hogy gondolataimat hűen, pontosan fejezzem ki. Igen, nem tanult a m meg, hogy a leghétköznapibb fordulatoknak nagy előnyük van, mert, mint az
embereket elválasztó folyón a gázló, ezek is megkönnyítik az átkelést az egyik
partról a másikra. Ám ahogy a magyarokkal, különösen a vállas, mélabúsan mosolygó öregekkel szóba elegyedtem, egy dolgot megtanultam: hogy megértsük egymást, nem kell mindent kimondani, hogy néha még beszélni sem kell. A beszéd
teremtette közeledés és kapcsolat néha nyilvánvalóan bizonyítja és tartósabbá teszi
azt, ami már korábban megvolt.
Más országok közül az ottani emberek Oroszországot ismerik a l e g j o b b a n . . .
Beszélgetéseinkből kiderült, hogy nem igen hisznek a propagandának, amely
61

azt hirdeti, hogy Szovjet-Oroszországban a parasztoknak rosszul megy a soruk.
Nem az én dolgom, az idegené és vendég menekülté, hogy bárkiben is rossz érzést
keltsek. Nem illett vitába szállni az országos propagandával, sem pedig azt helyeselni. A legkényelmesebb az volt, hogy megkérdeztem, mi erről az ő véleményük,
mert én Oroszországban nem jártam. Beszélgetőpartnereim hittek a józan paraszti
észben, és az volt a véleményük, hogy ott a parasztok uralkodnak.
Mindenesetre itt Hódmezőn józan és igazán értelmes, de kemény, sajátos emberfajtával találkozunk, amelyet a sors mély függetlenségérzettel és egyben belső,
egészséges fegyelmezettséggel ajándékozott meg. Ez mindenekelőtt a föld adománya, a hozzá kötődő, belőle születő szervezettség ajándéka.
önkéntelenül eszébe jut az embernek, vajon olyan népnél, amely ha máshogy
nem, ösztönösen megőrizte szellemi különállását, nem fedezünk-e fel elkülönültséget
a népi kultúrában is. Ha gyalogosan vagy járművel bejárjuk a puszta útjait, érezzük a nálunk megszokott kápolnák, keresztek, feszületek hiányát. De így felelünk
magunknak: hiszen ez fában szegény vidék, ezenkívül kálvinista társadalom, amit
alkot, másféle. Mégis, a múzeumban látott nagyszerű hordókra és szalmafonásokra
visszaemlékezve, önkéntelenül feltesszük a kérdést: vajon legalább a háziipar, az
itt rendelkezésre álló anyagokat felhasználva, nem fejlődött-e ahhoz hasonlóan,
ahogy nálunk towicz környékén, ahol a nép a szalmából készült tárgyak fantasztikus gazdagságát teremtette meg? Sajnos, semmi hasonlóságot nem vettünk észre.
Nem vettük észre még a kultúrának a pásztorélettől örökölt maradványait sem,
amelyekről Győrfy István professzor, a pásztorkodás újabb kutatói közül pedig dr.
Gunda Béla tájékoztatott. Már amikor egy-egy portára bementem, sehol sem láttam például az annyira jellegzetes komondorokat (állítólag ez a kunok idejéből
való kutyafajta), sem a kuvasznak nevezett régi juhászkutyákat, de néhány tehetősebb gazdaságban láttam' szép és fenyegető bernáthegyieket. Hasonló a helyzet a
szarvasmarhával. A régi magyar fajtákat már nem találjuk meg. Ami van, mind
idegenből való, bár jól meghonosodott. Elég régen eltűntek már azok az állatok is,
amelyek a népi ruházat darabjainak anyagát adták. Nincs meg például az a durvagyapjas magyar juh, amely különösen alkalmas volt a „gubás" és „szűr" nevezetű
régi bundák készítésére. Ezeket vagy szőrös részükkel kifelé fordítva hordják, vagy
vastag gyapjúból szövik, és csodálatosan kivarrott gallérral díszítik. A pusztán,
ahol a pásztoroknak néha még kunyhójuk sem volt, sőt tető sem a f e j ü k felett, a
rossz idő és a hideg ellen egyedül a hatalmas méretű „szűr" nyújtott védelmet.
A múzeumokban és Magyarország egyes vidékein is még gyönyörű példányai láthatók. Hódmezőn ez a ruhadarab már elég ritka.
Hasonlóan áll a dolog a sajátos szellemi kultúrával. A magyar dalok előadóinak és megőrzőinek szerepét (úgy, ahogy Szerbiában is) a cigányok vették át.
Falusi, nem cigány zenészekkel már nem találkozunk. Az élet városiasodása, úgy
tűnik, megkönnyítette ezt a folyamatot. A cigányok játsszák, éneklik és idézik fel
a magyar Alföld népének saját ősi dalait. Azt is példázza ez, hogy olyan idegen
elem, mint a cigányság, mennyire elválaszthatatlanul össze tudott nőni az országgal. Megtudtam viszont, hogy Szentes városban él még három öreg, akik t u d n a k
játszani két furcsa, ősrégi, nyenyere és tekerő nevű billentyűs hangszeren,. amelyek
a mi kolduslantjainkra emlékeztetnek. Maguk a hangszerek a múzeumban l á t h a tók. Érdekes, számomra különösen izgalmas lenne meghallani hangjukat és megtudni, megörökítették-e azt hanglemezen.
Egyébként lehetséges, hogy más vidékeken több nyoma vagy megjelenési formája van a sajátos népi kultúrának. Viszont, mint nálunk, úgy itt sem szabad megfeledkezni arról, hogy azok a híresnek kikiáltott vidékek, amelyek a városi kispolgárok elragadtatását kiváltó népművészeti tárgyakat készítik, korántsem az igazi
népművészet alkotóműhelyei... Csak ott, ahol megmarad valami a régi életmódból, maradnak meg a sajátos régi kultúra formái vagy alkotásai. Talán az egyetlen
ilyen emlék, amelyre kirándulásomon rátaláltam, az úgynevezett
banyakemence,
vagyis kemencevénasszony. Valóban hatalmas, hasas, szoba nagyságú, két,. alapjá62

val összeérő csonkakúp formájú kemence. A tiszta szobában áll, és a konyha felől
tüzelnek benne. Szalmával fűtve melegít a zimankós téli hónapokban . . . Általában
véve és külsőleg a Hódmező környéki gazda hasonlóvá vált a nyugat-európai paraszthoz. Tulajdonképpen Magyarországon élő európai paraszt. Sőt azt is mondhatnánk, szinte hősiesen arra törekszik, azon fáradozik, hogy így legyen.
Miben különbözik hát ez a nép a többitől? — kérdezhetné meg valaki.
Az", amit egy sajátos vidék az egész társadalom életéhez hozzátesz, nem kell,
hogy okvetlenül a külsőségekben, az első szempillantásra látható legyen. Ha Hódmező környékének lakosságát a magyar parasztság képviselőinek fogadjuk el, mint
m á r mondtuk, találunk bennük valamit, ami rendkívül értékes az ország társadalmi és politikai szervezete számára. Ez a természetnek kiszolgáltatott ember találékonysága és szabadsága, amely fegyelmezettséggel és az erők egyesítésével társul.
Az egész szervezet pedig jelentős mértékben a t á j sajátosságain alápszik. És úgy
tűnik, ami fontos, hogy az ilyen típusú szervezet nem válhat élettelenné. A magyar
Alföld parasztja nem kényelmesedhet el, nem élvezheti mértéktelenül a már elvégzett munka gyümölcseit, már csak azért sem, mert a földalatti vizek szüntelenül
fenyegetik, arra késztetik, hogy éberen őrködjön. Talán egy idő múlva a harc kevésbé fogja kimeríteni. Talán kevésbé fogja kiszívni az emberek erejét, kevésbé
fogja pusztítani egészségüket. Talán eltűnik a gyermekarcok sápadtsárga színe,
megszűnik a tüdőbaj, és lecsökken a halálozások igen magas száma. De az őrködés
és az elemekkel folytatott harc megmarad. Csupán egyenlőbbek lesznek az esél y e k . . . Talán a közéletben is megelevenednek majd a hagyományokban gyökerező
sajátosságok, amelyekről a költészet és a dalok tudnak vagy tudni akarnak. Ezek
a sajátosságok előbb vagy utóbb kifejeződnek majd az alkotó tevékenység minden
területén, végül szellemi téren is. Meg kell azonban jegyeznünk, hogy vázlatunk
igen felszínes, futó benyomásokon alapszik, nem pedig hosszabb együttélésből,
ismerkedésből született...
Visszafelé vonattal átutaztam a szépen megművelt magyar Alföldön, azon a
vidéken, ahol egykor idegen törzsek, a kunok éltek. Eszembe jutottak Herczeg
„Pogányok"-jának képei. Hiszen a kunok polovecek, akiket mi ismerünk a régi
szláv, óorosz, „Ének Igor hadáról" című sztyeppei eposzból! Még' ma is Magyarország egyes vidékein ezeket a szláv etnikai területek határán élő m a g y a r o k a t . . .
„palóc"-oknak nevezik. És a kunok utódai ma is, a többiekkel együtt alkotják a
szellemében valódi magyar népet.
Szép júniusi hajnalon mondtam búcsút a magyar Alföldnek. Eszembe jutottak
Dante szavai:
„O beata Ungheria! — se non si lascia — m a l m e n a r e . . . "
Hódmezővásárhely,

1943.

F o r d í t o t t a : D. MOLNÁR ISTVÁN

65

•ORTUTAY GYULA

Kiss Lajos emlékezete
Az írásnak néha éppen az az akadálya, hogy a főszereplőt nagyon is szeretjük
— eleve semmi kedvünk a tárgyilagosságra. S ha még arra is gondolok, hogy a
főszereplőről, Kiss Lajosról, az „Atyáról" már többször is írtam, ez az akadály, ha
úgy teszik, gátlás csak növekszik. Hiszen nemcsak írtam Róla, a vásárhelyi temetőben a búcsúztatót is nékem kellett mondanom, s azóta is: hány kedves hozzátartozóját kellett a temetőig kísérnem!
S -Vásárhelyről — a temetőről is! — mindent megírt az Atya s mindenkinél
jobban. A vásárhelyi művészeket, Rudnay Gyulán kezdve, akinek hallgatag férfiasságát annyira szerette, egészen Máriig, a modellig; a modellig, aki aztán a festészetet is megpróbálta s világítón meleg sárga színeit nem is feledhetni. Nyíregyházi múzeumigazgatói szobájából, a vármegyeházán, vagy fönn az emeleti lakás
ablakain kinézve Kiss Lajos mindig is Vásárhelyre emlékezett, Vásárhely utcáira
látott. Igaz, kitűnő tanulmányokat írt ő a nyíri parasztokról is, Rétközről is nevezetes monográfiája kerekedett ki, de ahogy Mikes Kelemen Rodostóban is mindig
Zágonról beszélt, Zágonra emlékezett, így történt ez Véle is. A nyíregyházi múzeumi
évek egy pillanatra sem feledtették a vásárhelyi szegény ember és szegény asszony
életét. S ha a kenyérsütésről értekezett, a vásárhelyi hatalmas, fehér bélű cipókra
gondolt, mert „valami fölségös íze, illata van annak, különösen, ha a paprikás hús
mellé harapjuk" — mondogatta —, vagy a fecskefarokra, illendőség szerint harapott
túrús lepény kemencemeleg finomságait méltatta. S ahogy Németh László néhány
nehéz esztendejében, „száműzetésében" egy hatalmas regényre elég témára, személyiségre, figurára akadt Vásárhelyen, Kiss Lajos emlékezete is teli volt a különleges
vásárhelyi urak, művészek, bolondok, különös figurák történeteivel, anekdotáival,
el nem is mondható, mulatságos és groteszk kalandjaival. S e vásárhelyi figurák
mögött mindegyre komoran, súlyosan, igaz lényük szerint a szegény parasztság
•emberei, asszonyai életmódját kutatta kis pásztorgyerök, libát őrző kislánykoruktól
kezdve — egész életüket végigkísérte emlékezete. S hogy emlékezete hitelét biztosítsa, hány levelet írt barátainak, ismerőseinek, sokszor csak egyetlen adatért, egyegy helyi szólásért, csúf szóért akár. Mindent meg akart őrizni, ami városáról szólt,
ami városának történetéről, eseményeiről, életének beláthatatlan folyamáról tanúskodott. Amit Szegednek Reizner János, Kovács János, Tömörkény István, Cserzy
Mihály (s persze egy sor írásában Móra Ferenc is, akit kétfelé húzott a szíve!)
jelentett — amit ők jelentettek, azt mind-mind egyes-egyedül Ö akarta megtenni
Vásárhelyért. Egyszerre lett historikusa, néprajzi kutatója, helytörténésze s még
mennyi mindene Vásárhelynek. írta Ő pontosan a nyíregyházi múzeumi aktákat,
jelentéseket, még a Szabolcs megyei régészeti ásatásokat is folytatta, a nagy m ú zeumalapító Jósa András után a fiatalabb barátai közül nem is egyet beavatott a
szabolcsi régészet, néprajz titkaiba (különben nagyon szerette Krúdy írásait!), s jól
emlékszem, engem is milyen szeretettel fogadott találkozásunk első estéjén, s mily
szeretettel igazított el immár közel ötven esztendeje első néprajzi utamra . . . , igaz,
•64

igaz •— mégis minden mondata mögül az összehasonlíthatatlan, az egyedülvaló
Vásárhely iránti szerelme bukott elő. Valaki nevezhetné ezt vidékiességnek,- földhöztapadt provincializmusnak, gondolom, Kiss Lajos legföljebb megvonta volna a
vállát. Ez az ítélet nem sértette volna: mert tudta, hogy Vásárhely is magába foglalhatja a csillagközi távolokat is, a tanyai utak pillangó porát is, a mindenséget és
az esendő ember egyszeri történeteit. Magam nem lévén Vásárhely rabja, s Szegeden is majdhogynem amolyan „gyütt-möntnek" számítottam, Szabadkát meg kora
gyerekségemben elvesztettem; ezt a makacs ragaszkodást, szinte szenvedélyes • szeretetet mégsem találtam lenézendőnek. Tisztaságot és feltétel nélküli, viszonzást sem
váró szeretetnek éreztem. Tiszteltem, s annyi év után ma is tiszteletreméltónak
találom. S tudom, nem volt levél, holmi kis értesítés Vásárhelyről, ami jókedvre ne
dérítetté volna, s persze nyomban felnyitotta az emlékezés zsilipjeit, sorjáztak a
vásárhelyi anekdoták, történetek.
Ez az első, mindennél erősebb emlékem róla.
*

S mindjárt mellette az az erős érzés, amit idősebb, ha úgy tetszik „atyai b a - '
rátja" iránt érezhet a fiatal, az éppen útnak induló, a kezdő. A szó szoros értelmében kezdő voltam, amikor első egyetemi évem nyarán késő délután Nyíregyházára . érkeztem egy jókora, könyvekkel, szükséges és szükségtelen könyvvel- teli
kofferrel, s benne még néhány váltásnyi fehérneművel, a magamon viselt egy rend
ruhában, s a fejemen valami kegyetlen kék színű baszk sapkával. Ez a sapka aztán
a Kiss családban hamarosan megkapta a maga méltó, ide ném írható megnevezését!
„Ezt aztán falun ne viseld fiam" — mondta Lajos bácsi engedékenyen—, „a csendőr
már a határban elkapna!" Hát hiszen el is kaptak még azon a nyáron Balsa határában,1 ha nem is a sapka miatt, s ha a gondosan őrzött Móra Ferenc-' és Kiss
Lajos-levél hamarosan el is oszlatta a gyanút, a balsai tanteremben, ahol akkor. két
összetolt padon aludtam éjszakánként s nagyon jó „adatközlőkre" találtam. De hát
nem magamról akarok írni, hanem arról, hogy az első útjaimra, az esetleges kínos
meglepetésekre is gondosan előkészített. Nem mindenütt: ültetnek nyomban • asztaL
hoz — ahogyan ö és lányai fogadtak az első napon, este terített asztal mellé tessékeltek —, s nem is mindenütt vetnek majd ágyat, erre ne számíts. Aztán gondosan
részletezte, hogy a sorra látogatandó falukban milyen a-pap, a tanító, nagyobb helyen a jegyző. „A szögény embörök közt érözd otthon magad, ott lösz kenyered is,
szállásod is, s nem is nagy pénzért." S' megmagyarázta, így, s csakis így kerülhetek
közel a parasztsághoz, nyerhetem el a bizalmukat. A szabolcsi parasztok, különösen a nyírségiek amúgy is bizalmatlanok az úrféle iránt,i gyanakszanak, s nem
akarnak szóba állni a nóták, mesék iránt faggatózó fiatalúrral. Bőven megtapasztalhattam a bizalmatlanságot is, a jólelkű feloldódást, a közlékenységét is. Nehéz
nyár volt ez az első gyűjtőút nyara: mezőgazdasági munkanélküliség, 80 filléres
napszám, sok gyerek, szinte az éhezés szélén; kopár, az erős napfényben valósággal kiégett faluk. Csak a bodrogközi, rétközi tájék volt enyhébb, s barátságosabb.
Hanem Kiss Lajos tanácsai jó útravalót adtak, s többet értek a szegedi ajánló
soroknál, a szabolcsi főispán csendőrt juhászító engedélyiratánál is. Nem kísért el
egy utamra se, nem bábáskodott, de annál nagyobb érdeklődéssel s komoly kritikával fogadta gyűjtői beszámolóimat. Velem örvendezett egy Fehér Lászlórballada
teljességén, a jó mesemondók megtalálásán — amiben különben fiatalabb barátja,
ha úgy tetszik tanítványa, a paszabi tanító, Túri Sándor is segített: . Korpás Lászlót
neki köszönhettem, s mindent helyesnek ítélt észrevételemen. Azon meg külön is
jól mulatott, hogy a kisvárdai pedéllus, Theodos bácsi volt az egyik legkedvesebb,
s leggavallérosabb vendéglátóm, míg nagyobb urak eltöprengtek, hogy az asztalukhoz ültessenek-e. Ez a jó iskola biztatott, nem a tudós könyvek, meg a módszertani
útmutatók.
Ö maga tévedhetetlen gyűjtő volt, nyomban megkülönböztette a. „hamis", adatot
a valóságos tényektől. Azt vallotta, hogy csak a parasztság körében, velük együtt
élve ismerheti meg igazán őket az, aki városi emberből lett néprajzi kutató.
g Tiszatáj

65

.És-sohasem szabad sietned, ne. sürgesd sem az. .öregasszonyokat, se a nehézbeszédű. vén embereket, akiktől a -legtöbbet tudhatod meg a-múltjukról. Évszázadokra tekintenek vissza ezek az öregek, ,s nékik már nem sietős.- Jobb;- ha .lassan,
tempósan, de annál gazdagabban bontakozik .ki emlékezetük, a „nagy • emlékezet"-,
ahogy Szabolcsi Bence szerette, nevezni. Tőle tanultam meg, hogy nem két-három
„kivadászott" .néprajzi adat az igazi gyűjtőmunka, hanem a • valóságos, paraszti. élet
lehető mindenoldalú ábrázolása. S ehhez idő, türelem, szinte alázatos figyelem az
illendő,. nem a mohó sietség. Csak megemlítem, hogy körülbelül ezekben az évek T
ben indult meg az a nagy vita a nemzetközi néprajzi elméleti irodalomban, hogy
vajon az. extenzív, minél szélesebb földrajzi körre, kiterjedő.néprajzi gyűjtés.a gyü-.
mölcsözőbb-e, vagy az intenzív, egy-egy szűkebb területnél, témánál .kikötő vizsgálat.. Kiss Lajos a . vita- ismerete nélkül az utóbbi, az intenzív néprajzi g y ű j t é s - é s
értelmezés mellett döntött. S az is igaz: a maga választotta .terepen .nem volt-az..a
jelentéktelennek tűnő részlet, amit ne ismert. volna, összefüggéseit föl ne ..tárta
volna. Az intenzív teljességre törekedett a gyűjtésben is, a leírásban is. Ezért ma
is forrásértékű s vitathatatlan minden munkája.

Alacsony, termetű volt,; s maga is sokat tréfálkozott ezen, nevére emlékeztetve;
mindig. derűsnek, készségesnek találtam; -sohasem volt rideg, elutasító, vagy- a k á r
csak türelmetlen. Pedig Nyíregyházán,. a megyeháza épületében — az urak . világában —. idegennek ' érezte magát, • mindig - is otthontalannak. A vásárhelyi, „jónép"
szegényparaszti világába, egymást értő, hogy úgy mondjam patriarchális d e m o k r á ciájába vágyott el mindegyre , a dzsentrik hazájából,' Szabolcsból. Itt ' i s . a falusi
tanítók közül kerültek ki barátai,, egy-két nagytiszteletű úrra: is jó szívvel gondolt,
többet nem kívánt a szabolcsiak közül barátjává, fogadni. De nagy örömére R u d n a y
Gyulának új, nyári festőiskolája a sóstói Nagyerdőn alakult meg, s itt aztán b a r á tokra talált a-, fiatalok közt is. Maga Rudnay Gyulát amúgy is a legnagyobb élő
magyar festőnek tartotta, s tanítványait is megkedvelte. így lett ez a nyári festőiskola Kiss Lajos menedéke ezekben az években. Nem sorolom a neveket, .elég, ha
arra emlékeztetek, hogy. Pösze lánya férje, Boross Géza is köztük volt, sőt- ő volt
Rudnay tanársegéde. (Kissé méltatlanul kevés szó esik Boross . Géza finom, szinte
lírai fogantatású művészetéről.) Köztük volt a már akkor is ezermester Koffán.
Károly, akinek ragyogó grafikái, szinte szemtelenül bátor kísérletező kedve, m á r
akkor elbűvölt bennünket. Nem sejtettük, hogy -végül is a madárfotóiban leli m é g
örömét, s jómagam máig fájlalom, hogy hűtlen lett képzőművészeti alkotásainak
ú j utakat kereső világához. .Nem folytatom a sort: Kiss Lajos mindeniket biztatta,
vásárolgatott is műveikből s ne is említsem, hogy a. jókedvű, lármás fiatalokat mindig terített asztal várta. Így vártak engem is, ha egy-egy napos nyíregyházi pihenőre hazaérkeztem, első kutatóutam kalandjai után. Jókat mulattak r a j t a m is, Boross Géza hadaró beszédén, Koffán hegedülésén, Károly ugyanis önmagától tanult
meg hegedülni, éktelen kornyikálásokon keresztül, de makacs szenvedéllyel. Valóban mindnyájan otthonra leltünk Kiss Lajos családjánál s nagyokat nyeltünk a
paprikás húsból, mert Lajos bácsi is ezt szerette leginkább.
Űgy tűnhet, hogy többet beszélek baráti környezetéről, a magam indulásáról,
mint Kiss Lajosról. Pedig ö volt a lelke, Ö volt a központja ennek a jókedvű,
bolondozó fiatal társaságnak. Ez volt a menedéke, igazi otthona lányaival, a fiatal
művészekkel, akik közé engem is odasoroltak. Soha ingerült, soha rossz szó ebben
a barátságos otthonban el nem hangzott, tudom, halálig. Nyugdíjba vonulása után,
Budapestre költözik, s itt él, amíg a vásárhelyi temető be nem fogadja. Ott kívánt
elpihenni. Nehéz, utolsó betegségéről máig nincs erőm írni, előbb az egyik szemét
veszíti el, majd az alattomos rák tovább halad, s végzi pusztító munkáját. A csöndes türelem, a megbékélt derű ezekben a kegyetlen utolsó hetekben sem hagyta eL
Tiszta és igaz ember volt, emléke elevenen él közöttünk.
66

„Az erkiplcsi törvén/ bennünk.
(KISS LAJOS ÉLETMŰHELYÉRŐL)
ÉLETÉ;..

.

"'/".. ;

'

"

"

•

•

;

'

;

;;;;;V

'"Ezéfétt jó másfél évtizeddel, pontosabban 1961". március 13-án' töltötte bémyolcváháiííií: élétévét ; Kiss Lajoé, vagy ahogyari szakmai körökbén rhéltari emlegették:
á magyar néprajztudomány' „szögény emböre".
. .. 1
.
.
,".' Ebből az alkalomból', á, Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár megbízásából gyűjtöttem össze, ezernyi. cédulából, laz életmű bibliográfiájának matériáját- S .ha már. áz
éleirriű
elkészült r - gondoltam .—, állítsuk .mellé, az .életrajzot is, nyolcvan esztendő
krónikáját. Mivel Kiss Lajos [ ahhoz a nagy nemzedékhez tartozik,. .amelyik versben.
A<ty. Endrét, Babits Mihályt, Kosztolányit, Tóth, Árpádot, Juhász Gyulát; prózában
Móriczót é? ..Krúdyt, zenében Bartókot és Kodályt a<jta. a nemzeti kultúrának,. hogy
a képzőművészet legjelesebbjeiről ezúttal ne is szóljunk,
..
,
..... Az életrajz, Kiss Lajos. é l e t e viszont legyen, modern műfajú:- dokumentumfilm.
El. is készült a. vázlata: kezdetnek az 188Q-as évek Hódmezővásárhelye;, a szülőváros,
fépylfépek és metszetek,- az iskola, a gimnázium, ahová a . Tarján-szegényvárosrészi
Kis,s Lajosnak nemcsak. azért sikerült bejutnia, mert jóeszű gyerek volt, hanem
mivel a? ő nagyapja volt a. csengőt húzogató pedellus. Akit az -unokái mindig ham.
gos „Atya"-megszólítással tisztelt meg, s ez a név azután rajta maradt, .élete végéig. Akik csupán az „öreg" Kiss Lajost ismerhették — a mi nemzedékünk például
—, a kor miatt tekintették Atyának. Pedig már 1891-ben, az első gimnázista diáktársak sem nevezték másképpen . . .
A dokumentumfilmből nem lett semmi. Akkoriban még nem volt divat például
a nyolcvanéves Tersánszky Józsi Jenőnek konflisba ülni, s a kilencvenöt éves Dienes Valériának tudományáról s reggeli hidegvizes zuhanyáról beszélni— mindketten vártak erre az alkalomra még tíz, illetőleg tizenöt esztendeig...
•i. Kiss Lajosnak sem - adatott meg, hogy — a terv szerint — harrátorjá legyen
s a j á t ; dokumentumfilmjének. Pedig mennyire szerette volna. Nemcsak azért, mert
valamikor, a századforduló táján még színésznek készült, s meg is maradt hozzá
az Ady-verseket olyan meghitt otthonossággal felmondó orgánuma, hanem egyik
levelében ezt írta: „Nem annyira hiúságom kielégülésére gondolok, hanem míg
élek..-— ha elkészül, kijavíthatom a valóságnak megfelelően. Látom ugyanis, hogy
meghalt emberekről mi mindent összehazudoznak a munkásságukkal foglalkozók,
érdekből és üzletből". •
'Mennyi tánúlságos esemény: a színi tanoda Pesten, egy kvártélyon lakik Csortos Gyulával, statisztál a Nemzeti Színházban Jászai Mari mellett, s figyeli a próbák alatti zseniális előjátszásokát.
Majd az 1904-es vásárhelyi vakációs nyár, amikor bekerül a festők társaságába:
Tornyai' János néprajzi tárlatot rendez, aki famulusnak maga mellé veszi, tanyai
gyűjtésekre, a színinövendéket. Megnyílik a kiállítás, amelyet az első' napon hatezer vásárhelyi parasztember, meg -asszony tekint meg. A festők világa rabul ejti
s rááll: áz összegyűjtött néprajzi tárgyakból létesült múzeum őrzője lesz.
; El jegyzi magát most már halálig a néprajzzal. Előbb a szülővárosban, majd
Nyíregyházán, a legendás • hírű múzeumalapító főorvos, Jósa András mellett. Majd
utódjaként, ezeresztendős sírokat ásott ki, a „régi idők néprajza", a régészet mestereként. Ebből az időből származik az ősi földet megforgató másik „régésszel",
Móra Ferenccel való szorosabb barátsága- is.
Közben megírja .első könyvének, A szegény ember életének kéziratát, mely —

5*

67

kiadó érdeklődése híján — nyíregyházi, Jósa-múzeumbeli íróasztalának f i ó k j á b a n
pihen. Legfeljebb egy-két jó emberének mutatja meg, mint Móra Ferencnek.
MÓRA FERENC LEVELE
Kedves
Lajoskáin!
Nagyon zaklatott heteim voltak mostanában, most vagyok elbujdosóban
halálos
fáradtan a telefon, a posta, de leginkább az emberek elől öt-hat hétre. Nem 'tiidtam volna azonban elmenni kéziratod elolvasása előtt s véleményemet
is megírom,
ha már úgy kívánod, bár érteni nem értem a dolgot. Kell ismerni magadat
annyira,
hogy tökéletes munkát végeztél, amiről csak az illetékes bírálatot mondani,. aki
többet tud a szegény ember dolgairól, mint te. Meg tudnád mondani, kit
ismersz
olyant? Én természetesen
magam sem számítva magam ániiak, hiszen én csak
olyan felemás paraszt vagyok s ma már sokat is felejtettem'. Ha azonban
mégis
megtiszteltéi
azzal, hogy a véleményem
kéred, hát ez az: a szegény ember
monográfiájának a megírására egyedül te vagy hivatott, „s ha vakon, ha bénán, ha senkinek: írjad". S ha publikálni nem tudnád, tedd letétbe, dé hét lakat alá s jobbari
vigyázz rá, mint á Jósa-múzeum összes kincsére, mert á te szegény ember
tudományod csakugyan unikum és
pótolhatatlan.
Tőlem azt kérted, hogy ne dicsérjelek, hanem kritizáljalak
keményen. De mit
csinálják, fiam, ha semmit se találtam, amibe beleköthetnék. • Én csak
köszönhetem
neked Lajoskám,- hogy megtanítottál
egy csomó dologra, amit nem tudtam s hogy
hazavittél a Daru-uccai, meg a felsőgalambosi szegénységünkbe.
Ó, de nagyon otthon voltam, de; igazán hallottam az apám, anyám, a házi' cimborák, meg a szomszédok szavát.
•
Szeged, 1932. június 17.
"' Szívből
ölellek
Fercő
MŰHELYE
A Kiss Lájós-bibliógráfia idején sokszor adódott alkálmam íróműhelyébe bepillantani. Ebből az időszakból származnak az alábbi feljegyzések.
. , Amikor a nyíregyházi múzeum, pontosabban Jósa András meghívta, el : a k a r t
köszönni kenyéradó gazdájától, a polgármestertől. Történetesen nem volt h i v a t a l á ban,. s így egy kétmázsás, joviális főjegyző fogadta, ki. igyekezett őt Vásárhelyen
tartani:
••:'."•.
se
; — Ne m e n j e n , el i n n e n . . . Becsapják ott a d z s e n t r i k . . . És Nyíregyháza
különb hely Vásárhelynél: a miniszter kilenc csődört ad nekik is, meg n e k ü n k is!
Első dolgozata a kenyérsütésről; az utolsó, még életében publikált írása a s á r kányeresztésről szól. Mind a kettő gyermekkori emlék: az egyik, ahogyan édesanyjától látta a kenyeret hétről hétre készíteni; a másik, a, hét évtizedes kisiskolás
emlék, a felhők „megkergetéséről".
Módszerére is rá vall mindkettő, a személyes élményből, a megfigyelt életből
indul ki, s abból általánosít:
— . . . h o g y írásban megmaradjon mindaz, amit a múló idővel az örök fejlődés
megváltoztat, átalakít és eltüntet — vallotta hangszalagon..
Modelljei: rendszerint a korabeli Vásárhelyről adódtak. A tálasok például: sók
éven át figyelte őket. Valakivel mímelve beszélgetett, jegyezgetett, s közben a távolabbit figyelte egész d é l e l ő t t . . . Az meg csak hajtogatta a korongot eszeveszettén,
szótlanul, mogorván. S délben, amikor elhúzták végre a levesnótát, még egy utolsót rúgott a korong kerekén, s odacsapta a megmaradt agyagot a sarokba:
— Ejnye, a fene egye meg, mért nem születtem püspöknek! — összegezte egész
délelőtti hallgatását.
Volt egy régi népiskolás osztálytársa, Toldi János, aki tálas volt. Előbb a riiésterség dolgait szedte össze tőle, azután következett (könyvekből, iratokból) a tör68

ténet és a tálasság története; a végén, a megfigyeltek alapján, a már szépirodalmi
igényű elbeszélések. Mint a „Szellemlátók", az ólombetegség látomásos megszállottjai.
Amit a libapásztor-leánykáról írt, A szegény asszony életében, azt az édesanyjától hallotta, ki a tanyán élt gyermekkorában. Édesapja sem járt iskolába, katona
korában tanult meg írni-olvasni. Egyik néprajzos kritikusa — nyilván szakmai elfogultságból — a libapásztorlány, Varga Juci történetét hitelesebbnek érzi Dickens
Copperfield Dávid története 1188 oldalánál.
Szabolcsban egyik legtiszteletreméltóbb alakja Jeney Szabó Árpád, a „tudós"
kéményseprő, a veterán füstfaragó legény.
1
Szívesen dolgozta fel ugyanazt a témát az Alföldön és Nyírségben, Hódmezővásárhelyen és Nyíregyházán: a szűcsök, a szappanfőzés stb.
Az azonos témák mutatták meg igazán a különbözőségeket.
„Felfedezte" a tárgyak életét, jóval a nagyhírű külföldi néprajzosok előtt. Azt,
hogy a parasztember háztartásában semmi sem vész kárba. Mindent felhasznál,
majd továbbhasznál. A tárgy további rendeltetése azután visszfényt vet a gazdára,
a tanyai, falusi háztartásra.
Immár klasszikus példája a látszatra igénytelen, de a régebbi' háztartásokban
nélkülözhetetlen mángorlósúlyok alig hatvanszavas története:
„A szép és jó sulyok nagy becsben áll. Ágy fejében a helye, a párna alatt,
azon alusznak s tán ezért is álmodnak olyan szépeket a fiatal házasok. De száll az
értéke a szép sulyoknak, amint az idő múlik, ahogy az érzéseik csendesednek, csillapulnak. Fejtől a lábhoz teszik, ott rugdossák; aztán az ágyból a kuckóba, vagy a
vacokba kerül: majd a kamrában hánykolódik."
Egyformán otthonos a vásárhelyi tanyákon és a nyíri homokon. Ott a tegnapi
emberek mindennapjai, itt az ősök hagyatéka érdekli. Amilyen léleklátója az Alföldnek és Vásárhelynek, olyan régésze a pogány kori Magyarországnak. Az ófehértói
aranylelet, a kenézlői, az eperjeskei és a geszterédi honfoglalás kori temetők feltárása éppen olyan természetesen adódó munka számára, mint a szegény emberek
vagy az alföldi híres vásárok leírása, eseményeinek felidézése. Különösen a geszterédi lelet jelentős: az aranyveretes vezéri szablya, csodálatosan szép násfáival, a
honfoglalást követő „vezéri korszak" legértékesebb lelete, az egyetemes régészet
egyik legnagyobb kincse.
Amikor alkotói módszerei mellett emberi magatartásáról faggattam, kicsit a
régi színinövendékre emlékeztetően megvonta a vállát, s végül mégis minden pátosz
nélkül, Kantot idézve szólt:
— Az erkölcsi törvény bennünk, a csillagos ég f ö l ö t t ü n k . . .
VALLOMÁS VÁSÁRHELYRŐL

Életének utolsó bölcs évtizedében a rádióban is vallattam a szülőföldről. Először
1954-ben szólt, amikor a Magyar Néprajzi Társaság, munkásságának fél évszázados
évfordulóját ünnepelte. A megemlékezésekre így válaszolt:
. . . én a magyar néprajztudománynak csak a szögény erhböre voltam és vagyok, aki anyagot hord és köveket, téglákat talyicskáz össze, hogy abból egykor
fölépüljön a néprajzi tudomány hatalmas hajléka.
' '1956 őszéii, október lS-én Vásárhelyen szerepelt, régi és ú j írásaiból olvasott
föl,Telkes ; hallgatóságának. Á' felolvasás után készült az alábbi rádióbeszélgetés,
a m i ' nyomtatásban most jelenik meg először.
' Az áhítatos csöndben elhangzott felolvasás után megkérdezem: miért szereti Vásárhelyt?
..,'...
Miért szeretem Vásárhelyt? Istenem, ugyan miért? Mert itt születtem,
mert
''•••"' itt szívtam magamba gyermekkori élményeim legértékesebb benyomásait.
Itt
;
láttam • és figyeltem ínég a falnőttek mozdulatait, viselkedéseit, munkájuk
és
69

pihenésük közben, itt éltem át- örömüket és. bánatukat mulatságuk
.idején,
betegségük alatt, haláluk órájában¡. temetésük végbemenetelekor.
Ezekből, gz
élményekből íródtak később azok' a dolgozatok és tanulmányok,
amelyekben
..a vásárhelyi nép. életét .rögzítettem meg.
. ..
•.,..
Gyermeki szemmel milyennek látta és. ismerte meg Vásárhelyt?
öreg korban,,hetvenöt
esztendő múltával már megszépítve lát az ember mindent, a tavaszi porban játszástól a téli jégen való iszánkodásig, még a - kikapást, megverést is mosolyogva meséli, ha sor kerül rá. Első
gondolatra
természetesen a vidám emlékek elevenednek meg. Kisgyermek koromban .miként tanultam névnap, disznótor, lakodalom. alkalmával- a sok szép
felejthetetlen régi nótát, • együtt dalolva önfeledten a felnőttekkel,
a hallgató,. • bánatos nótákat, melyek ősi ereje közös érzéssé, eggyé forrasztotta
mindnyájunk
lelkületét. Majd a vidámabb, reménykedő és szerelmi dalokat, végezetül az
eleven, táncra ingerlőket dalolgatva, még ha tamburaszó mellett járták is a
. csárdásokat. A kukoricafosztóka
is élénk, vidám, szórakoztató alkalom, ahol
az őszi este csillagokkal behintett ege alatt nótáztak, meséltek,
játszadoztak
éjfélig. Ugyancsak a szüret is elképzelhetetlen
dalolás nélkül. Téli, hosszú
estéken pedig családi körben énekelgettünk
zsoltárokat és dalolásztunk,
néha.
tamburaszó mellett is. Hát az országos vásárok éneklő istóriásai,
komédiái,
bolondmalmai
(ringlispíl)
sokféle látványosságai
kitörülhetetlen
élmények
egész életre.
De nemcsak a mulatságos szórakozások maradtak meg
emlékezetemben,
hanem a komoly, nehéz munkákban való részvétel vagy csak a közelről. való
szemlélése is. A legsikerdúsabb búzát termő feketeföld művelése, nagy értékű
terményeinek
felhasználása, értékesítése, elsőrendű lovai, hízott ökrei,
tehenei, sertései, aprójószágai és földjének termőképessége
nyomot hagynak még
a gyermeki lélekben is.
Nem ismeri a vásárhelyi népet az, aki azt állítja, hogy lusta, nem szeret
dolgozni. Nagyon is koránkelő, nem fekszik a fülére munka nélküli
napokon
sem, hisz piaci napon reggel négy órakor már az ócskapiacon foglal magának helyet. Akinek pedig csak egy lova vagy tehene van is, legjobb álmából
is fel kell ahhoz kelni. Hát még legnagyobb munkaidőben,
nyáron,
aratás-,
takaráskor hajnali két órától este tizenegyig végzi lankadatlan erővel nehéz
• munkáját. De kicsit alszik máskor is, tavaszi szántástól őszi
kukoricatörésig.
Október és novemberben
pedig a nehéz kubikmunkára
megy.
Legjobban
megmutatta életrevalóságát a világháborúban. Bárhova került is az idegenben, ügyessége, okossága által feltalálta magát a legrövidebb idő alatt. Dolgos, friss voltáért Európa országaiban mindenütt
megszerettette
magát fogságban is.
Való, hogy elérhetetlen vágyak nem háborgatják, kevés igényű, de elhatározásához értékes gondolatai, hasznos elgondolásai, találmányai
megvalósításához sokára és nehezen jut el. Legtöbbször kisebb akadályok vagy a
kezdet sikertelensége folytán abbahagyja szép anyagi sikert mutató
tervét.
Milyen az alföldi ember?
Az alföldi ember nyugalmas vérmérsékletű,
járása megfontoltabb,
tempósabb, mint a hegyvidékié. Itt, az Alföld közepén, a vágyak netovábbja
mindig a föld volt. Ehhez a mindent átalakító földhöz alkalmazkodott
a vásárhelyi ember. Nem kapkodó természetű, hanem nyugodtan, lassan, de kitartóan végezte munkáját. A nóta szerint is:
Egy csöppet se siessünk
Itt a jó gyöp: ötessünk!
Ma is azt tartják, hogy igazán jóízűen enni csak lassan lehet.
Gyermekkoromban várásból állott az alföldi ember élete. Türelmesen várta a szántóid

vető ember, míg megjön az alkalma, megfelelő ideje szántásnak,
vetésnek,
esőnek, kikelésnek, érésnek, aratásnak, takarásnak, szórásnak, és ha elérkezett az óhajtott idő, serényen, dalolva végezte dolgát, megállta a helyét derekasan. Látomtul-látomig
dolgozott. A sietést nem szerette. Az erőszakolt, hirtelen, rúgd föl—hagyd ott munkáról még a gazda is leintette munkásait: „Hónap is nap lösz!" — mondta keményen a béresnek, tanyásnak, vagyis a gazda
ítélete szerint a rendes, becsületes munkának volt értelme. A fiatalok az
öregek tanácsa, még inkább a saját tapasztalatuk, józan eszük után
munkálták a földet verejtékes
munkával.
Ez az áldott, jó termőföld tartalmas, eredeti gondolkozású, szellemű embereket adott a nagyhatárú városnak, de ugyanakkor legtöbb esetben ide is
kötötte erősen, nem eresztette el magától. A város szülöttei közül azok, akiknek élete pályája magasabbra ívelt, valamennyien
elhagyták a várost, ki
előbb, ki utóbb, és boldogulásukat más vidéken, többnyire a fővárosban találták meg. A más vidékről idejöttek pedig Vásárhely földjéhez
ragaszkodtak
halálukig. Bárhonnan jöttek is, vásárhelyiek lettek testestől-lelkestől.
De akik
eltávoztak is innen, időnként hazajöttek erőt meríteni, lelküket táplálni. Különösen a művészi pályán lévőket húzta haza szülőföldjük a külföldről, ahol
pedig kedvező körülmények
és az anyagi jólét útja állott nyitva
előttük,
mégis visszatértek az elmaradt, művészetüket
nem értő, kevéssé
méltányoló
vidéki városba a szegény nép őrizte nagy
értékekért.
Most milyennek látja Vásárhelyt?
Erre a kérdésre hirtelenében nem tudok felelni, mert ha időnként
gattam is, nem találtam már az ismerős, tapasztalt öregeket, a jó
rokonokat, közel fél század múltán csak nyugvóhelyüket
kereshetem
ismerem az új nemzedéket, azok sem engem. Annyit figyeltem meg,
a fény, az a megelégedés, vidámság, amit ifjúkoromban láttam és
igen megkopott,
megfakult.

hazalátobarátokat,
fel. Nem
hogy az
ismertem,

*

Így szól a két évtizedes vallomás. Örök kár, hogy az újra nekifényesedett és
az ötvenes évek fakultságából színesebbé váló városképét már nem láthatta meg.
A sötét háttérből újra előtűnő világosságot.
TÓBIÁS ÁRON

A VÁSÁRHELYI

GIMNAzrUM
71

BATA IMRE

A vásárhelyi poéta
PÁKOZDY FERENC EMLÉKEZETE
„Jó a zseni a háznál!" — mondta nemegyszer, mikor a debreceni Egyetemi
Könyvtár Olvasószolgálatát megint kihúzta a csávából. Gyakran tette. Mert amit
más tájékoztató könyvtáros hosszas kutatással keresgélt elő szakkatalógus, bibliográfia és lexikon segedelmével, azt ő könnyed bravúrral a fejéből húzkodta elő.
Enciklopédikus tájékozottságával mindig tiszteletet vívott ki a kollégák körében,
s ezen nem rontott az sem, ha néha mégsem tudott megfelelni rögtönzésével a
kívánalomnak. Ilyenkor is érdemes volt azonban meghallgatni, mert a kérdés ugyan
nyitva maradt, de néhány aforizmával, különös adattal gazdagabb lett az olvasó is,
a könyvtáros kolléga is.
Máskor ült a tájékoztató katedráján, s elmerült egy-egy sakkfeladványban.
Megállt előtte a tanácstalan egyetemista, és csak állt, csak várt. Nem merte a szakállas polihisztort megzavarni. — Bocsánat! — hebegte a delikvens ilyenkor, mire
a Mester: — Semmi, semmi! Azért vagyok, hogy zavarjanak. — Aztán elmerülten
magyarázni kezdett. A magyarázat előadássá terebélyesült, aki a környéken volt,
odacsődült, s hallgatta a rendkívüli egyetemi előadást. Ha irodalomról volt éppen
szó, csakúgy hullottak a keresztnevek. Attila, Gyula, Áron és Zsiga bácsi, m e r t
aki beszélt, kortárs, nemzedéktárs volt; barát és bajtárs, maga is költő, aki szerényen csak annyit mondott erről, ő is megtett a versért annyit, hogy k i j á r j o n neki
egy kis magyar halhatatlanság. Emlékezetesek voltak ezek az előadások, mert
feledhetetlen definíciókkal ékeskedtek. Illyés Gyuláról például megjegyeztük, hogy
ő az a poéta, „akinek helyén van a lángesze"; az életről pedig megtanultuk,
hogy „életveszély". Aztán vége lett a rögtönzött előadásnak; Feri bácsi elvonult a
matematikai intézetbe, sakkpartira. Üresen maradt a tájékoztató katedrája, de a
minőséget nem lehet hivatali idővel mérni. Nem mérték ott sem avval, pedig m á r
megíródott a nagy mű a könyvtárról, mint üzemről, s a munkamegosztás és az
üzemi szervezettség nehezen viselte az egyéniség rapszodikusságát.
Arról soha nem esett szó, hogy a Mester regényhős is. Pedig tudta, hogy Németh László Égető Eszterében Hallgató Sándornak hívják, s ő szónokol azon az irodalmi esten, melynek két vendége a „nagy író" és Méhes Zoltán, vagyis Móricz
Zsigmond és Németh László. Az estet bevezető szabadelőadás pompás jellemzésének hitelességét tanúsíthatom. „ . . . egyik szójáték a másik után villózott elő felzaklatott agyából, mintha nemcsak fordította volna Shakespeare-t, de be is oltotta
volna a mongol puszták monoton dobjába" — jellemzi találóan a szónoklatot Németh László, majd szóról szóra idézi is: „öregek szeretik azt hinni, hogy minden
ú j generáció degeneráció... Elfelejtik, hogy a- nemzet "nemzett, tehát nem valami
absztrakció, hanem épp azok, akiket ők megnemzettek. . . . A nemzedékkérdés rendesen eltökélt meg nem értés . . . A Válasz (a fiatalok folyóirata) nem válaszfal, a
nemzedék nem n e m z e t - é k . . . In és nem restauráció magnára van szükségünk (kap-.
csolta össze a fennálló rendet Bacon művével), nem feledve el persze, hogy a legnagyobb re mindig a legnagyobb in és ad is lévén: a legnagyobb forradalom: a
norma rendjének a helyreállítása, a legősibb revolúció (á praepositiók bámulatos
helycseréjével) a dolgok integritásáért folyó küzdelem" — és így tovább, annyit
jegyezve meg, hogy a zárójeles kitételek Németh László kommentárjai.
Csomorkány különcei közt Hallgató Sándor a polihisztor. „Sanyi megőrizte azt
a tulajdonságát, hogy mindenhez szakértőként : tudott hozzászólni, mint régen Ver72

giliushoz." De ő volt ott a költő is. „Gyenes minduntalan Sanyihoz fordul. Te vagy
a költő." „Te a fővárosi sajtóban is név vagy, Sanyikám." S az is Hallgató Sándor,
aki ifjúsága idején fogadásból bevágta az egész Faust I.-t.
Németh László Égető Eszteréről nem beszélt Pákozdy Ferenc senkinek Debrecenben. Nem bízott meg fogékonyságunkban, nem feltételezte rólunk, hogy fülünk
van az iróniához, s ebben talán volt is igaza. Netán szó szerint vettük volna Hallgató Sándor jellemrajzát, s evvel elrontjuk a termékeny nevelési helyzetet. Mert
többet okultunk benne, mint valamennyi tanórán. Elevenebb és emlékezetesebb
azoknál. Pákozdy Ferenc azt mutatta meg hallgatóinak, hogyan kell viselkedni
intellektuális helyzetben, s az ötvenes évek elején ízelítőt adott olyasmiből, ami
akkor teljesen hiányzott; a szellemi játék izgalmas atmoszférájába vonta hallgatóit. Akár tréfára is vehettük az egészet, holott egyáltalán nem tréfált. Ahogy
Németh László csomorkányizmust elemző regénye sem gúnyolódás.
Pákozdy Ferenc 1904-ben született Hódmezővásárhelyen. 1922-ben érettségizett
Budapesten, aztán medikusnak ment. De orvosi tanulmányait nem fejezte be,
viszont doktorált jog- és államtudományból, vagyis elvégezte a jogakadémiát. 1928
és 1944 közt újságíróskodott, tehát mégsem lett jogász. Az orvosi fakultáson szerzett tudása viszont polihisztorsága alapja lett. A felszabadulás után néhány évig
Vásárhelyen dolgozott az államigazgatásban, de 1952-ben Debrecenbe költözött, ahol
az Egyetemi Könyvtár szolgálatába állt. Az egyetem akkori rektora, a jelentős
tudós, Bognár Rezső, földije, mint Rapcsák András is, a matematikaprofesszor.
Testvéröccse is debreceni teológiai professzor volt már akkor, a neves vallástörténész, Pákozdy László Márton. Az egyetemre igencsak a rektor hívta az Egyetemi
Könyvtár javára, de azon tapasztalat okán is, hogy a tehetség Csomorkányban
különc lesz, a nagyvilágban beteljesülés. Kicsit későn is érkezett a hívás. A költőt
magában Pákozdy már-már eltemette, hányatott életét elunta, az újságírás a szellemét igen megfárasztotta. Közigazgatási tevékenysége életformaváltásra kénytette.
Mikor Debrecenbe érkezett, könyvtári tisztviselő akart lenni, semmi más. A költészet fiatal éveinek, bolyongásának emléke csak.
Volt e bolyongásnak két fényes fordulata; mindkettőt szívesen elemlegette.
József Attilához fűzte mély barátság. 1933-ban, a költőt ért támadást egy hónappal
előzve, rajongó méltatást írt a Külvárosi éj című verseskönyvről. De a támadó cikk
szerzőjét is Pákozdy Ferencnek hívták. Ügy érezte, ebben a véletlen névazonosságban a sorsa ad hírt magáról. És másik vállalkozásával is megjárta. Első verseskötete után több mint tíz évvel, ugyan saját költségén, adja ki — 1943-ban —
második lírai kötetét, a Förgetegben-t, de nyomban megjelenése után elkobozták,
s az emelt vádak alapján vallásgyalázásért elítélték.
Hallgató Sándor, az Égető Eszter hőse mondja egy helyt magáról: „A természetemből hiányzik az ökonómia. Ez tán furcsán hangzik, de a szenvedéllyel is
lehet gazdálkodni. Énbennem ez a képesség hiányzik. Nálam a szenvedély rögtön
b a j t is jelent." Valóban, érdemes megkérdezni, mi hiányzott Pákozdy Ferencből,
hogy kiváló tehetségével és nagy műveltségével mégsem tudott nemzedéktársaihoz
felnőni. Két verseskötete — A Tisza sirálya (1927) és a nevezetes Förgetegben nem
volt elég ugyanazon az íven tartani pályáját, amin barátai, nemzedéktársai oly
könnyeden röptettek.
Polihisztorságát orvosi tanulmányainak köszönhette, akár Németh László. Nyelvtudásban is kitűnt, s angolul például olyan jól tudott, hogy a negyvenes évek elején lefordította, 1943-ban kiadta Shakespeare szonettjeit. Később — 1955-ben — a
Vihart is magyarította. De amit Shakespeare-ben oly igen szeretett, az saját haj
lámát a'túlzásig fokozta. A szikrázó szójáték, a manírig hevített nyelvi bravúroskodás költészetének is jellemző vonása volt és maradt élete végéig. Mert szerette
agyát játszatni. Sokrétű tájékozottsága, szellemének fűtöttsége a természetéből
hiányzó ökonómia okán könnyen elszabadult, s bátorítást nyerve, verbalizmusba
fordult. Ha egyszer fölpattant a szóra, oly szédült vágtára fogta, hogy megállítani
alig tudta,
• .
.. .
•
.
73

- Ahogy aFörgetegben
verseit-Olvassuk, ez a vágta előbb Petőfi, azután Ady verst á j a i t átlózZa.' De azt is megfigyeltük,-hogy'Adyhoz érve lassúdik ..Van tehát P á kozdynak egy petőfieskedő korszaka, majd utóbb Adyhoz pártol. De sem Petőfinek, sem Adynak, nem epigonja. Különösen, akkor ámulunk, mikor Ady szájtartását mímeli, és már-már saját hangjára talál. így van Petőfivel is. Nem jár vele
úgy, mint a tizenkilencedik századi petőfieskedők, mert ő nem. külsőségek szerint,
hanem zseniális vonásaiban éli át és imitálja a Petőfi-lírát. Az egyszerűséget ott
ragadja nyakon, ahol éppen a legtermészetesebb, ahol a költői dikció és a közvetlen prózabeszéd már-már-egybeesik; a kettőt hajszál választja el egymástól:.
Nem hiába mondják, hogy kutyának
kutya a barátja,
nincs barátom egy se már, csak
a szomszéd
kutyája.
Vagyis a jól értett Petőfi-verset imitálja; s ő, aki máskor elszalad, egy-egy Petőfiszerkezet fölhasználásával ugyanazt az ökonómiát produkálja, mint mestere.' Petőfit
azonban főként ritmusérzékenységében követi. A prozódia különben is éppoly m á niája, mint a szójáték. S há emebben intellektusát csillogtatja, amabban ösztönös
tehetségére vet hangsúlyt. És Adyból is azt veszi ki, a ritmikát és a fordulatosságot. Nem a kész fordulatokat, különösen nem a nagybetűs szimbólumokat, ahogy
az Ady-epigonok szokták, hanem az éppen kidalolható szókapcsolatot, a nyers fordulatot, a kemény és súlyos szavakat tagolja Ady versdallamaira, megmérhetetlen,
de fölérezhető ritmusa szerint. Hallott és nem jegyzett tagolás szerint! S ha véletlenül hexametert csinál, Fazekas módjára hangszereli. Nála a hexameter nem emeli
ünnepivé a dikciót, a próza természetes kényelmével öltözik a versmondatba a nyelv.
Kiváló kultúra, poétái műveltség mégsem támasztja föl a saját hangot. A mértéktelenség pedig retorikába taszítja Pákozdyt. Amit Németh László Hallgató Sándorról, a szónoklóról ír, most az is talál: „Ott állt a két nagy kolléga közt, egyedül
a fölgyújtott homlokával, egy alaktalan gondolatmassza jött föl a fejéből s az
alkalom ösztönzésére, hogyha más úgysem érti meg, legalább ez előtt a két ember
előtt kitüntesse magát. Eszter egy szót sem értett abból, amit mondott, nem is
erőltette, hogy figyeljen, de érezte, hogy Sanyi eltévedt, egy lázas arcokból álló
erdőben önmagát tartja szóval, érzi, hogy amit csinál rossz, s épp azért nyújtja,
hogy egy nagy remekléssel helyrehozza."
A Förgetegben verseinek nincsen címe, számozottak, mint Shakespeare szonettjei. A százhét vers utolsó darabjai közt azonban remeklések is vannak. Jobbára
ritmikai rémeklések. Pákozdy lírája egy kései mesterkedő poéta költészete benyomását teszi. Egy poéta praeceptor alkalmi daliását, akinek van mesterségi kultúrája.
Sokkal többet tud a versről, mint amennyit magából belevisz. Alkalom vagy szerep
ragadja el, de ha néha megfeledkezik azokról, és ritmikai tapasztalatát, nyelvi leleményességét hagyja szabadon érvényesülni, még ha túl is írja a verset, a n n a k
zenéje és nyelvi parádéja megszüli a poétái varázst.
Debrecenbe már sebzetten érkezik. Könyvtáros inkább, mint poéta. Idő telik
bele, míg versekkel jelentkezik a helyi sajtóban. Szívesebben fordítással. A Vihar
az Alföldben jelenik meg, és különnyomat formán is közreadják. Szerepvágyát az
egyetemi hallgatók körében, azok javára éli ki. Megviselt szervezete, megrokkanó
szíve újítja meg lelkében a költőt. Kevesebb verset ír az ötvenes-hatvanas években, mint valaha, de hatvannyolc után, s ebben szerepe van a Magvető által kiadott gyűjteményes kötetének is (Esthajnal, 1968), ihlete magas lobot vet. Most
azonban megköti áradását a súlyos élmény; a halál előérzetében, készülőben az
elmúlásra, költészete javát termi. Már nem a szenvedély, hanem a szenvedés diktálja a verset neki, s amit érez, nem szerep. Most jut oda, ahová ifjúságában
remélte, de a javát elvetélte. Pedig mennyi mindent tudott! írt, fordított, a délkerület sakkbajnoka volt, megcsinálta a kicsempészett latin érettségi tételeket, a
74

B I B Ö L A J O S ÉS P A K O Z D Y V Á S Á R H E L Y E N

gimnázium matematikatanára nem mert matematikáról beszélni vele; 1934-ben
például közösen írt levelet Beke Manó címére József Attilával, s a levélben egy
matematikai probléma eldöntését kérik a tudós matematikustól; sokat foglalkoztatják a magyar vers ősi ritmusának kérdései, s ha verset írt, mégsem a nagy költő
szólalt meg ajkával. Minden adottsága és képesítése megvolt hozzá, hogy legyűrje a
parlagiságot, mégis megállt a míveskedés szintjén, mert nem tudta elszakítani magát a csomorkányizmustól. A nagy megrendülések elől akarva-akaratlan kitért, a
megpróbáltatásokban mindig a könnyebb ellenállás irányát választotta; mindig
Csomorkányt, s akkor talált magára, mikor többé már nem választhatott, mikor a
halállal kellett szembesülnie. Utolsó versei belső riportok, önmegfigyelések. az
75

infarktus csapdájában vergődő szív dobogását kottázzák. Vagyis nem a bátorságon
múlott a vers előbb sem, mert éppen gyávának nem lehetett tartani sosem. Ha
önmaga mélységeihez előbb nem ért le, ha nem volt következetes a költői gondolkodásban, abban különc környezete befolyásolta. Az a környezet, amely mindig
visszaigazolta bravúrjait, sokoldalúságát, de sarkallni nem igen tudta.
Akik a közelében lehettek, nemcsak sokat köszönhetnek neki, azt is tudják,
hogy a magyarságnak majdnem elpazarlódott benne valakije, amiért a felelősség a
Németh László megnevezte, jellemezte csomorkányizmust terheli; azt a különcködést és lomhaságot, amiben osztozni mindnyájunk hajlama, s még szerencse, hogy
talaját, a parlagot az újabb évtizedek mélyen megforgatták, és csak hadd forgassák.
1970-ben halt meg Pákozdy Ferenc; megtört tekintete még viszonozni tudta az
iránta növekvő figyelmet. A debreceni irodalmi élet a költő utolsó napjait megbecsülésével övezte; Debrecen nemcsak befogadta a jövevényt, vele költőjét temette,
akinek java verse irodalmunké, élete tanulsága pedig okulásunk.

FEKETE JÁNOS: REZTÁL

76

PÁKOZDY

FERENC

Az Infarktus-ciklusból
(20)

Kelj fel és járj
mondom magamnak s mozdulok
esedékes az esti séta
parancs az engedély is
latornak
katonának
eskü az eskü az adott szó
hát felkel aki elesett
föltámad
nagy
keservesen
cifrákat nagyot
fohászkodva
álmélkodva
tamáskodva
első a fegyelem
ember az ember örökmozgó
amíg ember ön- és
közveszélyes
rebellis atom álmos vagy éhes
pokolba-ajtó
kurvahajtó
kegyelem
végül is engedelem
zeng a trombita zeng az ég
dörög villámlik hátha jég
uramjézus. ne hagyj el
(65)
a szülőföld is elveszett
az emlék ugyan
élvezet
a tóaljára néha még
de meg már ott se szállanék

ahol születtem áll a ház
de már magára sem vigyáz
ahol fölnőttem az öreg
hajlék a mát sem érte meg

a kanális a tiszapart
mártély is már csak hivatal
vadőrző
vadvédelmező
jutalmazó
italmező

pedig élek még s örömest
ugranék falának fejest
vagy nyúlnék el díványomon
lepedőben a vánkoson

77

petőfi ucca csalogány
ucca fiatok de sovány
de potrohos de összement
bercsényi aki idebent

vagy keresek más kódikat
a nádakat a hódokat
a dilinkát a paperét
már akkor inkább
piperét

van
sem
sem
csak

az új írást-e vagy az ést
vagy más hasonló
vétkezést
béla bácsit a röggelit
a néhait az éccörit

bujdosóban
egymaga
fejedelem sem haza alkotmány sem
költemény
kard a szíve közepén

nem lesz belőled 'semmi sem
mondta apám és elhiszem
tudvatudom már magam is
hajdan ember is magyar is

eltűntek egyszer mint ahogy
el fog tűnni a többi rongy
ha fönnforgó ha papiros
akár fehér akár piros

már rég nem ember csak magyar
nem izgat semmi néni zavar1
• '.'•
sem élővíz sem holtkanyár '1se jövetel se ravatal
• ""•

csak égy marad a zöld marad
a fűzfák
harkánymadarak
a röghözkötött
költöző
égy halhatatlan
hódmező

bánom is én a telepet
ahol az anyám elepedt
apám nábókos
telepét
a gólyák szorgos kelepét

áz' én alom
vásárhelyem
bölcsőm szemfedőm
sárhelyem
delelő libalegelő
temető
mamuttemető

anyu vögyél föl és szegény ' ••
felvett mert kényes voltam én
sokáig egyke förtelerri
lesül a bőr a képemén '

lesz németh aki elfedi
egy lászló nem elég neki
mondják hogy ő is nagy beteg
gondolom én is mehetek

(84—87)
üdvözlégy mindszentek
napja
nem hittem volna hogy
megérlek
s lám-lám újra súlyban á mérleg
vízszint az élet s halál karja
mehetek
az életbe
oldalába
a fölkelő

megint haza vissza
a mérleg másik
újabb halálig
nap fényét issza

szemem is lomhán szomor vígan
billeg vissza a botor hídon
meg-megtorpanva
tollászkodva
mint egy őszi légy tudós harkály
aki megmarad majd csak helytáll
kopog vissza koponyám
odva

jó hazamenni alig várom
hogy hazaérjek újra ott
feküdjem az otthoni ágyon
mely úgy tündöklik úgy ragyog

szeretnék mindent jóvá tenni
amit csak . lehet mielőtt
behunyom szemem egy
szemernyi
engesztelődést
pihenőt

mint egy csillag egy messzi
halk ének alig hallható
dal utolsó lehelet első
szerelem fürdő altató

megnyugvást
békét mert
üzentek
onnan felülről s többször is
törhetem .fejem mint a szentek
hiába minden
fejtörés

bölcső

. hiába minden
aggodalmam
igyekezetem
nincs hatalmam
se udvarom se
fegyverem

nem itt akarok elaludni
hanem ott ott odahaza
édike mellett
észrevétlen
de nem akarok még aludni
olyan hosszú az éjszaka
s még nem éltem csak
visszaéltem

sokat kaptam keveset
adtam
hajtogatom mind
hajthatatlan
a jcenyerem
is kegyelem

úgy virradt rám idén aZ ünnep
mindszent napja halottak napja
adósságaim
egybegyűlnek
és körülvesznek mintha
gyértyaerdő elnyúlva
kitérítve
világítok a gyertyák
alján
elragadtatva szemlesütve .
fellobbanó fényben
halvány
árnyékban mintha
szószólóim
hajolnak felém
gyászolóim
rovásaim rovandó
rendje
hogy örülnek hogy
megkerültem
holott régesrég
elmerültem
minden jövendő
ünnepekre

Suhog-lobog...
Suhog-lobog
suhan-rohan
repül a temérdek
napraforgó
tengeri
szállnak a felhők szállnak a földek
79

terhesen ittasan —
lengeti
díszlobogóit
gyászlobogóit
az ősz.
Lángforrás lángfüst
lángfolyó
lángörvény
lángtenger
az egész látóhatár
úgy merül úgy hull bele az ember
mint egy fáradt golyó —
tűzmadár
csillog és villog
surrog és vijjog
az ősz.
Űton-útfélen
fent-alant
vörös rendek sárga
barna sorok özöne
ront a halálba vész á homályba
csorda hant csóva lant —
hallga te
hogy
töri-zúzza
hogy
veri-nyúzza
az ősz.

Vöröss Istvánhoz
Még látlak. Törpe. törzsön óriás fő,
sátor haj alján tűz szem. Gyönge váz,
erős terv; szilaj füstláng, lenge ház;
hamvadó hajlék, melyre gyászruhás nő
mered s a koratavasz kaján napja.
S egy falka szomszéd. Falnak, oltanak,
osztanak, mintha jussot. Holt anyag,
akinek föld az anyja s ég az apja,
a halhatatlan szellem. Hét halállal
hal a halandó, aki vétlen vállal,
lélek, aki testnek
öltözött.
Még föl-fölvillansz,
vizsgán,
viszolyogva.
Egy asszony arcán, mélán,
mosolyogva.
Üdvözlégy, költő, szenny és menny
között.

BIBÓ

LAJOS

A nyolcadik napon
A katona ott feküdt a földön. Hullámos talajon hasalt, buja, magas fűben.
Hogy sötét volt, éjszaka, feszülten figyelt előre. Ez a fölfokozott éberség megritkította körülötte a csendet, mert a levegő langyosságot párázott, a csillagok hangtalanul virrasztották az eget, s a t á j föloldódott lágy szelídségében.
Ezt a katonát Pálnak hívták. Alighogy kezébe nyomták az oklevelet és megkezdte tudományos búvárkodását, máris megkapta a behívóját, hogy nyomban
vonuljon be, viszik a harctérre, kell az épkézláb ember az utolsó szálig. Jelentkezett, mire puskát hajítottak oda neki, tetőtől talpig fölszerelték, bevagonírozták,
aztán a vonat meg sem állt vele a tetthelyig. Már réges-régen bemocskolódott és
kihányta a csömör, amikor kiküldték őrségre a fűbe. Kívülről bepiszkolódott a
portól, sártól, ruhatetvektől, belülről beszennyeződött a fáradságtól, félelemtől és ótvaros gondolataitól.
Szemben vele egy másik katona lapult a fűben. E körül a katona körül is éj
reszketett, és tekintetét ő is csaknem lélegzetfojtva fúrta bele a sötétségbe. A mozdulatlansága megdermesztette körülötte a hangtalanságot, mert békesség honolt
lent és fönt, s a mező aléltan pihegett puha boldogságában.
Ezt a katonát Péternek hívták. Éppen megszületett az első gyereke, amikor
besorozták, egykettőre kiképezték, hátizsákot akasztottak a nyakába, vonatra rakták és vitték a csatatérre. Már régen elrohadt a kapca a csizmájában, amikor kiküldték a fűbe. Arcát egészen benőtte a vörhenyes szakáll, gyomrát kikezdte a
kenyértelen, hideg eledel, eszméletét elhomályosította a tudatlanság és értetlenség.
Ez az éjszaka mélyebb, aléltabb és magába roskadtabb volt az előzőeknél. Hogy
teljesen kitárta magát a hold is és elterítette fényét idelent, sejtésszerűen mind a
kettő fölérezte a másikat. A fegyverük egyszerre dörrent.
Pál figyelt. Nem hallott semmi neszt.
— Ezt eltaláltam — rebegte.
Péter fülelt. Fűszál nem zizzent.
— Ezt agyonlőttem — suttogta.
Pál megpróbált zajtalanul előrébb kúszni, hogy megközelítse a halott ellenséget. Péter is belevájta tíz körmét a nedves talajba, hogy közelebb húzza magát
a másvilágra küldött ellenséghez.
Így értek össze.
Egyszerre pillantották meg egymást, egyszerre kapták föl a fejüket és szinte
eszelősen meredtek egymásra. Hogy az arcuk csaknem érintkezett, ez a számukra
elképzelhetetlen, hihetetlen közelség megsemmisítette számukra a valóságnak azt a
kézzelfoghatóbb és igazabb részét, hogy katonák, fegyvert szorongat a markuk: két
ellenség került szembe egymással és döfniök vagy tüzelniök kellene. A megnémult
döbbenetnek, a pillanatra kihunyt öntudatnak ebben a sivatagürességében a valóAz í r ó h a g y a t é k á b ó l .
6 Tiszatáj

81

ságnak az a halványabb része ködlött csak az egyikben is, másikban is, hogy egy
emberrel ütközött össze, egy másik emberrel, akinek szeme, szája, orra, füle, élő
arca van, akárcsak neki.
Pálban, aki tudott Péternek a nyelvén, Pálban kezdett elsőnek forogni a kerék.
— Mit akarsz? — hördült forrón Péterre félig hülyén, már megroskadt, de még
mindig lánggal lobogó rémületében.
Péter hallotta a két szót, fölfogta az értelmét, de rettenetes ijedtségében, amely
átszúrta a szívét és belesikoltott az agyvelejébe, nem tudott mit kezdeni a gyámoltalan kérdéssel.
— Lőttem — rezdült el az ajkáról.
— Te feküdtél ott a vakondtúrás mögött tegnap is?
— Én.
— Figyeltél bennünket?
— Figyeltelek benneteket.
— És most azt hitted, agyonlőttél?
— Azt hittem, agyonlőttelek.
Egyik keze sem mozdult. A szemük sem rebbent. Csak néztek. Mert derengőn
látták egymást. Pál látta, hogy amit néz, az egy arc. Péter látta, hogy amit néz, az
egy emberi ábrázat.
— Engem Pálnak hívnak. Téged?
— Engem Péternek.
— És rám fogtad a puskádat?
— Te meg énrám.
— Csakhogy én nem akartalak megölni. Csak lőttem. Lőnöm kellett.
— Én sem akartam, hogy meghalj. Csak lőttem. Lőnöm kellett.
Pál mintha neszt hallott volna. Péter is belefülelt a levegőbe. Most mi lesz?
Vissza kell kúszniok a helyükre. Pál kínlódott.
— Szóval Péternek hívnak és még itt vagy, nem estél el. Élsz. Élhetsz. Én
nem menesztek golyót a koponyádba. Értesz?
— Értelek. Én sem akarok elbánni veled. Nekem gyerekem van.
— Nekem nincs.
— Most én visszamászok a helyemre.
— Nekem is vissza kell mennem.
— Én holnap is itt leszek.
— Én is.
Pál mozdult. Kezdte, lábbal előre, visszatornászni magát a helyére. Mozdult
Péter is azonmód. Hogy szemmel tarthassák egymást. Hogy résen legyenek, holott
erre nem volt semmi szükség, mert még csak át sem villant egyiken sem, hogy
kárt tegyen a másikban.
Pál később rothadó émelységgel b ú j t be a fedezékbe. Undorító! — mondta
magának, amikor ráhúzódott a vackára. A hadnagya nem aludt, hallotta a halk,
káromkodásként hangzó sóhajtást.
— Undorító? Mi az undorító? — kérdezte.
Pálnak egész bensője gennyezett.
— Minden. Főleg ez az egész. Kis híján meg nem öltem egy embert.
A hadnagy halkan nevetett.
— Ja, barátocskám, ez háború, ha nem tudnád. Egy év alatt, amióta itt rontod
a levegőt, igazán megtanulhattad volna. Háború, hát részünkre személytelen ügy.
Bele kell törődnöd, hogy az első dörrenéssel a seggébe lőttek minden egyéni fölháborodásnak és tiltakozásnak. Hányszor ugassam el ezt még!
— Aludni akarok.
— Aludj. Addig legalább nem beszélsz. Nem tartasz előadást a mennyek urának igazi földi céljairól.
Pál másnap éjjel jó negyedóráig figyelte a másik katona őrhelyét. Fegyverét
lövésre tartva, ujját a ravaszra helyezve, alig észrevehető mozdulatot tett. A . moz82

dulatra hasonló mozdulat felelt. Péter bal karját valamicskét megemelte. Hasonlón
nekibátorodott a másik kar is. Erre mászni kezdtek előre.
— Te vagy?
— Én vagyok.
— Mit csináltok egész nap odaát?
— Semmit.
— Kushadtok?
— Kushadunk.
— Ha nem lesz támadás, még nyolc napig nekem kell itt őriznem ezeket a
fertelmes éjjeleket. A te szolgálatod?
— Nem tudom meddig tart. De miért találod csúnyának ezeket a szép éjszakákat? A sötétség gonosz, de most nevet a hold és ragyognak a csillagok.
— A hold sárgán vihog, a csillagok meg reszketnek irtózatukban.
— Reszketnek? Azért mert irtóznak?
— Azért. Meg azért, amiért buta vagy.
Péter várt keveset.
— Nem vagyok buta, csak tudatlan. Nem jártam iskolát. Nem tudok sem írni,
sem olvasni — mondta egyszerűen.
— Azért nem értesz. — Azután hirtelen, majdnem ellenségesen — vagy neked
tetszik?
— Micsoda?
— Az, hogy katona vagy, aztán ide hajtottak, hogy engem lepuffants. Hogy
golyót eressz a hasunkba.
Péter gondolkozott. Nem. Nem jószántából öltött katonaruhát magára. Jött a
cédula, hogy mennie kell sorozásra. Besorozták. Utána két hónapra beosztották.
Így került ide. Aztán ö igazán nem akar senkinek sem golyót ereszteni a hasába.
Ö csak katona. Az ellenség meg ellenség. Arra lőni kell. De h á t . . . Elakadt. Tekin- „
tete találkozott Pálnak a tekintetével, és nem tudta tovább fűzni a gondolatsort.
— A hasatokba? Miért éppen a hasatokba? — verítékezte ki végül tétova
sutasággal.
Pál legyintett. Ökörség. Feleslegesen jár a szája. Vitát akar kezdeni egy együgyű
emberrel. Előadást akar neki tartani a háború esztelen, pusztító borzalmasságáról,
a megleprásodott értelemről, az önmagát megcsúfoló civilizációról és kultúráról, a
szellem őrült orvtámadásairól, amelyekkel a saját maga termelte tiszta eszméket
próbálja minduntalan hátulról leszúrni? Röhögni való, hogy méltó szót használjon
a gyalázat, öngyilkosság és a saját korlátoltságának a jellemzésére.
Ennek ellenére még beszélt, beszélt a másik is, de szavaiknak többé nem volt
tartalma. Valami közéjük furakodott. Valami levegőtlenség. Árnyék borult rájuk,
a bizonytalanságnak abba az állapotába jutottak, amelynek tanácstalanságában
minden közeli és távoli kézzelfogható elvesztette a körvonalát. Péter annyit érzett
csupán, hogy egy ismeretlen úton áll, amelyre nem tudta, hogyan került. Annál
inkább gyötrődött Pál, aki magára vetett a beállott zavarért, viszont semmi kedvet
nem érzett ahhoz az erőfeszítéshez, hogy kikeverköddzék abból a könnyű, de sűrű
párából, amelyet megrekedésének a silánysága lehelt magából.
A Fiastyúk lassan elindult, hogy átkerüljön az égbolt másik felére. Az idő
haladt, vissza kellett húzódniok.
— Ide figyelj! — kezdett Pál készülődni. — Holnap éjjel rajtad a sor, hogy
jelt adj. Tépj le egy marék füvet és dobd a levegőbe. Erről majd tudom, veled
állok szemben. Aztán mereszd a szemed, amikor viszonzom a jeladásodat. Megértettél?
Péter remegett.
— És, h a . . . — nem merte folytatni.
— Akkor lövök. Persze az is megtörténhetik, hogy az, akit helyetted állítanak
ki, gyorsabb lesz, mint én. Majd meglátjuk.
Pált néhány órával később gyengédnek csupán némi túlzással nevezhető rúgás
rebbentette föl alvásából. A hadnagy apai jóindulata bújt ki az iszákjából.
6*

83

— Ébredj Demoszthenesz. Megjöttek a lapjaid.
Pálnak sajgott minden tagja. Nyögve föltápászkodott és kezdte kidörzsölni az
álmot a szeméből. A tábori posta sáros csomagja ott hevert a lábánál. Nézte az
összerongyolódott, zsineggel át meg átkötözött, annyi viszontagságon átment küldeményt. Üjságok. Talán levelek is. Fölbontsa? Minek? Levelek? Ugyan ki írna neki?
Hacsak Piri nem. Miután lefeküdt azzal a vagánnyal. Horváth Csaba nőgyógyász
úrral. Persze még méhkaparás előtt. Előbb be-, aztán ledőlt annak a csirkefogónak, és azóta makacsul üldözi a bűnbánatával. Ha most is írt, ez az ötödik
levele, amelyben nyilván ezúttal is vele igyekszik levakartatni a kiütéseket a lelkiismeretéről. Hát ő nem vájkál fekélyben. Begyógyulnak Piri sebei az ő bűnbocsátó
közreműködése nélkül is. Kár az esetért. Szerette azt a dögöt. Annak idején ártatlanul kapta meg. Ügy nagyjában kiegészítették egymást. El is határozták, hogy
összeházasodnak. Nem egyébért persze, csupán a rend kedvéért. No, meg a közerkölcs megnyugtatására. Piri akkor még nem sejtette, hogy hamarosan ringyóvá
silányul, ő sem árult el még semmi hajlandóságot arra, hogy élőszóval és beszédben is olyan útszéli kifejezésekkel éljen, amilyenekkel ma él, és olyan hangtalan,
lezüllött gondolatokkal szórakoztassa magát, amilyeneket mostanában táncoltat a
homloka mögött. A harctér, a fiúk, akikkel egy levegőt szív? A félelem, a düh és
tehetetlenség? Nem. Egyik sem. Nem ezek az okok. Nem a körülmények és tények
torzították el. Az, amivé vált, már az anyaméhben benne lappangott, csak később
öltött formát. Lényegében akkor jött igazi valójában a világra, amikor megtudta,
Piri fölcsapott szajhának. Burokban született, és ez az esemény szakította le róla a
hártyát, és ez a baleset metszette el a köldökzsinórját. így bomlott ki egyszerre.
Azzá, olyanná, aki. Közel harmincéves. koráig élt abban a balhitben, hogy egészséges, tisztességes, szabályos, ép ember. Ezt a hiedelmet igazolták tudományos,
komoly önvizsgálatai is. És akkor, egyetlen szempillantás alatt kiderült, hogy korcs.
Nemes prémmel, remek fogakkal, izmos, karcsú testtel, királyi fővel ugyan, de
bundája teli tetűvel, kullanccsal, karmai mocskosak, szája vérhabos, és ami a legfontosabb, egyetlen életérzés működik benne csupán, a zsigerek vágya és m u n k á j a .
A csomag után nyúlt. Kibontotta. Valamennyi újság első oldala ökölnyi betűkkel harsogott: győzelem és előrenyomulás minden vonalon. Belül csak górcsővel
látható, parányi betűkkel: a kenyér-, hús-, zsír- stb. jegy után behozták a tej, vaj,
túró, só, paprika, szappan, cipőkenőcs, poloskairtó szerek jegyeit is. Egyelőre csupán a gombostűnek és gilisztacukornak kegyelmeztek meg. Jól sejtette, két lap
között ott szerénykedett Piri cenzúrázott, vagyis föltört és ú j r a leragasztott levele is.
Zubbonya zsebébe nyomta. Majd később. Ez igazán ráér.
— Nem szállsz be? — reccsentett rá egy érdes hang.
A kártyázók felé tekintett. Mint rendesen, huszonegyes járta.
— Nem. A pénzemnél vagyok.
— Hazudsz filozófus. Minden dohány nálad lapul.
— Egy megveszekedett petákotok sem nyugtalankodik nálam. A ti bajotok, ha
nem akarjátok megérteni, nekem viszketegséget okoz az ebül szerzett pénz. Viszont
nem akarom ebül elveszíteni sem az enyémet.
— Pecunia non olet.
— Ugyanakkor még egy fillér is bűzlik.
— A te kezedben. Szörnyű, milyen hullaszag árad a koponyádból. Abban reménykedsz talán, hogy ellentétben a közóhajjal, te életben maradsz? Tévedsz
fiacskám. Megdöglesz te is, mint ahogy kiömlik a belünk valamennyiünknek. Mit
gondolsz, meddig tart még ez a hacacáré. Szorozd meg az eddigi halottak számát
hattal, adj hozzá hetvenmillió gallon benzint, nyolcezer ezutáni lelövésre ítélt
repülőgépet, az egészet oszd el egy kiadós kiütéses tífusszal, egy orkán erejű szélgörccsel és húszmillió zabszemmel, akkor megkapod az eredményt: a még három
kerek évet — fröcskölte hadarva a hadnagy.
Pál a vörhenyes arcú, bikanyakú, hatalmas testű emberre tekintett. Akaratlanul
is a konyakos üveg után nyúlt. Húzott egyet. Még legalább három év? Bölcsen
szólt a hadnagy. Összevetve mindent, ennyi még bizonyosan hátra van. H a c s a k . . .
84

Hacsak közben valami csoda nem történik. De a csodák manapság ritkán dugják
ki az orrukat az odúikból. Vagy fölülről. Attól függően, milyen természetűek. Mit
rejtegetnek az ülepük körül, vagy mit hordanak a homlokukon.
Kortyintott az üvegből.
Váratlanul alig érezhető hűvösség jelentkezett a lábszárában. Langyosság követte. Az inger megindult fölfelé, a térde felé, a következő pillanatban a mozgás
tisztán észlelhető melegségben egyesült és eloszlott a testében. Piri, a hadnagy,
huszonegyes, roham, Péter, csoda?
Kezdődő ittassága olyan meglepetésszerűen és olyan erővel kezdte forgatni
fejében a képeket, egyszerre a társult képzetekkel, egyiket fejével a gyomrában, a
másikat tótágast a levegőben lebegtetve, ismét másikat fénysebességgel elsuhantatva, pörgetve, hol örvénybe sodorva, hogy bár még nem volt részeg, percekbe
került, amíg le tudta csendesíteni ezt a vészesen zajgó fenyegető látomást. Megszűnt agyában a zavar, a tomboló rezgés elült, egyedül Péter arca maradt ott a
levegőben. Pál látta, Péter őt nézi.. De most, először, világosan, élő valóságában
most látta az egész főt: Péter rohamsisakját, alatta a két nyugtalan szemét, a
tompa orrt, a lágyan ívelt szájat, a kissé széles állat, és mindezek mellett a földre
szorított géppisztolyt, Péter fegyverét.
Még három esztendő?
Visszadőlt a pokrócára. Aludt tovább. Ezen az éjszakán remegés bújkált a
karjában és ujjaiban. Türelmetlen, heves ösztökélés tüzelt benne, hogy egészen,
közel hajolva Péterhez, meggyőződjék, az csakugyan pontosan olyan, amilyennek
délutáni lázában látta. Szerette volna körültapogatni az arcát. Megérinteni a homlokát, orrát, száját, állát és — ez villámként nyilallt át rajta — odább rúgni a
fegyverét.
Le kellett vezetnie ezt a rejtélyes eredetű izgalmat.
— Ma délelőtt rád gondoltam — mondta.
— Rám?
— Rád.
Péter elmosolyodott. Úgy érezte, hálával tartozik Pálnak. De mert nem tudott
mással fizetni, magáról kezdett beszélni. Megmondta, hol született, milyen körülmények között cseperedett fel és hogyan lett belőle rakodómunkás. Egy alkalommal — mesélte —, rizst, kávét meg borsot zsákoltak kifelé egy dagadt hasú folyami
hajóból. Az egyik társa megcsúszott a keskeny pallón, és zsákostól a folyóba zuhant.
A munkafelügyelő éppen ott állt, látta mi történt, nyomban ordítozni kezdett,
ugorjanak a vízbe, húzzák partra a zsákot, mielőtt elmerül. Valamennyiőjük közül
egyedül az ő bátyja tudott úszni, az vetette magát a folyóba. De nem a zsák felé
tartott, hanem a társuk felé, akinek a feje fölött már összecsaptak a hullámok.
Ki is mentette. Amikor a felügyelő látta, a zsák elveszett, olyan dühbe gurult,
hogy odarohant a bátyjához és úgy lábszáron rúgta, hogy eltörte a sípcsontját.
— Aztán a bátyád?
— Elvitték a kórházba.
— Nem verte agyon később azt a gazembert?
Péter gondolkozott.
— Nem. Nem verte agyon. Miért bántotta volna? A zsák odaveszett.
Pál a szemét nézte. De nem látott tüzet az alján. Még csak parázslást sem.
Ez nem buta állat. Ez egyenesen hülye.
Csikordított a fogán.
— No, mesélj tovább.
Péter körmével a fű alját kapargatta.
— Meséljek? Nem történt más. Zsákoltunk tovább.
Pál nem vette le róla a tekintetét.
— Nektek mit mondtak? Mit mondtak, meddig tart még ez a lakodalom?
Péter elmosolyodott.
— Azt mondták, nem sokáig. Már útban vannak az ágyúk, a harckocsik, annyi
repülőgép jön, hogy elhomályosítják a napot, aztán vége, utána megyünk haza.
85

— Miután minket az utolsó szálig lekaszaboltatok?
— Ezt nem mondták. Azt mondták csak, hogy megsemmisítünk benneteket.
— Nemsokára?
— Nemsokára.
Pál előre nyúlt, összemarkolta Péter mellén a zubbonyt.
— Három év múlva! Ha a d d i g ! . . . — rázta meg. — De lehet négy is. Vedd
tudomásul!
Amikor később lepihent, sokáig elkerülte az álom. A rumosüveg ott feküdt
mellette. Belekezdett a régóta folytatott álmosító játékba. Föltalálta az irányítható
ötvenmillió fokos halálsugarat, a láthatatlanságot, a világűrben való szabad szárnyalást, a sebezhetetlenséget. Beül a kabinjába, fölszáll a magasságok magasságába
és elhangzik a szózata: ő a világ ura, aki a birtokában van minden olyan eszköznek, amellyel percek alatt térdre kényszerítheti a hatalmasokat; fölszólítja a felelőseket, azonnal szüntessék meg a vérontást és hallgassák intézkedéseit, amelyekkel
örök időre rendezi az emberiség sorsát. Amit elrendel, az parancs, és ez a parancs
az egy és oszthatatlan, teljes igazságot akarja a földön megvalósítani. Ö fönt t a r tózkodik az űrben, láthatatlan, sérthetetlen, kezében a kis szerkezet, amelynek m ű ködtetésével pillanatok alatt gőzzé és gázzá változtathatja a földgömb egész lakott
területét. Hogy abban, amit kijelent és állít, senki ne kételkedjék, bizonyít: három
másodperc alatt letörli a föld színéről a legmagasabb hegyóriást. Megteszi. Utána
csönd és engedelmesség. Amikor mindent, de mindent elrendezett, tündérkertbe
ültetett mintaállammá építteti a hazáját, a maga számára p e d i g . . . a szülői ház, a
kutyájuk, Ternyei, a számtantanáruk, az oklevele, P i r i . . .
A rum elkábította. Már horkolt.
Mint mindig, másnap is Korsiczkynek, a hadnagynak a rúgására nyitotta ki
a szemét.
— Pontifex, töröld le a képedről a csipát. Hasadra süt a nap.
— Dögölj meg. Mindig a legszebb álmomból ébresztesz föl.
— Mit álmodtál?
— Azt, hogy egy gránátrepesz lenyeste a fejed, a n y a k a d . . .
Az utolsó szótag már nem érte el az ajkát, bentrekedt a torkában. A föld
megrendült alattuk. Nem messze tőlük eget ringató robajjal akna vágódott le.
— Az anyját! — lélegzett föl Korsiczky. — Ezt alighanem nekünk szánták.
Pál rátekintett. Még legalább három év? Még legalább ezer ilyen akna. Még
legalább nyolc-tízmillió halott.
A sebesülteket ott vitték el a kijárójuk előtt. Egynek egy szilánk tövig lemetszette az orrát. A megcsonkított ember úgy meredt a levegőbe, mintha csukott
szájjal nevetett volna rájuk.
— Három halott, nyolc sebesült — mondta tőlük távolabb egy hang.
— Mázlijuk volt. Kiárusítási áron megkapták, amiért nekünk esetleg teljes árat
kell fizetnünk — jegyezte meg valaki.
Pál arra fordult. Melyik szólt? Komlósi, a pipás gyeplegény, aki állandóan
úgy pislogtatja mélyen székelő szűk szemét, hogy aki rápillant, szinte hallani véli
a szűkülését; vagy Bunyi, a női szabó, akinek kivörösödött vékony orrcimpája úgy
fénylik, mintha a porcogóban ott izzana az állandó lélektelen félelem? Nyilván ő
nyüszítette el magát. Ö, mert már buggyan is a rum az üvegében.
Hideg, csirízes babot osztottak ebédre. Hozzá sem nyúlt. E helyett jót húzott a
saját rumos palackjából. Egyik óra a másik után. Néhány évezred. Gondolatai
ennyi időt száguldottak át. Akkor visszaérkezett a vackához. Készülődött, mennie
kellett a fűbe. A hadnagy odaszólt hozzá.
— Mit akarsz?
Rá sem nézett.
— Megyek ki.
— Nem mégy. Olyan részeg vagy, hogy alig állsz a lábadon.
Kiegyenesedett.
— No és?
86

— Barom vagy. Dögölj le. Itt maradsz és kész.
Fölcsatolta a derékszíját, fogta a fegyverét és megindult.
A hadnagy rándított a vállán.
— H á t . . . Ahogy tetszik. Meglátjátok, ezt a keszeg szamárcsődört nem látjuk
többet. Ez ma átdüllöngél az ellenséghez.
Kimászott a fedezékből. A fűben kölcsönös jelzés, utána összemásztak.
— Szervusz.
— Jó estét.
Első eset volt, hogy köszöntötték egymást.
Pál kiráncigálta a zsebéből a rumosüveget. Jócskán lötyögött még benne. Odanyújtotta Péternek.
— Nesze. Igyál.
— Én?
— Te hát! Ki az Atyaisten? Vagy van a lábad között is valaki?!
Péter akaratlanul is végigtekintett magán. Igazán nincs itt más, egyedül ő.
Ivott.
— Egészségedre.
Pál is leeresztett egy kortyot a torkán.
— Tudod te, mi a világűr?
Péter tagadólag csóválta a fejét.
— Nem tudom.
— Hát a halálsugárról hallottál-e már?
— Nem hallottam.
— Pedig már készül.
— Micsoda?
— A halálsugár. Na, igyál.
Péterben kezdett megmelegedni a vér. Apró kis dalok futkároztak az ereiben.
A zubbonya zsebéből csomagocskát húzott ki. Megnézte, gondosan összehajtotta,
akkor odanyújtotta Pálnak.
— Ezt neked hoztam. Ma kaptuk. Nekem még van a régiből. Nagyon jó
ellenük.
— Mik ellen?
— A ruhatetvek ellen. Tedd el.
Ruhatetű? Még három é v . . . Annak a nyomorultnak. levitte egy darab vas az
orrát. Jól járt. Elintézte. Leléphet. Mehet haza. Majd otthon műorrt varrnak a
régi helyébe és ügethet Pirihez. Pirihez? Ette volna meg a fene, hát nem berúgott.
Csakugyan részeg.
— Te. Ha hiszed, ha nem, fölöntöttem a garatra. Egész nap zabáltam a rumot.
Igyál.
Ittak. A hold lassan elhajlott fölöttük. Az ital Péterben is eláradt. Ott forrósodott a fejében.
— Te belevágtad volna a bicskádat?
— Kibe?
v
— A felügyelőbe.
— Abba, aki eltörte a bátyád lábát?
— Abba.
— Bele.
Végigvizsgálta Pétert. Nagyobb, testesebb, erősebb, mint ő. De ez csupán a
test. A lelkében és agyvelejében nincsenek izmok. Játszva elbánhatna vele. Őrültség. Részeg. H a . . . Jönne helyette másik. Aztán helyette is más valaki. Körbekörbe. Folytonos, soha meg nem álló forgás. Most itt, aztán ott. Az ágyúk emitt,
aztán amott. Roham. A repülőgépek folyton ott zúgnak a fejük fölött, ordítás, csattanás, bömbölés, nincs megállás, nincs szünet, csak kushadni a fedezékben, menetelni, nem tudni hova, nem tudni merre, csak taposni a sarat, neki a végtelennek,
amelynek nincs vége, hacsak egyszer meg nem áll, meg nem áll egy vörhenyes
87

pofájú, kidülledt szemű, tüzet köpő alak előtt, az ellensége előtt, s mielőtt az fegyvere agyával lesújthatna rá, ő beledöfi a szuronyát. Erre egyszerre kisütne a nap,
szitakötők röpdösnének a f ű fölött, a rögök aléltan pihennének háborítatlan boldogságukban, s előtte semmi, senki, borzalmas álom volt az egész, ő egyetlen szuronydöféssel leszúrt minden aknavetőt, gépfegyvert, ágyút, repülőgépet, t a n k o t . . .
Marha. Hát nem egyszerűbb, simább, elegánsabb a halálsugár?
Megmozdult. Föl akart támaszkodni, de visszazuhant a fűre.
— Hullává ittam magam — nyögte.
Péter segítőn felé nyúlt. Pál révetegen fölpillantott. Ebben a pillanatban tágra
nyílt a szeme. Az arca az imént képzeletben látott arc volt: Péter arcán sárgásvörös szeplők lángoltak, szeme mélyén rőt fény lobogott és tüzes száját kitátotta,
hogy leharapja az — orrát.
Percekbe került, amíg görcsbe merevedett tekintete kitörölte a levegőből a
zsibbasztó látomást.
— Kotródj a helyedre! — szólt r á Péterre.
Azt megérintette a goromba hang, de nem ütődött meg rajta. Pál ittasságának
tulajdonította.
— Ne olyan hangosan. Meghallják — ennyit mondott csak és kúszott vissza a
gödréhez.
Pál nyögve négykézlábra küzdötte magát, és addig erőlködött, amíg sikerült
talpra állania. Így, állva igyekezett a fedezék felé, hol előre bukva, hol hátra
bicsakolva, hol balra, hol jobbra dőlve, de nem esett el, csak a fedezék b e j á r a t a
előtt botlott meg és elvágódva legurult a mélybe.
Reggel Korsiczky megvárta, amíg magától fölébred. Akkor elővette.
— Ide figyelj Marcus Aurelius von Budapest-Lipótmező. Ismersz. Ismersz
ugye, így tudod, hogy testi méreteimhez és szellemi képességeimhez szabandó,
méltó hivatásként, anno dacumál, a kocsmárosságot választottam. Azt is tudod —
hiszen nemegyszer volt hozzád szerencsém —, hogy a Rókus-kórházzal szemben
székelő „Hullamosó"-nak tisztelt csapszék tulajdonosa vagyok, akit a sörös- és
boroshordók sosemhalunkmeget ígérő bűvköréből szólított hadba a haza védelmére
a katonai behívó. Hát most ebben a minőségben szólok hozzád. Mint csapláros, és
nem mint a hadnagyod. Mint ember, és nem mint katona. Kérdem tehát: meddig
akarod még ezt az életmódot folytatni?
— Miféle életmódot?
— Semmilyet. Rosszul fejeztem ki magamat. A viselkedésedről van szó. Heteken át ülsz a vackodon, bámulsz a levegőbe, hallgatsz és vedeled az alkoholt. Ez
minden, amit csinálsz, ez minden, ami jelzi, hogy még élsz. Mi lelt? Félsz, vagy
egyszerűen leszámoltál a holnappal? Elveid fölfalták a hitedet? Fölérezted, hogy
porszem vagy csupán, aki mit sem tehet az emberi butaság, kegyetlenség, gyűlölet
és őrjöngés ellen? Micsoda féreg rág? Mert mozog benned a szú. Hallom a percegését. És mert már ott tartasz, hogy kitör rajtad a veszettség, hát még ma orvosi
vizsgálatra jelentkezel. Verstanden?
— Meg. De te három évet mondtál.
— Annyit.
— Nem tart addig. Az óra közeleg. Minden pillanatban előállhat valaki, aki
egyetlen kézlegyintéssel végét vetheti az egész bitangságnak.
A hadnagy utálkodva húzta félre a száját. A többihez fordult.
— Ez megint be van rúgva — ismét szembe nézett Pállal. — Részeg vagy?
— Az. Attól vagyok józan. Meg attól, amit éjszakánként Péternek mondok.
— Péternek? Miféle Péternek? — hozzá lépett. — Szóval megbolondultál?
Csakugyan meghibbantál. Összekötöztesselek és elvitesselek, mielőtt őrjöngeni
kezdesz?
Pál teljes erejével orron vágta. Darab ideig nézte, hogy leválik-e az orra és a
megcsonkított arc ráröhög-e. Korsiczky föl sem vette az ökölcsapást. Viszonzásul
88

arcul ütötte Pált. Az a vackáig repült. Legbölcsebb, ha meg sem mozdul. Majd.
Ráér.
— Holdrakéta? Atombomba? — legyintett. — Nevetséges. Majd a halálsugár.
Itt az ideje, hogy valaki megnyomja a gombot.
Megnyugodva tekintettek rá. Lám, nem részeg. Józan. Tudja, mit beszél. Pál,
mintha mi sem történt volna, odament a hadnagyhoz. Az a mellének támasztotta
a karját.
— Orron ne vágj még egyszer, mert kettéharaplak.
— Elfogyott a rumom. Adj egy üveggel.
— Nincs csak konyakom.
— Ha nincs ló, jó a szamár is. Adj akkor azt.
— Tessék. Mankó a delírium felé. Megzavarodtál, de lehet, neked van igazad.
Pál megrázkódott. Korsiczky mintha Péternek a hangján szólt volna. Az arcába
nézett. Érdekes, soha nem látta azt az embert. No, mindegy, m a j d megkérdezi
Pétert, az megmondja, kicsoda.
Az ötödik éj volt.
— Igyál.
— Köszönöm.
— Te! Mindennap nagyobb a fejed. És egyre rőtebb az arcod, a szád meg
akkora, mint egy krokodilé!
Péter nevetett. Pál újabban folyton tréfál. Minél többet isznak, annál cifrábbakat mond. Kár, hogy ellenség. Hogy nem lehet közöttük állandóan.
— Vörösnek látsz? Nem vágyok vörös. Az orrom szokott csak kivörösödni a
hidegtől.
Pál rálángolt. Péternek nem is volt orra. Csak két lyuk a helyén. Két vigyorgó
véres orrtő.
No majd. Mindjárt. És közelebb húzta magához a fegyverét.
Hatodik éj. Hetedik. Péternek megeredt a nyelve. Mesélt a gyerekkoráról.
Másnap Korsiczky odavetette Pálnak.
— No, megérkezett a halálsugarad?
Pál körültekintett. Titokban megtapogatta a zsebeit. Nem találta a dobozt.
A halálsugár kis készülékét. Mi történik, ha késik vele az illető? Ö tovább nem
várhat. A rőt ember szája egyre tátottabb, bekapja és elnyeli a világot, ha bele
nem vágja a szuronyát.
Űgy ment ki a fűbe a hetedik éjen, hogy már most intézkedik. A halálsugár
valahol megfeneklett az űrben. Napok telhetnek bele, amíg kievickél a semmiből.
De nem végezhetett, mert hiába tapogatózott, nem találta maga mellett a fegyverét.
Nem vette észre, hogy jövet, útközben elejtette. De amúgy is tehetetlen volt, mert
abban a pillanatban, ahogy összeért Péterrel, már el is aludt. Péter ébresztette föl
később, hogy az idő elhaladt, mehetnek vissza a helyükre.
Hajnalban riasztották a századot. Készenlét. Balról fegyverropogás hallatszott.
Itt is, ott is elbődült egy ágyú, repülőgépek süvítettek el fölöttük. Lassan kicserezte a testeket a száraz, rekedt izgalom. A szemmezők begödrösödtek, a szájak
körül megjelentek a barázdák, a gyomrokban üresség szorongott, a szörnyű félelem
ott parázslott a legkisebb sejtben is, s amikor ez az egyre fokozódó, őrjítő izzás
kezdte elérni az agyvelő alját, egyszerre csend lett körülöttük. De az irgalmatlan,
folytogató feszültség még órákig tartott, s csak azután ült el, amikor a nap leáldozott és kezdtek kigyulladni az égen a csillagok.
— Az utolsó sétád a mai — mondta Pálnak Korsiczky. — Holnaptól kezdve
Vedres áll ki.
Pál nem figyelt rá. Nem hallotta, mit mondott. Nem hallott, nem látott semmit,
nem tudott másról, egyedül arról, az Óra elérkezett. Puskáját jobbjában tartva
indult el. Nem fedezte magát a magas fűvel. Űgy ment, mint aki- szabad téren lépked, minden kétség és félelem nélkül, mint aki majd megáll a vörös rém előtt, s
89

mielőtt az mozdulna, belelő. Belelő és utána beledöfi a szuronyát. Ezzel vége. Letörölte a földről a gyalázatot.
Péter már várta.
— Támadás készül — mondta. — Föllőtték a vörös röppentyűt. Nekem szólt.
Vissza kell húzódnom.
Messziről kattogni kezdett egy gépfegyver. Utána mintha megbomlott volna a
föld, ezer ágyú kezdte okádni a tüzet. Pál, Péter gáztartály nagyságúra nőtt vörhenyes arcát nézte és látta, a roppant száj, amelyben világítottak a görbe agyarak,
közeledik felé, hogy bekapja és összemorzsolja. Belelőtt Péterbe, utána beledöfte a
szuronyát.
A levegő már örvénylett. Jaj, ordítás, üvöltés, ropogás és bömbölés viharzott a
fű fölött. Pál lehajolt Péterhez. A halott arcán békesség honolt. A vonások megenyhülten, némán halványlottak a borzalmas, fülsiketítő, idegtépő hangzavarban.
A két nyitva maradt szem nézett.
— örülsz? — kérdezte a két szemtől Pál. — örülsz ugye, hogy vége van?
— Örülök — felelték a szemek.
Golyók zizzentek el mellettük. Vad, tébolyult csatakiáltások verték át meg át
a levegőt.
— Hallod? Már énekelnek.
— Hallom.
Pál a levegőbe nyúlt. Érezte, fogja Péternek a kezét.
— Gyere. Menjünk. Vége.
Megindult és most már énekelt ő is. A boldogság átjárta. Ilyen teljes, tökéletes
boldogságot még sohasem érzett. Ahogy körülötte megrengetve az eget és földet,
diadalmasan szóltak a hegedűk, cimbalmok, cintányérok, nagybőgők, dobok, rivalgó
harsonák és búgó orgonák. Az egész mindenséget betöltő ünnepi zene. Hogy vége
és soha nem lesz többé!
Három golyó is érte egyszerre. Nem esett össze. Megállott. Szépen leereszkedett a fűre és lehajtotta a fejét a földre. Ajkán mosoly illatozott.
Így hunyta le a szemét.

E R D Ő S P É T E R : ÉT . H A G Y O T T S Z E K É R

90

GREZSA

FERENC

A Mathiász-panzió
NÉMETH LÁSZLÓ ELSŐ VÁSÁRHELYT ÍROTT DRÁMÁJA
Habent sua fata libelli. A Mathiász-panzió
sorsa: a dráma drámája. A témát
az író 1940-es nyári útjáról hozta magával. A helyi körorvos fia szervezte műkedvelő színielőadásról, Váry István ekkoriban olvasott Mathiász-életrajzáról tanulmány is készült. Az „apai ambíció", a „vér szerinti és szellemi család" drámájának megírására azonban csak 1945 őszén került sor, már az ú j otthon szőlőindás
verandáján, a méhzümmögéses napsütésben. Ekkorra vált aktuálissá számára a
tárgy, átköltözőben a Békésen maradt vérségi családból a Vásárhelyt köréje szerveződő szellemi családba. Most éleződött ki a Lányaim problémája: a szülő a maga
képére formálhatja-e gyermekeit, avagy helyesebb pedagógiai modell az iskolai —
tanár és diák hűvös távolságtartása az óra üvegharangja alatt. 1948 nyarán —
abban a levélben, melyet Gulyás Pál özvegyének címzett — a dráma elkallódását
panaszolta: „A Mathiász-panzió című darabomat, mely múltkor még köztük volt a
Debrecenbe viendőknek, már így sem találjuk." De nem nyugodott bele elvesztésébe: újraköltötte, emlékezetből. Az elveszettnek hitt s végleges szöveg eltérése
jelentős. Kihulltak belőle a harmincas évek: a középosztályi értelmiségi életforma
s a népi írói mozgalmak jellegzetesen korfestő színei, stílusában is egyszerűsödött.
A m erősödött az átírással a történet egyetemes érvénye. Mondandó, hangvétel a
Nagy család felé közeledett.
A Mathiász-panzió
a sziget-család—nagy-család témakörben valahol feleúton
van a Cseresnyés és az Égető Eszter között. Anna is, Ágnes is, Eszter is „növényi
természet" — a magyar tipológia sivatagba oázist álmodó s teremtő csokonaias
mintája. Klára, mint később Lóránt vagy Égető Eszter gyermekei: a felbomló család áldozata. De a párhuzamnál beszédesebbek a különbségek. Cseresnyés Mihály
micsurinizmusát még a ráció szüli. A diktatórikus gondolat a férfi kiválóság erejével kényszeríti a telep lakóira az élet uniformisát. Gróti Ágnes ellátója már megengedi, sőt éleszti az egyéni változatot. Az utópia is emberibbé válik az asszony
kályhamelegében. Klára azért áldozat, mert sorsát apja a Cseresnyés rideg rendjébe parancsolja; Lóránt viszont azért, mert nem részesülhet a Mathiász-panzió
idilljében. Gróti Ágnes világa demokratikusabb; nincs Pór Pétere. Több, mi ne középosztályi ügy. Nem hullik szét, mint a Cseresnyés — nem a rögeszmében, hanem
a fiatalok boldogságában van az ereje. De Hódi Barna és Gróti Ágnes kettőse Méhes Zoltán és Égető Eszter ambivalenciájának is előképe. Ám a regényben a szellemi család már az élet, a történelem közegében alakul. Barna és Ágnes: soha
egymásra nem találó életelv; Méhes és Eszter: egymással testvériesülő eszmény.
Ami a drámában ellentét, a regényben már egyensúly.
A Mathiász-panzió: Diogenész hordója inkább vagy Noé bárkája? A múlt gyógyul benne vagy a jövő készül? A kritika — aszerint, hogy Hódi Barna iróniáját
vagy Gróti Ágnes hitét hallotta ki a darabból erősebben — kettős választ adott e
kérdésre. Pándi szerint sziget, de „ennek a panziónak nincs társadalmi dinamik á j a . . . összeomlott életek, megvalósulatlan célok űzöttjeinek m e n e d é k e . . . csak
pótléka az ifjúkori lelkesedésnek, terveknek, c s a l á d n a k . . . inkább groteszk-szomorú
oázis, mint erőd, hatékony ellenállás". Sőtér viszont — mint Marx a polgári társadalmat előlegező robinzonádokban — a valóságértéket hangsúlyozza benne. „A Mathiász-panzióban nem a Cseresnyés utópiája valósul meg, hanem az emberi szeretet,
a jóság, a megértés, az összetartó közösségi érzés eszményi világa. Ez a világ nem
»külön utas« immár, ez a fajta humánum nem különcség többé, hanem a jövő tár91

sadalmának megálmodott harmóniája" — írja. Nem a régi újnemes szekta gondolatának fölelevenítése, hanem a szocialista erkölcs előképe. Mindkét álláspont igazolható szövegidézetekkel. Hódi az embertani kísérletet az intellektus fölényével
nézi. „Mint a többi hajóroncs: Valentin, az újságíró. Más hajóroncsokkal sütkérezni
ezen a boldog zátonyon" — utasítja el Gróti Ágnes meghívását. Öreg már a játékra,
de még nem szenilis, hogy érzelmesen elandalodjon rajta. De kritikájával csak önmagát rekeszti ki a Mathiász szellemi családjából, a fia s mások számára szükségesnek ítéli. A gúnyt nosztalgiával mérsékli. Utolsó szava: „Én réges-rég az vagyok,
ami belőlem magában megmaradt. Aki most kimegy innét: az csak egy árnyék,
amit végzete egy emberből meghagyott." Gróti Ágnes viszont — ha érzi is a n n a k
egyoldalúságát, hogy a panzió naiv szellemi játék, nem pedig a gondolat édene —
a „fausti lökés", az erkölcsi megújulás lehetőségét emeli ki benne. Igazában a
Mathiász-panzió átmeneti képződmény: teljessé Hódi részvételével válna. Üt a kivonulás erkölcséből a közösségi morál felé. Már nem sziget, inkább félsziget: sűrűsödnek kapcsolatai — színielőadással, dalárdával, könyvtárral — a falu, az élet
irányában, de még kívül van a világon. Eszméje ambivalens igazság, alkat dolga,
hogy vállalni lehessen. Menedék, amelybe „tótágas obszervatórium" épül bele: szőlő
helyett az ember nemesítésének laboratóriuma.
A beilleszkedés drámái sorában a Sámson a bosszú tragédiája volt, az erkölcsi
világrend visszaállításáé; a Mathiász-panzió az emberi kapcsolatok drámája. A Sámson vad viharzása után csupa belső mozgás. Három vetülete is vari: erkölcs, pedagógia és természet drámája.
Mint erkölcsi dráma, hűség és megalkuvás konfliktusa. Hódi Barnát meghaladja
múltja: a Mathiász — a korábbi „népi egyetem" — előbb az ő ifjúkori álma, amit
egy szép, de a gondolkodás reflexeit lenéző lányért hagy cserben. A család, a karrier, a fiában kárpótlást kereső pedagógiai hóbort: élete kompromisszuma. Önnön
léhetőségei bukott embere. Ám az elhagyott múlt Gróti Ágnesben s a megvalósult
Mathiászban újra megkísérti. Az Elv szemrehányása önvizsgálatra készteti: az
eltemetett hitet és a sorsába való beletörődés érzését ütközteti benne. A vívódást
rezignáció és önirónia kíséri. „Maga él az én igazi otthonomban" — mondja Gróti
Ágnesnek. Ágnes mama lányai a Hódi Barna „persze, a hajdani, igazi" — gyermekei. De mentséget is keres. „A múlt a végzet: s komolysággal — akár jó, akár
rossz — csak az ő barázdáin mehetünk tovább." A próbán másodszor is megbukik.
Kétféle múltjából nem az újrakezdés hitét, hanem a vereséghez fűző keserűséget
választja. Iróniája visszájára fordul: fölény helyett csalódás költözik belé. Vele
szemben Gróti Ágnes a megtestesült hűség. A megvalósult eszme, amitől a mester
elpártolt. Nemes bosszú fűti? Inkább a vérévé vált erkölcs. Hódi egoizmusánál igazabb üdvösségügy: a közösség szolgálata. Élet, amelybe Hódi legföljebb meghalni
költözhet. De az Idea tisztaságát is megkísérti a múlt. Előbb a pesszimizmus alakjában. Nem naivság-e a hit, ha Krisztusa Júdássá változik? (Ekkor hárítja el Eszti
kérését, hogy tagja lehessen szellemi családjának.) Aztán az ösztönök szólalnak
meg benne: ha a Mathiász egy tudat alá szorított ifjúkori vonzalom tárgyi emléke,
az egykori modell nem lehetne-e egyszersmind lakója is? Az eszme átjátszható-e
emberré, a platóni viszony az érzelmek c párbeszédévé? Legalább Irénben, aki a
huszonhét év előtti Ágnes alakmása? (Az elfojtott féltékenység ennek az álomnak
a kiélése.) Ám a Bálvány nem elevenedik férfivá. A valóságról kiderül, hogy kísértet. Gróti Ágnest e kudarc parancsolja vissza a kötelesség hősnői szerepébe.
(Ekkor egyezik bele, hogy Eszti a távozó Hanna helyére a panzióba bejöhessen.)
A lélek titkolt háborgása halk elégiává csöndesedik.
A kudarc gyógyszere a pedagógia. Gróti Ágnes számára a Mathiász-panzió nevelési kísérlete, Hódi Barnának az apai ambíció. Az emberi kapcsolatok d r á m á j a
egyszersmind a kétféle koncepció konfliktusa. A különbséget Valentin fogalmazza
meg: „Az ember puskagolyóra gondol, amely nem lát, nem hall, csak megy, s ü v í t . . .
Nekem valami olyan kell, mint a szőlőtő mellett a karó. Amihez, ha indázok is,
állandóan viszonyulok." A puskagolyó-pedagógiának hiúság és ráció a mozgatói.
92

A belé rejtett önzést Lóránt iróniája a fonákjáról mutatja meg. ..A fiak nem koporsók, hogy beléjük temetkezzünk!" — kiáltja. „Ezek: nem olyan művei, mint
A magyar pásztorélet" — vitatkozik vele a maga türelmesebb hangján Ágnes. Az
apai rögeszme nem ölheti meg általa mások életét. A szülői becsvágy az erős és
fejlett ember visszaélése a gyöngével s fejletlennel szemben. Számára Lóránt, a
tehetséges fiú olyan „mint egy érdemrend, mely ott fog himbálózni a mellén".
Minervái pedagógia ez: a kiválóság az egyetlen eszménye. De a kiválóság fogalmából is kizárja mindazt, ami nem szellemi természetű. „Ami vonz, az méltatlan
is. A méltó: a látszat, a hazugság — a tökéletes fiatalember, akit ő vasal majd
ránk" —, feszeng szűk keretei' között Lóránt. E pedagógiának kettős a tragikuma:
a meghiúsuló apai dicsőség és a hirtelen lehűtött üveggyöngyként törékeny fiú öngyilkossága. Kiderül róla, hogy Don Quijote-i déllbábkergetés: Lóránt se különb,
mint Béla, csakhogy ő nem leckekönyvet hamisít, hanem tudományos munkájában
plagizál. Látszat és valóság helyet cserél egymással. Az önállótlan álmodozónak
tartott kisebbik fiú az erősebb öntet: az intellektus rideg világába kényszerített s
az anya melegét az érzéki Hannában hiába kereső fiatal tudós az élet első szilajabb
érintésére összeroppan. Hódi Barnáéval szemben Gróti Ágnesé az igazabb pedagógia,
mert mór közösségi hangszerelésű. A szülői mánia őrültsége helyett a belátás realizmusa jellemzi. Megtűri önnön ellenzékét is az újságíróban, aki a Mathiász-panzióval az egységes technikai világcivilizáció uniformizáló eszméjét szegezi szembe.
Otthonná tágult keret, amelybe belefér szín, karakter, önállóság, játék, érzelem —
minden emberi változat. Nem elégszik meg a fej kiművelésével, hogy az emberi
éhséget csak könyvekkel és monográfiákkal tömje; a szívet is gondozza. Erkölcs,
szeretet a vezéreszméi. „Az ember tegye a jót, s az végigremeg valahogy az egész
emberiségen" — mondja mottójaként Ágnes mama. A panzió pedagógiai receptjét
— paradox módon épp a belőle kimaradó — Lóránt így fogalmazza meg: „Hagyjuk
élni az e m b e r t . . . S hagyjuk, hogy ő válasszon és nevelje ő magát." Türelem, szabadság és példa. Ám ennek a pedagógiának is — azon túl, hogy naivitásáért se
Hódi, se Lóránt nem tudja vállalni —, megvan a maga kudarca: Hannában. A természet beleszólhat a nevelés dolgába: megerősítheti, de keresztezheti is. E ponton
hajol át a Mathiász-panzió A két Bolyai problematikájából a természet drámájába.
A Mathiász-panzió a kétféle természet, vér és szellem drámája. „A nő, aki nem
vonzotta, egy szellemi családot alapított neki, s akinek a gyermekeire a maga szellemét akarta rákényszeríteni, ellenséges kromoszómáival minden apai művét rombadönti" — foglalja össze Németh László. Biológia és erkölcs külön útja ez. A szerelem: vak kísérletező, férfit s nőt kiforgat erényeiből, lehetőségeiből. Hódi Barna
házassága két másfele húzó lélek vívódása. Felesége vonzó, makacs, érzéki gyermek, de férje társadalmi szerepei iránt érzéketlen. A család: az átöröklés sorsjátéka. „Ebben társszerzők is vannak: az ősök, szinte a faj, az egész emberiség" —
halljuk a Mathiász színpadáról. Hódi Barna a maga szellemi képmását keresi gyermekeiben. De kiderül, hogy alkatukat anyai gének határozzák meg: ezért van, hogy
Lóránt „sima felület s belül káosz", kráterhiány, s ha nincs anyapótléka, a pisztolyban keres gyógyírt sebére. Béla boldogsága is anyai butaság és lomhaság. A férfinak be kell engednie „műalkotásába" az idegen vért, nem avatkozhat be a természet „furcsa kémiájába". így lehet a sors a gének bosszúja. Akárcsak Thomas Mann
elbeszélésében, Az elcserélt fejekben. Hódi Barnában és Gróti Ágnesben a gondolkodásmód rokonságát alkati különbözés keresztezi. Barna csupa „csont, gőg, méltóság", a „lelkét körülfolyó problémaszorítás" szinte életeleme. Ágnesnek nem a sors,
hanem a „lelke alatt őrzött" boldogság az érlelője. Ezért nem találhatnak egymásra.
Vér és szellem drámájának most még az alkati véletlen a rendezője. Kormányozható erővé majd az Égető Eszterben válik.
A Mathiász-panzióban
pirandellói sugallatra egy készülő műkedvelői előadás
körül bontakozik a cselekmény. A dráma a drámában azonban nemcsak kompozíciós fogás. Jelentéshordozó is: a színpad az élet drámáját ismétli. A játék — mint
Brecht Kaukázusi krétakörében — vérségi és szellemi család példázata: a benne
93

szereplő parasztasszony vajon a húsából lett vagy a fogadott gyermekét választja-e.
Ugyanakkor ellenpont is: míg a darab konfliktusa megoldódik, az anya édes gyermekétől szellemi fiához költözik, addig Hódi Barna és Gróti Ágnes kerettörténetében nem talál egymásra a két főhős. Áz eszme nem elég erős, vagy az ember
gyönge rá, hogy Hódi sorsában életté váljék? Mindkét állítás valószínű. Az előbbi
igazát az a tény bizonyítja, hogy a példázat végül is nem elevenedik meg a néző
előtt, a dráma szereplői csak beszélnek róla, kommentálják és értelmezik. Az utóbbiét a pisztolylövéssel a deszkára lépő halál. A Mathiász-panzió
végső fokon eszme
és valóság drámája.
Az elhibázott s gyógyulást kereső sors csak egyik összetevője a drámai konfliktusnak. Megérteni is csak az ú j társadalom drámában készülő erkölcsi modellje
felől lehet. A mondandó a személyiség és az általános emberi érvény jelentésrétegeivel több. Hűség és megalkuvás drámája: a Németh László-i életmű egységének
védelme. A pedagógia „áldása és átka": az író és tanár dilemmája — „aki másokat
szeretne nevelni, mondjon le előbb önmagáról". De a történet nemcsak a líra, h a nem a mítosz határán is átlép. A Mathiász-panzió: modern éden. Évája a „gyújtogató" Hanna, aki végül is kiűzetik a paradicsomból. Hódi Barna sorsa mózesi
élet: megálmodja az ígéret földjét, de rálépni már nem adatik meg számára. Gyermekei közül Béla a bibliai tékozló fiú, Lóránt pedig afféle apai oltáron feláldozott
férfi-Iphigeneia. Gróti Ágnes hellén Földanya és ellen-Éva: neki már sikerül megszőnie maga körül a boldogságot. A háromféle — társadalmi, személyes és mitikus
— jelentésréteg harmóniát alkot, sehol se burjánzik túlságosan vagy a történet
ellenére.
A Sámsonban a drámai tárgy a sors rendkívüli pillanata, a
Mathiász-panzióban
viszont a köznapi lét. Nem a végzet szól benne, hanem az élet. Bonyolult gazdagság, fölforrósodó, majd megcsendesedő atmoszféra. A drámaíró küzdelme az anyaggal van: a téma a darabot a polidráma, a formáló ösztön a monodráma felé húzza.
A mellékszereplők is hordoznak magukban ellentmondást: Bélában a fiúi kötelesség és a szerelem ereje ütközik össze, Etelkában a Mathiász-lakó tartása és önnön
boldogságának a féltése, Lórántban a lázadás indulata és a menekülés esengő tétovasága, Hannában az Áfra házasságába készülő érettség és a „benzineshordó"-természet gyújtó kacérsága. A konfliktus bújkál, m a j d előtör, néha csak titkolt sejtelem, másszor kirobbanó szenvedély. Béla és Etelka epizódjában a helyzetkomikumot súrolja, Lóránt és Hanna történetében tragikumba fúl, Barnában és Ágnesben
iróniával leplezett keserűség, illetve hittel elfojtott kétség. A konfliktus fortékban
és pianókban fejlődik: hol nyíltan színre lép, hol lelki következményeibe húzódik
vissza. Innen ered a Mathiász-panzió
csehovi dramaturgiája: intim hangvétele,
búvópatakszerű lírája. A feszültség tragikuma átnő idillbe, a pusztulás az életbe.
Az írói logika viszont központozza e bőséget. Hódi Barna és Gróti Ágnes drámájába. Barna lelkéért két asszony verseng: a vér szerinti és a szellemi. Volt felesége
a fiai sorsában áll rajta bosszút, mint Julius Caesar szelleme Brutuson. Ágnes
viszont menteni akarja. Drámája tükörképe a Barnáénak: akit az érzéki szépség
elrabolt tőle, a férfit, az eszme fegyverével akarja visszaszerezni. A
Mathiász-panzió
végeredményben kétfőhősű, ambivalens dráma: a konfliktus valamennyi szála Gróti
Ágnes és Hódi Barna szerepkettősében fut össze. Jelképei is, okozói is a fiak drámájának vagy boldogságának. Lóránt és Hanna a Hódi-féle őrültség példáját ismétli,
Etelka és Béla viszont megmenekül a bukástól, mert a Mathiász-erkölcs ú t j á t
választja. Hódi Barna vérbeli tragikus hős, a Nagy Imrék és Sántha Endrék f a j t á jából. Gróti Ágnes viszont az író másik alteregója: „küszködő", a társadalom felé
néző „férfi-felével" szemben a kozmikus, „a lét természetéről valló" regényhősnő.
A dráma újsága a kettős: férfi és női főszerep. Az epikummal élezett konfliktus,
az életrecepttel ellensúlyozott bukás. A dráma és legenda küzdelme.

94

NÉMETH

LÁSZLÓ

Jelentés a miniszternek
TÖREDÉK AZ ÍRÓ HAGYATÉKÁBÓL (1947)
1946 nyarán Keresztury Dezső, akkori közoktatásügyi miniszter engedélyt adott
számomra, hogy a vásárhelyi fiú- és leánygimnáziumban a tantárgy-csoportosításra
vonatkozó gondolatomat — amennyire azt a mostani tanterv megengedi — a gyakorlatban ellenőrizzem. Azon a két tárgyon — az egészségtanon és irodalomtörténeten kívül —, amelynek a tanítására képesítésem, illetőleg miniszteri engedélyem
volt, megengedte, hogy más tárgyakat — így vegytant, francia nyelvet is — tanítsak.
A minisztérium 20 óráig óradíjaim fedezését is vállalta; kívánsága csak az volt,
hogy év végén munkásságomról neki jelentést tegyek. Keresztury Dezső már nem
miniszter — s nem tudom, utódja igényt tart-e erre a beszámolóra. Én azonban,
minthogy munkásságom és díjazásom ehhez a feltételhez volt kötve; kötelességemnek is érzem, hogy .a jelentést elkészítsem, de azonkívül kivételes öröm is a számomra a tanítványaim közt eltöltött órákra visszaemlékeznem.
. Az 1946/7-i munkával a következő kérdésre akartam választ keresni: Mennyi
időt szabadíthatunk föl a ma külön-külön tanított tantárgyak összevonásával az
iskolából ma kizárt életszegmentumok: kertészet, ipari ismeretek, színjátszás stb.
számára. A kérdés a Tanügy rendezésé ben előadott elvekből következett. Az iskolát
én nem az értelem tornatermének, hanem az egész élet tervszerűen sűrített másának tekintem, ahol a tanuló életfokonként s rendezve kapja mindazt, ami odakinn
káotikusan veszi körül. Az iskola olyanféle viszonyban van tehát az élettel, mint
a dráma (minden megvan rajt — de töményítve); felvonásait azonban nem a cselekmény, hanem a biologikum érése díszletezi. Ez a „teljes" iskola; az igazi „demokrata" iskola — „teljes" marad középiskolai fokon is. Az értelmiségi iskolája, a
gimnázium sem válik egyoldalúan szellemivé. A különféle szakiskolák és gimnáziumok közt csak a foglalkozások százalékos arányában van különbség: itt több a
nyelv, ott a reália, a kertészet, az ipar; de mind a négy vagy öt típus ugyanazokat
a tárgyakat, az egész életet tanítja. A valódi demokráciának, sőt az osztálytalan
társadalomnak is az ilyenféle — el nem szigetelő iskola felel meg; kiképzi bennünk
a szakembert, anélkül, hogy a polgárt megsemmisítené: úgy kelti fel a figyelmünket a magunk munkakörére, hogy a többiekére is (izomba, szembe ivódott emlékekkel) folyton emlékeztet.
Ezt az iskolát, még ha akarjuk is, nem könnyű megcsinálni. Az iskola ma még
kisvárosokban is, egy vár: osztálysorok közt egy kopasz udvar. Az ú j iskola több
holdas kert közepén szóródik szét — bódéiról nem tudni: műhelyek, termek, virágházak. Az ú j iskola inkább több szünetet ad, de a gyerek egész napját követeli.
Ma, amikor a családi nevelés ostoba különórázásokra bomlik — ő a gyereket nevelni akarja s legföljebb este vagy hétvégre adja a szülői háznak vissza. A megfelelő környezeten kívül tehát még kollégiumi ellátóhelyekkel is kell bővíteni: így
lesz az iskolából nevelőtelep. Ahhoz azonban, hogy ezekben igazán pezsegjen az
élet: a szellemi képzés idejét csökkenteni kell. Ma még közepes szorgalmú tanuló
is napi hat-nyolc órát tölt el könyv mellett. Hogy lehetne ezt napi négy-öt órára
csökkenteni úgy, hogy a tanítás meg ne szenvedje? Erre volna egy természetes mód:
jobban kihasználni a természetes életlökéseket. Az iskola nem veszi figyelembe a
fejlődő lélek természetes éhségét; nem tudja akkor táplálni — s azzal, amikor
enni kér. A mai keretek közt azonban igen nehéz valami más módszert kipróbálni:
az osztályokat nem bonthatjuk meg, egyhajlamú csoportokat nem szervezhetünk.
95

Éppen ezért kísérletemhez a másik utat választottam: a tantárgyakat próbáltam
úgy összevonni, hogy kevesebb idő alatt többet lehessen végezni. A mai középiskolában túlságosan sok a tantárgy. A gyerekek túl sok tányérból esznek s a tányérokon elkenődik a lényeg. A Tanügy rendezésé ben már hoztam föl példákat: történelmet tanítunk a történelmen kívül magyarban, művészettörténetben, közgazdaságtanban és énekben. Ezekben mindenütt elmagyarázzuk a korszakokat — tárgyanként és tanáronként másképp. Az én feladatom az volt: mit lehet itt az egytányér
rendszerrel megspórolni. Elvben én csak négy tárgyat hagytam volna meg a középiskolában (történelem, természettudomány, matematika s az egy tárgyként kidolgozott nyelvek): most azt akartam megnézni: lehet-e ezeket s milyen időkihasználással
tanítani is.
A legtermészetesebbnek a hetedik-nyolcadikos magyar és történelem összevonása
látszott: a nyolcadik leányosztályt az előző évben is én tanítottam magyarra, ehhez
most hozzávettem a történelmet, a novemberi tanárcserék során az enyém lett a
közgazdaságtan is. A természettudomány tárgy kiformálására a hatodik fiúosztály
felelt meg legjobban: ott kétórás tantárgy az egészségtan, én hozzávettem a háromórás vegytant. Egy harmadik, mesterkéltebb tantárgycsoportot a hetedik leányosztályban hozott össze — inkább a véletlen és a tanárhiány a magyar, francia és a
lélektan óráiból. Volt ezenkívül még négy magyarórám — múlt évi felelősségem
alapján — a nyolcadik fiúban. Ez az osztály volt kísérleteimnél a kontrollkémcső:
rajtuk ellenőrizhettem a nyolcadik leánybeli kísérletet.
J E G Y Z E T : E félbehagyott — Ortutay G y u l a vallás- és k ö z o k t a t á s ü g y i miniszternek szánt —
beszámoló az 1946-os kísérleti napló, az Óraadók
királysága
f o l y t a t á s á n a k készülhetett. K é z iratról k ö z ö l j ü k Horváth Károlyné (Budapest) anyagából. A Jelentés
a miniszternek
a második
vásárhely: tanév tapasztalatait összegezi. N é m e t h László sok — hasonló t á r g y ú és r o k o n m o n dandói ú — írása sorában megkülönbözteti összefoglaló jellege s vallomásosságának e g y i d e j ű sége. Mintegy összeköti a demokratikus iskola fölépítésének A tanügy
rendezésében
megfogalmazott programját a tanügyi kísérletek eredményeinek elemzésével. A m a g y a r
pedagógia
súlyos vesztesége, h o g y töredékben maradt.
GREZSA

KAMOTSAY I S T V Á N : VÁSÁRHELYI KOT

96

FERENC

Kohán György két emlékkiállítása
Németh László 1967-ben rövid emlékezést írt Kohánról. Ebben egyik barátja
véleményét idézi az ötvenes évekből: „öreg barátunkat kérdeztem meg, akit én a
legnagyobb magyar képzőművésznek tartok, s aki akkoriban járt lenn Vásárhelyen,
hogy mi a véleménye Kohán Györgyről. — Neki még nagyon sokat kell tanulnia —
hangzott a felelet, ami egy negyvenen túl járó művészről, a versenyen fölül álló
művésztárs szájából, akiben epésséget soha nem vettem észre, elég súlyos ítélet
volt." Ha érzékeltetni akarnánk a Kohán művészetét kísérő, csaknem haláláig .jellemző magatartást, szinte szó szerint általánosíthatjuk ezt a véleményt. Az elismerést jelentő Kossuth-díjra és az 1965-ös Galéria-beli kiállításra már a közeli halál
vetett árnyékot. S azóta? Néhány rövidebb, értő tanulmány, cikk; egy, még kéziratban levő és egy hasáblevonatban maradt könyv jelzik a vele foglalkozó szakirodalmat. Gyulán, a városnak ajándékozott hagyaték egy-egy részéből minden évben
kisebb tárlatot rendeznek. Rajzaiból halála ötödik évfordulóján a Magyar Nemzeti
Galériában mutattak be kisebb gyűjteményt.
1976 decemberében, halála tízéves évfordulóján emlékkiállítás nyílt a hódmezővásárhelyi Tornyai János Múzeumban és a Magyar Nemzeti Galériában. Mindkét
tárlat anyagát a gyulai Erkel Ferenc Múzeumban őrzött hagyatékból válogatták.
A két kiállítás mintegy kiegészíti egymást. Bár a Budapesten kiállított képanyag
összeállítói teljességre törekedtek, s Kohán minden alkotói periódusából bemutatnak festményeket és grafikákat, mégis gyakran a Vásárhelyen látható képek ismerete segít bennünket egy-egy mű teljesebb megközelítéséhez. Nem egy motívum,
ami a vásárhelyi képeken csak részletként, még kiforratlan formában jelenik meg,
több Galéria-beli alkotáson a teljes képmezőt kitöltő témaként, érett kidolgozásban
áll előttünk. Az ilyen műveket összetartozónak érezzük, s ez rávilágít arra is, hogy
Kohán művészi pályája megrajzolásához nem elégséges a történeti-szemlélet; hiszen
a hasonló motívumok — más-más kidolgozásban — az időben távol álló alkotásokon is fölbukkannak.
Ha Kohán művészetét hiányai felől közelítjük meg, kitetszik, hogy nincs önarcképe — egyetlen fiatalkori tanulmányt leszámítva. Az ebből adódó fölismerés
kulcsot ad kezünkbe: úgy érthetjük meg képeit, ha minden munkáját valamilyen
módon önarcképnek tekintjük.
Ami első pillantásra szemünkbe ötlik: a képek monumentalitása. Nem a keretek méretét megnövelő titánkodás ez, hanem a lélekben lakó, belső, feszítő erő
hatása, ami a legkisebb képen is jelentkezik. Ez a belső késztetés helyenként olyan
kényszerítő erejű s a transzpozíció olyan tökéletes, hogy a nézőt a képek feltétel
nélküli elfogadására indítja. Aki egyszer a Kohán-képek közelébe került, nehezen
tudja kivonni magát hatásuk alól. Még a színeknek is súlya van. Ügy érezzük, ha
a kép felső festékrétegét lehántanánk, a szálkás ecsetvonásokkal erezett felület alatt
mélyebb, sűrítettebb színeket találunk. Monumentális hatást hordoz a képek "témájával szoros összhangban álló szerkezet is. Ezt éreztetik meg „bivalyos" képei, legjobban talán a Bivalyosszekér
napkoronggal már-már földöntúli, a napot megkerülő utazása. A bivalyok súlyos, megnyúlt testét tömbökkel jelzett, lépésre emelt
lábak hordozzák. Egy élet terhét húzzák a szekéren. A háttér széles, a szekér mozgásával ellenkező irányú ecsetvonásai mintha teherként nehezednének a szekérre.
A kompozíciót a méltóságteljes, megállíthatatlan mozgás és az oly sok képen fölismerhető napkorong koncentrikus fényköreinek mozdulatlansága tartja egyensúlyban. A Hazafelé című képen a tárgyak burkának széthajtogatásával, a síkok kiteregetésével elért különös perspektivikus hatást azzal fokozza, hogy a bivalyok jármát
— a kép erővonalait — és a háttér részleteit a farostlemez nyers színe adja. A monumentalitás néhány valóban nagyméretű, freskószerű képen a heroikus mozdulatokban jelentkezik (Korsóvivő, Lófékező, Marokszedő, Menekülő), de az arányosan
7 Tiszatáj

97

megnövekedett feszültség s az ezzel összhangban tartott szélesebb ecsetkezelés
miatt ekkor sem érezzük formáit üresnek.
Kohán festészete néhány meghatározó erejű alapélményre vezethető vissza.
Ezek közül talán az egyik legfontosabb a másik nem, a nő, az asszony. Nőalakjai,
bár nem feledkeznek meg asszonyi voltukról, mégis mindig alkotójukra utalnak.
Anyám, Fáradtság, Asszony, Pávás asszony című képei jelzik ezt az egész életét
végigkísérő témát. Fogadalmat tevő, fátylaikba burkolózó, életet ajándékozó, érett
asszonyai az emberi lét lehetőségeit kutatják. Felismerhetjük bennük nemcsak a
mítoszok ősasszonyát, hanem a női lét nehézségeivel megküzdő, a jelenben élő
asszonyokat is. Kohán asszonyalakjai a múlandóság és az öröklét határán élnek.
Termékenységük a földet, elsiratni tudó képességük a halált idézi. Az Asszonyok —
korok a problémát három különböző, időtlenségbe merevedő arcban érzékelteti.
A három arc — egy-egy jellegzetes nőtípus — végtelen tér- és időbeli távolságból
került egymás mellé. Jelen, múlt, jövő egy asztal köré fonódik, s mintegy megszemélyesítve jelenik meg előttünk. Az arcok nem néznek egymásra, mindegyik csak
a saját maga számára létező feladatra, a megfékezhetetlen időre, az ember múlandóságára koncentrál.
Kohán asszonyai nem önmagukért állnak előttünk, mindig a pillanatnyi élethelyzet'vagy a lét tragikumába ágyazottan jelennek meg a képeken. Műveinek
tragikuma nem az ember és a társadalom összeütközéséből ered; munkái a szenvedés, az éhezés, a magány okozta lelkiállapot hű tükrét t a r t j á k a szemlélő elé. Nem
kér szánalmat, hanem megéli és művészetté váltja magányát és tragédiáját: a sehová nem nyíló ajtók, ablakok, tükrök külvilágot elzáró magányát, a hóra hullt
varjú, a koporsóra esett ember tragédiáját. Háborús képein (Háborús fríz,
Csend,
Háború emléke) a hangsúly az egyén megpróbáltatásairól a közös szenvedés felé
tolódik. Döglött és árván élve maradt lovai, acélsisakos katonái, zongorabillentyűkbe
markoló görcsös ujjai lázadnak és lázítanak.
„Érettem jönnek a művek, egyik a másik után" — fogalmazta meg halála előtt
néhány hónappal egyik levelében halálérzését; Kohán egész munkásságán keresztülhúzódik a halállal való szembesülés, pörlés, mely végül nem elfogadásban, hanem
beletörődésben talál nyugvópontra. A Sirató vitázó, koporsóra borult asszonya, és
a Halott lehajtott fejű, megtört emberpárja jelzi a folyamat két pólusát. Hatalmas
ravatal a föld a Madárijesztő című képen. Kohán a búza halálában saját d r á m á j á t
élte át; a levágott, keresztekbe rakott búzából ú j élet fakad. A fekvő búzakereszteken még egy kereszt, a madárijesztő álló alakja. Amíg tud, őrködik az életen, d e
ha megszületnek a művek,- alkotójuk azok áldozatává válik.
Kohán grafikái alkalmat adnak arra, hogy bepillantsunk műhelyébe. A rajzokban föl tudott oldódni, a vonalak előhívták belőle a játék örömét; megvolt tehát
benne a fogékonyság az örömre, boldogságra. Itt láthatjuk kibontakozni expresszív
rajztudását, a kubisztikus elveknek a geometrikus képszerkezetbe való fölszívódását.
A keleti, ikonszerű látásmód ünnepélyessége a folklór színeivel és formáival keveredik. Vázlatai, tanulmányai segítségével ismerte meg a mozgás folyamatát, a felületek^ életét, és kapcsolatukat környezetükkel. E rajzokból könnyebben megérthetjük áz olaj- és viasztempera-képek komor némaságát, architektonikus zártságát is.
Kohán rajzai egyszerre fejezik ki a tragikumot, és alkotójuk azzal szembeforduló,
létet formáló akaratát.
Kohán György művészete nem köthető semmiféle irányzathoz, stílushoz, iskolához, Németh Lajos hasonlatával „magányos bölényként félrehúzódva" tökéletesen
önálló, teljes értékű életművet alkotott. Látszólagos különállásával tudta megőrizni
közösségi indíttatású, s élete utolsó gesztusával a közösségre hagyott művészetét.
A magyar festészet drámai, igazságkereső, felelősséget vállaló ágát folytatja. Ezzel
festészete szervesen kapcsolódik Ferenczy, Gulácsy, Csontváry, Derkovits, Egry,
Vajda Lajos munkásságához. A két kiállítás igazolja Féja Géza megállapítását:
„Kohán György, úgy hiszem, korunk legkülönb magyar festője, amit adott, az valóban világtörténéssé táguló magyar piktúra."
TÜSKÉS GÁBOR
98

TAN Dl LAJOS

Iparművészek a gyárban
Az iparművészetről, vagy néhány éve használatos varázsszóval, dising-ról,
izgalmas vita folyt több újságban, folyóiratban, többek között több hónapon át a
Művészet 1973-as számaiban. S folyt a vita, a fogalomtisztázás az ipari formatervezésről, az ipari tervezőművészetről, annak tartalmáról, lényegéről is.
Ismert és nemzetközileg elfogadott definíció szerint:
Az ipari formatervezés alkotó tevékenység, melynek célja az ipar által előállított termékek formai
tulajdonságainak meghatározása. Ezek a formai sajátosságok nem csupán külső
jellegzetességek, hanem főleg azok a strukturális és funkcionális kapcsolatok, melyek a rendszert összefüggő egységgé alakítják át, mind a gyártó, mind a felhasználó szempontjából..." Az iparművész feladata tehát az élet által felvetett ú j igényeknek művészi-emocionális tükrözése, illetve tükröztetése ipari keretek között
(praktikusság, célszerűség, szépségigény, mobilitás stb.); másrészt az ipar, az ipari
termékek, s rajtuk keresztül a tervezőművészek közvetve-közvetlenül hatnak az
emberi környezetre, formálják az ember ízlését, ú j társadalmi igényeket támasztanak. A mai ember tárgyi világát iparcikkek sokasága uralja. Legfőbb jellemzőjük az
egységesítés, a tökéletes megmunkálás, a tömegméretek. Ezek a tárgyak beépülnek
az ember mindennapi életébe, annak elmaradhatatlan kísérői. Az öltözködéskultúra,
a használati tárgyak értéke és minősége befolyásolja az emberi környezet esztétikai
értékét, formálja magát a használót, s alakítja nemzeti kultúránkat.
Hódmezővásárhelyen három, illetve néhány éve két helyen dolgoznak iparművészek. A Hódmezővásárhelyi Divatkötöttáru-gyárban, a Finomkerámiai Ipari Művek
Alföldi Porcelángyárában és a Majolikagyárban, mely néhány éve a porcelángyár

B. Kovács Ferencné

Gerle Margit

Fábri. Judit

üzemeként dolgozik. Ezeken a helyeken tíz tervező iparművész tevékenykedik, közülük héttel beszélgettem. Eredményeik, örömeik és gondjaik jellemző és árnyalt képet nyújtanak e művészeti ág helyzetéről. Fekete Jánosné, Sándor Eszter és B. Kovács Ferencné a HÓDIKÖT anyag- és modelltervezői, Ambrus Éva a porcelángyár
tervező kollektívájának vezető formatervezője, Tuza László porcelántervező iparművész elsősorban szaniteráruk tervezésével foglalkozik, Gerle Margit és Fábri
Judit a Majolikagyár keramikusai.
Legrégebbi hagyományai a Majolikagyárnak vannak. 1972-ben nagyszabású
kiállítással ünnepelte megalapításának hatvanadik évfordulóját. A képzőművészek
által létrehozott Majolika Telep az 1788-ig visszavezethető cserepeshagyományok,
7*

99

és az 1898-ban alapított Állami Agyagipari Gyakorló Műhely egyenesági folytatója
kívánt lenni, s kacsingatott az ipari sorozatgyártás felé is, különösen a kezdeti
időkben. A Majolikagyár virágkora a vásárhelyi kerámia történetének sajátos fejezete. Olyan kiváló mesterek tervei alapján gyúrták az agyagot, rúgták a korongot, törték a festéket, égették az edényt hosszabb-rövidebb ideig, mint Endre
Béla, Tornyai János, Rubleczky Géza, Kallós Ede, Pásztor János, Medgyessy Ferenc.
Következett mindebből, hogy a szecesszió szelét is vitorlájukba fogva, fölhasználva
a helyi cserepeshagyományok forma- és díszítőelemeit, megfűszerezték és speciális
képzőművész-szemlélettel át is formálták termékeiket. így születtek azok a kerámiaszobrok, dísztárgyak, egykor funkcionáló túldíszített edények, melyekkel a polgári élet zsúfolt környezetében is képviselték a tiszta paraszti művészet iránti ideát
és nosztalgiát. Mi lehet a mai tervező feladata ebben a meglehetősen m a n u f a k t u rális eszközökkel dolgozó gyárban? Mindenekelőtt folytatni és újjáéleszteni egy
magasabb fokon, a mai kor követelményeihez igazodva a sajátos majolikahagyományokat és a vásárhelyi fazekas-népművészet szellemiségét, az évszázadok koptató
viharaiban letisztult formakultúrát és dekorációhagyományt. Itt, ahol régen kizárólag dísztárgyak készültek, különösen nehezen fogadták az ú j törekvéseket, a kísérletező szándékot, mert a hagyományos, inkább népieskedő, mint népi tárgyaknak

Fekete Jánosné

T u z a László

Ambrus Éva

nemcsak itthon, de külföldön is nagy a keletje, s ráadásul minden újító törekvés
megméretik az elmaradott technológia szűkös mérlegén. Mégis egyre többet próbálkoznak például használati tárgyakkal, készletekkel, jól hasznosítható és szép edényekkel. S a gyári vezetés megbízásából három izgalmas területen is kísérleteznek.
Harmincdarabos festett csempekollekció tervei készülnek. Ezek a népi ihletésű
motívumokkal, kézifestéssel készülő csempék akár frízként, akár szinte dekoratív
faliképpé szervezve, díszei lehetnek az egyhangú fürdőszobáknak. Évek óta óriási
igény van padlóvázákra. Bár sok szép padlóváza, sőt vázacsalád sorakozik a Majolikagyár tervező műhelyében, a konkrét eredmény kevés. Nincs megfelelő iparitechnológiai bázis a nagy szériában való gyártásra. Kísérletek folynak a szaniterüzemben e gond megoldására, igazán nagyüzemi módon előállítható, nagy sorozatban
gyártható hasonló termékek megteremtésére. Ugyancsak kísérleti stádiumban van a
sorozatban gyártható samott-tárgyak ügye.
A FIM Alföldi Porcelángyára merőben ellentéte az előbbinek. A tíz éve dolgozó üzem a legkorszerűbb hazai gyár, mely elsősorban edénygyártásra és szanitertermékek nagy szériájú előállítására specializálódott. Az edénygyárban az NDK-beli
félautomata gépsorok szinte ontják a négy fazon kétszázhúsz-féle darabját. A szaniterüzemben pedig egyre szebb és mind korszerűbb fürdőszoba-berendezések hagyják el az olasz gépsorokat. Az azonban már az első esztendőkben kiderült, hogy a
kereskedelmet és a vásárlókat nem a licencekkel megvásárolt NDK, illetve olasz
fazonok érdeklik, hanem az ezeken a gépsorokon megszületett, sajátosan egyedi és
egyéni magyar termékek. Nem véletlenül települt ez a gyár éppen Vásárhelyre,
100

hiszen a szabad munkaerő és segítő szándék mellett alapoztak a t á j nagymúltú cserepeskultúrájára is.
A HÖDIKÖT az elmúlt húsz év alatt lett a magyar kötött divatipar egyik külföldön is elismert gyára. Leginkább nekik létérdekük a holnappal, az idővel, a konkurrenciával való lépéstartás. A lépéshátrány itt a többi üzemnél, gyárnál is nagyobb veszély.
Ez az a közeg, amelyikben élni, alkotni kell azoknak, akik azt vállalták, hogy
művészi tehetségüket, felkészültségüket az ipar szolgálatába állítják. Alávetve fantáziájuk szárnyalását a pontosan meghatározott ipari rendszer törvényeinek. S mégis
többségükben szívesen csinálják, ahogyan egyikük fogalmazott: „A művészetet a
kötöttségekkel együtt kell vállalni. S az ipari formatervezésben éppen az szép, hogy
ilyen kötöttségek között kell művészi munkát végezni."
*

Az iparművészek helyzete ma sem tisztázott. Nincs meg a helyük az ipar és
egy-egy gyár, üzem sajátos szerkezetében. Iparművész besorolás, státusz nincs.
Ennek következményeként fizetésük nem éri el a rendelkezésekben megszabott alsó
határt sem. Mivel ez országos gond, egyre sürgetőbb központi határozatokkal rendezni helyzetüket. Manapság bekerülnek valamilyen éppen üres státuszskatulyába,
ezzel együtt meghatározott helyre a vállalati hierarchiába, s a véletlenszerű besorolás nemcsak szakmailag, de esztétikailag is függőséget jelent. Az iparban dolgozó tervezőművészeknek nincs jogvédelmük. Nemcsak ellophatják, felhasználhatják
terveiket büntetlenül, de ami talán ennél is kellemetlenebb, olykor meghamisítva
kerülnek a kirakatba. Ennek a helyzetnek sok olyan visszássága is van, melyeket
jól illusztrálnak a tervezőművészek elbeszélései: „Iparművész? Igen? A jogon végzett?"; vagy: az Alföldi Porcelángyár első kiállítására készülődve a két fiatal iparművésznek az volt a feladata, hogy a készletekhez illő térítőkét vásároljon; vagy:
az egyik művésznő pályája első éveiben takarítói órabérben dolgozott; vágy: „Minek a WC-t tervezni"? stb. A helyzet és a megítélés, legalábbis a gyárkapukon
belül, megváltozott, bár a tervező, iparművész még mindig nem találta meg helyét
művészeti közéletükben.
*

Ha iparművészekkel beszélgetünk, vissza-visszatérő téma, hogy nem működik
kellő rugalmassággal, mobilitással a tervező—gyár—kereskedelem—vásárló kapcsolatának mechanizmusa. Kevés és esetleges a visszajelzés, nehezen követhető egy-egy
termék útja, fogadtatása, közönségértékelése. Néhány példa a kereskedelmi fáziskésésre. Nemrégiben a házgyári konyhaprogramhoz kapcsolódva nagyszabású felmérés készült. A szociológiai, pszichológiai, építészeti felmérés a legapróbb részletekig megvizsgálta többek között a megváltozott főzési és étkezési szokásokat, a
családi együttlét módozatait, a terítés gyakoriságát, a különböző edények előfordulási arányait, a háztartások nagyfokú gépesítését, az ú j konyhai szokásokat, a népszerűsödő kész- és félkész ételek elkészítése és felhasználása következtében jelentkező változásokat. E felmérés kapcsán javaslatokat készítettek, elképzeléseket fogalmaztak meg, ösztönzőket dolgoztak ki. A kereskedelem nem vett tudomást ezekről az ajánlásokról.
Más! Ambrus Éva, felismerve nemzeti szokásunk, a kávézás ú j formáit, az
elektromos főzök elterjedését, olyan készletet tervezett, ahol kanna helyett kávégyűjtőt javasolt, ami része a készletnek, összegyűjti a kávét, s önteni, adagolni is
lehet belőle. A kereskedelem ennek ellenére makacs következetességgel kannákkal
rendeli a kávéskészleteket, s ezek ott porosodnak ezerszámra a konyhakredencekben. Ellenpélda: a porcelángyár részlegeként néhány éve több kalocsai asszony pingálja a hófehér tányérokra, edényekre, a „fehér agyagra" a hímzésekről átmentett
dús virágburjánzásokat. Ezt elsősorban exportigények követelik, olyan helyzetet
teremtve, hogy az esztétika és a jó ízlés engedményekre kényszerül a kereskedelmi
szempontokkal szemben. Az előrelépés ez ügyben se hagyja nyugodni a gyár ter101

vezőkollektíváját. Igyekeznek ezt a merev és ellentmondásos helyzetet megoldani,
vagy legalábbis oldani. Űj motívumaik lényege a kézifestés eredendő szépsége és
a visszafogottabb színek alkalmazása. A gyár egyetlen belföldi partnere az AMFORA. Hogy ez a kereskedelmi vállalat felismerte inspiráló-serkentő szerepét és
feladatát, arra bizonyíték az ez év elején megnyílt budapesti AMFORA-Stúdió, ahol
a hazai és a külföldi iparművészek egyedi darabjai és kis szériái kerülnek a vásárlók elé. Ez ú j és komoly lehetősége az iparban dolgozó tervezőművészeknek. Márcsak

GERLE M A R G I T : BÖGRÉK, B U T E L L A K

ezért is, mert egy maliciózus megjegyzés szerint az egyik legfontosabb előrelendítő
erő a tőkés export. Ez sarkallja az egész magyar iparművészet ügyét?!
A divatok korát éljük. Egyre gyakrabban váltjuk ruháinkat, cseréljük bútorainkat, használati és dísztárgyainkat, sőt, tartós fogyasztási cikkeinket is. A divattal
lépést tartani, sőt lépéselőnyhöz jutni, alapvető feladat különösen az úgynevezett
divatiparágakban. Az szinte természetes, hogy a divat köpönyegforgatásait az öltözködésünkben követjük legkövetkezetesebben, itt a legfontosabb a gyorsaság, a mobilitás, a reagálás képessége. Vagy másképp: a holnapi igényeket be kell célozni,
elébe kell menni, hogy az átfutási időt is beszámítva, időben piacon legyen a termék. Az, hogy mi kis ország vagyunk ahhoz, hogy divatot csináljunk, divatot irányítsunk, már szinte közhely. Jól követni, alkotó módon alkalmazni a divat legfőbb,
legkarakteresebb követelményeit — ez a mi, illetve iparművészeink dolga. A vásárhelyi tervező iparművészek jól végzik dolgukat, erre számos bizonyíték van. Hogyan
lehet elébemenni a divatnak? A legfrissebbeknek a HÓDIKÖT tervezőinek kell
lenniök, s az edény is gyorsabban, rugalmasabban követi a divatváltozásokat, mint
a fürdőszoba-berendezések. A HÓDIKÖT tervezői gyakorta megfordulnak a hazai és
külföldi vásárokon, bemutatókon, forgatják a legnevesebb külföldi divatlapokat s
hasznos információkkal szolgálnak a külföldi cégek magyarországi bemutatói is.
Ezeknek ismeretében jól, szépen, gyorsan, ötletekkel teli, fantáziadúsan követik a
legújabb divatváltozásokat. Hasznosnak tartanák még néhány tervezőművész bekapcsolódását és a művészeti irányítást. Ennek csíráit önmaguktól már megteremtették.
A nemrégiben lezajlott IWS (Nemzetközi Gyapjútitkárság) budapesti bemutatójára
a kollekció tervezésekor a három tervező megállapodott a színek közös alkalmazásán. Így nemcsak a tervezők egyénisége jelentkezett, de a tervezőkollektíva közös
alapállása, kollektív egyénisége is.
*

A jó tervről, az iparművészet lényegéről így vélekedtek maguk a tervezőművészek.
Ambrus Éva: Az iparművészek feladata a technikai lehetőségek között a f u n k cióhoz kötődő forma kifejezése. Szépség és használhatóság harmóniájának megteremtése úgy, hogy az elképzelések a meglevő ipari háttérben sorozatgyártásra alkalmasak legyenek.
Tuza László: A formatervező kifejezi a funkciót. Ezenkívül még sok mindent
tehet, de sohasem szoríthatja háttérbe a funkciót. Az már alkati sajátosság, hogy a
funkcióból indul-e ki a tervező, s úgy szervezi meg a formát, vagy emocionális
102

alapállásból közelít a feladathoz. Az edény héjszerkezet, a funkció, a förma és az
anyag, a porcelán nagyon szorosan kapcsolódik egymáshoz. A fürdőszoba tárgyainál olyan tényezők is belépnek, mint a súlyos szerkezet, a statikai kérdések, tehát
a tervezés feladata bonyolultabb, összetettebb. Aláhúzom az anyagismeret fontosságát, hiszen mindig anyagban kell gondolkodnia.
Gerle Margit: Igyekszünk a primér formákra való építést megvalósítani a
Ma jolikagyár elmaradott technikai körülményei között. A főiskola egymagában nem
képes felkészíteni a gyári tervezésre. Itt művészvoltunk mellett egy kicsit közgazdásznak, kereskedőnek és vásárlónak is kell lennünk. Egy iparművésznek feltétlenül „el kell tudni adnia termékét!" Hiszem, hogy az ipari termelésben foglalkoztatott tervezők munkájában olyan óriási lehetőség rejlik,- amelyet még fel sem
mértünk.
Fábri Judit: Az iparművész legszebb feladata, hogy munkáival képes megváltoztatni az emberek környezetét; alakítani, formálni, megszépíteni tudja azt. Tudom,
hogy nagy szükség van jól hasznosítható és szép edényekre.

GERLE MARGIT: F A L I T A N Y É R O K

Fekete Jánosné: Porcelánfestőként kezdtem, diplomával a zsebemben. Megtanultam egy számomra ú j technológiát. Majd az ország első cipőtervezője lettem a
Szigetvári Cipőgyárban. Ismét megtanultam egy másfajta technológiát. Aztán Vásárhelyre kerültem, a HÓDIKÖT-be, megtaláltam igazi helyemet, s elsajátítottam
egy újabb technológiát. Űgy vélem, az iparban dolgozó tervező sikerének 50 százaléka a technológia alapos ismerete. A másik fontos, alapvető és eldöntendő kérdés:
kinek, milyen célra tervezek anyagot, ruhát?!
Sándor Eszter: A jó terv korszerű, egyensúlyt teremt funkció és esztétikum
között. Rugalmasan és eredeti módon követi a divatot. Nagyon fontosnak tartom a
tervezői érzékenységet.
B. Kovács Ferencné: A fonal, az anyag és a modell komplex együttesét kell
megterveznünk. Fő feladat, hogy tervünk gyártható legyen, ne legyen túl munkaigényes, tükrözze a tervező egyéniségét. A sok kötöttség között is van mód az egyéniség, a kollektíva alapállásának, a divatról alkotott véleményének kifejezésére.
*

Mai iparművészetről szólva megkerülhetetlen a népművészethez fonódó viszony,
a termékenyítő kapcsolat. Ennek a kapcsolatnak jó néhány megközelítési szintje
van a motívumkincs másolati alkalmazásától, a megfogható, kopírozható tárgyiasságtól a szellemiség minőségileg magasabb elsajátításáig. Talán mondani is felesleges, hogy az alkotóművészek jelentős hányada tisztában van ezekkel a lehetőségekkel, de azt is látni kell, hogy a megvalósítás nem mindig egyértelműen következetes, nem mindig fejezi ki maradéktalanul a szándékot. Azért is érdemes szólni
ezekről a kérdésekről, mert a népi művészetek reneszánszát éljük. A felszínes divathullámok mellett ú j gyűjtések, felkészült dolgozatok, eredeti megközelítések, kimagasló eredmények segítik az ú j szintézis megteremtését. A motívumkincs alkalmazása különösen szembetűnik az öltözködéskultúra terén. Ez pedig borotvaélen
való táncolás, fogalmazta meg Fekete Jánosné. Attól még nem demonstrálja a
folklór éltető hatását senki, hogy farmernadrágja szárára virágmintákat hímez.
103

Csak az avatott kéz és a pallérozott szellem képes különválasztani a felszínes és
olcsó megoldásokat a népművészet szellemiségéből ihletet merítő alkotásoktól. Szép
bizonyítéka ennek a szemléletnek a Woolmark-bemutatóra készített gyapjúkollekciójuk, ahol az anyagok, a minták és a modellek együttes hatása sugallja, közvetíti a
népművészet évszázadok alatt kikristályosodott funkció-forma-szépség harmóniáját.
A Majolikagyárban dolgozó fiatal keramikusok a többieknél is közelebb vannak
ehhez a világhoz, hiszen a gyár profilja elsősorban népművészeti tárgyak készítése.
Munkájukban igyekeznek is ú j módon felhasználni a valóban letisztult néphagyományt. Nem primér voltában, hanem korszerűen, úgy, hogy megtanulják nyelvét, s
anyanyelvi fokon igyekeznek megszólaltatni a kezükbe került agyagot, kiteljesíteni
a szín- és formakultúrát. Nem a túldíszített, túldekorált tárgyak olcsóbb hatásait
keresik, azt az utat tapossák, melyen eljuthatnak a népművészet forrásvidékéről
táplálkozó, egyszerre jól használható és szép tárgyak világába.

AMBRUS ÉVA: „BELLA" ÉTKÉSZLET

Áttételesebb a kapcsolat az edénygyárban, a porcelán anyagával, erőteljesebben
funkcióhoz kötődő tárgyaival. Ambrus Éva úgy fogalmazott, hogy a hagyományok
beépülnek a termékekbe, nem látványosan, nem tolakodó módon, s ezt az utat
szívesebben járják, mint a porcelántányéron pompázó kalocsai virágoskertet.
*

„Egy tanyát lefesteni egyszerűbb, mint megtervezni egy készletet."
„A Vásárhelyi öszi Tárlatokra menetrendszerűen érkeznek a meghívók, azzal
a kikötéssel, hogy figurális alkotásokat kérnek tőlünk, ipari formatervezőktől."
„Egy festő hamarabb kap megbízást egy kerámiakompozícióra, mint egy k e r a mikus. Nem visszás ez egy kicsit?!"
„Az egyéni megbízások olyan ritkák, mint a fehér holló."
„Egy-egy véletlenül kapott megbízás megoldása sem egyszerű dolog, nem lehet
pusztán kellemes kirándulás. Egy nagyobb kompozíció elkészítése egész embert
kíván."
„Ellentmondásos a helyzet a zsűrizés terén is. A FIM megszervezte saját belső
zsürirendszerét, mechanizmusát. S éppen ettől váltak a FIM tervezői hátrányos
helyzetűekké, a többi, erre a kérdésre kevesebb gondot fordító üzem, vállalat ter104

vezőivel szemben. Azok munkáit ugyanis a Képző- és Iparművészeti Lektorátus
zsűrizi, a mi helyi zsűrinknél jóval magasabb összegekért."
Ebből a néhány megjegyzésből is fény derül arra a kissé visszás helyzetre, ami
az iparban dolgozó tervezőművészek és a képzőművészek kapcsolatát jellemzi, illetve
ami a művészeti közéletben, a megbízások mechanizmusában tapasztalható. Figyelemre érdemes Sándor Eszter egyik megjegyzése is. „Képzőművészek között nem
múlik el beszélgetés anélkül, hogy szóba ne kerüljön az amatőrizmus kérdése, a
dilettantizmus veszélye. De elgondolkodott-e már valaki azon, hogy XY amatőr festő
tíz vagy húsz képével szemben mekkora lehet a romboló hatása az iparban dolgozó
dilettánsok több százezres szériában gyártott termékeinek?!"
Az említett művészek azon túl, hogy ellátják az ipari kötelmek között vállalt

FABRI JUDIT: FÜSZERTARTÖ

feladataikat, szabad idejükben, felszabadulva a kötöttségek alól, kiteljesítik tehetségüket. Szinte valamennyien készítenek egyedi tárgyakat, egyedi műalkotásokat.
Fábri Judit elsősorban edényeket és funkcionális dísztárgyakat. Alkotásainak
jellemzője az „oroszos" stílus. Nem véletlen, máig élnek benne a Kárpátok hegyvonulatai között kiteljesedett, letisztult népművészet, és a tanulmányai és tanulmányútjai alatt megismert orosz népművészet emlékei. Azt vallja, hogy olyan edényekre van szükség, amelyikből jól esik enni, amit jó megfogni, amiből könnyen
lehet önteni s amelyek nemcsak elférnek a kis lakásokban, de esztétikai élményt
is nyújtanak, színes díszítő elemei is a legközvetlenebb emberi környezetnek. Mindinkább a visszafogott, letisztult forma- és díszítőelemeket keresi. Ebben az évben
Miskolcon mutatja be munkáit.
Gerle Margitról a VII. Siklósi Kerámia Szimpozion zárókiállítása kapcsán a
következőket írta egyik kritikusa: „A művek többsége — kiválóan, korrektül vagy
technikailag hibásan — megidézett egy természeti alakzatot, vagy egy természeti
mozgásfolyamat valamely fázisát. Kiváló művek is születtek ennek a felismerésnek
a jegyében. Gerle Margit Nagyapám ujjai címet viselő kompozíciója például minden bizonnyal iskolát fog teremteni, mert a ritmikusan behorpasztott, szinte mozogni látszó hengerformáknál, a hófehér, fénytelen máznál aligha lehetett volna
hatásosabban kifejezni a vegetációval együttműködni kész emberi jelenlétet." Gerle
Margitot a gyakorlati és esztétikai funkciójú tárgyak széles skálája érdekli, a kávéskészlettől az épületkerámiáig, az építészet által meghatározott szobrászatig gondolkodik. Még főiskolás korában kezdett foglalkozni azzal a kérdéssel: mit tud egy
primér forma? Mire képes például egy henger, ha ráülünk, ha benyomjuk, ha jelet
105

hagyunk rajta, ha falhoz vágjuk, ha megsimítjuk. Ezek a kísérletek eredményei
élnek tovább a fent említett plasztikában is. Jelenleg a repedés problematikája
foglalkoztatja. Eredményeiről, elképzeléseiről így nyilatkozik: „Tudom, hogy egy
adott forma mire képes, ismerem a kifejező erejét. Tudom, megfogalmaztam, mit
akarok mondani, s azt is, ehhez milyen eszközökre van szükségem. Most több motívum egymás mellé helyezésével a komplexebb, az összetettebb hatásokat keresem."
Munkáival még ez évben kiállításon találkozhatnak az érdeklődők a budapesti
Fényes Adolf Teremben.
Ambrus Éva „Bella"-készletével robbant be a magyar porcelánipar és hazai
ipari tervezőművészet élvonalába. 1972-ben készített díjnyertes kollekciója a meglevő NDK félautomata gépsor kötöttségei között szinte a maximumot nyújtja. Jó
példája a körültekintő munkának, a minden, aprónak tűnő mozzanat és momentum
figyelembe vételének. Ez éppúgy jellemző a fogás kiképzésére, mint a kiöntésre, a
tisztántarthatóságra, a biztos statikai követelményeinek szem előtt tartására. Most
egy vendéglátóipari együttest mutat. Valóban együttes, egymáshoz szerkezetileg és

FÁBRI JUDIT: V A Z A K

funkcionálisan is kapcsolódó étkészlet szükség szerint fejleszthető, építhető. Egyszínű fehér máza tartózkodóan elegáns, visszafogottan szép. Több darabját szívesen
látnánk a családok háztartásaiban is. Amikor speciális területen, az épületdekoráció körében készített terveket, inspirálta a természeti környezet éppúgy, mint a
népművészet sajátos alakzatai. Falak, kerítések, régi parasztházak részletei, faldíszek, alakzatok és metszetek felhasználásával tervezte épületburkoló csempedíszeit.
Tuza László szabad idejében szobrokat készít. Az Alföldi Porcelángyár bejárata
mellett amorf, s mégis szigorúan szerkesztett, sorozatban gyártható kertplasztikája
látható. A plasztika világában az oldottabb, szabadabb formavilág izgatja.
*

Több mint tíz esztendővel ezelőtt Hódmezővásárhelyen, szinte úttörő kezdeményezésként nagyszabású kiállítást rendeztek a város iparművészei a Tornyai János
Múzeumban. Azóta csönd. Ez év végén ismét kollektív tárlatra készülnek. Ez módfelett fontos lenne. Mert nemcsak önmaguk képességeit mérnék fel, de a gyári környezet rugalmasságát, a megméretés izgalmát, a közönséggel való közvetlen találkozás tanulságait is ígéri egy ilyen bemutató. Fontos, „hogy minél hamarabb realizálódjanak azok az elképzelések, amelyek ezeknek a felelősséggel gondolkodó és
tehetséggel alkotó iparművészeknek az agyában és kezében rejlenek".
106

TÓTH

BÉLA

Metripond
„Ami számítható, azt számítsd ki,
ami mérhető, azt mérd meg, ami nem
mérhető, tedd
mérhetővé."
Galilei
Napjainkban százig való ország többszáz városában kiejtik a címszót, és Hódmezővásárhely városát nevezik meg vele. A gyártmányok használói minden valószínűség szerint azt sem tudják, mely ország melyik városa ez.
A tájunkban jártas emberek közvetlenségével szólva nevezték sárvargák városának a múlt század dereka táján, ismert festőművészetét befogadó, csendes, költői
ihleteket hurcoló mivolta révén Ady paraszt Párizsnak titulálta. Politikus földmunkássága, tömeges forradalmi akciói révén Szántó Kovács vörös Vásárhelynek látta.
És szorgalmasnak, vizesnek, zárkózottnak, tanyásnak, magyarnak, csak éppen iparban jeleskedőnek nem.
Az 1904-ben rendezett Ipari és Mezőgazdasági vásáron 356 kiállító önálló iparosok közül vásárhelyi volt 314 mester. Ebből legnépesebb szakma a bőriparosoké,
azután a fonó-, szövőiparosoké.
A hatvanezres városnak, Nagy Lajos egyik riportja szerint, 1932-ben hatezer
munkanélkülije volt. A hatóság fejenként és naponta 9 fillér segéllyel tudott szolgálni a dísztéren ődöngő éheseknek, akiket nagy gyűlölettel és rettegéssel nezett.
Egy 1937-es szakdolgozat hiteles kimutatása szerint 163 kovács-, 56 lakatos-,
-146 cipész-, 86 asztalos-, 40 tálas- stb. iparos él a városban. Ipartestületében 1200
mester tömörült össze.
A Kokron kötszövőgyáron, a Kalmár rostagyáron és a tizenhat hengermalmán
kívül jelentős szakmai ismereteket követelő üzeme a városnak nem volt. Vásárhely
így érte meg a fölszabadulást, s a háború utáni ocsúdás első éveit.
Sokféle régi és új bajt örökölt, közöttük egyik legsúlyosabbat, a munkanélküliséget.
A korabeli vásárhelyi újságokat lapozgatva ilyen korképfestő, szerény újsághíreket találunk:
1948. január 20. Béresekre mosást vállalok. Malom u. 24.
december 1. 3000 szegény karácsonyi segélyezését kezdeményezik a társadalmi szervek.
Bíró József jeles vásárhelyi kutató írásaiból tudjuk, hogy a lélekszámban 55
ezerre fogyott lakosságból a megidézett esztendőben még háromezer ember .a munkanélküli, ami olyan nyomasztó súlyú, hogy a vásárhelyiek szemében szent helynek
minősülő munkásotthont is megrohamozzák, és a munkaközvetítéssel foglalkozókat
•csak erőfeszítések árán tudja az ú j hatalom az életnek megmenteni.
A sokat látott városháza folyosói megteltek munkát, kenyeret követelő munkásasszonyok százaival.
Oláh Mihály elvtárs, mint az akkori idők megbízott polgármestere úgy emlékszik vissza erre az időre, hogy a régi hivatalnokok arra biztatták, bújjon el, nehogy
a folyosóra kilépjen!
— Pedig ki köllött lépni. Otthon voltam közöttük, előlük hova bújhattam volna,
régi építőmunkás barátaim asszonyai elől?
Léptünk akkorát, hogy a Tervhivatal előtt álltunk meg.
— Adjatok pénzt, de ne segélyre, hanem munkahely teremtésére!
Tudtunk, szeretünk, akarunk dolgozni!
107

Akkor mondhatjuk,
hogy egy dologról
tudunk valamit, ha a szóban forgó tu• lajdonságait mérni tudjuk, és a mérés
eredményeit számszerűen ki tudjuk
fejezni.
William Thomson
Becsek Imre, a Metripond MSZMP párttitkára:
Budapesten, 1946-ban szabadultam föl a mérlegkészítő szakmában. 1948-ban az
osztrák érdekeltségű Schemberg mérleggyárba kerültem segédnek. Nehéz volt hozzájuk bejutni, a szakma rejtelmeit, fogásait titkolták a Szépvölgyi úti műhely keménykalapos német szakemberei. Keményen kellett nekem is a satupad mellett állnom,,
hogy maguk közé fogadjanak. A Schembergnél hagyományos, tolósúlyos tizedes
mérlegeket gyártottunk, háromtonnás cukorgyári mázsákat, néhány görgőfejest ésközönséges, régi típusú vasúti mérlegeket.
A pártnak és kormánynak az ipartelepítési politikája összetalálkozott a vásárhelyiek égető iparéhségével. Megszülettek a határozatok. 1949-ben a régi Bauermalom telephelyén elkezdődtek a tervezések, azzal a kézenfekvő elképzeléssel, hogy
a Schenberg-gyárat letelepítik Vásárhelyre. Az építkezéssel együtt százötven v á s á r helyi munkás járt föl a régi gyárba, megtanulni a szakma alapismereteit.
1951 nyarán megkezdődtek az átalakítások, egy év múlva, június egyik szép
vasárnapján, ünnepélyes fogadtatással, százharmincan, a már államosított Schenberg-gyáriak, három hónapra leérkeztünk a vásárhelyi mérleggyár beindítására.
Albérleti lakásokat szervezett nekünk a városi tanács, ú j házak akkor még nem
épültek. Vasárnap ünnepeltünk, de hétfőn már teljes gőzzel ment a termelés. Kétszáz kilogrammos favázas, tolósúlyos mérlegekből november 7-re 220 darabot készítettünk el. De októberben a húszkilós gyorsmérlegeket is satupadra tettük. 1958-ig
termékünk volt a favázas mérleg, további nyolc-tíz termékkel egyetemben.
Azonban a három hónap leteltével a 130 pesti munkás, tizenötünk kivételével
visszaköltözött Pestre. Helyüket a városból verbuválódott, nálunk képzett, kiváló
fiatal szakemberek töltötték be. Az évek során mérleggyári, nyolcvanlakásos bérház épült, modern és központi helyen levő, de a beköltöztetéséhez külön p á r t t a g gyűlést kellett összehívni, senki nem akarta régi fészkét a vásárhelyi újjal fölcserélni.
Ma 70—80 gyártmányunkat ismerik a hazai és külföldi partnereink. Modernebb
termékeink a világpiac keresett cikkei. Ehhez pedig nagyot kellett szökkenjen a
gyár, de mindenestől. Szakemberségben, technológiában, kutatásban, tervezésben,
kivitelezésben. Saját öntőműhelyünk van, és eloxálunk, nikkelezünk, krómozunk,
fényesítjük a világszínvonal igényeihez műszerszámban menő áruinkat. Itthon a
miskolci, gyulai, szegedi húskombinátokat saválló mérlegcsaládokkal láttuk el.
A fölépült ú j szerelőcsarnokot, mivel abban vagon- és hasonló méretű mérlegek
készültek, csak nagykalapácsos műhelynek nevezték az üzemben. Ma fehér k a b á t ban, csehszlovák megrendelésre levelezőlap-automatákat szerelnek itt, olyan csöndes műveskedéssel, ha egy csavar lepottyan, égzengésnek hallik. Mai mérlegeink
optikai fejjel, kijelző rendszerrel, rögzítő automatákkal vannak ellátva.
Hogy a világpiac versenyében szinten maradhassunk, nagyon kell trappolni az
igények minél jobb kielégítése terén.
Gyári kollektíváink örök továbbképzésben kapaszkodnak az újabbnál ú j a b b
kívánalmak megvalósításába.
A hazai piac meghódításán túl 1975-ig elektronikus mérlegrendszerekből a k ö vetkezőket építettük be külföldön:
15/3 t-s elektronikus darumérleg (VEB MANSFELD Kohászati Kombinát, NDK);
négytartályos, programvezérlésű, elektronikus vegyipari mérlegrendszer (VEB
Tierarzne Mittelfabrik BAD SULZA, NDK);
különböző mérőképességű, elektronikus darumérlegrendszerek (VEB Stahl u n d
Walzwerk, Brandenburg, NDK);
108

150 t-s öntőüstmérleg (VEB Rohrkombinat Stahl und Walzwerk Riesa, NDK),
125/25 t elektronikus öntőüstmérleg (IMGB Bukarest, Románia);
hattartályos, programvezérlésű, elektronikus vegyipari tartálymérlegrendszer
<Vízemulziós Festékgyár, Jaroslav, Szovjetunió);
elektronikus öntőüst-mérlegrendszer (Nyizsnyij Tagil, Szovjetunió);
elektronikus darumérlegrendszer (Novokuznyeck, Szovjetunió);
6 t-s görgősoros öntecsmérleg (SONP Kladno, Csehszlovákia);
50 t-s elektronikus hídmérleg, 8 egységből álló elektromos szalagmérlegrendszer
<SONP Kladno, Csehszlovákia);
elektronikus öntőüst-mérlegrendszer (Kremikovci Kohászati Kombinát, Bulgária).
A vállalat — gazdaságpolitikai és piacpolitikai elhatározásának során — 1973b a n a mérleggyártás mellett kiegészítő profilként a turbinás áramlásmérők gyártását is megkezdte. Ez a berendezés csővezetéken folyó kőolaj mérésére szolgál.
Az első esztendőben e kiegészítő profil még nem volt jelentős, hiszen mindössze
17 millió forint értékű turbinás áramlásmérőt gyártottunk, de 1976-ban már 67 millióra ugrott ez az összeg. E berendezést teljes mértékben exportra gyártjuk, ezen
belül is főként szovjet megrendelésre, a METRIMPEX Külkereskedelmi Vállalat
közvetítésével.
Legnagyobb megrendelőnk a Szovjetunió, NDK, Csehszlovákia, Lengyelország.
1960-ban Koreában egy éven keresztül magam is részese voltam a phenjani
mérleg- és szerszámgyár beindításának. A vásárhelyihez hasonló szisztémákkal kezdtük. Itt is dolgoztak vendégmunkások tőlük, s mikor megépült a gyár, mi, magyarok
települtünk oda. Hagyományos híd-, vasúti és' kisebb körszámlapos mérlegek gyártását kezdtük el. Azóta olyan méretűvé terebélyesedtek, hogy a szomszéd államokat
•ellátják gyártmányaikkal. Sokat tapasztaltam odakint. Maró honvágyat. Bár mindenünk megvolt, a jó keresettől a hazai szakács főzte kiváló, 5000 kalóriás étkezésig,
de ha nem jött a várt levél otthonról, a szakállunk kinőtt bánatunkban.
Ma már a régi schenbergistákból hárman dolgozunk összesen az üzemben.
Munkásainkat Vásárhely, Makó, Mindszent, Földeák, Szeged adja.
A magasan képzett szakmunkás-szükségletünket részben a Kossuth Zsuzsa
•szakközépiskola biztosítja, mechanikai és elektroműszerész utánpótlás vonatkozásában. De a 602-es szakmunkásképző teremti az öntő, festő, marós, gyalus szakembereket
Ifjonti korom óta vérbeli mérleggyártónak tudom magam. A mérlegtől az ezredrésznyi pontosságot várják a használók. A jusztírozás, a pontosítás, talán az idegrendszeremben van, mégis nehéz mérlegre tennem, hogy Vásárhely életében mit
jelent egy ilyen üzem. A külcsínekben, megújulásban összehasonlítási alapom van,
föl tudom mérni, mint épült, járdásodott, városiasodott, pezsdült az egykor való
sárvargák földhöz ragadt városa. De hogy szellemi igényességében, ú j arculatú munkásgarnitúrájának belső életében, értelmiségeinek törekvéseiben mennyit moccant u n k előre, talán csak még pontosabb elektronikus mérlegeink mutatják majd meg.
Tóth Mihály, az ipari mérlegtervező osztály mérnöke:
Nekem itt kellett volna kezdenem a mérleggyárban. A harkovi műszaki egyet e m erőgéptervező tanszakán végeztem. Itthon traktorállomásokon dolgoztam, és
szakmunkásképzőkben tanítottam. Több évig tartó vargabetűs utakat megjártam,
m i r e mérnöki mivoltomra a Metripondban r á t a l á l t a m . . .
Röviden szólva, a nagy kapacitású hajógéptervezéstől a finom mérlegműszerek
tervezéséhez jutottam. Gyáron belül is volt kicsi kacskaringóm, de hasznomra vált.
Először a technológiára kerültem, de éreztem, hogy nem felel meg az érdeklődésemnek. Rutinírozható föladatsorok következtek rám termékről termékre. Pedig én
szeretek belemélyedni az ú j fölkutatásába. Alapállásom is ez a tartás, de a harkovi
•egyetem is erre tanított. Keresd az újat!
Most, mint mondom, az ipari mérlegtervezési osztályon dolgozom statikusként.
A z itt tervezett első öntőüstmérleg statikai számításait már én végeztem, ez a mű109

szer jelenleg is működik Novokuznyeckben. Azóta további négy ilyen berendezés,
készült már el. A téma megrendelésétől egy éven belül munkába állt a készülék.
Az elektronikus öntőüstmérleg föladata:
Adva van egy kétszáz tonna teherbírású daru, ami körülbelül 150 tonna súlyú,
forró acéllal teli üstöt szállít a kokillák fölé. A mi berendezésünk arra szolgál,
hogy a fenékcsapolású üstből a kokillákba öntve lemérje folyamatos adagolás közben az öntecseket. öntéskor lép működésbe a mi mérlegünk. Pontosan adagolja,
hogy tíz-tizenegy tonnás készítmények kerüljenek ki a kokillákból. Ez a munka,
korábban saccolásra történt. A mérleg biztosítja, hogy az országosan szabványosított öntéssúlyt tartani tudják.
A daru emelőjébe egy erőmérő cella van beépítve. Ez a terhet elektromos jelléalakítja át, ami kábelen keresztül a műszerszekrényben elhelyezett TENZIKOMP 3analóg skálára vetítődik ki. Tehát mutatóval kijelzi a súlyt két helyre. Egyszer
bent a darukezelő diszpécserpultjában, s annak a tetején óriás számlapra, hogy az
öntőplaccról is láthassák a mesterek, akik kezelik az öntőcsapot.
Bonyolult művelet az öntés, mivel a szögletes szájú kokillák közepébe kell
ereszteni az acélt, hogy hibátlan terméket nyerjenek, s a mozgásban levő óriás terűi
üst közvetlenül a szomszédban levő másik kokilla közepébe kell álljon, miközben
a folyékony tüzes anyag nem csuroghat szét.
Más elektronikus mérlegeket is tervezünk, gyártunk. Tartálymérlegeket, különböző hídmérlegeket, különböző méréshatárokkal, az öttonástól a kétszáz t o n n á s
teherbírásúig. Tartálymérleget a szovjetunióbeli Cserepovec kohóműveknek tíz darabot gyártunk. Talán nem dicsekszünk, ha azt mondjuk, hogy e tekintetben világszínvonalon állunk.
A kemencékbe menő keverékanyagokat az előírások ezredrésznyi pontosságával
méri, adagolja. Vezeték nélküli adatátvitelezéssel működik, induktív hurkos a d a t továbbítással. Egyszerűbben szólva, rádióösszeköttetéssel. Előnye a vezetékes rendszerrel szemben, hogy ez a hőre nem olyan érzékeny, mint a kábel. A 150°-nál
magasabb hőmérsékleten még szabályosan működik.
Mérőrendszerünk alapeleme az erőmérő cella, a MOM-kaliber gyártmánya, m i benléte abban áll, hogy a nyomás következtében a nagy szilárdságú króm-molibdén
ötvözetekben megváltozik a belső ellenállás. Az ötvözetből készült mérőhasábokat
tekercs veszi körül. A bemenő és kijövő feszültséget fogjuk föl, ezt mérjük, ez adjai
meg a súly mennyiségét.
Élettartamuk végtelen.
Ma már állandónak tekintett itteni munkahelyem teli van élénkséggel, v á l t o zatossággal. A múlt évben ötvenhét témát terveztünk meg. Osztályunk 25 fős.
Ebben mérnökök, műszaki rajzolók értendők. Két csoportot képezünk. Az elektromost és a mechanikust. De csak mindennapos, szoros együttműködéssel t u d u n k
továbbmenni.
A már említett tíz darab cserepoveci mérlegrendszer megrendelésére van a
közeljövőben kilátásunk. Szép téma. ötszáz tonnás mérőképességű öntőüstrendszert
készítünk. A szerződéstől számított harminc napon belül osztályunk beépítési d o k u mentációt produkál.
Az újdonságszámba menő robbanásbiztos berendezések szállítására is készek
vagyunk. Műanyagokkal dolgozó, robbanásveszélyes üzemekben nagy kelendőségnek
örvend ez a fajta berendezésünk. Legutóbb a lipcsei kiállításon láthattak a m e g rendelők ilyet, és kaptunk is számos tartálymérlegrendszer-megrendeléseket.
Lényege, hogy a mérőelem, a súlymásodkijelző robbanásveszélyes térben ü z e mel, a műszerszekrény, a kezelő messze a veszélyes tértől. Sok igény van rá. B á nyákban, különböző kényes összetételű anyagokkal dolgozó gyárakban, ahol a pontos mérésnek nagy a jelentősége, nagy jövője van.
Az elektronikus tartálymérlegünk adagol, bemér, s ahogy rendelik, úgy tud;
beilleszkedni a gyártás technikai folyamataiba.
Az isztebnei acélötvözet-gyárban működik ilyen készülék. Kemence előtt f u t a
szalagmérleg. De ennek a tartálymérleg-gyártmánynak egész nagy családja t e r e m 110

tődik meg. Közúti, vasúti célokra készülnek, csillesorok mérésére, edény- és táramérésekre alkalmasak. Készülnek platós megoldásokban, amire a terhet magasról
is rá lehet dobni.
Megoldatlan kérdések?
Az egyedi megrendelésű mérlegek örömünkre mindig föladják a leckét, természetesen vannak ismétlődő feladatok, leginkább takarmánykeverőkhöz szükséges
mérlegek vonatkozásában. De a kladnói acélműveknél egyedi fölmérések alapján
dolgozunk.
Egy-egy ilyen föladat ajánlatkérő lapon érkezik be hozzánk, összedugjuk a
fejünket. Előtervek készülnek, helyszínelések, az ottani gyártásföladatokkal való
ismerkedés. Nagyon mozgalmas, komplex munkák kezdődnek.
Az egyedi tervezésű készülékeink közül például Zaviecében négy darab 250 tonnás darumérlegünk, híd- és tartálymérlegünk működik. Egy csehszlovák bányában
ötszáz méterrel a föld alatt dolgozik évek óta hibátlanul egy elektronikus szalagmérlegünk. Régen itt is a hagyományos, puttonyos rendszerrel mértek. Ez nagyon
szabálytalan végösszeget adott ki. Most pontos mérések folynak, diszpécserfalra
röpíti föl az átfutó teher adatait készülékünk.
Romániának két darab 125 tonnás öntőüstmérleget készítettünk. Németországban húsz nagy kapacitású mérlegünk él. Ilmenauban porcelángyári tartálymérleg,
Bordzulcában négy darab tartálymérleg, Nachfelstedtben darumérleg. Németországban kiépítettük szervizhálózatunkat is, ennyi mérlegünk kiszolgálására. De ezzel a
szervezéssel elkészültünk Csehszlovákiában, most szervezzük a szovjetunióbeli szervizünket.
Sokszor emlegetjük, hogy a mérleggyártás világszínvonala körül járunk. Hogypontosan és tartósan rajta álljunk, további föladat a pontosság növelése.
A jövő tehát a pontosság növelése és a rádiós jeltovábbítás kifejlesztése. Továbbá gyártástechnológiánkon javítani, lerövidíteni az átfutási időket. És típuselemeink sokféleségét is szélesítenünk kell. Üzemszervezési kérdéseinket megoldani,,
benne az anyagellátást biztosítani.
Ambrus Tibor mérnök, a gyáron végigvezető kalauzom.
Szegedről jár át. Külsején, szerény tartásán semmi kitanultság, semmi tolakodó
tudákosság magyarázatában.
Az udvarról közelítjük a szerelőcsarnokot. Éppen enyhén korrodálódott vasanyagot cígelnek a szállítómunkások, akik ruhájuk pirossága alapján netán paprikamolnárok lehetnének.
— Gondolom, sokat kell ezen a vas- és acélnéműn csiszolgatni, mire világszínvonalú mérlegműszer teremtődik belőlük.
— Egy sereg ember keze melege, szeme fényessége, és magas szakmai tudás,
kell hozzá.
Egyik csarnokban még erősen bádogszínű mivoltban tömegei vagy száz körszámlapos mérleg. Mint értelmes, figyelő emberfejek sorakoznak, a sziszegéssel teli.
festőműhelyre várakozva.
A másik teremben óriás, négylábú gépállatok születnek, a körülöttük elmélyülten dolgozó munkások a térdkalácsáig érnek. Garat szájuk az égnek ágaskodik.
Ámuló laikus létemre nem tudom sekélyes mérleg-, mázsaismereteim közé
illeszteni ezt a szerszámot.
— Malmok, vegyiüzemek, takarmánygyárak, műtrágyaüzemek számára készülnek. Automata 50 kg-os zsákoló mérlegek.
Hogy a maga szavával éljek, sokféle állatokat elővarázsoltunk már a Metripondban. Megoldottuk a tejgyárak mérlegelési gondját az 500 kg-os tejmérlegek előállításával, és ú j gyártmányként vezettük be az adagoló mérlegeket, amellyel az üvegipar komponens mérlegelését, oldottuk meg.
Sokféle óriás készül. Például a 80—1200 tonnás vasúti kocsi gyorsmérleg. De5 kg-os csecsemőmérleget éppúgy készítünk, ahogy várják tőlünk a kismamák, meg.
az egészségügyi intézmények.
111

A jövő műhelye a jövő embereivel az elektronikák szerelésén, ellenőrzésén dolgozik. Elmehetne kutató laboratóriumnak. Zsúfolva csönddel, égő szemű lányokkal,
fiúkkal, emeletesen fölrakott próbaterhelés alatt zümmögő, okos, elektronikus számolófejekkel.
Mi, akik poros műhelyek régi szerszámzatai között nőttünk föl, legszebb álmainkban ilyeneknek képzeltük a munka templomait.
Az egykori pipacsinálók. göröncsérek, tálasok álmokat váltottak valóra. Végtelen
lehetőségek tárháza az ember. Maga sem tudja, hányféle jóra való képesség lakik
benne. Ha a kibontakozásához való lehetőség megteremtődik, ha az ember megteremti, ha hagyják megteremteni, csodálatos burjánzásban gyöngyözik elő a jövő
valósága.

Szt-ntM&r*
Március 7-én emlékeztünk
meg folyóiratunk
megjelenésének
30. évfordulójáról. Ebből az alkalomból
Funk
Miklós, a Kulturális Minisztérium
főosztályvezető-helyettese
kitüntetéseket
nyújtott át a Tiszatáj egykori és mai
szerkesztőinek,
vezető
munkatársainak.
A Szocialista
Kultúráért
kitüntetést
kapta dr. Madácsy László, Dér Endre
és dr. Vörös László, Miniszteri Dicséretet dr. Csatári Dániel, Olasz Sándor
és Priskin Sándor. Földeák János, a
Magyar
Népköztársaság
Művészeti
Alapja Irodalmi Szakosztályának
elnöke az Alap nívójutalmát adta át Bakos Istvánnak, dr. Csetri Lajosnak, dr.
Grezsa Ferencnek, dr. Ilia
Mihálynak,
Kiss Gy. Csabának, Mocsár Gábornak,
Simái Mihálynak, Tóth Bélának és Vekerdi
Lászlónak.

aszóct

Este a Tisza Szálló
hangversenytermében ünnepi irodalmi estre
került
sor, amelynek
szerkesztője
és rendezője Dorogi Zsigmond volt. A műsorról
a Magyar Rádió fölvételt
készített.
*

A szegedi Eötvös Kollégium vendége
volt a közelmúltban Tóth Béla József
Attila-díjas író, majd dr. Vörös László,
lapunk főszerkesztője és Annus József
főszerkesztő-helyettes.
*

A Magyar írók Szövetsége
meghívására hazánkba látogatott Balogh Edgár
romániai
magyar író. Március
19-én
Szegedre érkezett és
szerkesztőségünket
is fölkereste, ahol baráti
beszélgetésen
vett részt.

SZERE M L E Y S A M U , V Á S Á R H E L Y T ö t R T E N E T t R Ö J A

112

NÉMETH JÓZSEF: ÁLLDOGÁLÓ L Á N Y O K TEHÉNNEL

S Z A L A Y FERENC: SZOBABELSÖ

KEMENCÉVEL

K U R U C Z D. I S T V Á N : A S S Z O N Y O K

ALMASI GY. B É L A : CSŐSZERELŐK

FEJÉR C S A B A : H A L A S Z O K

S Z U R C S I K J Á N O S : D E L E L Ő M A G Y A R SZÜRKE

TÓTH VALÉRIA: ASSZONYOK

KLIGL SÁNDOR: VÁSÁRHELYI ISKOLASOK

