IRODALMI, MŰVELŰOÉSI ÉSTÁRSADAüOMPOLK
ri AI F01Y0IRAT

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

Á szerkesztőbizottság el-nöke
TÓTH BÉLA
A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István
Á szerkesztőség tagjai
Belányi György, Csatári Dániel, Nikolényi István,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLII. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1988. JŰNIUS
Köszöntjük a 80 éves Szentkuthy
Miklóst
SZENTKUTHY MIKLÓS: Legendák paradicsomkertje (regényrészlet)
3
BÁNYAI GÁBOR: író és komédiás (beszélgetés
Szentkuthy Miklóssal)
8
DOBOS MARIANNE: Embereszményeim (beszélgetés Szentkuthy Miklóssal)
24
Tiszatáj-galéria
FRÁTER ZOLTÁN: Szentkuthy Miklós rajzai
31
ZSOLDOS SÁNDOR: Catalogus Szentkuthyi. Szentkuthy Miklós: Frivolitások és Hitvallások (kritika) 33
*

TANDORI DEZSŐ verse: Kettősköltemény, 1988
DOBAI PÉTER: Versek a Vitorlák emléke ciklusból
(1—7.)
PETÖCZ ANDRÁS: Egy talált tárgy felmutatása
(hangjáték)
KÁNTOR ZSOLT versei: szénrajz tandori dezsőről;
álom tolnai Ottóval és egy pohár tonikkal
ARANYI LÁSZLÓ versei: akarat és képzet; a képzelt világ alkonya
BAKUCZ JÓZSEF: Párbeszéd (részletek a versciklusból)
KEMENCZKY JUDIT: A boldogság újrafelfedezői
(vers)

38
40
45
53
54
56
58

?

MŰVÉSZET

;

!

HEGYI LÖRÁND: Szubjektivizmus — meditáció —
pluralizmus. Az ú j magyar festészet néhány aspektusa
61
SZOMBATHY BÁLINT: A modern művészet száz
éve. Hegyi Lóránd Avantgarde és transzavantgarde című könyve kapcsán
66
KISS ENDRE: Számvetés a századdal. Hegyi
Lóránd: Avantgarde és transzavantgarde
74
ESZMECSERE
ÁGH ATTILA: Politikai reformalternatívák

78

KRITIKA
SZILÁGYI IMRE: Minden isten halott? Hamvas
Béla: Szellem és egzisztencia
91
VASY GÉZA: Vas István: Igen is, nem is
94
KERÉK IMRE: Jánosy István: Élmények és emlékezések
97
BALOGH TIBOR: „Tajtékos égen ring a h o l d . . . "
Mérei Ferenc művészetpszichológiája
101
ILLUSZTRÁCIÓ
Szentkuthy Miklós portréja (Csigó László fölvétele)
a műmelléklet I. oldalán
Borsos Miklós rajza Szentkuthy Miklósról a műmelléklet II. oldalán
Szentkuthy Miklós rajzai a 7., 30;, 32., 37., 39., 60.,
90. lapon és a borító III. oldalán (Bókay László
felvételei)

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-2025 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10., — Táviratcím: Tiszatáj Szeged
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj
negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

SZENTKUTHY MIKLÓS

BORSOS MIKLÖS RAJZA SZENTKUTHY MIKLÖSRÖL

Köszöntjük a 80 éves Szentkuthy Miklóst

SZENTKUTHY MIKLÓS

Legendák paradicsomkertje
Doktor Faustus egy késő nyári, kora őszi aranynapon erkélyén ült könyvei
és lombjai között, — augusztus harmincegyedike volt, famulusának, Mario di
Stellamarénak születésnapja.
Terve volt (egész élete percről percre terv és t e r v . . . ezek torzók sose
maradtak, megvalósultak, csak éppen e megvalósulásoknál nagyobb valóságokra vágyott), terve volt: minden képzelhető szempontból ú j r a katalogizálni
P a r k j a leviathán vagy kis-huncut fáit, növényeit.
Terve volt végiglapozni egy bibliai Sára-sírkő nagyságú világtörténelmi
képatlaszt.
Terve volt újra elolvasni históriai, mitológiai, teológiai elődjének, Szent
Cipriánnak, a mártír-kereszténnyé lett varázslónak életrajzát.
Terve volt könyvtárát, mintegy végrendeletképpen rendezni, Mario-famulusával ehhez az első lépéseket megtenni.
Ezt a rendezést (egész élete rendezése ez, hiszen a könyvekbe — mint
borostyánba skarabeus — istenek, szerelmek, emberek, állatok, halálok, minden átélt pillanat legapróbb tárgyai és végtelenséget nyíllal lukasztó perspektívái vannak legélőbb ereklyeként belepréselve) — ezt a rendezést öszszekapcsolni azoknak a könyveknek édes besorolásával, melyeket Mario di
Stellamare vásárolt születésnapjára.
Doktor Faustus ugyanis hétpecsétes borítékban „száz aranyat" adott famulusának, ő vegyen könyveket magának, olyanokat, melyeket ő szeret, ő
válogatott.
A pantheonkupolás lombkoronával erkélye fölé hajló gesztenyeefa valóban „leviathán" volt: Doktor Faustus együtt élt vele, azonosult vele, télen
figyelte fekete hajszálérágait, melyek szinte dacolva a fizika minden törvényével (vannak ilyenek még egyáltalában?), magas hópengéket, jégcsillogó
tarajokat lengettek hajnalkék szelekben; tavasszal a Doktor (Szent Cipriánus
— F a u s t u s . . . ) simogatta csókcsücsörítő bronzmézga korai rügyeit. Kétkedő
imái helyett igaz imák voltak a vadgesztenyevirágok (kezdetben balerinák
vagy zöld feszületek, meztelen Phryné bírái előtt — gondolatait és álmait simogatták legyezős levelei, fél-inkognitó istenek árnyékskapuláréi. Igazi Életfa volt, Jó és Rossz Tudásának fája. Olvasott is ehhez minden olvashatót,
nézett kódexekben képeket, minden képezhetőt.
Most, augusztus harmincegyedikén, mintegy Autumnus komiszkodó csengettyűszavára, itt-ott ritkultak a levelek. Épp tegnap nézte Marióval Seurat
Részlet a Dogmák és Démonok című készülő regényből.
3

piktor egyik „pointilista", pontot-pontra képét: azon reszketnek a színpikkelyek úgy, mint a hol zengő, hol zümmögő Életfán a bomló mozaiklevelek;
színüket alig lehet megkülönböztetni a közöttük illanó-villanó madárkák szökevény-füttyeitől.
A Park északnyugati oldalán jegenyearcú, obeliszkakt tujafák tornyosultak (Doktor Faustus sokszor összemosolygott Marióval: hivatalos növénytani
könyvek ezeket nevezték „életfáknak"), orgonasípok, Jahvé vezérlő felhőmaszkja, sötétfényű bazalt, imádkozó ciprus, lágyan csüngő hajtások (Petőfi
műanyagbánata Etelka sírján) a l e v e l e k . . .
. . . szinte fénytelen hamu — Toulouse-Lautrec valamelyik meztelen modelljének fehér combjára hullt, ujjai közt felejtett cigarettából, két-három
centiméter hosszú ilyen „por és homu" . . .
Az erdei fenyők gótikus, göcsörtös, bolond iniciálék zug-geometriás ágbogaiból sarjadó, szédelegve szórt karjai: mintha mindez bűnös pineák pompázó, parádés elkárhozása volna.
Szemben: fekete-fenyők
— egymás fölé emelkedő, lapos, vízszintes, ha
akarod: Libanon, ha nem akarod: Csontváry-lombok — horizontális terpeszterjeszkedésével a Lét minden horizontjának megingathatatlan szent bálványai.
A luc! A luc! Hányszor rohant be Doktor Faustus dolgozószobája (Isten
háza, alkimista barlang, mondén szalon, alexandriai könyvtár, kánaánita szakrálbordély, kripta és ravatalozó, édes idill, Doré-Dante pokol, „English Homes", süllyesztőre váró ereklyék cseppkőbarlangja...), — hányszor rohant
be Doktor Faustus dolgozószobájába famulus Mario, esztelen túl-kora h a j n a lokon: mutogatva a luc! a lucfenyők fekete sziluettjei mögött az ég pirosát,
zöldjét, ezüstjét, melyért Altdorfer festő, Turner festő, Herkules Seghers festő verekedtek!
A luc! (lux aeterna luceat eis). Hitregei szörnyek ők tárt karokkal, sátánszárnyas átkokkal: így emelkednek ki a Föld méhéből vagy Vénusz születése nyomán az óceánból.
Mario szokásos zuhogó-szertelen szirénretorikájával mesélt a római Marcus Aurelius-oszlopról, melyen a híres pogány „csoda" látható, szinte barokk
domborműszalagon: a császár esőt imádkozott le az égből szomjazó katonáinak, Mózes riválisa. Az eső hull, hull égből, császárból, Jupiterből, niint ahogy
az iszapmaszat luclombok hullanak a hol felfelé félholdazó, hol lefelé búbánat-sarlózó ágakról.
Doktor Faustus sem maradt famulusa mögött: pompéji legszebb emlékét
dobta a társalgásba, színt-színre kártyajáték lapjaként. A Misztériumok Piros Villájában meztelen nőt avatnak, kínoznak, „ostoroznak" — ennek csapzott haja zuhog úgy, mint a lucok luceat-jának lombjai.
A fák! A kertek! Ez volt az erkélyen Doktor Faustus első terve életét
summázó végrendelet-katalógusához.
A második: végiglapozni egy világtörténelmi képatlaszt. Volt neki sók
ilyen, megszámlálhatatlan. Kinyitotta az egyiket: bal oldalon a negyedik századból való Junius Bassus szarkofágjának egyik domborműve. A gyermek
gyermek (mindörökre, Pilátus előtt is, Mennyekben is gyermek!), Jézus Krisztus ül a Mennyek trónusán, két apostol vagy evangelista antikszép alabástromfényű arcának társaságában, lába alatt tán Saturnus, minden ószövetségi
Sheól, minden ördög és pogányság, Sátán vagy Föld vagy Óceán maszkja
(nem is olyan barátságtalan . . .),
.. .

€

Doktor Faustus, hosszú évek, évtizedek kártyavár-pagodájának tetején is
mindig legszűziesebb, legtisztább, karácsonyi Kisjézus másának, gyermeknek
érezte magát.
A világtörténelmi képatlasz jobb oldalán: kerek, ötödik századi tálca vagy
tükörháta domborművén a pogány Attis és Kybelé kéjhalál, thanatos és erósz
sex-verte mítosz-verklijének emléke.
Doktor Faustus: az emlékek tízezérfiókos Bábel-tornyának tetején is
(Jézuska-volta mellett, ennek sértetlen megőrzésével) — tekergő kígyók, cintányéros bacchánsnők, bigák és kvadrigák elé fogott Hélios-bikák, részeg
Phaéton-lovak, vulvaként fortyogó fekete köldökök, szatirikon inverzek, szivárványszárnyú androgin és kaméleon perverzek legtermészetesebb rokonának érezte magát. Famulusával, e hupi-tarka szempontokból (Kriszto-Kybele)
a legharmatosabban megértették egymást.
A képatlasz táblájának belseje: tizenhetedik századi színes világtérképet
ábrázolt. Micsoda meglepő pontosság! Hogyan? Miféle eszközökkel tudták ezt
elérni? És a fantasztikus, barokk-reális rajzok a két félteke körül: paráznaszép ádáméva aktok a Paradicsomban, hajszálágak végén arany szívlevelek
takarják szemérmüket — tán egy napisten szemhéjai lehunyva napfogyatkozáskor —, piros kígyó tekereg a fán, kétfejű, kétfele hajlik, misztikus spirál, Blake piktor-poéta is festhette volna.
Miközben? Faustus és Famulus elmélkedtek óceánok és szárazföldek véletlennél véletlenebb, ideiglenesnél ideiglenesebb kialakulásáról, szigetek hazárd alaktalanságáról, évbilliók eón-szédült múltjáról és a csillagkvadrilliók
között Földünk majdnem névtelen és hír-telen semmiségéről, Jézus-Krisztus
és a világegyetem legtávolabbi tejút csillag-csigájának viszonyáról.
Szépnek, mézédes lamento nosztalgiával szépnek találták a tengerekbe
rajzolt vitorlás hajókat, szélhizlalta, pukkadozó vitorláikat, az Újvilág papagájtarka indiánjainak „arcképeit" . . .
A térképen két ujjnyival odébb: az Utolsó ítélet! A földrajzi ábrán a
holttestek úgy emelkedtek ki sírgödreikből, mint az ángolnák fekete gilisztafonalai tengelymélyi homokból... Ausztrália még nem volt a térképen —
oda rokokó kalligráfiával ezt írták: terra australis incognita, a Nagy Déli
Ismeretlen — és? és? Egy oltáron bombák, ágyúgolyók, dobok, trombiták,
bellónák és Jahvé őrjöngő vérszomját Hándel-balett stílusban utánzó, török
turbános hullákon táncoló Athleta Christi gladiátorok.
Faustus doktor harmadik terve: famulusának születésnapján újraolvasni
az „első Faustus", Szent Ciprián életét.
Diocletianus császár idejében élt ez a Simon Mágushoz hasonló varázsló
és polihisztor, pogányok pogánya. Egy alkalommal, Antiochia városában egy
dúsgazdag nagyúr, ezer csengő-csicsergő arany talentum ígéretével elhívatta
Cipriánt palotájába: gyógyítsa meg sátánrángatta, epilepsziás táncba tébolyult leányát, aki már a piacokon is feltartózhatatlanul meztelenkedik, befejezvén mindezt a lapos háztetőn a Holdnak sakálugatással bemutatott. narcissa trükkjeivel.
Ciprián szedte könyveit, vette varázsszereit, és elindult a nagyúr palotája
felé. A Villa Luxuriae a városon túl, Hadrián parkfantáziájához méltó, baldachint baldachinra emeletező laposlombú fák árnyékában épült.
(Doktor Faustus az életrajz olvasása közben mosolygott: a villapalota
úgy vala leírva, mintha Faustus háza volna, lépcsők, teraszok, árkádok, akveduktokra emlékeztető kolonnádok, életfapineák és reneszánszok, ahogy ezt
5

— kékharisnyák kékülhetnek! — Viviano Codazzi festő, 1604—1670, pontosan lefestette —, Faustus és Mario karonfogva látták Besanjonban.)
A városon túl emelkedett egy templom — Dioklecián keresztényüldözésétől még nem lett vérbe floreálva. Ciprián, útközben a Nyavalyatörés és Luxuria arany háza felé benézett a kapun. Félig nyitva volt, az ajtószárnyat lengette a szél (mintha a Tóra egyik zsidó lapja volna, miközben Jeromos latinra f o r d í t j a . . . ) . A templom mélyén: oltár. Kicsi, rövid, alacsony, talán a
Frigyláda lehetett ilyen, mielőtt még az egyiptomi Kherub-istenségeket, nyíló
legyezőszárnyaikkal, pogány pillangókat ilyen-olyan léviták föléje faragták.
A kisoltár asztalán, sűrűnél sűrűbben, végtelen magas, nyílegyenes, fehér viaszgyertyák sorakoztak, láthatatlan kanócú karcsú körtelángokkal. Ha az
Ószövetség hírhedt szivárványáról elemző színképet csináltak volna: vegymivoltát jelző spektrális vonalak lennének hasonlóak ezekhez a virginális
néma fuvolákhoz!
Az oltárnál térdelt egy szőke, tizenhat-tizennyolc éves leány (mindenki
tudja a Szentek Életéből: Justina! Justina!) Imádkozott, két alabástrom szentostya transzparens keze Égnek emelve, egymáshoz tapadva. Szemét az oltár
felett „lebegő" szentképre szegezte, hajnalka-virágok kék tárulkozása AuroraÉos első sugarai felé. A kép fölött a színes, kerek ablakrózsa ultravörös és
hiper-ibolya üvegei (gótika a „betűszerinti" gótika e l ő t t . . . ) Justina szemhéjára a Mennyei g r á c i a prizmatikus gazdagságát festették. Mellei sejtelmes,
bimbózó labdarózsák, — még a taljánok is franciául: „boule de neige"-nek,
hógolyónak mondják. (A Szentlélek galambjának hasa lehetett ilyen ero-aero-spirituális, alig-lehelt égi hajlat, szűzsuttogó gömbszelet, — James Joyce
mondaná: „the portrait of the Holy Ghost as a young dove", a Szentlélek
arcképe kölyökgalamb korában.)
Mikor Ciprián hazulról elindult a beteg leányzó (nimfomania della Luna)
meggyógyítására, pontosan úgy gondolkozott, mint ahogy Doktor Faustus is
egynéhány múltjában: a mágikus gyógyítás előtt saját örömeire fogja felhasználni a leányt, diszkrét újdonságokat sejtve e kockázatos (esetleg öngyilkos?) játékokban, és majd! később! aztán! fogja csak normál nimfává szelídszolidítani a nimfománt.
De most? Ahogy megpillantotta imádkozó, aranyág Justinát? ö t , őt, őt
akarta, a templom kapujában vagy talán egy gyóntatószék ólomlompos függönye mögött szerelmi báj itallal, varázseszközökkel szerelemre csábítani.
A Ciprián-legendában erről ezt olvasta Doktor Faustus: Ciprián varázsigéinek és (nem részletezett) instrumenta diabolicá-inak hatására (bőven kortyolt először maga Ciprián a szerelmi bájitalból) — a varázsló lett fetrengő
vitusvtáncos nyomorék. Habzott, vérzett, magát harapta, ugatott, ruháját tépte, gurult, mint páviánok rugdalta fanszőrös kókuszdió, templompadtól templompadig, oltártól oltárig, míg végre az egész rongyos, ürülékes cigánygubanc
nekiverődött a kehelyalakú keresztelőmedence lábának, már-már halálordítást hallatott, de e k k o r . . .
Justina, az Égből angyalléptekkel leereszkedő szent vértanú Agatha (levágott mellei!) és szent vértanú Lucia (kitolt szemei!) társaságában, odalépett Ciprián mágushoz —, akárcsak Ábrahám három angyala.
A három szűz három kannából a keresztkút vizével megöntözte Ciprián
fejét, szívét, szemét — mire? a mágusból Adone-Cristo ambroziánus himnusz-költő lett, a legelső vértanúkhoz méltó keresztény.
6

Ekkor rontottak be a templomba Dioclecián pribékjei, ekkor szenvedett
vértanúságot Ciprián és Justina (ez a jó rómeo és júlia!). A legenda szerint a
két pribék közül az egyik szemevilágát vesztette, de szörnyű lelkiismeret-furdalásában nyílegyenesen Szent Lucia templomába sietett és onnan nyílegyenesen (lelke) az Égbe szállt. A másikat a piacon ama dúsgazdag ember őrült
leánya tépte szét a kéjgyilkosság antióchiai etikettje szerint.

7

író és komédiás
BÁNYAI GÁBOR BESZÉLGETÉSE SZENTKUTHY MIKLÓSSAL
— „Frivolitások és Hitvallások" a címe önéletrajzi vallomásaidnak.
Több
műved címében ez a kettősség lelhető fel: Vallomás és bábjáték!
Meghatározások és szerepek! Arc és álarc! Szentkuthy
Miklós jellemzésére
inkább
csak ellentétekben lehet fogalmazni, ő maga késztet erre. Minden
művében
valóság és szerepjátszás párhuzamosan jelenik meg. Komédiázik,
clownnak
vallja magát, hogy ebben a köntösben a legszentebb, a legfontosabb,
legvalóságosabb dolgokról beszélhessen. Arc és álarc — azt hiszem Szentkuthy
komédiájának ez a lényege.
— Nagyon ihletően és találóan kezdted az interjút, mert valóban szerep,
színház, arcnak álarcban való jelentkezése végigkíséri, a szó szoros értelmében gyerekkoromtól kezdve életemet. Úgyhogy amiről most szó lesz, az színháznak, táncnak, balettnek, álarcnak, karneválnak, az élet minden területén
— tőlem függetlenül és az én egyéni szimpátiámtól távol is — fellelhető lényege: az egész világ színpadszerűsége és komédia jellege!
Ezzel kapcsolatban — tudván, hogy veled fogok beszélgetni, és ismervén
magamat, aki minden ellenkező híreszteléssel szemben a kompozíció legszigorúbb híve vagyok — ezt a vallomást is szigorúan megkomponáltam. Rögtön közlöm kompozícióm alapelvét és szubjektív indítékát. Gyerekkoromban
olvastam egy könyvet, akkor nagyon divatos volt: Ossendowski lengyel kutató, főleg keleten utazó, kiadott egy nagyon népszerű könyvet, melynek címe: „Istenek, emberek, állatok". A sorrendben nem vagyok már biztos, de
nem is döntő. Az jutott eszembe, hogy ha én a színházról és ezzel szétválaszthatatlan legszenvedélyesebb kapcsolatomról beszélek, ezt az „Istenek,
emberek, állatok" címkét veszem alapul. Beszélek először arról, hogy már a
legrégibb mitológiákban az istenek is színészek voltak; azután beszélek arról, hogy az emberek világában hogyan nyilatkozik meg a színház — most
speciálisan az én életemben; és harmadszor: az állatok életében is a színház
és a komédia hogyan jelentkezik?
Az indiai mitológiában — még akik nem különösebben foglalkoznak vele, ismerik — szerepel Siva, nyolckarú istenség, aki a világot úgy teremtette
meg, hogy táncolt. Tánc és színház pedig sokunk számára egyértelmű. Tehát
táncból, komédiából, színházi, isteni szóló-számból született a világ! A szanszkrit nyelvben a teremtés annyit jelent, mint mozgásba hozni. Nahát, ha
mozgás, akkor az Siva istennek és a te Szentkuthy barátodnak is rögtön dráma, színház!
A suméreknél, de más népeknél is — sok-sok archeológiai értesítő nyomán — eléggé jól ismert egy bizonyos jelenet, szent komédia, amit ők „a
szent házasság"-nak neveznek, görögül: hieros gamos. Mit jelent ez? Az ú j év ünnepei alkalmával bemutatták színpadon, a legszemérmetlenebbül, hogy
úgy mondjam, mint mitikus pornográfiát, a király és a királyné, az isten és
a föld, az égi mag és a földi termékeny talaj házasságát. Erről szent szövegek is maradtak fenn, néha a királyt főpap helyettesítette, a királynét papnő.
Elhangzott a Magyar Rádióban 1987. november 8-án.

8

Tény, hogy eljátszották ezt a furcsa komédiát a nép jelenlétében. Aki tudja,
élvezi — remélem, még átlagember is, hát még mitogén természetű művész
— a vallásnak, szexualitásnak, a színpadi drámának eme nagyszerű egyesülését.
Ezzel rokon téma: ugorjunk át a folklórba! Nagyon jó helyre ugrunk,
mert hiszen a folklór őrzi legjobban azokat az ősi-ősi mitológiai játékokat,
fantáziákat, gondolatokat, melyekről éppen most beszéltünk, ama „szent házasság" szent komédiájával kapcsolatban.
Az utóbbi időben sok jó magyar könyv jelent meg, mely a folklór és az
erotika viszonyáról szól. Drámai, színházi szempontból legérdekesebbek azok
a népi játékok — és elsősorban halotti játékok —, ahol a „legbotrányosabb"
fallikus jelenetek játszódnak le. Lepedővel letakart álhullának akár igazi fallusza, akár sárgarépával vagy mással pótolt testrésze fölfele kiböki a lepedőt.
Mítoszok és mítoszkutatók ezerszer, költők is százezerszer agyonkérődzték erósz és halál témáját. Ezen agyoncsemegézés mellett és ellenére is nagyon izgalmas, mert nyers és igazi az a sok népi játék, melyben hulla és falíosz — nesze neked erósz, nesze neked tanatosz — együtt szerepelnek. Még
James Joyce fantáziájában is bőven találhatók effélék, a most veled beszélgetőnek képzeletvilágáról nem is beszélve.
További példa: Közép-Ázsiában, az Aral-tótól délre, mondjuk azon a területen, ahol ma Afganisztán, Irak, Jordánia fekszik, volt egy Kushán nevű
nagy birodalom (meg baktriai birodalom — most nem állok neki hisztorizálni, de a terepet mégis jeleznem kell). A 3. században ott már színdarabokat
játszottak. Ásatások alkalmával feltártak (szép neve van a helynek) ToprákKalában egy 3. századi palota romjai között egy termet, melyet az archeológusok „táncoló maszkok termé"-nek neveznek. Hozzáértők szerint ez a maszkok terme nyilván arra vall, hogy ott már Dionysos-jellegű baccháns komédiákat játszottak, Saját ősi mítoszaik szerint fűszerezve, aztán később, görög
hatásra, jött az igazi Dionysos-kultusz. Számunkra rendkívül izgalmas, hogy
ezek a kusháni és más ősi népek már játszottak színdarabokat a görög hatás
előtt, tehát hogy az ilyen közép-ázsiai vad területekről is lehet színházat,
komédiát kihámozni, nemcsak a nagy szent Hellászból.
Most még egy gyönyörű képet „mutatnék" a kedves rádióhallgatóknak
istenek és színház összefüggésében. Mezopotámiában, i. e. 3000 évvel már
gyönyörű meztelen táncosnők mutattak be jeleneteket. Ezt onnan tudjuk,
hogy csodálatos kis bronzszobrok maradtak fénn ezekről a táncosnőkről. Velük kapcsolatban is megjegyezhetem: istenség, tánc, vallási kultusz, meztelenség — mindez egység volt. Nálunk, a keresztény Európában a hipererotika
száműzve lett, ugye? és az ember — átlagember is meg a költő is — kicsit
nosztalgiázik egy olyan világ után, ahol a szexualitás kivirágzása és a vallás,
az istentisztelet teljesen összeegyeztethető, egyértelmű dolgok voltak.
Hasonlóképpen: f estékes dobozon látható egy tánc- és zene jelenet. Nem
festőművészek doboza ez, hanem nők kozmetikadobozkája. Lantpengetés,
dobverés, fuvolázás. Szinte hallom, mikor ezt a kis dobozfedelet szemlélem.
De bevallom, azért is szeretem, mert hát: sminkdoboz! Krisztus születése
előtt háromezer esztendővel a hölgyek festették m a g u k a t . . . erről majd még
a maszkok témájánál beszélni fogunk.
Az Égei-tenger szigetein démonikus, misztikus arcok, kvázi álarcok láthatók sorban, nem is egy, nem is kettő. Ezek modelljeim, ezek színpadomhoz
hozzátartoznak.
9

(Rainer Maria Rilke írt egy szonettet egy ilyen archaikus Apollo-szoborról, melyet Szerb Antal barátommal mindig idéztünk, főleg utolsó sora miatt:
„Du musst dein Leben ändern". A látvány olyan szép, hogy sorsfordító pillanat. Nekem is ez hitvallásom. Mikor úgynevezett átlagemberek, különböző
osztályon aluli és felüli fokozatban, zenét hallgatnak, Ibusz-túrán vesznek
részt, látják Szalamankát, Isztambult, aztán hazajönnek. Na, mit láttál? —
kérdezem. Az egyik ezt válaszolta lihegve: „Kilencezer kilométert tettem
meg!" Na, de mit látott? Párizsban a Szent Márkus bazilikát, Londonban a
Parthenon romjait — mindent végigutazott, kipipált. Nekem az is döbbenetes, hogyan lehet egy Haydn-kvartettet vagy Mozart Requiemj ét végighallgatni, és utána ugyanolyan földhözragadtnak maradni, ohne „ändern".
Pedig hát — remélem te is olyan vagy, mint én — ha látunk egy Tintoretto-képet vagy látunk egy fantasztikus természeti tüneményt, például egy
különleges virágot vagy színes medúzát, akkor utána: „du musst dein Leben
ändern". Ez nem jelenti azt, hogy megbolondulunk és kifele közveszélyesek
leszünk. Nem. De belülről, a szó nemes értelmében fel vagyunk dúlva és
nagy baccháns apokalipszis játszódik le zsigereinkben.)
Mégis, talán legragyogóbb összefoglalása mindennek, ami színházat asszociál számomra: egy görög vázakép, színházi próbát ábrázol. A nápolyi múzeumban őrzik, magam is láttam. Istennők, angyalok, kis szörnyek, nagy szörnyek; bőrhacukák ledobva, heverők, zeneszerszámok, szatírok, fuvolás lányok, meztelenek, félmeztelenek. Barbárok. Ezek mind cipelik kezükben,
mint egy szatyrot, álarcaikat. Teljes kifejezése és összefoglalása ez színháznak, mitológiának, Görögországnak, bohózatnak és tragédiának, Olümposznak és Hádésznek, cirkusznak és karneválnak. Ennél vakítóbb és vadítóbb
kép-múzsát művemhez aligha találhatnék.
Egyik kedvenc témám Szent Genéziusz, pogány színész élete, aki 305 körül szenvedett vértanúságot. Hogyan? Akkoriban a római világbirodalom élén
Diocletianüs császár ült, és vérengzett. Az ő mulattatására az volt Genéziusz
szerepe, hogy a kereszténység szentségét kigúnyolja. Folyt a játék, mégpedig
ekképpen: ő alélt beteget játszott — színház! színház! el ne felejtsük, hogy erről van szó! — és két papnak öltözött színész hajolt fölé ál-kenetesen a kérdéssel: mit kívánsz tőlünk? Betanult szerepe szerint azt kellett felelnie, hogy
„hitet és keresztséget". Alighogy kimondta a két szót, a legenda szerint megjelent ágya előtt egy angyal, felmutatott neki egy papirusz-tekercset, mely
tele volt vésve Genéziusz bűneivel. A színészt megérintette az égi grácia, ott
a színpadon eltelt kegyelemmel és áhítattal a földre borult. Csakhogy a nézők ezt is játéknak vélték és viharosan tapsoltak. De ez a játék neki már
véres valóság lett, amint a legenda meséli, és ott azonnyomban az angyaltól
fölvette a keresztséget. A szerep szerint rá kellett adni az újonnan megkereszteltek fehér ruháját. Genéziusz átszellemült arccal valóságban élte át ezt
a szertartást. A nézők még mindig azt hitték, játszik. Tapsorkán. Csak ő látta, hogy az angyal letörli a papirusztekercsről bűneit. A császár és a többi
néző még mindig nem értettek semmit, élvezték a játékot. Csak akkor ocsúdtak fel, mikor Genéziusz odaállt a császár elé, és már az angyaltól megerősítve a hitben, kereszténynek vallotta magát, felszólította Diocletianüs császárt és kíséretét a bálványimádás elhagyására. Megkínozták, lefejezték. Mindez Arles-ban történt, a mai Provence-ban, mely akkoriban római provincia
volt. A játék és a valóság, a színház és az élet csodálatos keveredése ez a
10

történet. Egyébként Szent Genéziusz élete nemcsak engem ihletett, Sartre
„Saint Genet comédien et martyr" című tanulmánya az élő bizonyíték.
Tovább! Toporzékoló ihletőim a nápolyi betlehemek. Fantasztikus díszletek között ezer figura, állatok, r o m o k . . . Nem olyan szegényes a staffázs
és a statisztéria, mint nálunk meg még följebb a hidegvérű Észak-Európában! Nem olyan egyszerű ám, hogy egy kis betlehemi csillag, egy-két angyal,
egy-két pásztor a Szent Család körül. Nem! Itt tömegek vannak mozgatva!
A pásztorok trombitálnak, kürtölnek, drámai hevességgel hozzák, nyújtják a
levágott bárány kát, hogy a Kis jézusnak legyen mit ennie (ugyanakkor tudjuk, Jézus lesz az Áldozati Bárány az Izaiás-féle valóban lenyűgöző és költői jövendölés szerint). A távol-közeiben máris érkeznek a Három Királyok
arannyal, tömjénnel, m i r r h á v a l . . . amit most itt elhadartam, még mindig
szegényes a nápolyi betlehemhez képest, ahol a délolasz mindennapi élet fantáziásan jelen van: paloták díszbe öltözött gazdagokkal, kunyhók kis görnyedő mesteremberekkel, tevéken érkező vándorok egzotikus növények között,
angyalok repkednek háztetőkön, romok, sziklák felett, a legkülönbözőbb népek nyüzsögnek: mészárosok, vénasszonyok, ifjú szerelmesek, boltok előtt
kutyusok, egész Itália itt virul ragyogó színekben.
Ehhez a témához kapcsolódnak a breton Kálvária-hegyek szobrai, melyek
szintén életem drámai összetevői közé tartoznak. Drámai jelenetek, a legkülönbözőbb karakterek, élet, halál mélyrevájkáló talajában. Az ezeket megtestesítő Kálvária-figurák legszorosabb kiegészítő részei ihletőgarnitúrámnak.
Mehetünk tovább az időben: érdekes megfigyelni, hogy ha olasz reneszánsz szentképeket nézünk, szemben egy Rembrandt-festette bibliai tárgyú
képpel: kiütközően színpadi jellegűek. Ezek az olasz szentképek mintha díszletek között lennének elhelyezve. Alig van realitás. Szinte az egész „komédia".
És most nyisd ki szemed! Mikor Szent Orpheus Andrea Riccio (1470—
1532) alakjában járt a földön, Padovában, megalkotta élete egyik legfantasztikusabb művét, a Pokolhegyet, félreérthetetlenül Rodin stílusában. Sziklatorony odvaiban kéjtestek, holttestek, aszott mellű kárhozottak, Cerberus, egy
kerékbetört kerekestül, boszorkányok, kígyók, fúriák, hárpiák, Danaidák,
Dante pokla, Hellász alvilága fortyogva egyrakáson.
No és a spanyol dráma! Hogy miért itt jut eszembe? Calderóntól van
egy szemelvényes kiadásom, de benne van egyik legnagyszerűbb darabja: El
gran teatro dél mundo, Nagy Világszínház. Az Atyaúristentől kezdve mindenki szerepel itt, nekem való, die ganze Welt, teológia, Spanyolország, katolicizmus, barokk, minden, amit akarsz!
Ezzel a legszorosabban összefügg a spanyol barokk szobrászat: bábszerű figurák nagy tömegben együtt. Persze mindegyik egyénileg jellemezve. Nagyon szeretem ebben a műfajban az ultranaturalisztikus, agyonszínezett, sokfigurás teológiai rémdráma jeleneteket. Olajfák Hegyét, Krisztus siratását,
őrjöngő Magdolnákat, hisztérikus Szűzanyákat, a bánat epilepsziájába beletekeredett apostolokat. Mondtam már, mondogattam: rokon ez a stílus Madame Tussaud londoni viaszbaba múzeumának ijesztően élethű alakjaival.
És ez rövid úton vezet el a spanyol nagyheti processziók színpadi jeleneteihez.
Van két albumom (naptáram? lelkigyakorlatos reklámkönyvem?) a sevillai nagyheti processziókról. Ez aztán istenség,- vallás és komédia együtt.
Jelenetek hosszú során át viszik a színes, szent „bálványokat". Szűz Mária
11

arany koronával, ezüst fátyolban, ékszer, csipke, selyem, bársony, szivárványos színekben özönlik a Madonna-szobrokra. Minden igazi rajtuk: a ruha,
a szempillák, a rózsafüzér, a virágkoszorú, viszont a könnyek hatalmas
gyöngyszemek a porcelánbaba arcára ragasztva. A szenvedő Krisztus is színpadi kozmetikával megjelenítve! És mindez több kerékeri mozgó pódiumon,
színpadon vonul.
A szerzetesek cukorsüveg alakú csuklyában követik a mozgó színpadokat, arcuk fedett, szemük előtt két lyuk a csuklyán, hogy lássanak. Fáklyákat lobogtatnak a sötétben, mert éjszaka is rendeznek körmeneteket. Halálos
horrordráma itt minden.
— Hallottam tőled, hogy a passiójátékokat is nagyon szereted.
— Bizony! Mert a passió játékok azt bizonyítják, hogy az emberiség (akár
kereszténység, akár pogányság, akár szentházasságot bemutató sumérek, akár
Golgotát „rendező" katolikusok) minden áron játszani akar.
A középkori misztériumjáték egyik kedvenc műfajom, egyetemi tanulmányaim óta sokat olvastam belőlük. Kedélyvilágomnak nagyon megfelel,
hogy a misztériumjátékok felvonásközeiben mindenféle burleszkekkel, sikamlós történetekkel szórakoztatták a közönségét, mint ahogy tudomásom szerint
a görög tragédiák felvonásszüneteiben szatírjátékokat mutattak be.
— Most eszembe jutott, hogy Haydn-könyvedben
többször
fölfedezed
azt, amit Haydnben nemigen szoktak fölfedezni: a vásártereket, a cirkuszt, a
színpadiasságot is. Éppen a spanyolok emlékeztettek Haydn „A Megváltó hét
utolsó szava a kereszten" című művére, amit — ha jól tudom — spanyolok
rendelésére írt.
— Igen, jól vagy informálva. Spanyolországban az volt a nagybarokk
szokás, hogy nagypénteken a szertartás folyamán a templomban egyetlen
mécses égett, a püspök felolvasta Krisztus egy „szavát", utána lefeküdt az
oltár előtti térségre a többi, már fekvő pap mellé — és ez így ment hét alkalommal. Mindez része volt a nagypénteki liturgiának. Cadizban ezekre a
liturgiarészekre rendeltek zenét Haydntól. Így született „Die sieben letzten
Worte unseres Erlösers am Kreuze". Meg is írt egy első, zenekari változatot,
be is mutatták Cadizban 1787-ben nagypénteken, a már felidézett liturgikuslátványos szertartás kísérőjeként. De Haydn a szent témát három formában
is feldolgozta: először zenekarra, másodszor vonósnégyesre, végül oratóriumalakban. A harmadik feldolgozás története eléggé mulatságos: 1794-ben, második londoni útjáról visszatérőben Haydnt Passauban meghívta egy pap, aki
a maga szerény zenei eszközeivel oratóriális formában írta át Haydn művét.
Az ötlet nagyon izgatta a komponista fantáziáját és a némileg dilettáns passaui feldolgozást saját átiratában a maga nívójára emelte.
Apropó Haydn és az eszterházai meg bécsi katolicizmus: gyerekkoromban, főleg a Mátyás-templomban rendszeresen jártam ünnepi misékre. A katolikus liturgia drámai és színpadi élményt jelentett. Mozart, Schubert, Haydn
miséi zengedeztek fülembe és előttem folyt a „szent komédia" — látod, megint ezt mondom, nem szatírából, hanem szerelmes lelkesedésből.
Ezzel be is fejeztem, szigorú kompozíciós elvem szerint, az istenek és a
vallás kapcsolatát a színházzal, az örök drámaisággal. Második programpontom volt a színház emberi vonatkozásai. Most először magamról beszélek, mivel engem kérdezel, saját területemen vagyok a legtájékozottabb, bizonyára
ez a legbiztosabb támpont.
12

Gábor Miklós színművész, régi kedves barátom, a Prae-nek — csodálatos módon már ifjúkorában — olvasója volt. Egyszer itt ültünk a teraszon és
felolvastam neki a Széljegyzetek Casanovához című Orpheus-rész első paszszusát, amely így hangzik:
„Színészektől származik. Ez döntő és mindenekelőtt fontos. Mikor még
olyan gyermek voltam, hogy németül filozófiát és élettant akartam űzni, mindig egy ilyen könyv forgott a fejemben: »Innerste Theatralik aller Wesenheiten'. Az élet legősibb princípiuma színészi: a medúzák a tenger tündérieshalálos alvilágában, a kókuszparókák a pálmák gótikus legyezőtornyán, az
embrió zápfeje a köldök-kötél végén, a jázmin, a torma, a betegségek: ez
mind színészi, színes, komédiázó és áldolog. Nem hazugság, csak maszk, mimus. És a történelem is az. Az élet legmélyebb ösztöne az. Hát még a művészet. A legmélyebb, a legmagánosabb is. Ha nem származnék magam is
színészőstől, nem hinnék a létezésemben. Realitás és színház: egyértelműek.
Ezért abszolút törvénykönyv és Doomsday Book-szerű, hogy Casanova emlékiratai azzal az alfával és ómegával kezdődnek, ami nélkül semmi sincs:
színész, színész, színész."
(Az angol irodalomban és egyháztörténelemben szerepel egy DoomsdayBook, a végső ítéletek, elhatározások könyve, Codex juris canonici és egy
angol laikus törvénykönyv keveréke).
Képzelhető, hogy Gábor Miklós ennek hallatán milyen izgalomba jött.
Alsdorf-Pfisterer Károlyról, nagyapám testvéréről éppen elég szó volt a
Frivolitások és Hitvallásokban, hogy érthető legyen, mit jelentett nekem a
Széljegyzetek Casanovához írása és annak átgondolása: közös gyökérből eredtünk.
A színházzal kapcsolatos első mély gyerekkori élményemet is csak a téma összesítése kedvéért idézem fel: hogyan vitt el nagyapám Hudacsek Nelly
színésznő fülledt-frivol öltözőjébe, alig öt-hat éves koromban! És felsorolhatnám sok-sok elemi iskolai meg gimnáziumi emlékemet: Incze Sándor Színházi Életét, Juschnij Kék Madár kabaréját, azt, hogy mennyire felforgatott
Gorkij Éjjeli menedékhelyének
előadása; Bakst szecessziós kosztümjeit és
díszleteit bolondos epigonként rajzaimban ezerszer variáltam. No és a cirkusz minden válfaja is végzetesen lenyűgözött.
A színház gondolkodó életemben is forradalmi hatást tett rám, mert
ugye én ókonzervatív katolikus miliőben éltem, és mikor gimnazista koromban színházba kezdtem járni: Strindberget, Ibsent és az akkor legmodernebb
darabokat láttam a Vígszínházban, Nemzeti Színházban, Magyar Színházban . . .
Gimnáziumom önképzőkörében képzőművészeti, kritikusi minőségem mellett kisdiákként színikritikus is voltam, Madách Mózese volt egyik viharos dobásom. Kamasz koromban rengeteget jártam színházba, „komplett" listát készítettem a látott színdarabokról. (Ez a lista kézirataimmal együtt, remélem,
a P. I. M.-ben van letétben).
Kiről írtam doktori értekezést? Ben Jonsonról, Shakespeare-korabeli drámaíróról: Realitás és irrealitás viszonya Ben Jonson klasszikus
naturalizmusában (1931). Akkor főleg azért izgatott Ben Jonson, mert drámáiban bőven
vannak elemek, melyek nagyon rokonok a modern színházzal. Mit jelentett
számára és számomra az „irrealitás"? Először is semmiféle szürrealista álomés álálom kultuszt, hanem játékot, bukfencet, középkori iniciálékat, Chagall
tündérkedéseit, karnevált. Jelentett Saturnáliát, mikor az úr játszott szolgát
13

és rabszolga a gazdája szerepét, — de legelsősorban vonzalmat a bábjáték
iránt.
Ide kapcsolódnak az angol barokk drámák. Mindmáig véres és fantasztikus grand guignolok, véres és fantasztikus múzsáim: Marlowe, Heywood,
Webster, Ford, Massinger . . .
1961-ben jelent meg Budapesten három vaskos kötetben: az Angol reneszánsz drámák. Ragyogó fordítások, egyik jobb, mint a másik. Nagy tanulmányt akartam írni erről a három kötetről, sok-sok jegyzetet készítettem
hozzá. A Kortárs folyóiratnak fel is ajánlottam, valamilyen okból nem jelent
meg. Itt jut eszembe: a 17. századi angol masque számomra a műfajok m ű faja! Van-e rendezőnek rendeznivalóbb, mint John Milton Comusat
Még egy-két elszakíthatatlan szál, ami Shakespeare-hez fűz: „összefoglaló"
tanulmányt írtam róla, írtam az Antonius és Cleopatra és a Vihar magyar előadásáról, később egy Tévedések vígjátéka angol előadásáról. 1946—48 t á j á n a
Szabadegyetemen adtam elő és az Európai Iskola összejövetelein is Shakespeare-ről, sorról sorra elemzésekkel, a betétdalok ismertetésével, szokásom
szerint a legalaposabban készültem rájuk. („Sokszor volt ő szürrealistább,
mint az irodalomtörténet hivatalos szürrealistái!" — ez volt a mottó.)
Benedek András, a Nemzeti Színház dramaturgja, valahol az ötvenes évek
végén arra kért, kotorásszak, kutakodjak régi angol drámák között és dolgozzam át őket mai színpad számára. Ki is választottam több mint egy tucat 17
—18. századi színdarabot, át is alakítottam őket. Persze hogy sok helyütt elavultak voltak, a fantasztikus darabokra még ráfantáziáltam. Ezeket a részeket szinopszisban mégírtam — de valami történt a Nemzeti Színházban vagy
azon felül —, aztán kútba esett a terv.
Mindig nagyon izgatott Angliában a restauráció, tehát az 1660-tól kezdődő periódus, mikor Cromwell puritán uralma után visszatértek a Stuartkirályok. Először II. Károly (róla remek könyvet vásároltam Londonban, egyike a legjobb történelmi monográfiáknak — Charles Bryant írta — kölcsönadtam, elveszett), tehát II. Károly laza, frivol világot teremtett. Afféle dorbézoló felszabadulás volt ez, mint ahogy mostanában harsogva exhibicionálja
magát a pánszexualistás, rock, diszkó, gruppensex. Az akkori vígjátékírók
igen szabados szituációkat örökítettek meg, közben remek darabokat írtak.
Ezekről olvastam is egy elméleti munkát, nagyon tetszett, angol a szerző, csak
a neve hangzik franciásan: Bonamy Dobrée. Mikor Benedek András kérésére előkapartam a legfantasztikusabb mulatságos vígjátékokat, Bonamy Dobrée volt Rafael arkangyalom, vezetőm,- a Stuart-trágárságok útvesztőiben.
Vígjáték-átdolgozásaimat kis füzetekbe írtam, remélem megvannak kézirataim
között. Végül nem kellett a Nemzeti Színháznak a restauráció frivolitása,
ezek a vígjátékok is mintha Cromwell puritán inkvizitorainak indexére vagy
máglyájára kerültek volna, pedig? Egy jó rendezővel?
(Szikora János rendező barátommal sokat beszélgettem arról: nem nagyon szeretem a mai színházi divatot. Az agyonrendezés idejét éljük. Sokszor a dráma eltörpül, a rendező rámászik, tízezer indokolatlan ötlettel és
szürrealista blöffel teszi tönkre. Ennek, sok más színházszerető emberrel egyetértve, ellensége vagyok. De az „arányosan fantáziás" rendezést persze hogy
kedvelem, élvezem, magam is rendeztem tanár koromban).
Azóta is mindvégig ezt a Stuart-korszakot szinte feltétel nélkül szeretem.
Űgy, ahogy ön-adoptált „Habsburg" vagyok, ugyanígy önadoptáltam magam a
Stuart-házhoz, ö k is lelki rokonaim: katolikusok, frivolak, vallásosak, ara14

nyosak, tájékozottak, műveltek, trubadúrok. Róluk is olvastam sokat, de különösen egy angol szerző művét említem, Eva Scott: The Stuarts (Georg D. W.
Callwey, München, 1936). Ebben aztán benne van minden, amit róluk tudni
érdemes.
Nomost, ami az én regényeimet illeti, azokban a befejező csúcs gyakran
dráma. Úgy érzem, ha valamit maximális fináléban, katarzisban akarok kifejezni, az epikai síkon lapos, tehát dráma kell, hogy legyen. Mozart-fantáziám, a Divertimento vége: dráma. A Saturnus fia, Dürer-könyvem vége: dráma. Szent Orpheus Breviáriumában ha valami nagyon lényeges ponthoz jutok, rögtön átcsapok, átugrok, átbukfencezek drámába. (A harmadik kötetben
egy hosszú részlet: „Barokk színpad kezdőknek." Egy másik: „Barokk színpad akárkinek.") A Magyarok című folyóiratban legelső cikkem: Változatok a
görög színház témájára, melyet a Pecz-féle Ókori Lexikon görög színházfejezete ihletett. Novelláim közül is több valóságos drámakivonat, drámanosztalgia: Elégtételnek három komédiát, XIII. Apolló, és talán legkiütközőbb
ebből a szempontból a Páter Antishakespeare. Forgatókönyv! Az Orpheus IV.,
Véres Szamár kötetébe illesztettem.
— Ügy tudom, sokan kérdezték már tőled: „ha így van, akkor miért nem
1
írsz drámát?"
— Igen. Részt vettem néhány évvel ezelőtt egy színházi kerekasztal-beszélgetésen, a Televízió számára szervezték. Ott is faggattak, miért nem írok drámát. Először is azért nem írok, mert nem tudok drámát írni. Jó vicc! Assisi
Szent Ferenc miért nem futballozott? Egyébként kurtán ez a tényálladék:
túlburjánzó metaforák lepik el lelkemet, régebben még nagy lélekelemző kedvem áldozata is voltam, márpedig metaforáknál és pszichoanalízisnél nincs
pocsékabb útlevél a drámaírás felé.
— A kérdés mégis felvetődik, mert könyveidben rengeteg drámai szituáció van, nagy drámai feszültségek.
— Viszont óriási különbség van nagyfeszültségű szcénák, drámai szituációk
ábrázolása és igazi dráma között. Mert az igazi dráma megkomponált cselekmény! bonyodalom, izgalom! krimi!
Itt kell elmondanom, hogy Shakespeare milyen izgató hatást tett és tesz
rám. Nála történt meg a csoda — bár nem szeretem a vásári kifejezéseket,
de ez valóban csoda —, hogy együtt van a dráma három lényeges eleme: a
cselekmény mérhetetlenül izgalmas, tele érdekcsigázással, szóval: Agatha
Christie; második elem: emberábrázolás, pszichológia, emberismeret és jó filozófia rejlik benne; és harmadszor: végtelen gazdag költői nyelv, metaforák
sziporkáznak, a barokk költészet minden szó-színjátéka belé van szőve. Rendkívüli véletlen összjáték a természetben, hogy valaki egyszemélyben Agatha
Christie, barokk metafora-szökőkút és Freud Zsigmond.
Szikora János fiatal rendezővel egy alkalommal beszélgettem a színházzal való kapcsolatomról. Nagyon bölcsen ő is megjegyezte, hogy műveimben
ez a kapcsolat inkább színpadi jellegű, mint drámai.
Megvallottam neki, néha úgy érzem, hogy közönséges csaló vagyok, mert
ez a kapcsolatom a drámával csak látszat és erőltetés. Valójában minden szavam és leírásom elsősorban a mikroszkopikus realitáshoz tapad pióca-szájként.
Ami par excellence nem drámai dolog. Ebből a pióca-tempóból már szándékos viccet is csinálok az utóbbi időben, mikor rendezőként írom le műveimben, ki jön be a jobb oldali ajtón, ki tűnik el a balfenéken. Tehát annyira elöntött a szcenikum szeretete, hogy a Véres Szamár sok helyütt olyan, mintha
15

egy végtelenül hosszú scenárió lenne. Orpheus nem egyszer így szólítja meg
az olvasót: „kedves nézőim".
Természetes, hogy mikor műveimben barokk színpadi jeleneteket komponáltam, mondjuk kokkettálva szürrealista vagy abszurd színdarabokkal, fejemben volt a barokk korszaknak a színpadi díszletek iránti végtelen rajongása is. A barokk építészetet és főleg színpadi dekorációkat, díszleteket ak^
kor tanulmányoztam különösen, mikor Händel zeneszerzőről írtam könyvet.
A Hándel-operák és egyéb operák fantasztikus apparátussal kerültek színre, díszletek fölrepültek, elsüllyedtek, pálmák nőttek, esők zuhogtak, angyalok
röpködtek. De díszletektől függetlenül már maga a színpad is úgy született,
hogy ezeknek a barokk játékoknak területe és háttere legyen. Például sokan látták Vicenzában Palladio Teatro Olimpicóját. Az effajta díszleteknek
két nagy ütőkártyájuk volt: egyik a fantasztikus perspektíva-játék, mélységek és távolságok felé a rövidülés részegségében. Másik a különböző oszlopsorok többemeletes egymásra helyezése, melyek valóságban architektúrái fétiseim — mégpedig az észak-afrikai római színházak maradványain láthatók.
Oszlopsoros, egymás tetejére halmozott szobácskákkal, hol egyikből, hol a másikból bújtak elő a színészek.
Hevesi Sándor, a Nemzeti Színház volt igazgatója egy időben Shakespeare-ciklusokat rendezett. Egyik darabot úgy szcenirozta, hogy a színpadon
egy ilyen római-hellenisztikus „barokk" épületet épített föl fából, a különböző
fülkék előtt függönyök voltak. A darab ezer váltakozó jelenete hol egyik fülkében, hol a másikban zajlott. Mikor az egyikben széthúzták a függönyt és
megvilágították, a többi fülke függönnyel el volt takarva. Mikor ennek a jelenetnek vége volt, akkor egy másik ilyen emeleti szobácskát világítottak
meg és ott folyt a játék. Nekem persze, gimnazista gyereknek, szédítő volt
ez a rendezői megoldás.
Mediterranée, hellenizmus, Afrika, színház, komédia, ott szeretnék játszani, ott szeretnék néző lenni, ott szeretnék isten lenni — ami nem hencegés, hiszen annyi hetedragú isten szaladgál a hellén hitvilágban, például Claudel
Pro teásában, még én is elférnék, eljátszadoznék közöttük.
— „Az egyetlen metafora felé" című könyvedben is írtál egy passzust arról, miért nem írsz drámát. Mégis írtál rádiójátékokat,
bábdarabokat.
— A hangjátékokat 1946 és 49 között írtam. A szélhámos élete című, Hogarthról írt rádiójátékomban egy olyan bravúrt ötlöttem ki, hogy ne Hogarth
életét tegyem banálisan párbeszédes formába, hanem The ráke's progress figuráiból ötvözzek kis vitriolos jelenetet. Egyéb hang játékaim részben pedagógiai, népnevelési célzatúak voltak, ezt szükségesnek is tartottam megjegyezni az Iniciálék és ámenek című novellás-kötetem fülszövegében.
A Népművelési Intézet adta ki a Bábszínpad című füzetecskéket, azokban
jelent meg két bábdarabom: az Udvari gyász 1954-ben és az Udvari nász 1956ban — Antalffy Mária és Koch Aurél kitűnő kosztümterveivel.
És mivel trilógia nélkül nincs teljesség, a harmadik lett volna az Udvari
frász, amolyan Moliére-szerű botcsinálta betegekről és képzelt doktorokról
szólt volna. De erre már nem került sor.
— Meg se írtad?
— Nem. Azóta a frász is elmúlt, az „udvarba" se kerültem be, írni meg
mást írtam. Node kettő megjelent és ékes bizonyítéka a bábok iránti határtalan vonzalmamnak. (Egy amatőr színtársulat elő is adta az Udvari gyászt
élő szereplőkkel. Nagy farce-ok, nagy bunyók voltak!)
16

1947 táján, a Rádió számára átdolgoztam egy 17. századi vígjátékot, jól
kicifráztam és el is játszották. Szerzője Richard Steele, ír drámaíró, újságíró,
politikus, Addison barátja. A darab címe: „The Funeral or grief à-la-mode",
Temetés avagy a divatos mélygyász. Véres komédia örökségleső emberekről.
A téma izgatott, részben ennek hatására írtam meg Udvari gyász bábdarabomat.
Középiskolai tanár koromból nehezen felejthető emlékem, mikor az ötvenes években tanítványaimmal Molière Botcsinálta doktorát rendeztem. Én
bizony nagyon élveztem a játékot. Meglepett, hogy a diákok milyen jó színészek! Némi szimattal már előre válogattam őket, nagyon elégedett voltam velük. Később? Ezer egyéb bonyodalom keletkezett. Ennek a rendezésnek tragikomikus körülményeit Végítélet a jelmezkölcsönzőben
című kisregényemben írtam meg. Iskolámnak szerepelnie kellett volna egy országos középiskolai
színpadversenyen, én ezzel a Molière-darabbal neveztem be. Kérték, hogy
minden színjátszó csoport csak egy dráma-részlettel lépjen föl. Bennem elhűlt a vér, mert láttam, hogy sorjában mindenféle lélekemelő aktualitásokból
összetákolt rémdrámát adtak elő. Erre jöttem én — Molière-rel! Nem is maradt el a hivatalos rosszalló vélemény: Molière destruktív! A haladó társadalom ellensége! Én meg provokatív vagyok. Azzal próbáltam érvelni, hogy
Molière ostorozta kora társadalmát, például a Tartuffe-ben a képmutatást.
Nem! Nem! — volt a válasz — ez olcsó burleszk, ez erkölcstelen komédia, komoly időkben nem lehet ilyen ifjúságot megrontó vicceket csinálni!
Aztán egyéb baj is volt rendezésem körül. Egyik lány szereplőm apja is
„rendezett" — óriási botrányt. Molière botcsinálta doktora gyönyörködik egy
cselédlányban. Messziről mutogatja kézmozdulatokkal kerekded formáit. (Mint
rendező elememben voltam, mindent én magam előre eljátszottam — mint
ahogy Mozart, úgy tanított zongorázni, hogy eljátszotta a darabot, aztán azzal
küldte haza tanítványát: akkor jöjjön vissza, ha úgy tudja játszani, ahogy
most hallotta). A cselédet megszemélyesítő diáklány apja az előadás után bejött az igazgatóhoz és jelentést tett, kikéri magának, hogy az ő lányával úgy
bánjanak, mint egy „könnyű nőcskével". A darabot persze végignézte, tetszett, hogy a lányának tapsolnak. Az ügyből tanári büntető konferencia lett,
nem tréfálok —, ahol egyrészt Molière-t kellett megvédenem,, másrészt magamat. A gyerekek szülei fotográfiákat készítettek az előadás alatt, csakhogy
azokkal nem nagyon tudtam bizonyítani, hány méter távolságban állt a botcsinálta doktor nemkurva lányának idomaitól. Sok-sok vita után örültem,
hogy nem rúgtak ki az állásomból. Nos, ez is hozzátartozott az akkori Boschhaláltánchoz.
Be kell vallanom, egész tanári tevékenységemet színészkedésre alapoztam.
Szerettek, mert magyarázat közben le tudtam kötni a gyerekeket. A legvásottabb kölyköket is el tudtam kápráztatni, csendre tudtam inteni, mert akár
irodalom, akár történelem volt a téma, mindent drámaian igyekeztem előadni.
Tovább! Emberi, szubjektív kapcsolatom színházzal. A legsötétebb időkben (azaz hitleri időkben) commedia dell'artékat játszottunk barátaimmal és
barátnőimmel. Ezeknek tervei mind megmaradtak kézirataimban. Rövid témát dobtam föl, utána eljátszottuk. Előbb említettem, meglepett, hogy diákjaim váratlanul milyen jó komédiások voltak. Százszor inkább meglepett, hogy
lapos, polgárinak minősített hölgyek és urak egyszerre váratlanul jól színészkedtek. Aminek lélektani oka egyszerűen az volt, hogy olyan szerepet kaptak,
17

melyben kipofázhatták magánéletükben eltitkolt gondjaikat. Féltékenységi jelenetek. Remélem, világos ez az indoklás.
Már többször pedzettem a bábok iránti vonzalmamat. A lélektani elemzéstől való elfordulásom (beszéltem már erről sokat a Prae-vel meg a Fejezettel
kapcsolatban), a bábszerű ábrázoláshoz vezetett. Orpheus-művem egyik füzete
Vallomás és bábjáték címet viseli. Ez nem olcsó, futó, vizenyős metafora, hanem konkrét, mély vonzalom a bábok iránt és az egész világnak bábszínházként való felfogása.
Az istenekkel kapcsolatban már pengettem ezt a témát, most még egyet
említenék: örmény dombormű van fejemben és szemem előtt. A 15—16. században készült: a Szent Családot ábrázolja. Nos, ez miért olyan rendkívüli
gyönyörűség számomra? Mert a figurák itt úgy vannak vésve, domborítva,
összezsúfolva, mintha bábok lennének és egy bábszínházban mozgatnák őket.
Engem, mint írót, külön izgat, hogy mennyire össze van szorítva, kis helyre
szűkítve ez a kompozíció. Nemrégiben Kabdebó Lóránttal beszélgettünk a katedrálisokról és ezen belül arról is, hogy ezek a beszorított jelenetek miért tesznek hasonló hatást rám, mint a színpad. Ott részletesen kifejtettem a katedrálisokban látható ilyen jellegű szűk kompozíciók iránti vonzalmamat.
Ezt a stílust — zárójelben jegyzem meg — úgynevezett modern, úgynevezett művészek próbálják imitálni. Vannak műélvezők, akik tátott szájjal
bámulják: oh, milyen nagyszerű, oh milyen újszerű! — Én csukott szájjal utálom, mert ez csak m á s o l á s . . . csakhát sok ember nem ismeri a középkori európai román szobrászatot, és általában az emberek nem szoktak hetente szaladgálni Örményországba 16. századi domborműveket nézni — ami elég hiba
és felületesség, de hát nem mennek vagy másért mennek. Ennélfogva nem ismerik az eredetit és csodálkoznak a kiállhatatlan középkor-utánzatokon.
Bábimádatomhoz még adalék: egy ragyogó könyvecske van kezemben,
Insel-kiadás, sakkfigurák képekben, a legősibb koroktól az absztrakt és szürrealista viccekig. Itt például látható egy 14. századi délnémet sakkfigura, mely
futár vagy ló. Mert hogy azt mondja: „Laufer oder Springer". A figura lovon
ül püspöki talárban, süvegben, búsul a ló, mellette mintha egy kis szerzetes
imakönyvvel kezében zsoltározna, lent pedig fantasztikus, kísérteties figurák
veszik körül a „püspököt", talán muzsikusok? Rejtélyes ez a futár-ló. Ráírtam, hogy Szentkuthy-színpad. Joggal!
— Itt egy japán sakkfiguránál látom széljegyzetedet:
„Hokusai-terveim".
Ezek megvalósultak?
— Nem, nem. Mikor az életrajzi regényfantáziákat írtam sorban, akkoriban jutott eszembe, hogy Hokusai japán festőről is írhatnék, ö olyan nekem
való dolgokat festett: tücsköt-bogarat.
— Vagyis?
— Kurtizánokat, isteneket, békákat, palacsintasütő árusokat. Jó zsibvásár!
No most mutatok kivételesen egy pikánsabb képet, Dávid Bailey fotográfus Trouble and Strife című albumából: egy majdnem fekete bőrű nőszemély, szép, szupervékony dél-tengeri hölgyemény hófehér bábot simogat,
mintha saját maga fotó-negatív álarca lenne, fojtott, vagy manifeszt leszbikus
vonzalom — ó borzalom! de hát erős vagyok és a bábok kedvéért eltűröm. Nagyon jó fotográfia, minden rokonszenvem a bábok iránt b e n n e . . .
— Ugyanakkor ellenszenved az ilyen pucéran mutatkozó női testek iránt,
ugye?
18

— Mi?! Ja, ez vicc akart l e n n i . . . Értem! Ez az egész fényképalbum gyakori ihletforrásom. A Véres Szamárhoz is sokat merítettem belőle.
— Látom, a nyomdafestéket alig tűrő bejegyzésekből.
— Ja, majdnem kifelejtettem bábimádatomból a jávai árny játékokat, a
vayang-bábokat. Stilizálás, utrírozott színpadi mozdulatok csodái e z e k ! . . . Minden táncnak, legyen rituális Bali-szigetén, legyen középkori haláltánc, több
mint rajongója vagyok, velük táncolok.
Haláltánc? Ez aztán a színház! Ezerféle haláltánc-képet ismerünk, többek
között a Holbein-féle sorozatot. De már régen, a középkor legelején is és
később, katalán freskókon, a csontváz mindenkit elragad, kivétel nélkül öszszenyalábol pápát, királyt, utolsó suszterlegényt, céda szeretőt. Lám a kaszás
halált is legszívesebben (amennyire a halállal kapcsolatban szívességről lehet
beszélni) drámával, komédiás megjelenítésben ábrázolják. Tulajdonképpen
egész óriási naplóm is haláltánc. Már csak azért is, mert a benne „élő" figurák közül annyi a halott! Múltkor említettem, hogy sokszor Mikes Kelemennek érzem magam, mikor egy-egy emlékemet előcsalogatom, mert jóformán
minden szerelmem, minden költőbarátom, minden tanárkollégám halott. Ügyhogy itt egyedül hallgatom saját mormolásomat.
Tovább komédia és én: álarcosbálban én voltam Casanova fekete-bíbor
palástban, ezüst parókában. Én voltam bíboros, lila ornátusom ma is megvan.
Voltam Heliogabalus császár, női ruhában, kifestve, fülbevalóval, rózsákat
szagolgatva ágyamon. Gyerekkoromban — nyilván mások is — édesanyám piros nyári fésülködő pongyoláját gyakran fölvettem és az egyik szekrény ajtaját képező tükörben illegettem magam, egy ideig kacagva, később — azt hiszem, ez is közismert dolog gyerekek életében — iszonyatos grimaszokat vágtam, úgy megijedtem magamtól, hogy bőgve elrohantam a tükörtől és letéptem magamról édesanyám piros pongyoláját.
Ez mind, mind — mondjam? — ez mind mivel függ össze? Maszkokkal.
Goethe-könyvem címe: Arc és álarc. Van egy Vallomás és bábjátékom. Esszégyűjteményem: Meghatározások és szerepek. Életrajzi regényfantáziáim összefoglaló címe lesz: önarckép álarcokban. Mit jelent ez? Az emberi arc már önmagában is nem álarc-e? Mert a koponyák, egyiket a másik mellé állítva
nagyjából hasonlítanak. Mikor Hamlet ott a sír mellett látja, hogyan dobálják ki a csontokat, kezébe veszi az udvari bolond Yorick koponyáját, vagy
akár egy régi angol királyét? — nem nagy a különbség! Izmaink, szemünk,
szájunk, bőrünk egyfajta álarc a koponyán, a koponya az igazi arc alatta.
Mutathatok neked álarcokat, amennyit csak akarsz: afrikai, japán, karneváli, halotti maszkok. A maszknak ezer értelme van, minden népnél a legkülönfélébb formában megtalálhatók. Vannak szexuális maszkok, horrormaszkok, istenidéző és démonűző maszkok, állatmaszkok.
Űj-Guinea őslakóinál nem az álarcok érdekesek, hanem az, hogy ők a
saját arcukat festik agyon, de valóban agyon. A tetoválás is maszk, vallási,
ilyen-olyan okokból. De az örök lényeg, amiről Szerb Antallal is sokat beszélgettem: „Der Mensch ist ein Mangelwesen." Ez a nagyszerű mondat azt
jelenti, hogy az ember hiánylény, mindig valami többet akar. Mindig kevés
önmagának. Nem elég beszélni: énekelnünk kell! (Tovább fokozva: régen
herélt énekesek voltak a szopránok!). Örömet, jó érzést fokozni kell egy kupa
borral, „erre inni kell", szokták mondani. Nem elég járni: táncolni akarunk.
Nem elég az arcunk: ki akarjuk festeni. Nem elég a mindennapi torna, az
olimpián folyton világrekordokat kell javítanunk. Meddig? Isten tudja. Tehát
19

a „groupe zoologique humain", ahogy Teilhard de Chardin nevezi, soha nem
elégszik meg a status quóval amiben van, folyton-folyvást fokozni akarja.
Moldován Domokos néprajz- és minden-kutató barátom remek színes
filmjének próbafelvételeit láttam Farinelli utolsó herélt énekesről. Mintha a
rám legjellemzőbb Orpheus-részleteket néztem volna filmen leforgatva. Gyönyörűsége mellett azért sem maradhat ki ez a film-élményem most, mikor a
maszkokról beszélek, mert nagyszerű alkalmat adott e téma körüli véleményeim kifejtéséhez (Új Symposion 1985/3—4.).
Primitív népeknél a beavatási szertartások rendszerint nagyon fájdalmasak. Halott-fehérre festik be az ifjakat. Gyönyörű fényképeket tudok mutatni
ilyen hulla-bábokká mázolt szerencsétlen iniciáltakról.
Ugyanakkor érdekes végiglapozni a Vogue vagy a Madame valamelyik
legújabb számát, a nők parádéját. A Dior-féle kosztüm- és maquillage-fantáziák: álarcok, maskarák. Párizs és Új-Guinea között semmi különbség!
Van-e nagyobb színészkedés, álarcoskodás, bohóckodás, trükközés, imitálás és becsapás, mint az ál-koldusok világa a párizsi Cour des miracles-ból?
Victor Hugó is gyönyörűséggel használta ki ezt a komédiázó lehetőséget a
Notre Dame de Paris-ban.
Külön meg kell említeni Longhi, 18. századi velencei festőt, képeiről elmaradhatatlanok a velencei karneválok maszkjai: mészfehérek, karvalyorr,
dögkeselyű és halálfej keverékei, ezt viselik még ma is a velencei karneválokon.
— Fellini Casanova-filmje is ezzel indul.
— Igen. Még csak annyit akarok ehhez hozzátenni, hogy felhasználtam a
velencei maszkok témáját, mikor a Divertimentot írtam (Mozart Velencében
átélt egy karnevált); a Dogmák és Démonokról nem is beszélve.
Nos, ezzel befejeztem vallomásom második részét. Harmadik fejezet: az
állatok és a színház.
A leningrádi Ermitázsban őriznek egy (ifjabb) Dávid Teniers-képet: „Majmok egy konyhában". Kikerestem neked a témához: egy XVIII. századi polgári konyhában sereg majom ül, hokkedlin, kredencen, asztalon, szürrealista
látvány, ahogy ellepik a helyiséget ezek az állat-statiszták. Ez is kapcsolódik
a maszkok iránti szerelmemhez, kábult ráutaltságomhoz. Mert ezen a majomszínpadon mindegyik „színész" olyan, mintha maszkban járna, a maszkok
pedig sok esetben állatokat utánoznak, stilizálnak.
De térjünk rá az eleven állatokra! Egyik kedvenc könyvem dr. Steinmann
Henrik: „Az állatok násza". Ezer példát találhatsz ott az állatok színészi produkcióira.
A folyami ingola (lehet, hogy a Hiltonban ezt is szervírozzák előételnek,
ötven dollárért)... Mindenesetre Steinmann könyvében ennek a folyami ingóiénak násztáncát nagy élvezettel olvastam. Mert valóban izgalmas, hogy az
állatok nászukra színészként készülnek föl! Komédiáznak, jeleneteket rendeznek, baletteznek. Még maszkokat is öltenek, mert felfúvódnak, színüket változtatják.
Aztán itt van még egy „nagy csibész" (ahogy Rejtő Jenő mondaná): a
guvatfürj talán a legnagyobb komédiás. A hím nőstényt játszik, a nőstény
pedig hímet. Hogy miért? Az ornitológusok még nem kaptak rá kielégítő választ. Tény, hogy a guvatfürj tojója nászruhát ölt, hímként páváskodik, aztán
20

meg kegyetlen párviadalt vív tojótársaival a hímekért. A látványos párviadalra odasomfordálnak a hímek, lenyűgözve nézik, figyelik a viadal kimenetelét. A győztes tojó az ámuló hímek előtt bájos dürgőtáncot jár, ez elkábítja
a hímeket. A kellőképpen elkábított hím leguggol, panaszos hangokat hallat
behódolása jeléül. A tojó felfigyel rá, körüljárja a behódoló hímet, közben
kurrog, morog, fütyül, dobol, t o p o g . . . na tessék. Az úgynevezett perverziók
lojális megértéséhez sokat szolgál az állatvilág ismerete. Teilhard de Chardin
szerint is — sokszor jut eszembe — az ember a groupe zoologique humainhez tartozik, ha meg az állatfajhoz tartozunk, akkor ehhez a kurrogó, és dürgő
guvatfürjhöz is tartozunk, ennélfogva a násztáncokat esetleg egyes urak és
hölgyek kurrogva és dürögve öröklik.
Mindig magnetikusan vonzódtam a papagáj tarka égei-tengeri világhoz, a
görög szigetekhez. Imádom többek között Kréta-szigetén Knosszosz városát.
Hány meg hány vázát láttunk ott, amelyekre mindenféle polipot és medúzát
festettek, meglepő biológiai realizmussal, hogy ne mondjam: drámaisággal.
A tenger fantasztikus állatai! Mint már többször említettem, legközelebbi rokonságban érzem magam az évmilliók előtti őslényekkel, ezeknek leszármazottai úszkálnak ma is a tenger m é l y é n . . . mint ősrégi hitek és élmények a
mai ember lelke mélyén.
Az emberiség legkülönbözőbb korszakaiban volt egy törekvés a konvencionális és az úgynevezett rendes élet felrobbantására, leleplezésére, karikírozására. Nevezhetjük ezt öröktől fogva, időnként ki-kitörő
karnevál-ösztönnek.
Karnevál volt a római szaturnália: császár lett rabszolga, rabszolga lett császár. Az álarcok mögött mindenki legősibb ösztöneit akarja kitombolni. Három-négy napos bohózat formájában vadabb szociális forradalom, mint ama
híres francia. Mint ahogy épp ilyen vad ma a szexuális forradalom.
Ilyen nagy karnevál volt a manierizmus, ilyen a romantika, ilyen Picasso
festészete. Ilyen karnevál a 20. század végén az art of unreason. Végeredményben olyan karnevál minden, mint amilyeneket Huizinga a Herbst des
Mittelalters könyvében leírt. Szaturnália, manierizmus, Hérbst des Mittelalters, velencei karneválok, commedia dell'arte: mindig az egész közönség
együttes öröme, ricsaja volt. Viszont a 20. századvégi art of unreason nem
kell általában az embereknek. Mindez csak különcök privát összeesküvése. Goethe csatlakozhatott a romantikához (Werther), mert az a nagyközönség által
is érthető volt. Thomas Mann vagy csekélységem nem csatlakozhat álavantgárdokhoz, álkarneválokhoz, mert hiszen ez már nem karnevál, hanem katzenjammer, fejfájós másnaposság és ráadásul a tízes, húszas évek repetíciója.
Ezek után mondhatná valaki: eh, kedves Szentkuthy, oly sokat és oly
szenvedélyesen beszélt maszkokról, maskarákról, farce-okról és grand guignolokról, manierista rafinált stílbukfencekről, mintha kizárólag csak ebben a
világban érezné jól magát.
Máris válaszolok. Talán meglepő konfesszió következik. Mi áll a térdszalagrenden? „Rossz az, aki rosszra gondol". Ezt kell idéznem, nehogy valaki értetlenül és komiszul azzal vádolja alábbi patetikus vallomásomat, hogy
nini, a színész úr megbánta a sok prédikálást komédiáról és álarcoskodásról,
egyszerre gyáván felcsap az erkölcsiség üdvhadsereg-agitátorának.
Legboldogabb perceim közé tartozott azoknak a leveleknek az olvasása,
melyeket legjobb szemű olvasóimtól kaptam, mondván: hiába ágál és ripacs21

kodik és kosztümbálozik maga, kedves Szentkuthy, barokk oltárok lépcsőin
és szivárványosan opálosan tarka, zsúfolt kulisszák előtt. Hallom — írja az
olvasó —, hogy szíve nagyobbat dobban a betlehemi pásztorok, jászol Kisjézuskája, bárányok, tehén és szamár láttán, mint nagyszent Spanyolország
szinte őrületig hajszolt varázsflórája és eksztatikus kő-faunája között.
Gyerekkori emlékeimnek (fényűzés és nyomor ellentétei) morális folytatása: a legegyszerűbb emberek szeretete,, társasága, a legelemibb életformák
iránti pártos szomjúságom, szinte delejezett vonzalmam a népmesék igazságszolgáltatása felé a győztes szegényeknek. Ez az életi örök és eltéríthetetlen
utam az egyszerűség felé! Ugyanekkor van egy bizonyára ide tartozó elméleti vagy tudományos célom is: a világ látszólagos káoszából kiszűrni a legegyszerűbb alaptörvényeket, legösszefoglalóbb közös nevezőket, axióma-szilárd formulákat, ahogy ezt nagy történészek, csillagászok, lélekbúvárok is
teszik.
Ebből természtesen következik, hogy minden színes, színpadi öltözékem
ellenére, soha nem voltam röhej-habaró kultúr-pojáca, nem voltam frivol alakoskodó vagy vásári körhinták lovagja. Orpheus-művem bizonyítja, hogy sokkal inkább tartozom az erkölcsi ítéletet hirdető próféták közé, ostorozó végítéletekkel és paradicsomi végső igazságszolgáltatások ígéretes tudatával.
— És most a végén hadd kérdezzek még valamit konfesszióddál
kapcsolatban: aki ilyen sokat foglalkozott maszkokkal, aki észreveszi az emberi arcok maszkszerű voltát, nem zavar, hogy nagyon is átlátsz az emberek
maszkjain? Milyen kapcsolatod van azokkal az emberekkel, akik belépnek ebbe a
szobába és saját „arcuk álarcával" találod szembe magad? Mit kezdesz velük? Hogyan viselkedsz?
— Kérdésed meglep, mert ezzel bizony nem foglalkoztam. Te azt kérdezed, némely hozzám belépő embernél észreveszem-e, hogy hazudik és hogyan
veszem ezt tudomásul. Hála Istennek, nagyon ritkán jönnek ide olyan emberek, akiknél ezt a kellemetlen ájert érezném. Ez az ájer a képmutatással, köpönyégforgatással függ össze. Tudom, hogy vannak ilyen emberek, bőségben,
találkoztam is az életben egynéhány példánnyal, de annyit aztán biztosan
mondhatok, hozzám effélék nem jönnek.
— Ha továbblépünk azon, hogy a maszk hazugság, lehet az álarc része
az embernek?
— Amit eddig mondtam a maszkról, a hazugság morális értelme, a hazugság nem szerepelt. Az eddigi parádéban a maszk gyönyörűség, nagyszerű
játék. Itt — akár isteni, akár emberi, akár állati vonatkozásban említett —
álarcokkal kapcsolatban, erkölcsi értelemben a hazugság nem szerepelt. Amikor Goethéről azt mondom: „Arc és álarc", azt jelenti, hogy Goethe éli a maga
életét, de a világ felé egy másfajta magtartást tart fönn. Ez nem nevezhető
amorálisnak. Ez nem hazugság. Teljesen más terület, mikor valaki álarcot visel, mint egy betörő, azért, hogy a bűneit tagadja, vagy karrierista akar lenni
és e célból mindenféle egyéb lelki álarcot ölt.
— Álarcokban írod meg önarcképedet. Orpheusként, Haydnként,
Mozartként stb., stb. Sose vágytál arra, hogy az önarcképedet egyszer egyes szám első személyű önvallomásként, mint egy naplót írd meg? Elég neked az álarc?
— Nem elég. Legszenvedélyesebb vágyam a tökéletes valóság leírása.
Nem szubjektív szempontból, nem azért, mert magamat fontosnak tartom, hanem azért, hogy a szerelmi, vallási, politikai, mindennapi, étkezési, mindenminden természetes emberi valóság a leghiánytalanabbul jelenjék meg. Vég22

eredményben még James Joyce-nak is ez volt szándéka. Hála a jó égnek, soha
nem került sor arra, hogy engem pszichoanalizáljanak a szó freudi értelmében,
de vágyálom, és amennyire lehet, ezt Naplómban teljesíteni akarom, talán tudom: amit a polgári életben titoknak, elhallgatandónak tartunk, az mind legyen kifejezve percről percre, pillanatról pillanatra. Tehát kérdésed teljesen
jogos. Ugyanakkor meg kell jegyeznem, hogy mikor művemben — te említetted — álarcokban jelenek meg, legyen az Orpheus, Haydn, Goethe vagy Mozart, akkor ez gyönyörűség és játék. Semmiféle fájdalmat vagy küzdelmet
nem érzek: jaj, jaj, nem a teljes igazságot mondom magamról. Eszembe jut,
de mosolyogva. És mikor megírtam néhány oldalt Goethéből, Dürerből, Haydnbői, akkor elővettem Napló-füzetemet, ott aztán jóval többet mondtam el.
Talán tudod, hogy a Szent Orpheus Breviáriumának minden regényszerű
részlete egy bevezető szentéletrajz után jelenik meg. Most az Orpheus utolsó,
zárókötetén dolgozom. Várható volna, hogy itt is a régi kompozíció folytatódik, bevezetése egy szentéletrajz lenne, utána meg az olvasmány. Itt azonban
— és most kapcsolódom a te kérdésedhez és az előbb már elmondott válaszomhoz —, itt azonban nem lesz külön szentéletrajz, nem lesz külön olvasmány, a kettő egybeolvad. És ki lesz a szent? Egy Orpheus nevű alak, aki
1908-ban született. Ezáltal maximálisan próbálom megközelíteni a Naplóban
foglalt totális valóságot.
Minden nagy színész — ha igazán nagy komédiás — kettőt csinál és rokon velem. Ha Hamletet játssza, igyekszik Hamlet minden gondolati és érzelemvilágát totálisan átélni, és azt a közönség felé megmutatni. Ugyanakkor
nem tud ellenállni annak, hogy saját lelkét, saját egyéniségét, sorsának saját akcentusait szerepébe belevigye. Izgalmas szintézis: igazi Hamlet és igazi
— mondjuk — Gábor Miklós.
— Ha valaki azt mondja rád, hogy író, akkor az teljesen
természetes
megjelölése annak, amit csinálsz. De ha valaki azt mondja rád, hogy komédiás — azt hiszem, azt is vállalnád.
— Mi az hogy vállalnám! Ha azt mondja valaki rólam, hogy komédiás,
százszor nagyobb gyönyörűséggel és büszkeséggel tölt el, és mint lélektani
igazságot vállalom.
Kréta-szigetén őriznek egy gyönyörű domborművet. Orpheus hegedül rajta. Ég és föld madarai, halak veszik körül. A tenger hullámzik. A delfinek a
hullámokhoz hasonlítanak, a hullámok pedig a delfinekhez. Hegedű. Orpheus.
Tenger, űsállatok. Ez megint mélységes dráma nekem, aki Orpheus szerepében
írok.

23

Embereszményeim
SZENTKUTHY. MIKLÓSSAL BESZÉLGET DOBOS MARIANNE
— „Bakfis-szent bolondok" és még sokan mások egy bizonyos Orpheus
XX. századi Breviárium-íróról olyasmiket pletykáznak, miszerint
„kaméleon",
„ezerarcú", „megtestesültv sokoldalúság". Az irodalomtörténészek
pedig úgy
nyilatkoznak életművéről, mint a „főinkvizítor" az Iniciálék és átmenetek című
novelláskötet fülszövegében: „Tobzódó szürrealitás váltakozik a legeslegszolidabb realizmussal, apokaliptikus prófétaság vicclapok humoreszkjeivel...
Legspanyolabb, legbarokkabb katolicizmus párosul, valóban ijesztően,
káromló
blaszfémiákkal és Nihil-kultusszal,
ugyanígy: deliráló erotika a legszentebb
imakönyvbe illő, legszebb Rózsafüzér-elmélkedésekkel.
Stílusában a szupermisztika gyanúsan megfér a külvárosok cinikus utcanyelvével, Cálderón szakrál-dramaturgiája a falusi paraszt-farce-ok monoton hirigjeivel és bunyóival,
igaz, hogy a bábszínház véres hancúrozásai mögött a krisztusi erkölcs örökimádata lángol".
Bocsássa meg, hogy Szentkuthyt idézem, de ennél szebb, pontosabb és tömörebb megfogalmazást sehol sem találtam önről és életművéről. Vajon ilyenek az embereszményei is? Kit, kiket és miért tekint embereszménynek,
esetleg példaképének?
— Ha tudja, hogy kicsit szkeptikus és ironikus természetű vagyok, akkor
ne használjon ilyen magasztos szavakat, mint „embereszmény". Beszéljünk inkább egyszerűen arról, kiket szeretek, kik imponálnak az irodalomban, esetleg az életben. Kezdeném talán Thomas Mann-nal. „Kezdetben vala a kettősség". Enélkül Thomas Mann érthetetlen. Az teszi oly rendkívül jelentőssé,
hogy mindig ismer mindennel kapcsolatban „kettőt": az ősállatok között
az istenarcot, a nagy vándor teológban az ügyes Merkúrt, a szemtelen szofizmákban az örök igazságot, a lelkileg agyondeterminált nyomorultakban az
emberi szabadság gondolkozó szárnyait, a hiperlélektanban a gyerekmesét, az
igazságban a tévedést és a bűnben a szívós jóságot. Legnaivabb, sopánkodóámuló életbölcsesség és legmodernebb, ezer szálat tízezer szálra szétfésülő
lélek-mikroszkópia házasságát hogyan valósítja meg? A legdémonibb trükkökkel, a magyarázó, eseményeket széljegyző vagy egy-egy viselkedést értelmező
részletekben. Naivnak tetteti magát, az őskori mesélő terjengősségével, lustaságával beszél, gyerekes nagyképűséggel és színpadias fontoskodással, lehetőleg közmondás- és szállóige-modorban, a banális szentenciázás öreges fitogtatásával: olyan, mint egy közhelyeket felfújó, magyarázkodó vénkisasszony
— és? Közben gondolat és lélek legravaszabb paradoxonait csempészi bele
ebbe a stílusba, egyformán mosolyogva babona és mai értelem hiábavalóságán. Teljesen egybefolyik itt a steril, már farce-ba illő szókevergetés a legköltőibb igazságokkal, minden mítosz alapjaival. Élet a halálban, halál az
életben, mindkettő egyikben, halottak és obszcenitások, hold és heréltség, vérfertőzés és napfogyatkozás: mindez valami kozmikus iróniával prezentálva,
szinte az ősmítoszok kiárusítása. Közben? Nagy szívdobbanással, goethei Walpurgis-vonzódással az egyiptomi és ninivei kéj- és hitvíziók után. A világ
megismeréséhez és trillióelemű gazdagságához bizonyos gyermeki szemlélet
kell, szeszély, csapongás, könnyedség. Hát nem művészinek és evangéliumi
humánumnak kettős sikere, ahogy a Természet legőrjítőbb titkairól egy kis24

polgári doctor philologiae tart előadást nekünk, a maga kvázi Kincses Kalendárium-modorában a Doktor Faustusban? Az öregedő Thomas Mann nagyon jól tudja, hogy egy virágzó diófa vagy színes pillangók házassága előtt
állva a legzseniálisabb biológus sem tud többet, mint egy jámbor gazda — viszont egy falusi kisember is van olyan „démoni kapcsolatban" a virágok és
pillangók hímpor-esőjével, mint akármelyik a megszámlálhatatlan német
Faust-modellek között.
Folytassam Goethével? Hiszen ebbe a körbe tartozik. Nem eszményem,
hanem, hogy úgy mondjam, irigységem és képzeletbeli célom. Költő és tudós.
Klasszikus rendnek és romantikus tébolynak házassága és egyensúlya.
Szenvedélyes megfigyelője vagyok mindennek. Izgatnak ásvány és virág,
állat és felhőalakulat végső törvényszerűségei. Kristály! Flóra és fauna! Tengeri polip és az égbolt kumulus-felhői!
Goethei képlet: erotikus mámorban leglírikusabb, legérzékibb, legköltőibb
stílusban levelet írok (hercegnőnek? ibolyaárus örömlánynak?), közben leteszem szemüvegemet: fénytörés, szivárványszínek, nagyítás, kicsinyítés, megfordítás optikai csodái izgatnak; sex- és Lionardo-izgalmam még el sem múlott, szemüvegem egy politikai napilapon ingerelt optikai trükkjeivel — a
legfrissebb aktualitásokra szenvedélyes kommentárokkal villámreagálok az ötvagy tízezer éves világtörténelem alaptörvényeit kutatva. Világrend vagy
Világkáosz a Teremtés lényege? Klasszicizmus vagy Walpurgis-éj költői, bölcselő, mitologizáló, Natura-kutató, szerelmes természetem végső kikötője?
Végletes feszültségek és küzdelmek ezek, de? — harcaimat szigorú elegancia
(külsőleg is!) takarja, úgynevezett bohémek maskarás modoraitól távol maradva.
— A „biológus" Szentkuthynak
tehát kedvenc „virága" Goethe. Bizonyítja ezt az Arc és álarc kötet. Hadd kérdezzem meg, hogy áll Goethe kortársával, Mozarttal?
— Ahogy Mozart a fájdalom harmóniáit és az öröm disszonanciáit kifejezi, Keats lelki rokona. Ne egy oldalt, hanem mindkettőt és nem túl lenni
mindenen, hanem benne lenni mindenben, s mindezt egyensúlyban tartani
— az örök mozarti tanítás. Korunk úgynevezett művészeti válságának egyik
oka éppen az, hogy mindenen „túl van" már, és ugyanakkor, ideges kényszeredettséggel, mégis egyoldalú. A Szent Értelmetlenségtől fulladozó modern
művészet (a Természet szabad tenyészete mellett) Mozarton kívül alig találhat
még valakit, akinél minden művekben, produkciókban fejeződik ki, és nem
azokat kísérő, illetőleg tragikomikus módon nem is kísérő, hanem helyettesítő „elvekben". Nincs harmóniai forradalmat vagy műfaji konzervativizmust
hirdető teóriája: ahogy az almafák sem ismerik a botanikát. A középkor és
még régebbi idők nagy alkotóihoz hasonlít: nem teoretizál, nem váteszkedik.
A termékenység bőségét nem lehet utánozni, azt vagy megkapjuk vagy
sem. A Természet a bőséget szereti és akarja, és ennek megfelelően az ember
is, aki még nem vesztette el kapcsolatát az elementáris élettel, szereti és
igényli a bőséget. Nevetséges volna a Természet ezen ősi igényéről lemondanunk, és igenis tanuljuk meg Mozarttól (ahogy megtanultuk Goethétől és Rubenstől), hogy a rendkívüli zsenialitás, majdnem kivétel nélkül, rendkívüli
termékenységgel azonos, és ne gondoljuk, hogy szégyellnünk kell, mint talán
nem esztétikai jellegű érzést, ha a bőség, termékenység és nagyság — imponálnak nekünk. Termékenysége nem őserdei burjánzás. Felkavarja a vérünket, mert musicus doctus, és kielégíti értelmünket, mert a szívével garantálja.
25

„Intellektuális" művészet és „természetes" érzelmi művészet? Van-e nagyobb
mozarti tanulság, mint, hogy aki ilyen megkülönböztetéseket lát, az sem alkotó, sem bíráló nem lehet: számottevő dolog csak ott kezdődhetik, ahol a
kettő egy, ahogy Mozartban elválaszthatatlanul egy. Az a művész, aki csak
eksztázisát önti ránk, rendszerint hidegen hagy, az ellenben, aki végigtanulta
mestersége összes fogásait, változatait és lehetőségeit: ezzel a gazdagsággal,
még ha tán összhangzattani tudományossággal halmozta is össze, okvetlenül
eksztázisba hozza hallgatóit.
A mozarti jellem kedves, játékos, udvarias, gyermekes rokokó b á j ú ; idillikus gyöngédség, humor, hogy úgy mondjam, habos katolicizmus jellemzi, s
ezek mellett a művekben a legdémonibb és a legsötétebb zenei kinyilatkoztatások. Ez az, ami miatt Mozart lélektanilag oly közel áll hozzám. Bennem is
vannak démoni, fatális, hogy ne mondjam, ördögi vad víziók, izgalmak és
gondolatok, — játékosság, szerető idillikus kedvesség mellett vulkánikus fekete háborgások, tragikus indulatok, szenvedélyek, szenvedések. Egyébként
mindezt alaposan végiggondoltam, vagy fél évszázaddal ezelőtt, mikor centenáris Mozart-tanulmányomat írtam.
Bennem a legbigottabb katolikus a legszertelenebb kételkedővel párosul.
Mindezt oda teszem a Szentlélek lábai elé, nem harcolok a Szentlélek ellen:
Uram, Istenem, vagyok hitetlen, vagyok blaszfém, de ide teszem ezt is oltárod elé. Szerintem az emberi „kételkedés" nem probléma Isten számára. A hit
isteni adomány így is, úgy is — ha ez az adomány megvan, akkor a kételkedés szédületei, az istenkáromló gondolatok orgasztikus borai, mind csak a hitet, az Isten-érzés borzalmas gyönyörét fokozzák, a legegyenesebb és legtermészetesebb úton. Lehet, hogy minden moralitás meddő, minden gondolkozás akarva, nem akarva maga a kész anarchia — az egész Természet oly
vegetatív őrjöngésben él, hogy nem törődhetik egy pillanatra sem egy-egy
ember egészségével, szerelmével, üdvösségével. Nem ez minden kicsit is jó,
kicsit is gondolkozó és kicsit is természetleső ember hármas benyomása a
világról?
Napokban kaptam egy német kiadású „Mária-legendák" kötetet. A lényeges ezekben a történetekben az isteni, krisztusi, itt elsősorban madonnai irgalom és megbocsátás. Milyen jó lenne, ha valóság lenne az, ami a világban és
a világtörténelemben egyelőre abszurd utópiának látszik: a jóság, a megbocsátás és az irgalom hatalma, a szeretet uralma! Csodálatos Szűz Mária közbenjárása a gonosz bűnösért, akit halálakor az ördögök pokolra akarnak h u r colni. Bocsánatot kap, mert életében néhány Ave Mariát imádkozott. Nagyonnagyon szeretek egy legendát, Horváth János irodalomprofesszorom idézte egy
középkori magyar kódexből. Vágyam, hogy hozzám is ilyen irgalmas legyen
az Atyaúristen:
Egy szentéletű barát bekerül a mennyországba, ott szembetalálkozik egy
egész életében bűnös, zsugori, kéjenc fráterrel, egy szörnyeteggel. Nem érti,
hogyan kerülhetett ide? Megkérdezi hát Szent Pétert. — Ide figyelj, válaszolja az apostol, ez az ember nagyban lakomázott, mint a bibliai gazdag,
akinek házánál a szegény Lázár koldult, ő is elrúgta asztalától a maga Lázárát, durva szavait azzal toldotta meg, hogy fejbe vágta — egy darab kenyérrel. Nos! Ezért a darab kenyérért nyert irgalmat.
Vagy említsem a Mirakel, a Csoda című darabot? Ez a legenda az előbb
említett gyűjteményben is olvasható. Annak idején én is láttam a világhírű
Max Reinhardt rendezésében az akkori Városi, most Erkel-színházban. Az ir26

galmasság felső foka, a kegyelem abszolutuma. Egy kapusnővér apáca szerelmes lesz, elszökik a kolostorból. Kurválkodik szerte a világban. A kolostorban
pedig senki nem vesz észre semmit, mert Szűz Mária, aki úgyis tudja, hogy
vissza fog térni, helyettesíti őt.
— Természetes, hogy a szentek is belekerültek felsorolásába.
Említsen
egy magához nagyon közéi állót.
— Legyen Szent Goderik. Ifjúkorában kiskereskedő, majd nagykereskedő,
azután nem is egy kereskedelmi hajó tulajdonosa; igazi angol ember, jó
businessman lehetett, mint Shakespeare velencei kalmárja. Egyszer csak tönkrement, ez figyelmeztette arra, hogy a túlvilági dolgok iránt érdeklődjön.
Az emberek általában szerencsétlenségeikben sokkal hamarabb fordulnak
Istenhez. (Nekem nincs sok erényem, de egy van: boldogságban, örömben,
legkisebb sikerben is Istenhez fordulok hálát adni* bizonyára sokakkal ellentétben, a hálának legvallásosabb, legmisztikusabb, legszenvedélyesebb gyakorlója vagyok.) De vissza a tönkrement Goderikhez: remete lett. Mint a mi Szent
Özsébünk, ő is barátkozott az állatokkal, virágokkal. Jöttek a mókusok, menyétek, baglyok, őzikék, szarvasok, rókák, még a virágokkal is beszélgetett.
Majd elzarándokolt a Szentföldre, Rómába és Compostellába. Csodálom a hitét! Én sajnos nem tudok úgy hinni, mint egy középkori ember, ő hitte, hogy
zarándoklatával teljes búcsút nyer. Jó nagykereskedő, jó remete. Ilyen kettősséghez vonzódom én is. Mint tudjuk, nem élek és éltem idillikus kispolgári
zárkózottságban, mégis rettenetesen „csábít", most nyolcvanéves koromban,
különösen annak ellenére, hogy tombol bennem még ma is az érzékek, az értelem, a gondoskodás minden démona: a jó öreg Philemon és Baucis mitológiai története. Miközben örvénylik bennem a világtörténelem minden vihara,
történelemmel és természettudománnyal, szerelemmel és hittel kapcsolatos
apokaliptikus gondolatok és vad kérdések, még vadabb válaszok és megválaszolhatatlanságok — én az idült szeretném! Lemondanék arról, hogy budagyöngyei Dante, soroksári Apokalipszis-író legyek^ szeretnék inkább olyan
szerény öreg lenni, aki kedves öreg Baucisával éli csendes mindennapjait.
Negyed- vagy ötödéves angol szakos gyakorló tanár koromban ideálom
vagy irigységem volt vezető tanárom Óbudán, az Árpád gimnáziumban: a legszebb, legszentebb, legédesebb Philemon és Baucis-variációról akarok beszélni.
— Ki volt? Miért irigyelte?
— Olgyai Bertalan, agglegény. Ez a groteszk-ábrázatú bulldog- vagy
mopszliképű különc csodálatos ember volt. Nővérével minden nyáron Angliába
utaztak. Végigyalogolták Észak-Skóciától Dél-Angliáig az egész szigetet. A legmodernebb művészeti elveket tőle hallottam. Testvére, Olgyai Viktor mai értelemben konzervatív festő volt. Neki mondogatta: ne csinálj ilyen unalmas,
naturalista, realista képeket, metszeteket! Inkább valami bolondot, valami
korszerű marhaságot!
Arany János Toldijáról az én Berci bácsim mint elavult poros műről nyilatkozott: „Mi az? Hát nagyon erős volt, fogott két farkast, egyikkel a másikat
agyonütötte. Mást kell ma írni! Üjat, újabbat!" Hát remeteségéből ilyen túlzásokra vetemedett. Ettől a bulldog- és mopszliképű édes-szent remetétől
hallottam sokat például Stefan Georgéről. Nagyon szerettem benne ezt a kettősséget: az Árpád gimnázium tanára, lyukasóráján hazaszaladt szomszédban
levő lakására, magányos különcsége szentélyébe, majd visszatért és a következő órán folytatta, ahol az előzőn abbahagyta: a legmodernebb reagálásokat
a világ dolgaira.
27

Szeretem az idillt! Gyerekkori német nyelvkönyvem ríme: Die Familie,
— sokat merengtem egy képén: nagymama kötöget, nagypapa újságot, papa
tudományos könyvet olvas, a mama vasal, a gyerekek játszanak, leckét írnak.
Jó meleg van a szobában, a kandallóban izzik a parázs, füstöl a pipa, illatozik a rumos tea. Én, aki viharos életet éltem és élek ma is, démonokkal és
angyalokkal bonyolítom napjaimat: rajongok ezért a „kispolgári" szeretetmeleg, békés, boldog idillért. Egyedül vagyok ezzel? Nem hiszem, például Petőfi, a forradalmár is mennyire szereti a biedermeyer idillt! Téli este, kint dúl
a vihar, de a jó meleg szobában nincs orkán, hóesés, szél, hanem szalonna és
borocska. Sokszor elgondolkodom, miért köpködik ezt le, mint „kispolgári"-t?
Lehet, hogy a tigris vagy az oroszlán, a vadállatok szintén kispolgárok, mikor
a jó meleget, a fészket, a barlangot szeretik? Heverészést a napsütésben, kényelemben, puhaságban, jó kaja és még jobb szeretkezés után? Lám, ilyenek
a vad bestiák, akik általában sohasem álltak még kispolgár hírében.
Ezek után — vigyázat! — fordulat következik. A veszélyeimről szeretnék
beszélni.
— Mit ért veszélyen?
— Ismerem természetemet, jellememet, fiziológiai és lélektani konstrukciómat. Bizony nagyon hajlamos vagyok természetem törvényei alapján olyan
viselkedésre, cselekedetekre, gondolatokra, érzésekre, vágyakra, amit általában
„dekadensnek" neveznek, összefoglaltam mindezt az Iniciálék és ámenek novelláskötetem „A la Espagnola: halál, őrület, kéj, katolicizmus" című elbeszélésében is. A történelemben ezt a dekadenciát a Habsburg-család egyes tagjai,
a Stuart-család ágai és leszármazottai képviselik. Nézze, itt vannak róluk a
legjobb könyvek: a Habsburgoknál őrült Johanna, aztán maga II. Fülöp, fia
Don Carlos és a „legdekadensebb" II. Károly. Róluk óriási monográfiákat olvastam, már eddig is előtűntek, eltűntek műveimben, de most az Orpheus
ötödik, záró kötetében újra nagy szerepük lesz. Jellememben, idegrendszeremben, lelkemben megvan annak a veszélye, hogy ilyen legyek. De kiírom
magamból. Egyet a Stuart-ház legvégsőbb dekadens és degenerált tagjai közül, ha jól emlékszem, Goethe-regényemben, az Arc és álarc-ban szerepeltettem. Azzal hízelgek magamnak, hogy fölülkerekedem! Ami ebben a témában
művészeti haszon, azt kiszipolyozom, azt végsőkig kihasználom, de utána? — a
goethei ne tovább!
Szeretem azt a költőt, írót, festőt, zenészt, aki élete minden
pillanatára
müvei reagál. Félelmetesen vonzó számomra Petőfinek ez a vonása — egyéb
lelki és politikai rokonságunkat most nem piszkálom —, tökéletes mű formájában jeleníti meg élete minden másodpercét, azonnal! Vagy meglepő-e, ha ezután James Joyce-ot említem, aki a nyakában hordott kis noteszébe azonnal
fölírta a látottakat, hallottakat. Minden pillanat felrajzolásából ragyogó kis
fekete vagy csillogó ékszerek születtek. Ez az Epifániák című sorozata. Rokon
hajlamomat óriási Naplóm tükrözi leginkább.
A köztudatban sokszor terjedtek el (lassan lekopóban vannak) olyan téveszmék, hogy Marcel Proust-epigon lennék. Erről persze nincs szó. De? Eszményem: művének monumentalitása. Traumatikus vonzalmam minden óriási
mű és óriási koncepció iránt.
Univerzális műveltség, legtágabb horizontok, legmagasabb intellektuális
nézőpontok: ez is a monumentalitás eszköze. Ahogy a nihilizmus (legyen bár
mint világnézet a legmegvetendőbb is) vadabbá égette Joyce színeit, a végtelen gazdag intellektualitás, amely Joyce-ban van, szintén perverz fényekkel
28

tette színesebbé a legközönségesebb mindennapnak ezt az ábráját: a rohadt
szardiniák és elszórt klozettpapírok, a szemérmetlen álomképek és egyhangú
cégtáblák egész más arányokat és aromákat kapnak, ha állandóan Keatsversek, latin himnuszok, német filozófia, Mozart-zene, Shakespeare-szonettek
és modern természettudomány motívumai szövik keresztül-kasul a művet.
Joyce egyik -r- hogy így mondjam :— legtragikusabb pikantériája éppen az,
hogy rossz szemű ember csak egy talmi dadaista szóhalmazt lát benne, míg a
hozzáértő éppen az egészen rendkívüli műveltséget élvezi: mint az egész kompizíció egyik legdöntőbb hatóerejét. Kevés műben van annyi az európai kultúrából egybesűrítve, mint ebben az infernális Joyce-ban. Hiszen magától értetődő: csakis azért tud ilyen infernális lenni, azért van kedve hozzá, hogy
ilyen infernális legyen, mert a legnagyobb műveltség volt egyik alappillére.
Szóval a monumentalitás, az óriás kompizíció iránti vonzalom olyan nagy
bennem, hogy lehervasztotta csomó kisebb mű megírását. Esszék, novellák,
aforizmák vázlatait mindig félreteszem, hogy ezeket majd egy óriás kompozícióba illesszem. Balzacot is ez a vágy fűtötte: összes regényét utólag az Emberi színjáték címe alatt akarta monumentális egységben látni. Monumentalitás-mámoromhoz példaként hadd említsem a könyvespolcaimon meglapuló
több mint ezer albumból épp a napokban vásárolt Wormsi Dómot! Az építészetben még szédítőbb, még vészesebb hatást tesz rám az a fajta monumentalitás, melyet — mint a középkorban — isteni gondolat sugall, és művészi formában jelenik meg.
Az áímonumentalitás nem tud démonizálni, például amely New Yorkban
és a világ minden táján felhőkarcolók formájában jelenik meg, mert mögötte
nincs más, mint irodák, pénz, kereskedelem, haszon. Dekoratívak és elég szépek ugyan, de ez mégis csak olyan humbug és komédia, mint a kulisszák a
katedrálisokhoz képest. A monumentális népstadionok tíz-húsz-százezer ember befogadására nemcsak hidegen hagynak, de dühítenek, hogy ne mondjam, undorítanak. Hisztériás tömegek üvöltöznek. Mámorosan drukkolnak a
hokimérkőzéseken, futballmeccseken, én meg érzem: ezek az emberek miközben
lesik, hogy ki győz, ki a legerősebb, tulajdonképpen legállatibb ösztöneiket
vezetik itt le és természetesen legszívesebben nem futballmeccset néznének,
„hajrá Fradi" vagy hasonlók, hanem a csatatéren ölnék-gyilkolnák egymást.
Csak külsőleg van jelen a homo ludens ezekben az ultra-monumentális, számomra álmonumentális stadionokban; itt a világháborúk gyökerét látom, a
sport álarcában a bestális fizikai egymás-legyőzése, letiprása, állati ösztöne
dolgozik.
Arról nem is beszélve, ami szintén nevetséges és visszataszító, ha
csak azért építnek valamit nagyra, hogy az még nagyobb legyen, mint az
előző, a másik. Mint a gyerekek, mikor arról vitatkoznak, hogy az én papámnak ekkora bicskája van, az enyémnek még nagyobb és a harmadik öregapjának a legnagyobb. Ennek persze semmi köze nincs az én monumentalitáseszményemhez, amely gyönyörű, mint a Prousti Mű vagy a Wormsi Dóm:
isteni ihlet és valódi nagyratörekvés jellemzi.
— Monumentalitás...
A manierista művészet is szomjazta a monumentalitást. Kritikusai és saját maga is gyakran emlegetik rokonságát a manieristákkal. Tud még ehhez hozzátenni valamit, most mikor „eszményeiről" vallatom?
— Bécsben volt egy nagyszerű kiállítás, „Zauber der Medusa", a világ
minden régebbi, későbbi és modern manierista festőjének, szobrászának mű29

veiből. Erről készült az az album, melyből megmutatom magának, noha ez
nem televízió, egy 1520—1582 között élt rézmetsző Szilénosz-ábrázolását. Mindenki tudja Szilénoszról, hogy Bacchusnak, a mámor, az orgiák istenének volt
társa. Azt azonban kevesebben tudják róla, hogy bölcsesség hírében állott.
Nietzsche is egyik művében mint bölcset szerepelteti. Ezen a képen, látja,
Szilénosz mámorban és álomban hever. De ez a részegség nem olyan fajta,
mint a Bibliában Noé mámora, aki aléltan fekszik, szemérme leplezetlen, fiai
röhögnek rajta. Itt a Szilénosz-képen a részegség azt jelenti, hogy a Természettel való mámoros kapcsolat nélkül — a tiszta logika, a tiszta igazság, a
tiszta költészet nem ismerhető meg. Persze nem kell okvetlenül szélsőségesen
lefordítani: be kell rúgnod és attól költő és bölcs leszel, — ilyen baromságot
még negatív formában sem lehet emlegetni. Arról van szó, hogy a nagy költészet, a nagy mámor, a nagy szexualitás, a nagy vallásosság, a nagy ráció:
egymástól megkülönböztethetetlen, mindez egyetlen nagy, gyönyörű, megváltó
művészeti, vallási, intellektuális egység.

élÖESjfeC

30

Tis^atáj-galéria

Szentkuthy Miklós rajzai
Irodalomtörténeti pillanat: hat évtizede rejtőzködő rajzok kerülnek most
a szélesebb nyilvánosság elé. Szentkuthy Miklós szigorúan a maga gyönyörűségére készítette, és legbelsőbb ügyének tekintette őket idáig. Kizárólag illusztrációknak szánta hatalmas napló-folyamához, melynek súlyos kötegeit
hosszú évekre előre zárolta. A képek tanúsága szerint alkotójuk nemcsak a
nagy naplóírók, konok feljegyzők és bevallók közé tartozik, hanem nagy naplórajzoló is.
Először látva a rajzokat, különös érzés kerített hatalmába. Az a benyomásom támadt, hogy eleve újralátom a soha még nem szemlélt ábrákat.
Mindre emlékeztem, bár azelőtt egyiket sem láthattam. Valahonnan mégis
ismerősek voltak. Nem a vizuális élmény hasonlósága munkált ebben, hanem
mélyebb tartalmak: hangulat, érzelem, gondolat körkörös mozgása, az egységes szellemiség. A látvány hatása alatt egyre bizonyosabbá vált, hogy nem
láttam ugyan, de olvastam ezeket a rajzokat.
A Szentkuthy-szövegek keltik ilyen rajzszerűség érzetét. Természetesen
nem a vázlatok szálkás kuszaságát, nem a néhány vonással meghúzott kontúrokat, sokkal inkább a szimbolikus motívumokkal dolgozó, megszerkesztett
absztrakciókat idézik. (Ahogyan Shakespeare színpadán jelzi egy faág az erdőt, egy fáklya az éjszakát.) A karakter azonossága egymás mellé rendeli a
művészi alkat különböző megnyilvánulásait. Az életmű szerves építkezését,
szinte növényi fejlődését mutatja, hogy szó és vonal, mondat és rajz egymásból következik, egymásba ér. A képek a prózai alkotások megközelítésének
újabb irányát is kínálják, az illusztráció a pálya formáló részese lesz.
Betűrajzolás és vonalrajzolás egyaránt a mágiák misztériumával rokon,
ahonnan a játék komolysága ered. Szó-rajz és vonal-beszéd a gyermek
szenvedélyét őrzi, aki tud érdek nélkül játszani, csupán a játék — és önmaga
— kedvéért. Aki „tér és szín patologikus érzékelője", ahogyan Az egyetlen
metafora felé (69)-es passzusában vallja, annak múlhatatlan adottság és kényszer rajzolni meg festeni, hogy visszaadja (visszaadhassa) a valóság „térbeli,
színbeli, tapintásbeli gyilkos realitását". A rajzolás mint cselekedet az ő számára polifon szituáció, világszínház, élet-dramaturgia: „a tett színészi, emberi
elemének belevitele a táj egyébként pszichologikus, irodalmi világába — egy
bizonyos fokú dramatizálása a nem-drámainak".
A rajzok alakmásai — noha valóságos, „azonosítható" személyek —, egy
lélekdráma szereplői is. Minden ábrázolással szertartás zajlik, a végletek esküvője, s micsoda menyegző! Micsoda pompa, micsoda dísztelenség! Micsoda
zsúfoltság, micsoda egyszerűség! Szigorú kavalkádja az ellentéteknek és merész találkozása egymástól távol élő stílusoknak, melyekről azt hittük, még
köszönő viszonyban sincsenek egymással. Szecesszióval házasított burleszk,
mitologikus létformák karikatúra-köntösben. Absztrakció és attrakció közös
jelenléte, szerelmi vetélkedése.
Szentkuthy-próza és Szentkuthy-rajz színpadszerű állapota a régi angol
főurak zártkörű színjátékát elevenítve, court masque-jellegű. Álarc és jelmez,
pantomim és állókép nélkülözhetetlen elemei ennek az előadásnak. A mozdu31

latból kibomlik a mozgás, a lélekhelyzet dinamikája, a vágy mozdulata, a
mozdulat vágya. Hajlékony, karcsú testek, indásan nyúló, kapaszkodó kezek,
levélforma arcok, térképszerűen osztott terek. Fák, folyók, asszonyok, vonalhintó és vonal-ló, diszkrét szimmetriák. Az életmű mértani alapon is végiggondolható. Grammatika mellé geometriát lehet állítani.
Mint bábok bólogatnak, ugrándoznak és lépnek helyükre a szavak, h a j ladoznak a mondatok. Mint bábok görnyednek, ereszkednek a vonalak, feszülnek a rajzok. Mi mozgatja őket, mi merevíti sziluettjüket? Milyen akarat
törvényének engedelmeskednek, ki játszik velük? Milyen akarat törvényének
engedelmeskedünk, ki játszik velünk? Ezer álarc mögül ki néz ránk végül,
változó jelmezben ki lép elénk mindig?
Szentkuthy rajzmappáját lapozva felfedezzük életünket, a nagy Illusztrációt, a végtelen Mű véletlen mellékletét. Egy szakadatlan életgyónás rajzai
ezek a naplóillusztrációk. Bepillantást engednek abba a szabad tartományba,
ahová mindnyájan igyekszünk.
FRÁTER ZOLTÁN

32

Catalogus Szentkuthyi
SZENTKUTHY MIKLÓS: FRIVOLITÁSOK ÉS HITVALLÁSOK
Öröm és csodálat: az első önkéntelen szavak Szentkuthy Miklós műveinek
olvastán. Öröm és csodálat: alighanem ezek az értő és rajongó olvasó alapérzelmei, s ezek lehetnek egyelőre az életmű befogadásának alapszavai is. Az
örömteli csodálat jelzi a Szentkuthy-oeuvre hatásának mélységét és minőségét, s egyben mutatja a még mindig meglévő távolságot a mű és olvasója között.
Öröm és csodálat: szinte ennyi a legbiztosabb tudásunk Szentkuthy életművéről. Az eddigi „olvasatokból" nem rajzolódott ki egy hiteles, az olvasmányélményekkel adekvát Szentkuthy-kép; a róla szóló írások művészetének
formai/külsődleges leírásával, műveltségének föltérképezésével, a hátások kimutatásával foglalkoztak főként. A kritikai írások pedig a regények „botrányos" páratlanságát hangsúlyozzák, mintegy ezzel is kiemelve, hogy
nem tudnak igazán mit kezdeni velük. Mindezek mellett kezdettől fogva
érezni lehetett, hogy Szentkuthy munkásságával valami nagyon fontossal gazdagodott a magyar irodalom. Mindmáig talán ezért nem sikerült túllépni,
meghaladni az első kritikusok (Németh László, Szerb. Antal, Hamvas Béla,
Halász Gábor, Hevesi András) megdöbbenésén, idegenkedésén és „pártfogásán". Szentkuthy munkásságát eddig döntően érzelmi alapon ítélték meg, és
ösztönösen (bár nagyon is tudatos fölismerések és elhatározások nyomán) védték, illetve támadták.
A Szentkuthy-életmű recepciója a Frivolitások és Hitvallások megjelenésével gyökeres fordulatot vehet. Ilyen még nem volt a magyar irodalomban!
szögezhető le tárgyilagosan.
Mit is tartunk a kezünkben? A mintegy hétszáz oldalas mű — Szentkuthyt segítségül híva — önéletrajzi gyónás; életének és munkásságának eddigi
legteljesebb és legmélyebb összefoglalása. Egy hatalmas Szentkuthy-katalógust
alkotott az író a régóta alakuló catalogys rerum mellé. Ezáltal lehetővé válik,
hogy. közvetlenül megismerkedjünk munkásságának legapróbb részleteivél,
műveinek ihletőivel, á filológia által talán sosem föltárható kuriozitásokkal,
adatokkal.
A Frivolitások és Hitvallások úttörő alkotás, önéletrajz, pályarajz, és az
első autentikus Szentkuthy-monográfia. A föllendülő Szentkuthy-kutatásra
adatzuhatagával átmenetileg bizonyosan bénítóan fog hatni, hogy azután monográfiák sorát hívja életre. Egy egészségesebb tudományos életben e műnek
akár minden fejezete külön-külön monográfia, disszertáció nyersanyagát képezhetné.
(A Frivolitások és Hitvallások remélhetően pezsdítően hat majd a —
nemzetközi összehasonlításban különösen — szegényes irodalmi memoárkészletünk" gyarapodására is.)
Egyszeri és egyedülálló képződmény ez a mű, utánozhatatlan és
megismételhetetlen, mégis ihlető alkotás, mint Szentkuthy többi műve, de
talán ez válik legelőbb iskolateremtővé. Maga az alapműfaj: a beszélgetés
túlontúl ismert, számtalan interjúkötet tanúskodik róla, mégis kevés az egységes, kiemelkedő alkotás. A többségük valószínűleg publicisztikai rohammunka. Ez a könyv azonban négy évig készült. Eredetileg 1983. január 6-a
és május 7-é között 27 alkalommal vette magnetofonra a Petőfi Irodalmi Mú33

zeum hangtára számára Kabdebó Lóránt e beszélgetéseket a tőle megszokott
és közismert irodalomtörténészi szimattal. Ezeket Tompa Mária, Szentkuthy
munkatársa dolgozta át könyvvé.
Tompa Máriát elkerülhetetlenül s nem jogtalanul fogják Eckermannhoz
hasonlítani (ismert filológiai gyűjtő- és szöveggondozó munkája is, e műben
többször szó esik róla), a Frivolitásolcat pedig a Beszélgetések Goethével című
naplójegyzetekhez. Az összehasonlítás elkerülhetetlen, de csak a példa és az
ihletés tekintetében helytálló igazán. Itt ugyanis nem „ellesett", később lejegyzett megnyilatkozásokról, beszélgetésekről van szó elsődlegesen, hanem
egy megtervezett életgyónásról, mely természetesen a beszélgetések nyomán
nyerte el végső formáját. A könyvben megtalálhatók a formálódás nyomai,
mint egy modern regény, tartalmazza megírásának történetét is.
A Frivolitások és Hitvallások fölfogható naplóelőzetesnek is. Szentkuthy
így figyelmeztet: „ . . . állandóan nyilván kell tartani ennél a vallomásnál,
hogy ez ugyan nagy gyónás, de itt mégiscsak féligazság és félvalóság, ami
magnetofonszalagra kerül, mert az egészen mélységes mély igazság és csontig
hatoló vallomástétel igénye csak naplómban elégül ki." (VIII. fejezet) A hoszszú évtizedekre zárolt naplóba nyerhetünk betekintést e beszélgetések
által, bármennyire töredékesen is. Talán megkegyelmez Szentkuthy a frivolitásokra (és intimitásokra) éhes olvasóknak és a szakmának, s korábban fölszabadítja legalább a korai naplójegyzeteit. (Az 1929-ben szórványos följegyzésekből épp most kerülnek napvilágra a rajzok. Biztató kezdet?)
E vallomáskötet egyedülálló Szentkuthy életművében is: a legközvetlenebbül személyes hangvételű munkája (szépirodalmi párja — szinte párhuzamosan, a készülő fejezetekből ítélve — a Dogmák és Démonok című Orpheusz-regény). A vallomásjellegből következően a legegyenesvonalúbban
előrehaladó Szentkuthy-mű, megőrizve azért a regények nyitottságát. Az életmű kicsinyített mása is (talán az irodalmi környezet rajzát hiányolhatjuk
csak abban a formában, ahogyan Széchenyi Ágnesnek nyilatkozott a Kortárs
1984. novemberi számában).
A Frivolitások és Hitvallások kulcsot ad a Szentkuthy-életmű értelmezéséhez, mintegy rendszerbe foglalja, illetve az olvasónak is föltárja élete és
munkássága rendszerét, ezáltal megadja eddig elszórtan „nyilvánosságra hozott" ars poeticáját is. Kétségtelen, irodalmunk egyik legnagyobb rendszeralkotóját ismertük meg személyében.
„Én abban az illúzióban élek, hogy úgy viselkedem, ahogy írok." (X. fejezet) Élet és irodalom, ember és mű szinte szétválaszthatatlanok, folytonosan
egymásba játszanak. Nem szólhat úgy Szentkuthy az életéről, hogy közben
ne beszéljen valamelyik művéről (és ebbe nem kell beleérteni óriás naplóját!)
Monumentális és univerzális életmű: teljes ének a Szentkuthy-oeuvre.
Űjabb munkáinak ellentétező címei (például Iniciálék és ámenek,
Dogmák és Démonok) világának szélső pólusait fogják össze, előre sejtetik a teljességet. E címalkotó fogalmakat nem lehet egyszerűen egy enesessel összekötni, inkább egy gömbként képzelhető él a címek geometriai megjelenítése.
Az egyetlen metafora, amely felé a kezdet kezdetétől halad az író, a teljesség
lehet, magában foglalva az embert és a világegyetemet egyaránt. Édesapjának
„rendkívüli érzéke volt a rend és a teljesség iránt" (VIII. fejezet); akár apai
örökségnek is tekinthető az életmű konstrukciója.
A Frivolitások legfőbb hozadéka az életmű rendszerének, működésének
föltárása, melynek nyomán határozott irányt kell vennie az eddig tapogatózó
34'

kutatásnak, és könnyebbé válhat a hétköznapi olvasó számára esetleg riasztó
méretű alkotások befogadása is.
A Szentkuthyhoz való közelítés eddigi (bűv- és) kulcsszava a műveltség
volt, mely rá is telepedett az értelmezésekre. Egyelőre elhamarkodott lenne
kísérletet tenni annak meghatározására, hogy mi köré, pontosan milyen alapokon szerveződik az életmű. Iránymutató azonban Szentkuthy következő
megállapítása: „az élethez méltó magatartás csak kettő van: vagy a művész
Hölderliné, vagy a bolond álarcaikban táncoló pápuáké és indiánoké". (Műveltség és irodalom) És mert Szentkuthy nemcsak bolondozik, hanem szakadatlanul dolgozik, ír, így legalábbis a két magatartás egyidejű jelenlétét kell
föltételeznünk. Nyilvánvaló azonban, hogy az írót, az írói magatartást alapvetően „a művész Hölderlin" határozza meg.
Szentkuthy eredendően művész- és íróalkat. A Frivolitások legelején teszi
ezt az alapvető megjegyzést: „Szokásom szerint mindjárt igyekszik ez a játék lehetőleg irodalommá kerekedni és dagadni." Tehát mindig mindent irodalomként él meg, minden irodalommá válik a kezén. Ez persze fokozatosan
történik: első helyen áll a mindent tartalmazó napló, utána a minden olvasmányát kísérő széljegyzetek, majd a legvégén vagy a legtetején a „hagyományos" művek. Szentkuthy a világot próbálja megragadni, mindent leír, ami
vele történik, amit tapasztal, gondol. így válik számára valóságossá a világ
(Powysra hivatkozik: egy dolog csak akkor válik reálissá, ha valakinek elmondja).
Művészetébe minden belefér, és végtelenül nyitott minden műve. Ezért
lehet műveinek egyik lehetséges olvasási módja a lapozgatás, a találomra fölütött helyen való olvasás. Művének minden apró részlete a nagy egészet előlegezi, és minden apró részletnek szinte már előre megvan a helye, illeszkedik
valahová. Ennek a szerves egésznek biztosít alapot és keretet az idő.
így ír a VII. fejezetben: „Egyedül éltek [tudniillik a szülei]. Megállt az
idő. Tehát hogy valamit kilenc vagy tizenhárom éves koromra helyezek, nincs
nagy jelentősége." Innen eredhet az időélmény állandó jelenidejűsége: , , . . . én
valóban mindent a jelenben élek át, nem kell a múltból kiemelnem az emlékeket, mert minden itt van egy kéznyújtásnyira." Műveire is az egyidejűség
jellemző, mintha nem lennének korszakok munkásságában. Ez az egyidejűség
körülbelül fél évszázada tart: „1939 óta én elsősorban Orpheusban gondolkodom, és ma is Orpheus, Orpheus, Orpheus!" (XXIV. fejezet) Tehát Szentkuthy
jelen ideje Orpheus-idő, az életmű második, nagyobbik szakasza. Mintha ezráltal elidegenítette (megtagadta?) volna első három művét, de ha bizonyos
stílusbeli módosulásoktól eltekintünk, nagy biztonsággal megállapítható, hogy
Szentkuthy az első soroktól kezdve egységes életművet alkot a mai napig, kitérők, elágazások nélküli egyenes utat jár.
Szentkuthy maga is állandóan hangsúlyozza életműve egységét, az egyetemességre való törekvést. Továbbgondolásra érdemes az alábbi kis idézetcsokor: „minden azonnal metafizikai koordináták közé kerül"; „a világ minden része minden pillanatban a fejemben van"; „nekem folyton kapcsolatban
kell lennem, ebben a pillanatban is, a legvégső kérdésekkel"; „Én látom minden percben az egész Nagytermészetet, a múltat, a jelent, az ebből kikövetkeztethető jövőt".
Szentkuthy gyónása mennyiségben és súlyban többet foglalkozik a
„köznapibb" dolgokkal. Gyónása — különösen a mi viszonyaink között —:
megközelítőleg teljesnek és kimerítőnek tekinthető. Egy viszonylag rövid isr
35

mertetés keretében azonban csak a figyelmet hívhatjuk föl rendkívüli fontosságára, érdemben aligha foglalkozhatunk a valójában könyvtárnyi-életnyi
adatmennyiséggel, itt meg kell elégednünk a szemelgetéssel.
A személyes (családi, baráti, szerelmi, munkatársi stb.) kapcsolatokkal
egy majdani életrajznak kell alaposabban foglalkozni és az életműre tett hatásukat fölmérni. Az olvasót jelenleg talán az is kielégítheti, hogy tudhatja
inrien, Szentkuthy fantáziás műveinek szereplőit közvetlen környezetének legvalóságosabb alakjairól mintázta. Számos regénybeli figurának megnevezi a
modelljét, a rejtvényfejtés folytatása a filológusokra vár.
Sókkal fontosabb az értelmezés szempontjából, amit és ahogy magáról,
eszmélődéséről és írói pályájáról mond.
Kimerítően szól rokonságáról, gyermekkoráról, iskoláséveiről (Ó Freud,
q Freud! — sóhajthatnánk szentkuthysan), így annál nagyobb a kontraszt,
amikor művészi eszmélődéséről és a pályakezdés idejéről is ugyanezt a részletességet kepesük, várjuk. A lehetségesnél homályosabb, szinte gyanús, ahogyan például az első három kötetéről beszél, mintha valamilyen titok lebegne,
amibe nem akar még beavatni bennünket. A pálya legtöbb rejtélye — jelenlegi ismereteink szerint — itt található.
Elképzeléseink szerint a Prae-ig vezető útnak, ha bonyolultabbnak nem is,
de mindenképpen árnyaltabbnak kellene lenni; az életmű tökéletes egysége a
tét. A Prae és Az egyetlen metafora felé az írói létalap; a választóvonal a
Fejezet a szerelemről című regénynél húzódik. Ügy tűnik, itt találja meg igazi
formáját Szentkuthy, melyre majd építheti — a legtudatosabban — az Orpheus-életművet.
Meglepő Szentkuthy egy elejtett megjegyzése: „A Fejezet a szereimről
kimeríti a személyazonossági igazolvány fogalmát." A Fejezet még őrzi az
előző művek közvetlen személyességét, de már díszletek, maszkok mögé rejti
érzelmeit, szereplőit, már commedia deli' artézik, azonban itt még a „történelem" is játék.
<
A folytatásra ismét kielégítő magyarázatot kapunk: „A történelmi monográfiák már régóta izgattak. 1936 óta befolyásolták életemet a nagy történelmi figurák." „A fő indíték, azt hiszem az, hogy nekem a történelmi figurák körülbelül azt jelentik, mint évszázadokon, de mondhatnám évezredeken
át, a költők, festők számára a görög mitológiai istenek." „Velük személyesítem meg érzéseimet,, gondolataimat, indulataimat. Azonkívül . . . gyermekkoromban sok történelmi maskarában lejátszott színdarabot láttam, szóval maszk
és maskara örökké végzetesen csábít." (XXIV. fejezet: „önarckép álarcokban"; a történelmi regényekről mondja elsődlegesen ezeket.)
Ezek mellett megjegyzi, hogy szívesen rejti magát és másokat maszkok
mögé, valamint azt is, hogy rengeteg szubjektív naplóelemet visz könyveibe.
Tehát a személyesség nem tűnt el műveiből, csupán más formában jelentkezik.
. Azoknak, akik eddig idegenkedtek a „zajos, forgatagos" Orpheus-Szentkuthy-világtól, esetleg úgy vélték, komoly történelmi előtanulmányok nélkül
nem foghatnak hozá e regények olvasásához, itt kínálkozik a magyarázat.
Azok is eligazításra lelhetnek, akik — legalább maguknak — föltették a
kérdést, hogy ha írt Mozartról, Hándelről és Haydnról, miért nem írt Bachról,
vagy ha írt Goethéről, miért nem írt Hölderlinről is regényt.
? A Frivolitások és Hitvallások hosszú évekig egészen bizonyosan a Szentkuthy-olvasók és -kutatók légfőbb kézikönyve lesz. Az eddigi távolságot mű
és- olvasója között szinte közelséggé változtatta, bár nagyon közel így sem
m

engedett (ezt aligha róhatjuk föl neki), az utolsó lépéseket az olvasóknak maguknak kell megtenni.
Az irodalommal komolyan ismerkedni akarók számára kikerülhetetlenek
Szentkuthy alkotásai. Tanácsos, különösen a fiataloknak, a kezdő alapművekkel (Prae, Az egyetlen metafora felé, Fejezet a szerelemről) indulni, melyek
örök frissességű, klasszikus „kamaszművek" az írás és a szerelem geneziséről.
(Ugyanolyan alapművek, mint például Thomas Mann Tonio Krögere.)
Mára — a Kossuth-díjjal is hitelesítve — nyilvánvaló, hogy Szentkuthy
Miklós a modern magyar irodalom megkerülhetetlen alkotója, egyike az irodalom magányos nagyjainak. Megdöbbentő, hogy — néhány évvel ezelőtt is —
Somlyó Györgynek még bizonyítania kellett, hogy nem Szentkuthy munkássága a luxus, hanem az, hogy figyelmen kívül hagyjuk.
Szentkuthy vallomásai végén föloldozást kér: ezt már — olvasói tanúsíthatják — művei által régen elnyerte.
ZSOLDOS SÁNDOR

37

TANDORI DEZSŐ

Kettősköltemény, 1988
(Weöres Sándornak

az ö n a r c k é p kutyával

DÉLELŐTT MADÁRRAL
Madaram dehogy akar mindig élni,
azt se tudja, mi az, csak él, csak él,
és emiatt meg ott akar üldögélni,
s múlik a délelőtt és jön a dél,
akkor el kell válnunk, épp egy szobányit,
egy rácsnyit, ám ennie-innia,
fürdőznie kell, és ily-végre rám itt
hiába repked. Már egy napnyira
van tőlem, ahol életem tovább megy,
ahol vár, s mi egyebet
tudhatok,
tapasztalom, ahogy madárra vált egy
váltótlan-síntelen
út, utasok
nincsenek-szüntelen,
hanem magam-se
vagyok, hagyom ezt mégis, ami átad
velem valamit, a közlő szerencse
...!
Megyek,
mégegy-nap-innene-továbbnak,
leszek vele, aki nem tudja, mit
én sem tudok, hogy mi jöhet, ha ő nem
jön így elüldögélni — valamibb
lesz talán, nem tudom, a ki-ha én-nem.
Remélem — de mit is remélhetek?
Rajtam múlik, a múlandó után
elég lesz-e, amit
el-élhetek,
vagy az el-halást keveslem
netán.
Nem hallatszik a
sinek-kattogása,
nem látszanak még a magaslatok,
nem ígérődik semmi szerek álma,
természetes halálra, maradok.

emlékére)

(Weöres Sándornak

a Tapéta és árnyék

A VlG HARMADIK
Hogy ott leng az árny az eltűnt falon,
mint ha
Felezőm-és-Harmadolóm.
Mint ha annak így vetülhetne
árnya,
hogy megvagyok
felibe-harmadába.
Mint ha valami vidulna vele,
hogy így félre-talált, ily telibe.
Mint ha vigasztalna a képzelet:
ahova hullna, a tér ellebeg.
Mint ha biztatna a várakozás:
aki nem időz veled, íme, más!
más, mint akár madárnak is hihetnéd,
egyszerűen a
csordultig-jelenlét,
a semeddig-se-üresség
edénye
már nem ennek lesz, tudod te, a vége,
és ami addig van, csak tarkaság,
valami folyton átváltja magát,
és erről gondolnod kell ezt-amazt,
és ez — de mit mondjam!
küld-és-maraszt:
ez a helyben-levés, a változatlan
megmaradás így megy csak, sok-alakban,
változatban, rég nincs fő esete,
számlál, rendez a sok
Ez-S-Ez-Se-Te,
a csupa
Ez-Is-Ő-Meg-Ez-Is-Ö,
s eltelik szépen a csúf űr idő.

emlékére)

DOBAI PÉTER

Versek a Vitorlák emléke ciklusból
RÜGEN—OSTSEE—BALTIKUM—
GREIFSWALD, STRALSUND, SASSNITZ,
BARTH, ROSTOCK, WARNEMÜNDE, WISMAR:
REGI HANSA-KIKÖTÖVÁROSOKBAN
G I T I V E L TETT UTAZÁSAINK
EMLÉKÉBEN, 1980. AUGUSZTUS 02—09.
1.
Ez a tengerparti táj, Giti, nem az
Égei-Szigetestengeri
Rhodosz, Naxosz, Mitilini, nem a rejtélyes, archaikus Kréta
virradati és alkonyi azúrja alatt fürdik forró sugarakban
nem a latin-levantei mediterrán fényei, nagyságos
napfelkeltéi
és éjfélig élő napnyugtái, nem örökzöld pálmák, nem ágávék,
nem napóra-árnyú szálciprusok szegélyezett ez a partvidék:
ez Észak! Kap Arkona! Itt pineák és oleánderek
helyett
fekete fenyvesek sűrűjét járjuk, ki a balti partokig,
ahol már csak szél-tépte cserjék, tarolt bozótok érik
el az első hullámokat, ha holtan is, mert meghalnak mind
a dünék homokján, a jégkori sziklatömbökön s a ködökben —
Valami hiábavaló délre-hon vágyban él a hajdani
Hansa-föld,
s mégis, Észak is milyen szép!,
ha utunk nemsokára majd délre tart:
megéled bennünk akkor a balti emlék!
(variáns:
és ha u t u n k egyszer már délre t a r t :
megéled bennünk észak emléke majd!)
2.
Wilhelm Brüggemann festménye:

Kilátás a tengerre, Rugard partjáról (Rügen)

40

Egy út ugyan vezet
a kemény, éles dünesorok
között,
—-a heringhalászok útja ez —
de túl a pusztult
partszegélyen:
hullámok átvilágított és világló fehérje
ólomszürke falakban, mély morajjal omlik össze
és senki nem jár ja a jégtarolta
tengertájat,
csak egy szálmagányos férfialak
sziluettje
látszik, messze kint, a halászok útján,
a tenger felé tart, de nem úgy halad,
mintha még valakivel találkozni
menne
a hantokhoz hasonló homokhalmok között

6.
WARNEMÜNDE, OSTSEE, 1980. AUGUSZTUS —
— GITIVEL ! .
.
. ...
„Und brennt der.Himmel und sieht man's gut:
Ein Wrack auf der Sandbank! Noch wiégt es die Flut:
gleich holt sich's der Abgrund . . . "
Nis Randers, Ottó Érnst
Észak ércei az égen!
Most mintha svéd, a norvég hegyek,
hegységek:
—a Svartisen, a Snetind, a Kvigtind, a Rastigaissa, .
a Njunnesvarre, a Glittertind, áStroms
vattudál,
a Sanfjallet, a Jámtland, a Jekkevarre, a Folgefonn,
a Trollheimen:
jégkori mélységeiből, világűri üregeiből
valami okkult-misztikus
„swederiborgi" fordított
gravitáció
elő-anyagi, anyag-előtti, őselemi erejével, a millió megatonna
súlyos mágneses sziklaláncok arktiszi tömbjei alól:
egy fehér és lávátlan-lángtalan vulkán-lökéssel föltörtek volna
— újra a napvilágra — a fémek,
föl, a Balti-tengeri holt
partokat örökkön borító s a láthatárt leszakító
felhő-fennsíkokig
és most ott fenn együtt izzik:
vas, vanádium, wolfram, vörösréz, ón, ólom, cink, nikkel, króm,
kobalt, mangán, urán, kvarc: égő érc ez a mai-hajnali balti
ég-táj, ez a pirkadat-pillanati
tengerhatár,
ez a warnemündei virradat, de érzem, hiábavalóság
remélni azt, hogy ez a páncél-tükör hajnal sokáig,
hosszan így és ilyen marad, igen, eljön a dél,
a délután, az alkony, az este és az éjfél,
és a következő, a másnapi hajnalon: s jó, hogy akkor Giti, mi már nem leszünk itt —: a szabad, a tiszta, égő ércek
az égboltról addigra visszazuhannak a
magashegység-mélyekbe,
kihűlve aludni távoli és álomtalan anyag-álmukat
tovább,
pedig most mind élnek és égnek, a fényben élnek és éjszakák,
évmilliós-éjszakák
öröksötétjét-örökidejét
élik és égik
és lángolják, mint mi a pillanatot, ami alig kezdődik:
máris emlék! Mert minden történés: tékozlás is.
Nézd, Giti, amíg egy percig még valami
ismeretlen
és emberelőtti világból szabadult fénnyel,
ős-sugarakkal
világítanák az ércek, a fémek,
(—most acélkohók tőlük a felhők!—)
aztán, noha aúgusztus van:
öröksötét-örökjég-öröktél
holtterükbe visszatérnek —

41

4.
Caspar Dávid Friedrich festménye:

Kilátás Rügen szigetén, Kap Arkona fokánál,
fehér mészkősziklák hasadékán át, 1980. VIII.
3-án, Gitivel — éppen azon a helyen,
ahol valaha régen az északot festő Friedrich állt
A szirtek szélén „áll meg" a kép
Túl: a tenger
Régen kiszáradt, elsodort faágak hasadnak, törnek
lombjuk-vesztetten,
holtukban is a balti viharban
A sziklatorlaszok között egy rémes,
egy iszonyú, egy szörnyű terasz van,
ahonnan négy vitorláshajó halvány rajza látszik —
Ez nem tájkép! Ez üzenet! Ez kérdés! És rá: már a válasz is!
Minek a parton állni? Minek a vizekre szállni?
Minek a szemnek-végtelent egy képkeretbe
zárni?
Miért és hová hív mindig máshqvá mindünket a honvágy?
Hiszen a fojtó, a fájdalmas, a hazulról-elűzö
érzés
az ott-maradót s az útrakelőt egyként ugyanoda vezérli úgyis!
5.
Carl Gustav Carus festménye:

Tölgyek a tengerparton
„O Land der dunkeln Haine,
O Glanz der blauen See,
O Eiland, das ich meine,
Wie tut's nach dir mir Weh!
Nach Fluchten und nach Zügen
Weit über Land und Meer,
Mein trautes Ländchen RÜGEN,
Wie mahnst du mich so sehr!

Nie werd' an deinem Strande
Ich Pilger wieder sein.
Drum grüss'ich aus der Ferne
Dich, Eiland lieb und grün:
Sollst unterm besten Sterne
Des Himmels ewig blühn!"
Honvágy Rügen után (1842)
Ernst Moritz Arndt

Tört tölgyek. Hatalmas törzseiken túl:
az ágaikat, lombjaikat életfogytiglan túlélő
t e n g e r
A tölgyek itt mind romokban, óriás
terebélyüket
az északi szél tépte szét, de mégis élnek!
Messze mögöttük, távol az egykori partokig
legörgött jégkori vándorszikláktól,
itt is,
a zord rügeni réteken: reménnyel
nyílnak
a fehér anemónák és Jasmund keleti partjain
nagy erdők állják még a tenger-tér felől támadó
orkáni erőket, immár kísértet erdők,
növényi rémek, de ritkuló
vadonjuk
még ellenáll a kőzúzó
hullámoknak
és rejtélyes ág-romjaik
fölmagasodnak
a téli tengeréjek köd-szörnyei
előtt!

6.
Hans von Bartels metszete:

Stralsund kikötője 1881-ben
Nem léteznek már ezek a boldog parti házak
*
és ez akikötő-csendélet
sem létezik már ilyennek,
mégis megőrizte máig egy múltszázadi
metszet:
és érzem, a képet nézve, hogy „kishijján"
visszatérne
és élne és működne újra, valami másvilági
lassúsággal
a sok stráfkocsi, a hídvámház előtt álló batárok,
szekérsorok s megjelennének
megint — e metszet szerint —
a hálóikat esténként száradni kifeszítő
halászok
és élne újra az a régi csend is, annyi bárkán,
annyi akkor révet-ért s azóta a zajló jéghatáron
legénységével s rakományával együtt
megsemmisült
bátor, gyors vitorlás, fehér vászonból annyi delta,
annyi triangulum, annyi árboc és fedélzet!
De nem,
mert lehetetlen ... Csak ez a metszet „él": világtalan,
minékünk megmutatni, milyen volt a világ, milyen az élet,
mely már végérvényesen
a semmiben „van"
és őrzi csak egy
képkeret...

7.
Edith Dettmann festménye:

Parasztház Ummanz szigetén, Rügen
nyugati partjainál, az Udarser Wiek
öbölnél. Augusztus. 1980. Gitivel!
Most indul el az első, a hajnali
Schaproder-boddeni
komp Hiddensee szigete felé —
A tőkehal-, az angolna-, a csuka-, a lepényhal-,
a fogas-, a hering-halászok mélyhálós bárkái már
régen kifutottak réveikből, a cölöpös mólók mellől —
Megnyílnak mind nappali
színükre:
a vérvörös gólyaorr-virágok, a gerániumok,
és elsőt lélegeznek a kereklevelű
harmatfüvek,
a rotundifoliák és színébe-nyílik
a tarka kosbor,
a tengerparti iringó, a vörös
madársisak-virág
és éled, élesedik a fényben a gyapjúsás
Már forognak a magas, parti szélmalmok is,
csak a megalit sírok s bronzkori
homokhdlomsírok
maradnak immár mindörökre
némák,
mint ahogy holt-csendesek és
mozdíthatatlanok
43

a rügeni ó-szláv
magzúzó-tömbök,
ezer éve semmit nem őrlő
malomkövek,
a bergeni, az altenkircheni pogány
sírkövek,
ahogy Sagard templomának
napórája,
ahogy Schaprodé térítő
templomának
hatalmas, nyers kőtömbökből emelt fala,
az ősi, lovagi schaprodei templom apszisa>
ahogy Szent Jürgen magányos
lovagszobra
Wiek tengerszéltől rombolt, fűvel-bozóttál
kivert
oromzatú templomában —: igen, mind
egy-csendbe-törten,
magunknak is — a világnak is:
megsemmisülten
„vannak" egy láthatár-nélküli,
holthulláihok-mosta
tengerszélen
:
De nem némák már — hogy a h a j n a l él — a parti
kunyhók,
a ladikok, a csónakok és hirtelen hatalmasra nő meg
a fehér északi nádas, sirályok csapnak fel a sziklák
felől,
éles ívben röpülnek a bárkák hulladék-zsákmánya
után,
magasan fölöttük rétisas kering
a parti sólyákon épülő új halászhajók
palánkjain
most kezdik meg munkájukat a hajóácsok
épít az északi.hajnal, egy másnapot: mintha
világot!
Edith Dettmann naiv
festménye,
valami nagy régiséget rejt,
ahogy képén a házakat egymáshoz falazza szinte,
mert nemzedékről-nemzedékre
éltek így a rügeni
partokon,
egyformán, ugyanúgy, annyi ilyen
hajnalon,
át annyi — ugyanilyen hajnalokkal teli
évszázadon,
Rügen és Arkona fehér szirtfalas foka alatt,
hogy hinni remélem, békésen elhinni
szeretném:
így volt itt és ilyennek kellett legyen
rendjén
a régen-élt életek sora
s nemkülönben
ennek a sornak ez a mai hajnala!
Tudom, tudom én is,
kedves-ismeretlen
Edith Dettmann, északi, rügeni „képíró",
hogy az „élet álom" s hogy csak az emléke
az, ami igaz, ami megmarad, ami való!

PETŐCZ ANDRÁS

Egy talált tárgy felmutatása
— HANGJÁTÉK —
„Fölkelt a szél. A hullámok úgy doboltak
a parton, mint turbános harcosok, mint
mérgezett lándzsáikkal a fejdíszes vadak,
akik fejük felett rázott fegyvereikkel
rátörnek a legelésző nyájra, a fehér juhokra."
Virginia Woolf

Szereplők:

ÖREGEMBER
1. FIÚ (13 éves)
2. FIÚ (17 éves)
3. FIÚ (22 éves)
1. FÉRFI (30 éves)
2. FÉRFI (42 éves)
LÁNY (16 éves)
FIATAL N ö

~

ÖREGEMBER Hé! Hé, fiú! Tarts ki! Jövök!
1. FIÚ Segítség! Megfulladok! Segítség! M e g f ú l . . . Jaj, segítség!
ÖREGEMBER (belső monológ) Nagyon mélyen van, egészen közel a zátonyokhoz, nem tudom, odaérek-e idejében, a fene vigye, túlságosan erős a hullámzás, mi az istennek mennek be ezek a kölykök olyan mélyre, a f e n e . . .
(szapora evezőcsapások) Hé, fiú tarts ki, jövök! Hallod, fiú!
1. FIÚ Segítség! Segítség! M e g f u l l . . . Jaj, segítség, jaj, nem, nem bírom tovább, jaj, jaj, segítség...
ÖREGEMBER Hogy mi az istent keresnek ezek ott a zátonyoknál, azt fel
nem tudom fogni, de állandóan van valaki, hogy bele akar fulladni, á fene
vigye őket, rohadt erős ez a hullámzás, kizárt, hogy időben é r k e z e m . . . Hé,
fiú, jövök, tartsd magad a felszínen, hallod, tartsd magad!
1. FIÚ (belső monológ) Milyen különös a víz; a hullámok, kék, lila, sárga, piros színek lent a mélyben, milyen gyönyörű, hívogat a mélység, szólít
engem a mélység; gyönyörű virágok lent, kedves játszadozások, villanások
és csillámlások, kék, sárga, piros színek a mélyben, micsoda nyugalom, elringat a mélység, játszik velem, és simogat, hívogat a mélység, játszadozásában tétova-félénk üzenet, üzenet van a hullámokban, a vibrálás-simogatásban, félénk-tétova-sosem-volt ü z e n e t . . .
ÖREGEMBER Hé, fiú, jövök már, tarts ki, na, itt vagyok, hé, gyerünk csak!
J a j . . . Na, mindegy, add ide a kezed, így ni, uhh! De nehéz vagy! Naaa,
jól van, nem borult fel ez az átkozott ladik, hogy jön belőle a v í z . . . Talán
még magához tér, gyerünk, karemelés, lábemelés, na, a szíve még dobog,
gyorsan ki a partra, nem maradhat ilyen állapotban a csónakban, gyerünk
gyorsan, úristen, ez már a negyedik ebben az évben, uramisten, ez már a
negyedik . . . (hangja lassan elhalkul)
45

1. FIŰ (erős hullámzás, a partra verődő víz monoton ismétlődése) Nézem a
hullámokat. A hullámok különös játékát figyelem. Nevetés van bennük,
kiáltozás és kergetőzés. Nézem a hullámokat, a hullámok különös játékát.
Tétova üzenet van bennük, kiáltozás és kergetőzés, dallamok és színek. Dallamok és színek, kék, zöld, sárga, piros, lila színek a hullámok tetején,
beszélgetnek és játszanak. Mintha mondani akarnának valamit. Miféle
üzenet ez? Kék és sárga, piros és lila színek játéka, vibrálása, mikéntha
üzenet lenne, tétova jeladás. Mikéntha látomás l e n n e . . . (erősödő hullámzás
hangja) Nézem a hullámokat, a hullámok játékát. Kergetőznek és fogócskáznak, beszélgetnek velem. Nevetnek rám, hogy felvidítsanak. Szomorúságom lassan eltűnik; mintha a fények csillogása nevetés lenne, egykedvűnyugodt simogatás. Szomorúságom eltűnik lassan, magukba szívják a fények, a színek vibrálása; a hullámok játszadozása mind-mind ü z e n e t . . .
LÁNY (lassan közeledik) Csak ül a parton, és nézi a hullámokat. Nézi csendben a hullámokat, észre sem vesz. Meg se ismer. A hullámokat nézi, és
álmodozik; persze, az is lehet, hogy egyszerűen alszik! Azt hiszem, ő lehetne
a Bambák Királya. Ha bármire is alkalmas lenne. Bamba és mulya, észre
sem vesz, ide se figyel, csak nézi azokat a hülye hullámokat! Ha meglátom,
tiszta ideg vagyok, én mondom, már nehezen viselem ezt az egészet, ezt a
puhaságot. Hééé! Ébresztő! Bambika! Bamba úr, tessék már rám is figyelni
egy csöppet, Bamba úr! Ne nézz már ilyen gülü szemekkel, az istenért!
Vagy talán nem ismersz meg? Tényleg nem ismersz meg? Na, mit bámulsz? Szólj már egy szót, kedves úr, szólj már egy kicsike s z ó t . . . Ne
bambulj már! Hallod?!
2. FIÜ (belső monológ) Vártam erre a találkozásra, nagyon v á r t a m . . . A haja
tiszta lebegés a szélben, lebegések a hajszálai, a haja tétova ü z e n e t . . . Min. den mozdulata lobogás... Vártam erre a találkozásra, nagyon vártam, napok, hetek, évek óta csakis őt, csakis őt várom . . . Most itt v a n . . . Lobogását nem tudom csendesíteni, hullámzását nem tudom szabályozni... Minden mozdulata lebegés, lobogások a hajszálai, akár a t e n g e r . . . Csillogása,
különös vibrálása nevetés, játékos hívogatás: ü z e n e t . . . Vártam erre a találkozásra, nagyon vártam . . . (erősödő hullámzás) Elza, végre itt vagy . . .
Már nagyon vártalak.... Mindenütt kerestelek, látni akartalak, mert hiányoztál . . . A hullámok játékát látom benned, mozduló mozdulatlanságát,
csillogását, fényének v i b r á l á s á t . . . Nézd csak, kék, piros, zöld, sárga, lila
színekben pompázik a víz, a hullámok játékos üzenete ez a s z í n - o r g i a . . .
Neked is, Elza, neked is üzenetek a mozdulataid! Nekem üzensz? Engem
hívsz? Szavaid mozdulatokká alakulnak, mozdulataid ü z e n e t t é . . . Te vagy
a hullámzás, Elza, te vagy a t e n g e r . . . Vártalak, n a g y o n . . .
LÁNY (apró nevetéssel) Ó, Bamba úr, mindig csak a hullámokat bámulod!
Undika vagy, tudod? Bamba úr, nézel csak azokkal a nagy gülü szemeiddel, igazán, Bamba úr, velem is foglalkozhatnál egy k i c s i k é t . . . Töprengj el
mindazon, amit mondtam, aztán döntsd el, mit is akarsz! így nem leszünk
jóban . . . Állandóan csak bámulsz, mint a kisborjú . . . Hallód, Bambika!
Térj magadhoz végre, hallod! Hallod, Bambika, így nem leszünk jóban!
(lassan távolodik) Na, szia, szia, Álmodozó! Szia, Álmodozó! Aztán jó
legyél!
1. FIŰ E l m e n t . . . Nézem a hullámokat... A hullámok játékát f i g y e l e m . . .
Különös játékosság van bennük, kiáltozás és kergetőzés... Dallamok és
s z í n e k . . . Kék, zöld, sárga, piros színek a hullámok t e t e j é n . . . Elza el46

m e n t . . . Nyugtalanság és lobogás van benne, vibráló váltakozás. A hullámokban állandóság van, mozduló mozdulatlanság. Vajon a tenger is eltűnik
egyszer? A tenger változása a mozdulatlanság, hullámzása pedig az állandóság . . . A tenger haragja méltóságteljes, Elza viharzása szorongásokból,
feszültségekből é p ü l t . . . Elza ismét e l m e n t . . . Nézem a hullámokat. A hullámok különös játékát figyelem.. . (hangja elhalkul, erősödő tengerzúgás)
2. FIŰ E l m e n t . . . Nézem a hullámokat... A hullámok játékát, különös játszadozását f i g y e l e m . . . A hullámok mozdulatlanságát... Elza ismét elment . . . Lehet, hogy nem tér vissza t ö b b é . . . Talán örökre elment, talán
n e m . . . Talán holnap ismét l á t h a t o m . . . A tenger mozdulatlan... A hullámok hullámzása állandó n y u g a l o m . . . A halak, a heringek, a delfinek, a
cápák, a medúzák örökre itt m a r a d n a k . . . Játékosságuk boldog kergetőzés . . . Ha elmennek is, mind-mind visszatérnek... És Elza? Visszatér valaha? És a hullámok? Valóban örökre itt maradnak? Szomorú vagyok, nagyon s z o m o r ú . . . Szomorúak a s z a v a i m . . . Visszatér Elza valaha is? És a
hullámok...
2. FÉRFI (halk zene, éttermi zajok) . . . na látod, erről beszélek neked egyfolytában Ez az igazi, nem azok az ócska összedobott ebédek, azok a lekozmált
ételek, amiket a . . . De hagyjuk! A fő, hogy itt vagyunk, és jól érezzük
magunkat. Hiába, én az eleganciát kedvelem! Hiába, no! Igaz, nagyon is
igaz, hogy aki úr, az az a pokolban is! Na! Elhiszed nekem? Gyere, fizetek,
aztán lelépünk valahova, tudok egy jó kis borozót, vagy egy éjszakai bárt,
amihez csak kedved van! Tudod! Amihez csak kedved van! . . . Pincér!
Pincér! Fizetnék: volt egy vörösboros borda, egy börzsönyi máj . . . (hangja
lassan elhalkul)
FIATAL N ö (belső monológ) Hangoskodik. Örökké csak hangoskodik. Nem
bír az energiáival. Hangoskodik. Uramisten, de unom. Végtelenül unom.
Most fizet, elcipel még valami bárba, aztán fel a lakására. Sztereotip megoldások. Itat még egy kicsit, meg aztán saját magát is itatja, hogy bátorságra kapjon, közben pedig azt hajtogatja majd, hogy nem azért hív fel,
hanem csak úgy. Aztán persze szerencsétlenkedik, mert mindenképpen
csakis azt szeretné, szerencsétlenkedik, szenved, izgul, izzad a tenyere, közben hangoskodik, iszik, berúg, ölelgetni kezd. Tökrészegen. Aztán már arra
sem jó, hogy az ágyába vigyen. Ismerem az egész koreográfiáját, (halk bárzene, beszélgetésfoszlányok,
presszózajok) Ismerem már majdnem harminc
éve, azóta szerelmes belém. Harminc év! És mennyire más volt még néhány éve is! Finom, lágy, álmodozó... A tengerre volt kíváncsi, mindig
csak a t e n g e r r e . . . Engem észre sem vett. Jóformán. A hullámokra volt
kíváncsi, a hullámok játékára, a fény csillogására. És a kőre. Az Aranykőre. Hogy is mondta az öreg? Aki azt felhozza...
ÖREGEMBER (lassan közeledik) Öcskös! Öcskös, mit csinálsz ott a hálóknál,
nem mész onnét, te, te!
1. FIÜ Jaj, bácsi, nem bántottuk mi azt a hálót, csak a h a l a t . . .
ÖREGEMBER Csak a halat akartátok bántani, mi?
1. FIŰ Nem, dehogy, csak olyan szép aranyosan csillognak a pikkelyei...
ÖREGEMBER Meghiszem azt! Na, elég, takarodjatok a hálómtól! Te is, te
lány, hallod!
1. FIŰ Bácsi, mi ez a hal, hogy ilyen gyönyörű? Nem varázshal véletlenül?
ÖREGEMBER Fiú, ne akarj naivabbnak tűnni, mint amilyen vagy! Nem vagy
már olyannyira gyerek, te!
47

LÁNY Pedig azt beszélik, hogy a bácsi tud valami varázshalról, vagy varázskőről . . .
ÖREGEMBER Beszélik? Kik beszélik? Mi?
LÁNY Mondják . . . A faluban . . . Hogy valami Aranykő . . . Így mondják,
Aranykő . . . Hogy a bácsi t u d j a . . .
ÖREGEMBER Mit? Mit tudok én? Mi?!
1. FIŰ Hát az Aranykő titkát! Azt beszélik... Fent a f a l u b a n . . . Még a sánta
kocsmáros is . . . ö csak tudja . . .
LÁNY Igen! Hogy maga tudja az Aranykő titkát! Hogy hol lehet megtalálni!
ÖREGEMBER No, elég már! Elég legyen! Vegyétek tudomásul, nem tárgyalok
veletek semmiféle kőről! Nem tudom, és nem is érdekel, hogy miről be.
széltek!
LÁNY De b á c s i . . . Mi tudjuk, hogy egyszer látta a bácsi, hogy e g y s z e r . . .
Egyszer még le is ment é r t e . . . Le is bukott a tenger legmélyebb üregébe,
az oroszlános sziklánál... Tessék elmesélni...
1. FIŰ Igen, és azt is tudjuk, hogy majdnem sikerült kiszabadítania a többi,
kő közül, amikor egy c á p a . . .
ÖREGEMBER Nem úgy volt! Egyáltalán nem buktam le érte a tengerfenékre, sőt; nem is láttam. Gyerekek, higgyétek el, csak a legenda l é t e z i k . . .
Azt, ha nagyon akarjátok, elmesélhetem...
LÁNY Persze, hogy akarjuk!
ÖREGEMBER Végül is ezen sincs olyan sok mesélnivaló. Nem is tudom,
miért töltöm veletek itt az időt, csak bosszantotok... Mindenféle butaságot
beszéltek . . . No, m i n d e g y . . . Hát, ha nagyon akarjátok . . .
1. FIŰ Akarjuk! Nagyon akarjuk!
ÖREGEMBER Na, ne várjatok s o k a t . . . A t ö r t é n e t . . . A történet valamiképpen az én történetem lett, mert ez a rész, az öböl, az oroszlános szikla, a
korallzátonyok, a mély üreg körüli vízterület, nos, ez az én halászterületém.
Ezt tudja mindenki a faluban, és tiszteletben tartjuk egymás vizeit, feleslegesen nem zavarjuk a másikat. A történetet, ahogyan a halászhelyemet
is, a nagyapámtól kaptam, apám ugyanis korán meghalt. Ö mesélte egyszer, még gyerekkoromban, hogy az üreg egy Aranykövet rejt, amit ha
felhoz valaki, az örökké boldog és gazdag, sikeres ember lesz. A legenda
azt tartja, hogy egykor egy gyönyörűséges lány ott lakott egyedül az oroszlános sziklánál, azon a tenyérnyi partszakaszon állt a faháza, mert a falu
kitaszította. Megesett lány volt, ezért nem élhetett együtt a közösséggel: a
gyermekét elvették tőle, a falu leggazdagabb családja nevelte, mint a sajátját. A lányt pedig elkergették... A lány csak ült egész nap a sziklán, és
a szerencsétlenségét, elveszett gyermekét siratta. Egy napon aztán nem
bírta tovább, öngyilkos lett, méghozzá úgy, hogy magára zárta a házának
az ajtaját, és felgyújtotta. És ekkor egy hirtelen szökőár vagy tornádó a
házát és a lányt is a tengerbe sodorta, ahol egy-kettőre elmerültek: éppen
a legmélyebb üregbe. A tenger tehát megsajnálta a lányt, és magába fogadta: megsajnálta az otthontalanságát. Az Aranykő a lány gyönyörű
szőke hajának a megkövesedett maradványa. Boldog lesz, aki azt megszerzi,
így tartja a legenda, mert a végtelen keserűség és boldogtalanság elriasztja
az ú j keserűséget: a lány ú j életében az örök boldogsághoz jutott. Mert a
tenger a lány otthona, és áz Aranykő a lány ú j élete: őrzi és védi azt, aki
egyszer megszerzi m a g á n a k . . .
48-

FIATAL N ő (halk tánczene, presszózajok) Valamikor még érdekelte valam i . . . Valamikor! Az A r a n y k ő . . . Hol van már az Aranykő titka! Elfelejtette! Réges-rég elfelejtette! Most már csak erőszakos és részeg, kedvetlen
és unalmas. Fizet, elcipel valami bárba, aztán fel a lakására, erőszakoskodni
kezd, közben persze ideges, izzad a tenyere: aztán már semmire sem jó.
Most csak részeg állandóan, és erőszakos... (hangja lassan elhalkul)
1. FITJ (futva érkezik, liheg) Elza! Elza-a-a-a! Elza, gyere!! Gyere gyorsan,
gyere, gyere már, megmutatom neked az Aranykövet! Azt hiszem, láttam
egy pillanatra, definek játszottak körülötte, csillogó volt a testük, gyere,
gyere már, elviszlek csónakon, gyere, m e g m u t a t o m . . .
LÁNY Jaj, Bamba úr, már megint ezek a gyerekes dolgok! Különben is,
tudod jól, hogy ilyenkor reggel nem mehetek, takarítanom kell, Anyuka
is rámparancsolt, vásárolnom is kell, meg estére is: vendégek jönnek hozzánk, tudhatnád, ma este lesz a . . .
1. FIÚ Nem érdekel! Gyere azonnal, láttam az Arany követ, most jövök a
tengerről, láttam, hallod?! Láttam!!
LÁNY Ugyan! Ki se mersz menni egyedül!
1. FIÚ Én? Én nem merek?
LÁNY Te. Ki se mersz menni, mert félsz. Gyáva vagy.
1. FIÚ Nem félek! Egyáltalán nem félek! Bebizonyítom!
LÁNY De félsz! Félsz, félsz, félsz! És most hagyj békén, légy oly szíves, jó?
1. FIÚ Nem félek! egyáltalán nem félek, majd meglátod, be fogom bizonyítani! Hidd el nekem, hogy be fogom bizonyítani! Mert láttam az Aranykövet, és fel fogom hozni, és meglátod, beteljesedik, amit az' öregember
mondott! Voltam már vitorlással is kint, teljesen egyedül, apa egyszer ideadta a kétárbócost. Vedd tudomásul, felhozom az Arany követ, majd akkor
nevessél! Majd akkor!
LÁNY Na, most már elég, megyek, Anya hív. Ha itt van nálad az Aranykő,
akkor szóljál, szívesen megnézem, na, szia! Majd holnap találkozunk, szia,
szia...
3. FIÚ (lassan közeledik) Ne siess annyira Elza, várj még egy csöppet. Már
olyan régen szeretnék beszélni veled . . .
LÁNY Álmodozó! Hogy kerülsz ide? Ez aztán a meglepetés! Álmodozó!
3. FIÚ Nem is örülsz?
LÁNY Hogy én?! Én nem örülök?
3. FIÚ Régen nem láttalak.
LÁNY Hiányoztál. Nagyon hiányoztál. Három éve, hogy u t o l j á r a . . . Nagyon
hiányoztál, Álmodozó . . .
3. FIÚ Eltűntem. El kellett tűnnöm. Megértheted...
LÁNY Megérthetem?! Ne szédíts, hallod?! Három éve várlak, három é v e . . .
Hová tűntél?! Mért nem jelentkeztél?! Jó volt így neked?! Hallod?!
3. FIÚ Te is hiányoztál nekem. De tudod, hogy mi csak nyáron találkozhatunk. Itt a tengerparton. Nem három év, csupán három n y á r . . . Nem olyan
rengeteg idő . . . Kerestem, neked kerestem az Aranykövet...
LÁNY Persze! Tudod, ki hiszi el ezt a mesét!
3. FIÚ Pedig neked kerestem, csak neked, hogy megmutassam...
LÁNY És? Elhoztad? Megvan? Mi? Nem! Nem hoztad el! Három éve várlak,
és te mindenféle hülye kövekkel töltöd az idődet, vártalak, nagyon vártalak, m e r t . . .
3. FIÚ Egyszer majd elhozom neked. Meglátod. Egyszer elhozom neked, és
49

meglátod, milyen csodálatos. Csupa csillogás . . . Csupa fény . . . Emlékszel
még az öregember szavaira? Ö azt mondta, hogy aki felhozza a tengerfenékről . . . Emlékszel... Majd meglátod . . . Csupa fény . . . Csupa csillogás . . . Majd m e g l á t o d . . . Egyszer elhozom neked . . . Majd meglátod . . .
Majd . . . (hang lassan elhalkul)
LÁNY Álmodozó! Hová mész Álmodozó! Hová tűntél? Ne menj el. Hallod?
Szeretlek! Álmodozó! Hallod! Ne menj e l . . . Álmodozó... S z e r e t l e k . . .
Hallod . . . Gyere vissza . . . (kiabálása sírásba fullad)
1. FÉRFI Elza! Elza, miért kiabálsz? Itt vagyok, dehogy megyek el, na, ne
sírj, hallod, ne sírj már, itt vagyok, itt is maradok, mi baj v a n . . . Nyugodj
már m e g . . .
FIATAL N ő J a j . . . Olyan rosszat álmodtam . . . Borzasztót... Azt álmodtam,
hogy megint gyerekek vagyunk, és te elmentél, hogy felhozd nekem a tenger mélyéről az A r a n y k ö v e t . . . Nagyon féltem álmomban, nagyon féltettelek . . . És aztán holtan l á t t a l a k . . . Az öregember tartott a k a r j a i b a n . . .
1. FÉRFI Egyszer, valamikor gyerekkoromban megtettem az utat l e f e l é . . .
Emlékszel? Hívtalak, és te nem jöttél v e l e m . . . Egy öreg halász mentett ki,
azt hitte mindenki, soha nem térek m a g a m h o z . . .
FIATAL N ö Emlékszem. Gyerekek voltunk, csónakázni hívtál a tengerre, azt
mondtad, megmutatod nekem az Aranykövet. De én nem mentem veled.
Nem hittem a kőben, és benned sem h i t t e m . . . Nem mentem veled, mert
nem akartam jelen lenni a hiábavaló keresgélésnél, p e d i g . . .
1. FÉRFI Pedig a k ő . . . Nos, akkor valóban látni véltem egy p i l l a n a t r a . . .
Kimentem a csónakkal, ki az öblön is túl. Megálltam az oroszlános sziklánál, mert úgy hittem, ott kell keresni. Emlékszel... Végül is az ö r e g azt
mondta . . . Lehet, hogy valahol m á s h o l . . .
2. FIŰ (evezőcsapások, belső monológ)... erre megtalálom, erre biztosan megtalálom . . . Mélyen a tenger fenekén, egészen mélyen. Milyen áttetsző a
v í z . . . Mennyire áttetsző . . . Mély a tenger . . . Halak mozdulását látni, apró
halak rajzását, moszatok, kagylók a tengerfenéken . . . Milyen különös . . .
Delfinek csillogása, játszadozása... medúzák lebegése... A fény tétova
vibrálása a felszínen és lent a m é l y b e n . . . Az arcom, ahogy a víz fölé hajolok, türköződik, zavartan-esetlenül fodrozódik, mintha nem is én lennék, mintha nem is az én arcom lenne, mintha lentről, a mélyből üzenne
valaki. Ha mélyen a víz fölé hajolok, a legtávolabbi és legmélyebb zugokat
is meg tudom pillantani, a legrejtettebb, legeldugottabb kiszögeléseket, barlangokat, mélyedéseket. Ha a víz fölé hajolok, megpillantom szomorú, reménytelenül várakozó arcomat, önmagamat látom, és a víz üres fodrozód á s á t . . . Egyedül vagyok, körülöttem némaság, szomorúság, üresség körülöttem . . . A mélyben, a sötét és a világos, az árnyék és a fény találkozásánál gyönyörű csillogás, ezernyi színekből készített tűzijáték! Zöld, lila,
sárga, kék, p i r o s . . . Micsoda ragyogás a sötétségben! Mintha üzenne valaki . . . A mélyből a ragyogás eltűnik, majd máshol ismét e l ő b u k k a n . . .
Mintha játszana v e l e m . . . Mintha hívogatna v a l a k i . . . Kék és sárga és piros fények . . . mintha
egy nagy lélegzet az egész . . . néhány karcsapás . . . micsoda csend van körülöttem... itt lent a m é l y b e n . . . micsoda
nyugalom . . . a csillogás egyre hívogat... gyönyörű fények szólítanak . . .
szólítanak... gyönyörű fények . . .
LÁNY Álmodozó! Megtaláltad? Mégis megtaláltad? Álmodozó! Hát mégis
rámtaláltál?
50

2. FIÜ Elza! Te itt?! Lejöttél ide a mélybe? Mégis utánam jöttél, Mégis hiszel
az Aranykőben?
LÁNY (apró nevetés) Utánad jöttem? Na, így is mondhatjuk. Igen, kíváncsi
vagyok, kíváncsi voltam, rád voltam kíváncsi, és kicsit magamra is. Utánad
jöttem? T a l á n . . . Mindenesetre itt vagyok, és most, hogy rámtaláltál, és
meglelted az Aranykövet, ne várj tovább! Irány a felszín! K ü l ö n b e n . . .
2. FIÚ Különben?
LÁNY Különben örökre itt maradsz. Hallod?! Gyorsan, gyorsan!
2. FIÚ És te, Elza? És te?
LÁNY Velem ne törődj! Siess, Álmodozó! Siess, siess! Kevés a levegőd! Irány
a felszín!
2. FIÚ Elza, nem megyek nélküled! És ez a kő is . . . Nagyon n e h é z . . .
LÁNY Hagyd most a követ! Fogytán a levegőd! Siess!
2. FIÜ Nélküled nem megyek . . . hallod . . .
LÁNY Ne törődj velem! Megyek utánad! Siess!
2. FIŰ Elza! Elza! Merre vagy? Hová tűntél? Nem bírom el a k ö v e t . . . borzasztó nehéz . . . j a j . . . segíts, Elza . . . hallod, segíts . . . Merre vagy, Elza?
Merre vagy . . . Milyen jó ez a csend . . . különös lebegés . . . Milyen jó i t t . . .
Apró játszadozások, tétova elmozdulások... Különös csend van körülöttünk . . . különös játszadozás . . . Elza, merre vagy . . .
2. FÉRFI Mi van veled, Elza? Alszol? Ügy mész itt mellettem, mint valami
holdkóros! (utcai zajok, autózúgás)
FIATAL NÖ Hogy? Holdkóros . . . ugyan . . .
2. FÉRFI Tényleg! Mi az isten van veled?
FIATAL NÖ S e m m i . . . s e m m i . . .
2. FÉRFI Na, gyere, itt van ez a jó kis éjszakai presszó, ide bemegyünk, megiszunk még valamit, van egy jó kis műsor i s . . . Majd meglátod! Csak
egyet kérek, Elza, hogy mondd már meg, mi az isten van veled! Máskor
élsz-halsz az ilyen jó kis helyekért, most m e g . . . Mondd meg végre, mi az
isten van veled!
FIATAL NÖ Semmi, s e m m i . . . Csak kicsit elgondolkoztam . . .
2. FÉRFI Duma! Méghogy gondolkoztál!
FIATAL NÖ Ugyan, valami eszembe j u t o t t . . . Persze, jó lesz ez a presszó,
én is meginnék v a l a m i t . . .
2. FÉRFI Végre, lassan visszatér beléd is az é l e t . . . Na, megnézzük, milyen
is ez a hely, és főleg, hogy milyen az új műsoruk! (intim zene, beszélgetésfoszlányok) Pincér! Kérek, két száraz martinit, egyelőre, de az étlapot is
kérem, hátha megjön az étvágyunk, és eszünk valami k ö n n y ű t . . . Mondja
csak, most is- a két Lolita adja a műsort? Igen? Nagyszerű! Akkor megkérem arra, hogy ezeket a . . . (hangja lassan elhalkul)
FIATAL NÖ (belső monológ) Most ismét virágokat küld azoknak a táncosn ő k n e k . . . Pedig! Valami másnak talán jobban örülnének. Mindegy! Szegényke, úgy látszik, még azt sem tudja, hogy az ilyeneknek a v i r á g . . . No,
m i n d e g y . . . (erősödő zene, beszélgetésfoszlányok)
. . . valamikor egészen
más v o l t . . . Akkor, huszonöt éve, amikor eszméletlenül húzták ki a vízből,
a k k o r . . . Mindenre gondoltam volna, de erre . . . Egy öreg halász mentette
ki, olyan volt, mint egy h a l o t t . . . Csodának számított, hogy t ú l é l t é . . . Mindenre gondoltam volna, de erre . . . Hogy sírtam a k k o r . . . Mennyire vártam, mennyire számítottam r á . . . Miután a kórházból kiengedték, évekig
51

nem lehetett tudni r ó l a . . . Eltűnt. Eltűnt valahová, és én v á r t a m . . . Örökké v á r t a m . . .
3. FIŰ Sokáig nem jöhettem, mert nem akartam visszatérni az Aranykö
nélkül. Neked szerettem volna adni. De látod, nem hoztam el most sem.
Nincs meg az Aranykő, nem is lesz soha.
LÁNY Semmi baj, Álmodozó! Az a fő, hogy te itt vagy n e k e m . . . Ez a legfontosabb . . .
3. FIŰ Elza, te ezt nem é r t h e t e d . . . Fölépítettem magamban valamit, és most,
most megértettem, hogy ez a „valami", ez nem l é t e z i k . . . Ugyanakkor léteznie kell, mert én is csak általa l é t e z e m . . . És te i s . . . Te is csak az
Aranykő által létezel...
LÁNY Én? Nézz rám, itt állok előtted, nézz rám! Én csak az Aranykő által
létezem? Ne szórakozz! Hallod! Tessék itt vagyok, neked, csakis neked!
Akarod látni a testem? (ruhák suhogása) Tessék! Mondd azt, hogy nem létezem ! Most mondd! Te, te bolond . . . Te, te bolond Álmodozó . . .
3. FIŰ Gyönyörű vagy, Elza . . . Gyönyörű . . . Uramisten, de szép vagy . . .
Széretlek, Elza, szeretlek... A v á l l a i d . . . A s z á d . . . A m e l l e i d e t . . . A combod . . . Elza . . . Megőrjítesz . . . Megőrülök érted . . . Elza . . .
2. FIŰ Lehet, hogy vége. Csendes és nyugodt itt m i n d e n . . . Kék, zöld, sárga,
piros, kék színek vibrálása, játszadozása k ö r ü l ö t t e m . . . Csendes és nyugodt
itt minden . . . Itt, a mélyben . . . Csendes és n y u g o d t . . .
2. FÉRFI Elza?! Elza, mi van veled? Alszol? Te nem is figyeled a műsort!
Hallasz engem? Mi?! (erős zene, beszélgetés)
FIATAL N ö Hogy? J a . . . Elgondolkoztam k i c s i t . . . Bocsáss meg . . .
2. FÉRFI Olyan furcsán néztél magad e l é . . . Biztos, hogy jól vagy? Mintha
nem is te lettél v o l n a . . . M i n t h a . . . Jobban tennéd, ha a műsorra figyelnél!
FIATAL Nö Csak kicsit elgondolkoztam... Ennyi az e g é s z . . . A gyerekkorunkra gondoltam... Emlékszel a tengerpartra? A hullámok játékára? Emlékszel?
2. FÉRFI A tengerpartra? Mit kell azon emlékezni?
FIATAL N ö Szóval, nem. Nem akarsz emlékezni.
2. FÉRFI Ne idegesíts! Nyögd ki már mit akarsz. Különben is, most megy a
legjobb szám . . . Kizökkentesz a figyelésből.
FIATAL N ő Talán nem emlékszel semmire, mi? Az Aranykőre sem, igaz?!
Nem akartad felhozni, igaz? Talán mindent elfelejtettél? Mi?!
2. FÉRFI Halkabban, az istenért, mindenki minket néz. Csöndesebben!
FIATAL N ő Nem, nem, nem! Nem halkabban! Elegem van belőled!
2. FÉRFI Elza, ne csinálj botrányt! Ülj vissza a h e l y e d r e . . .
FIATAL NŐ Elegem van belőled! Érted? Elegem van!
2. FÉRFI Elza, hé, hova rohansz! Elza! Állj meg, hallod! Elza, v á r j ! Elza!
Elza-a-aü (erősödő zene, majd hirtelen csend)
ÖREGEMBER (egyenletes hullámzás, tengerzúgás) Ahogy k i e m e l t e m . . . Amikor kiemeltem a t e s t é t . . . Élet már alig volt benne . . . Ájult v o l t . . . De abban az állapotában is görcsösen szorongatott valamit a k e z é b e n . . . A fiú . . .
Egy sárgás tárgyat szorongatott... Talán egy k ö v e t . . . Ahogy a testét átemeltem a csónak peremén, a kő nekiütődött az e v e z ő n e k . . . Éles, fémes
hangot hallottam. Odakaptam, és a sárgás tárgy abban a pillanatban ki52

csúszott a fiú kezéből, és a vízbe e s e t t . . . Különös kő lehetett, mert csak
lassan, nagyon lassan merült el a h u l l á m o k b a n . . . Miközben kifelé eveztem, sokáig láttam gyönyörű csillogását... Ezernyi fényben j á t s z o t t . . . Tudom, hogy erre a ragyogásra örökké emlékezni fogok . . .
(felerősödő hullámzás,
tengerzúgás)

KÁNTOR ZSOLT

szénrajz tandori dezsőről
az út a kavicsos a padkán túleső
nem ösvény nem is arc nem éj nem délelőtt
az út a fűcsomós a vakondlátta
keskeny
túl minden létezőn egyre
elevenebben
a kert a pipacsvérrel locsolt
anti-éden
hogy egyszer túl lehessünk minden
szenvedésen
a fák klee rajzolta
vonalakból
ágakkal zöldülő Szent
Kamaszkor
a repülés két lélegzet
között
tintafoltos lapra hulló
aranyrögök
a szív a kavicsos.a testen túleső
nem a mézelő.a versekben
delelő
az érkezés az elképzelt a fájó
ajtóknál minden éjjel
meg-megálló
a hallgatás a fülsiketítő
nyugalom
nem veréb-öröm nem
fuvalom
az élet végül mégis az élet
a sors spirálja mint egy alkotás
régi múzeumokból
kilépett
őrizve édes múltat megy tovább

álom tolnai Ottóval és egy pohár tonikkal
megkértem tolnai ottót
álmomban
mondana beszédet
temetésemen
s ő erre tonikkal kínált s rozsdasprayvál fújta le
bajszomat
fejfájásra hivatkozva lenyelt két álgopyrint
brüsszeli csipketerítője
vörösbór-cicomákkal
díszelgett
rávetült
a kristálypohár
árnyéka
megkérdezte szoktam-e halottakkal
álmodni
közben ezüst szeplökkel pingálta arcomat
ebben a pillanatban betört az ablak
s a frissen vikszolt parkettára
hullt
egy bőrfoci
hitchcock madarai késtek
egy napbarnította újságról női mell
bámult
házigazdám
megkent
egy lekváros
kenyeret
tele lett ezüsttel a fülem
i
garbarektől
égzengés hallatszott a szekrényből
villámlott az ablak
habgumit hozott a postás hópatronokat a télapó
megbeszéltük
a részleteket és örültünk

ARANYI LÁSZLÓ

akarat és képzet
befolyásolható
következményektől
különít el a szerep
misztériuma
merülő búvárharang mint
tettenért
ősök alvadt szívén átütött kettős nyárs
sorsunk is a megtévedtek
mutatványa
körbe-körbe kőről-kőre
araszolva
baziliszkusz-tekintetű
férgek a
nyálkás habokban szétmálló maszkok
mögül
54

a képzelt világ alkonya
kezdetben (a kezdet is lezártnak tűnt)
befejezettként
maradt ránk ma sorstalan
sodródó lehetőség a megkezdett
(közel a bizonyossághoz
nehezebben
érthető a válasz) nemkívánt
barlangrajzok (pi-kuan platóni allegória stb)
helyett sőt helyén alvadt
(szöveg)maradvány
kiegyenlítő kettős zuhanásból
tapintható eleven beszéd (képződmények szellem- erő- s anyagállapotban)
Domitianus legyekre
vadászik
Gilles de Rais disznó vicceket suttog
nyüszítve fetrengő vaskos kölykök
fülébe
(azonosságzavar
kommunikációs
képtelenség
— életöröm) A. L. úr
„konceptuális regényt" ír a szerkezet
a cselekmény és a szándék
szétrobban
(a támpontok az értelmezés
csapdái)
reménytelen szövegsivatag
Jolly
Roger (megnyúlt mesterségesen
torzított
koponya mellett telített üst alatta
kibetűzhetetlen
öntörvényű
jelek)
a partravetett nyálkás
hajóroncson
a sziget népe érzéketlen faj közel
a kipusztuláshoz a gőzölgő mocsarakba menekül „az ő seregük nagyobb de ebben a táborban több a férfi"
a hősök helyén hóhérok de a túlélő választottként
is
fegyvertelen
testét sem óvja csillogó vért (elhull
Midgard elhull a gázmaszkos Fenris) mosolyog
a kettétört nád „hamvas
jázminszirom-lepkék"
énekli újra önfeledten a költő

BAKUCZ JÓZSEF

Párbeszéd
RÉSZLETEK
Amikor reggel kávét főzök és bekapcsolom a rádiót,
kezem
ben az első spektrumot forgatom, amivel bezárom az éjszakát.
Titáni megjegyzések
fordulnak vissza a számról, mielőtt
kimo
ndanám őket. Ma Szerda van. Feljött a Nap és hajnalodik.
Oly
an világos minden! A szomszéd temetőben egész éjszaka őrölt
a szeretők teste, túl a filozófián, túl a házasságon. Most e
nyhe eső folyik a szemükből és lazán tükröződik benne a szem
eteskocsi, két önkéntes platánfa és a távozó Hold.
Csalatkoz
ások áldozatai vagyunk a nappal minden pillanatában. Ezért s
zeretek tengerre szállni, mert a ringatózása olyan, mint a m
asszív lovaké: nem áltat, hanem csontozata arányaihoz
igázod
va halad előre.
Nincs módom szóbaállni a virágokkal — amikor késemmel fe
Iszeletelem őket, bársonyosak és puhák, mint az anyagok, de
petyhüdten elengedik magukat, nem értik, mit akarok. Nem tud
jak, hogy a színük forrását keresem a belsejükben,
azt, ahon
nan eszméletlen karmazsinjuk
tör elő, olyan erővel, hogy bel
evegyül a bőrömbe, a szemembe; mint amikor sáfrányt tör az em
ber az ételbe, főzés közben.
Egyedül vagyok ezzel a rengeteg megfejthetetlen
dologgal,
teljesen egyedül ebben az örökkévalóságban, ahol még azt sem
tudja a szám, miért édes, ami édes? miért keserű, ami keserű?
A japánkertben a fekete f á n arany mad
arak énekelnek a túlvilági szépsé
g lélekszobrairól
akár a törpealmák fürtjei amik az abl
akon át kínálják magukat
és akiknek társaságában elkerülhetett
en a vidámság.
Minden reggel
a kátrányozott útra veti magát kettő—
három belőlük
ahol m a j d egy darabig barnán szétrepe
dten
feküsznek. Aztán betakarja őket lassa
n a levélpaplan
olykor megágyúzza őket fekete cirkáló
i mögül a Nap ez
az Október-nevű csatahajó. És az ütkö
zetek közben
56

lent

mindenütt túlvilági szépség léle
kszobrai állnak
a ház előtt elefánt-térdű törzsfőnökö
k ünnepi felvonulása
amelyben mindegyikük magasan viszi a
fején
szent Halál Papagáját

A levegőben eszkimó hulladékok csillognak. Lándzsa alakú
evező kavar a szélben. Hóálarcomon át alig látlak;
táncolsz,
mint az északifény. A fák farkasok után sóhajtanak.
Lóhereal
akú agyamban négy külön égtáj kavarog — a hó szelleméhez
foh
ászkodom: legyen könyörületes,
legyen
könnyűsúlyú.
Anemónák lebegnek a déltáji képzeletben, finomságuk
elsz
édít. Ezeket a fénylő, légies és állandóan változó
színeket
eQy játékos isten találta ki, valószínűleg
nem kissé
beszesz
elt állapotban. Ott fogok találkozni veled a pelikánok
alkon
yati röptében, ahol este neonfényű
halak fésülködnek
a csill
agok alatt. És úgy foglak ölelni, mint a lágy és' forró, enyhé
n hínárillatú
homokot.
Reggel majd rákot eszünk, jéghideg borral és lemegyünk a
vízhez, háromágú szigonyunkkal
a kezünkben köszönteni a vére
s Napot.
Én aki születésemkor a tapasztalás terüle
tére léptem
nem vagyok sehol
csak amikor megtalálom a testedet
mint kikötőjük a ködben a
halászok
és ezzel, minden várható kategória
antitéziseként megszűnik a tapasztalás. (
Újjászülethetnék benned?
n e m tudom.
Csak azt tudom hogy kezdetét veszi minden
amit nem tudok
a szín az íz a hang
a harag és a reflexió
mintegy a teremtés p
illanatában
ú j és titkosértelmű.
Előáldozat a lét
Ábrahám oltárán a kés-f é
n y ű napon
és vár:
vajon J a h v é közbeszól-e m a j d ?

KEMENCZKY JUDIT

A boldogság újrafelfedezői
Mefisztó: (halkan a beavatottakhoz)
„Kik ők? Ne kérdje egyiktek se."

(Goethe: Faust)
Vágytam rá hogy hatalmába kerüljek
ba kerítsenek
leváltak
rólam őszi

hogy újra
krizantémról

hatalmuk
fehér

szirom
levelek valamikor
boldog féktelen
könnyű nem neki ni
ncsenek
ilyen
hervadó
testrészei
áttetszőn
lebegtünk
óriásranőtt, polipok
villamosráják
közt erre-arra
rátap
adva módszeresen
táplálkozva
szárított húst
medvetalpa
t kétszeresültet
rágcsáltunk
egy kávéház egy bisztró eg
y presszó rozsdavörös
aranycsíkos
tapétalugasában
mily
bíbort öltött akkor testemre
tapadt átnedvesedett
ruhá
m milyen bíbor ívlámpák szórtak hajamra tűzvörös
fény
t ott ért utói vállamra
téve ujjait egész tenyerét
l
erajzolt döbbent férfitekintete
történelmi
eszményt
ká
vésötét csészényi hullám hullámverés
magyarországon
p
rózai bekezdés sorvégen a pont mellékhelyiségek
titka:
csörömpölő írásjegyek szemérmesrejteke
alamizsnapénzek
a
műmárvány
toalettasztalon
gurul a sors ékszereként
járadszegélyh
ez tapadt diadém talált tárggyá zsugorodva
módszerek
közt a legutolsó meglapuló édes zseniális
kockacukornyi
tudás
a szabad akarat utolsó lassú széthullásom
következmény
e lángolóból megmaradt
vörhenyes
visszfénye
a manipül
ációk rég nem érdekelték
börzék átverések pénzromlás
v
aluta tőzsde nem érdekelte ahogy a tizenhatodik
emelet
a XVI. század
ablakán
az időből visszanézett
ahogy feltárult
előtte
egy nyugat-európai
látomás jáde ékszeren valami
idegen
üzenet ezen a banánhéjon már nem fogom nyakamat
törni
s indult
a Lenin szobor monstre árnyékában a mosogatógépet
bepa
kölni ezek a new yorki értelmiségiek
ezek az
amszterd
amiak egyik falon a TAO vagy MAO óriásnagyításban
más
felől Paszternak
Szolzsenyicin
köztük az evőpálcikák
a
sztereo
hangvillák
58

Monteverdi

Gesualdo ütemek

már rég nem

érdekelték...
MA

ÉJJEL átlátogatok holdudvarán ez minden éjjel
bekövet
kezik velem Ez a rettenetes
séta egy nyitott
késsel
a zsebemben
egy másik történetemben
követhetetlen
sz
emélyiségem
követ a járdán orvgyilkos
talán
valamit
Ígértem
hogy felhívom hogy üzenek hogy megkeresem
elégítetlen
férfiaknak
tett Ígéreteim
kötnek

miféle
ehhez

ki
az
álomhoz

ehhez az utolsó imámhoz a feloldozáshoz
elekhez amiket nem tudok megírni minden
m fejemben Akutagava Ür mondja kérem

álombeli
lev
éjjel
kibonto
visszatérhetek?

ÖN

fölébresztett
egy üvegkoporsóban
szájon csókolt
azt
mondja helyes hogy ilyen kiismerhetetlen
történelmi
sz
emélyiségeket
üldözök magamban én nem vagyok
proletár
sem értelmiségi
erős fejfájást
hányingert
érzek
üzen
te hogy ezek a kis boldogító szétfutó gyilkos igenek a
z én igaz táplálékom tavasszal FAUST
könyvemben
a
z illusztrációk
lilásrózsaszínbe
hajló zöldek ahogy a
z ÉG a koponyába vissza-föltekercseli
lángoló
megszen
esedett selyemszövetre
festi már lejátszott
eseményeit
reprodukál
összemos Ne kényszeríts
hogy élve
átmássz
ak azon a szögesdróttal
körülvett
koponyafalon
másrés
zt züllött virágok virágszirmok
a kéz odarajzolta
el
sodorta
ez nagyon ki lett gondolva egy fűzöld kocka behasad l
átómezőmből
egy 56os tájrészlet a föld alá süllyed sz
égyenében egy csodálkozó kőkemény krizantém egy puha

tankot

taposott a földbe megtaposta
megvetette
örök
szirom
ágyát valamilyen
versidézet
jutott róla eszembe
egy
másik történet a Koponyahegyen
rózsaszín férfikalap
s
árgásrózsaszín örvény mélykék táj MARNÓ János mit s
zólsz az uszodai gőzhöz a jeges szélhez a 85ös aktna
ptárhoz
sötétkék
uszódresszemhez
a solarium
élet
rendhez
a liláskék NapFénnyel fabülon reklámmal kibélelt uszod
aszobához vagy hogy gyakran Istennel beszélek
szelle
mekhez könyörgök máskor szellemfákhoz
500 évvel koráb
bi törzsükből
japán színpadot ácsoltak
misztériumjáték
ok gyógyító kínai növénylelkeket
kérlelek
fenyőfámból,
• NEM

elasztikus angyalvárost mégsem rejteget RádNéző
szemem
az ebédlőasztalon
nem a madárfejű kereszt lángol csak
a gyertyatartó
viaszbele ég Egy jégkardon ringatózom
s
ha elmélyül tekintetem
a jegesmedvére
látok
nagykörmű
mégis puha mancsaival
(lásd: medvetalp)
átfog
átölel
bundája
melenget

valami

szikrázó

fehérségben

gázolunk

minden
lépés

ünkre reccsen
táplál csapkodó

60

beszakad a jég nyers
albatrosztojással
vergődő halakat dug le torkomon

HEGYI LÓRÁND

Szubjektivizmus — meditáció —
pluralizmus
AZ ÜJ MAGYAR FESTÉSZET NÉHÁNY ASPEKTUSA
A magyar festészetben a 80-as évek legeleje jelentős változásokat hozott.
Egyrészt színre lépett egy ú j művészgeneráció, melynek szemléletét az esztétikai szubjektivizmus, az Ego létélményének közvetlen kifejezése, a minden
korábbi stílusból merészen válogató radikális eklektika, valamint a késő 20.
századi nagyvárosi élet agresszív képzeletvilágát tükröző ú j narrativitás határozza meg. Másrészt a középgeneráció művészeinek tevékenységében is új
korszak kezdődött 1980 után, amennyiben felbomlott a 70-es évekre jellemző
analitikus, objektivista, struktúraközpontú, elvont modellekben gondolkozó,
konceptualista és szociológiai indíttatású művészeti program. Ezzel együtt háttérbe szorultak a radikális expanzionizmus pozíciói is. Ehelyett felerősödött a
kultúrtörténeti érdeklődés, s a műalkotás ú j témavilágát a kulturális metafora
személyes értelmezése és az indentitáskeresés határozta meg. Az általánosérvényűség helyett az egyszemélyes döntés került a mű középpontjába.
A tarnszponálható gondolati modell helyére az egyedi, érzéki kép megismételhetetlen individualitása került.
1988-ból visszatekintve úgy tűnik, hogy az 1980-as év markáns korszakhatár a magyar művészetben. A 60-as években kibontakozó avantgárd fellendülés, a pop art és a különféle új realizmusok, a minimai art és a konkretista
művészet, majd a konceptualizmus, a happening és a belőle kinövő akcionizmusok, az experiemntális film és videó fokozatos differenciálódása merőben
ú j művészeti sztiuációt hozott létre Magyarországon. A magyar művészet a 60as évek végére lépett ki a provincializmusból. A művészeti gondolkozást az expanzionizmus, az intermediális szemlélet, a modellszerűség és az állandó technikai újítás progamja hatotta át.
Az elvont, általános érvényű, személyen túli modellek megteremtésének
igénye szorosan összekapcsolódott az internacionalizmus elvével. A 60-as évek
avantgárd kultúrája az egyetemes művészetet homogénnek tételezte. Hitt az
általános, egyenes vonalú, logikus és permanens fejlődésben. Vezérelve a nemzetközi avantgárd kultúra újabb és újabb irányzataihoz való kompromisszumok nélküli felzárkózás volt. Az internacionális művészet modelljeit közvetlenül átvehetőnek ítélte; s a személyességtől, a helyi és történeti meghatározottságoktól független, általános érvényű és transzportálható gondolati modellek kidolgozásában látta a művészeti fejlődés egyedüli útját.
A 60-as évek második felétől a 70-es évek közepéig tartó fellendülés öszszekapcsolódott az általános megújulás folyamatával. A kulturális értékváltások és újítások mögött jelentős társadalmi, gazdasági mozgások húzódtak meg.
61

A társadalmi gondolkozást áthatotta a reform igénye, mind a gazdaság, mind
pedig a kultúra egész területén. A gazdasági rendszer demokratizálása, a bürokratikus irányítás leépítése, a különböző területek autonómiájának növelése,
a társadalmi kontroll növelése a kulturális élet általános megújulását segítette
elő, még akkor is, ha a hetvenes évek elejére a gazdasági reform megfeneklett,
s a demokratizálódás folyamata megtorpant.
A hetvenes évek közepére differenciálódtak a különféle művészeti utak.
Alapvetően két fő áramlat határozta meg az akkori magyar avantgárd művészetet: egyrészt a konceptuális művészet és ennek különféle leágazásai, egészen az experimentális film és video területeüg; másrészt pedig a minimalista,
strukturalista, konkretista, analitikus irányzatok, melyek a tárgyformálás, építészeti térszervezés, a design és környezetkultúra ú j területei felé is tájékozódni próbáltak. A két fő áramlat nem vált el élesen egymástól, mivel a konceptuális művészet és a project art, land art, installációs művészet, strukturalizmus között számos átmeneti formáció jött létre.
Ugyanakkor a hetvenes évek második felében már egyre nyilvánvalóbbá
válnak a kifáradás és az akademizálódás tünetei; s a személytelen, általános ér-,
vényű, elvont modellek egyre kevésbé képesek új, hiteles, aktuális jelentéseket közvetíteni. Az expanzionizmus kísérletei is zátonyra futottak, nem jött
létre egy új, kollektív, mindenki számára evidens vizuális kultúra, sem egy
mindenki számára elérhető és használható új, gazdagabb, komplexebb kommunikációs rendszer. A művészet továbbra is egy szűk szellemi elit „kísérleti
terepe" maradt, melyen a permanens nyelvi-mediális újításra való törekvés és
a műalkotást elanyagtalanító, elszemélytelenítő tendencia a jelentés fokozatos
elszegényedéséhez, önismétléshez, a struktúrák kiüresedéséhez s túlzott általánosításhoz vezetett.
A hetvenes évek harmadik harmadában lényegében egyetlen új impulzus
ielent meg a magyar avantgárd művészetben: az „individuális mitológiák"
jelensége, mely mind a festészet és szobrászat területén, mind pedig az installációs művészetben és a performance-ben jelentős eredményekhez vezetett.
Hajas Tibor drámai hatású performance-eiben közvetlenül az emberi lét alapkérdéseire, a bűn és az erény, a hatalom és a kiszolgáltatottság, a pusztulás
és a megváltás kérdéseire irányítja a figyelmet. A kiélezett helyzetek, a szubjektív katasztrófaszituációk a totális pusztulás lehetőségével farkasszemet néző ember gyötrelmes indentitáskereséséről közölnek látomásos és sokkoló üzeneteket, melyekkel Hajas tudatosítani akarja a befogadóbán önmaga helyzetét,
viszonyát mindezekhez az elviselhetetlenül nehéz kérdésekhez. Hajas művészetét telítik a transzcendens jelképek, s így az emberi kiszolgáltatottság és pusztulás tényeit olyan asszociációkkal kapcsolják össze, melyek az embeiség nagy
megváltásmítoszainak metaforáit idézik fel.
Az „individuális mitológiák" magyarországi megjelenésével megindul a fokozott szubjektivizálódás folyamata. A hetvenes évek legvégén már feltűnnek
azok a jelenségek is, amelyekben a történelem, a kultúrtörténet szubjektív interpertációja, az Én és a történelem dialógusa ölt testet. Az elvont, személytelen, általános modellek átadják helyüket a konkrét, azaz helyhez, kulturális
kontextushoz, történelmi tradícióhoz, kultúrtörténeti sajátosságokhoz kapcsolódó, személyes, azaz az egyéni létélményből fakadó műveknek. Az elanyagtalanítás tendenciáit felváltják az új érzékiség, ú j képiség, ú j dekorativizmus jelenségei. Az elszemélytelenített műalkotás helyére a személyiség közvetlen
megnyilatkozásaként felfogott, érzéki és individuális műtárgy kerül. A mű62

vészt többé nem foglalkoztatja a permanens nyelvi-mediális fejlesztés programja; a fejlődés helyett a hitelesség válik számára elsődlegesen fontossá.
A hitelesség pedig csakis individuális hitelesség lehet. A művészi személyiség új, elfogulatlan, merész és komplex viszonyba lép a kultúrtörténettel:
bárhonnan meríthet motívumokat, jelképeket, allegóriákat, bármelyik stílusból átvhet formaelemeket, kompozíciós sémákat, s ezeket szabadon vegyítheti a
kifejezés érdekében. Létrejön a nyolcvanas évek magyar művészetét olyannyira
jellemző „radikális eklektika", mely a magyar új expresszionizmus és „új vad"
művészet mellett a korszak meghatározó jelenségévé válik. A fiatal művészgeneráció alkotói szemléletét az erőteljes Én-központúság, a durva és indulatos
önkifejezés, az agresszív és drámai tematika, a nagyvárosélmény megfogalmazása, a racionális kompozíciós rendszerek elutasítása, a műalkotás modellszerűségének- tagadása jellemzi. Az új művészet idősebb képviselőire azonban a
zártabb, fegyelmezettebb, elegánsabb fogalmazásmód a jellemzőbb, valamint
a szimbolikus motívumok és a művészettörténetből átvett, szubjektíve újrainterpretált képi toposzok, idézetek, kompozíciós utalások használata. Ugyancsak általánosan megfigyelhető, hogy az idősebb művészek 1980 utáni műveiben rengeteg a saját korábbi korszakaikra, a megelőző stílusperiódusra való
visszautalás, azaz egyfajta „szubjektív történelem" megfogalmazása, melyben
a maguk egyéni történetét és a felidézett művészettörténeti előzményeket egy
új, személyes festői formában forrasztják egybe. A művészettörténetből „kisajátított" formák, átvett motívumok és felidézett képi toposzok rárétegződnek a
legszemélyesebb és legaktuálisabb jelentésekre, s a ma gesztusait, élményeit,
tapasztalatait a már korábban megformált gesztusokra vetítik rá — kitágítva
így a művek történeti asszociációs auráját. Ez egyszerre jelenti a történelem
poetizálását és a jelen pillanat történelemmé tételét, illetve mitizálását.
Az ú j művészeti impulzusok alapvetően megváltoztatták a tradícióhoz való
viszonyt; s alapvetően új megvilágításba helyezik a kulturális regionalizmus
kérdéseit. Míg a hatvanas és korai hetvenes évek avantgárd törekvései egy
absztrakt egyetemesség és sematikus általánosérvényűség jegyében fordultak
a. fetisizált és sematizált „internacionális tendenciák" felé, s utasították el a
helyi tradíciót, addig a nyolcvanas évek ú j impulzusait a regionalizmus, a közép-európai kulturális helykeresés, a közép-európai tradíció új értékelése és a
történelem poetizálása jellemzi.
A kérdés tehát nem úgy vetődik többé fel, hogy „internacionális avangárd"
vagy „provinciális konzervativizmus" kínálkozik a művész számára, hanem
sokkal inkább úgy, hogy miképpen dolgozza fel a művészi személyiség a maga
kulturális környezetét, a „múlt és a hely" meghatározó mozzanatait, a nyelvi,
etnikai, vallási, művelődési sajátosságokat, az adott speciális kulturális tradíciót. Ennek során egyre fontosabbá válik az egyetemes kultúrához való konkrét
és történetileg kialakult kapcsolódás egy lehetséges modellje: a közép-európai
tradíció. A magyar kultúra mindig is ennek a sajátos kulturális régiónak a
része volt, az etnikailag, nyelvileg, vallásilag, művelődésileg egyaránt „kevert",
„vegyes" Közép-Európának. A nyugat-európai „tiszta" kulturális képletek itt
csak nagyon ritkán jelentek meg; ezzel szemben igen jellemző volt a sajátosan
kevert, komplex modellek kialakulása. A kései polgáriasodásból és a tartósan
továbbélő feudális struktúrák konzervativizmusából adódó problémák, a nemzetté válás egyenetlenségeiből és a kis nemzetiségek konfliktusaiból származó
nehézségek, a városi kultúra és az agárárkultúra közötti nagy különbségből
adódó társadalmi és kulturális feszültségek megakadályozták a nyugati típusú
63

folyamatos és organikus kulturális fejlődést. Lendületesen kibontakozó reformkorszakok, forradalmi periódusok váltakoztak a radikális konzervativizmus és
a regresszió nyomasztó időszakaival. A forradalmak leverését általában mindenütt a szellemi élet pangása, a művészi elit jelentős részének emigrációja
és a fejlődés megtorpanása követte, ami ismét szakaszosságot, kulturális diszkontinuitást idézett elő. Ugyanakkor a kultúrát átható passzív konzervativizmussal szembeforduló forradalmi törekvések gyakran intoleránsak voltak a
történelmi adottságokkal, a hosszan továbbélő tradíciókkal szemben, gyors változásokról, visszafordíthatatlan átalakulásról álmodoztak, egy heroikus forradalmi utópizmus szellemében, miközben radikalizmusuk miatt elszigetelődtek,
s gyakran maguk is hozzájárultak felmorzsolódásukhoz. A szervesen egymásra
épülő korszakok, az előző kulturális értékrendszert megtagadó, de annak számos értékmozzanatát mégis a maguk ú j értékrendszerébe beépítő kulturális
tendenciák történeti kontinuitása Nyugat-Európában szorosan összekapcsolódott a kulturális szféra autonómiájával. Ez olyan fokú differenciálódást és szabadságot tett lehetővé, ami Közép-Európában csak ritka történeti pillanatokban valósulhatott meg. Itt mindig küzdeni kellett a kultúra autonómiájáért;
ugyanakkor ez a küzdelem — paradox módon — gyakran átcsapott egy messianisztikus expanzionizmusba, az „esztétikai megváltás" utópiájába.
A nyolcvanas évek magyar művészete egyrészt felvállalja a közép-európai
tradíciót, annak minden paradoxonéval és a diszkontinuitásból adódó zaklatottságával, egyenetlenségével, heterogenitásával és esetenként „megkésettségével" együtt; másrészt viszont szabadon, autonóm módon tételezi önmagát,
és épp ilyen szuverén módon viszonyul a nyugati tendenciákhoz. Természetesnek veszi történeti helyzetét, kultúrtörténeti determináltságát, ám szabadon
és kompromisszumok nélkül törekszik az individuális identitás megfogalmazására. Európában él és dolgozik, frissen reagál az egyetemes kultúra kihívásaira, de természetes adottságként fogja fel közép-európaiságát, s komplexusok nélkül dolgozza fel a regionális értékeket és a kulturális tradíció aktualizálható rétegeit.
A korszak meghatározó jelentőségű művészeinek oeuvre-je az identitáskeresés különböző útjait demonstrálja. Formaviláguk, jelképrendszerük, emocionális telítettségük és intellektualizmusuk meglehetősen különbözik egymástól. Különböző generációkat képviselnek, s ennek megfelelően másutt kezdték
működésüket, máshonnan indultak. Közös azonban a kultúrtörténethez való
szubjektív és bensőséges viszony, a közép-európai szellemi lét megragadásának
igénye, a műalkotás egyediségének és érzéki sugárzásának kihangsúlyozása és
a művészi munka individuális hitelességének előtérbe állítása. Műveik sokfélesége az egyéni utak gazdagságát és a mai magyar ú j festészet pluralizmusát
manifesztálja.
A 80-as évek ú j művészeti törekvéseinek szemléleti sajátosságait az alábbi
kategóriákkal írhatjuk körül:
1. A megelőző másfél évtized inteliektualista, elvont modelleket felállító,
analitikus, elanyagtalanító, rendszerközpontú konceptualista és minimalista
tendenciáival való gyökeres szembefordulás;
2. A művészi személyiség közvetlen előtérbe kerülése, az esztétikai szubjektivizmus megerősödése;
3. A művészi személyiség és a kultúrtörténeti tradíció harmonikus, intim
kapcsolata, a „kulturális metafora" festői tematizálása;
4. A konceptualizmus és a minimai art tiszta, homogén modelljeitől és a
reduktivista formafelfogástól való eltávolodás;
64

5. Az evolucionista fejlődésmodell elutasítása, az „új" abszolút értékének
tagadása;
6. A homogén és reduktivista formafelfogással szemben a heterogén, felhalmozó, mellérendelő és töredékes formafeifogás érvényesítése;
7. A helytől és időtől, szellemi környezettől és történeti tradíciótól független, sterilen modellszerű műalkotással szemben a helyi és történeti, nyelvi,
etnikai és mitológiai meghatározottságokat magába foglaló, eklektikus és történeti műalkotás megteremtése;
8. A szubjektív historizmus előtérbe kerülése, a történelem és a stílustörténet aktualizálása és személyre vonatkoztatása, az „egyszemélyes történelem" képpé tétele, a múlt és a mítosz poetizálása;
9. Radikálisan szubjektivista és szabad szimbólumhasználat, illetve az
eredeti kontextusukban egymástól független jelképek egymásra vetítése, újrainterpretálása, személyes jelentésekkel való telítése;
10. Az expanzionizmus és a szociologizmus háttérbe szorulása, a művészeti
szféra autonómiájának erősödése;
11. A reigonalizmus kulturális jelentőségének felismerése, eltávolodás az
elvontan értelmezett és abszolutizált „internacionális modelltől";
12. Kiábrándulás a fatalisztikusan felfogott „általános érvényű" és definíciószerű műtípusból;
13. A műalkotásnak, mint a művészi személyiség identitáskeresését megformáló esztétikai valóságnak ú j értelmezése, az alkotásnak mint öntudatosodásnak a felfogása;
14. A műalkotás egyszeri és egyedi jellegének hangsúlyozása, a személyesség és az érzéki-konkrét testiség megerősödése, az elvont gondolati modell
— vagy „tétel" — helyett a konkrét, érzéki, testi kép vizuális vitalitásának
előtérbe kerülése.
Mindezek az esztétikai mozzanatok természetesen fokozatosan tudatosultak a nyolcvanas évek elején. Az Új Festészet kezdettől fogva pluralista volt.
Ez többek között azt is jelenti, hogy Magyarországon sohasem vált kizárólagossá egyetlen áramlat sem a festészeti ú j hullámon belül. Mindig több, párhuzamosan működő irányzat egymással kölcsönhatásban alakította az új művészeti korszak arculatát. A fiatal generáció egy csoportjára a nagyvárosi élményvilágot kifejező, a banális életképeket a fantázia és a tömegmédiumok, a szórakoztatóipar „művi" képzeteivel vegyítő, harsány, zajos, színes és
agresszív „heftige Maierei" a jellemző. Egy másik fontos vonulatot alkot a
fiatal festők nonfiguratív, érzelmi telítettségű, visszafogott, meditatív hangulatművészete. Mindig is jelen volt az új eklektikának az az irányzata is, amelyik a geometrikus absztrakció, a magyar és nemzetközi konstruktivizmus
hagyományát interpretálja a 80-as évek posztmodernista szellemében. Ez a
„hűvös vonulat" tudatosan szerkesztett, zárt képstruktúrákat alkot, melyekben az elvont képi jelek stílustörténeti utalásokat tartalmaznak. Ebből a tendenciából nő ki a „posztgeometria" ironikus, ornamentális jelensége, melyben
a geometrikus formahagyomány pusztán színes, érzéki, „picturesque" mintázattá, meglepetésekkel teli ornamentális szövevénnyé válik. A „posztgeometria" a maga precíz, kiművelt, kiszámított képi nyelvezetével a 80-as évek első
felének expresszív vonulatait opponálja, miközben szemléleti alapja továbbra
is az esztétikai szubjektivizmus és az eklektika, ami az egyedi, kép érzéki
szuggesztivitásában ölt testet. A 80-as évek legelejétől jelen van a magyar
festészetben a transzavantgárd monumentális figuratív művészete is, mely65

ben a manierista, barokk, romantikus és szimbolista képi toposzok merész
vegyítésére és expresszív újraértelmezésére vállalkozik a művész. A stíluseklektika többnyire a groteszk és a tragikus egymásba oldásával ér el meglepő
hatást, rá vetítve a jelen banalitásának abszurditásig eltúlzott gesztusait a múlt
patetikus formáira. S végül meg kell említeni az Űj Festészet legjelentősebb
kezdeményezői között azokat az idősebb művészeket, akik a gesztusfestészet,
és a zaklatott, indulati tartalmú felületalakítás újraértelmezésével az informel
és a gondolati piktúra új egységének megteremtésére törekednek. Az ő festészetük egy sajátosan érzéki, nonfiguratív meditatív művészet, melyben a legszemélyesebb tartalmak festői feltárása összekapcsolódik a forma egységének
megőrzésével: egy individuális teljességképzet megformálásával. E teljesség
centruma a művészi személyiség, mely önmagát a kultúrtörténet megszemélyesítői eként fejezi ki a műalkotásban.

SZOMBATHY BÁLINT

A modern művészet száz éve
HEGYI LÓRÁND AVANTGARDE ÉS TRANSZAVANTGARDE
CÍMŰ KÖNYVE KAPCSÁN
Századunk elején, de különösen a második világháborút követően nagy
horderejű mozgások, innovatív kezdemények figyelhetők meg az egyetemes
művészet, pontosabban a nyugati kultúra porondján. A változások csírái a
múlt század utolsó harmadában, a fejlődést szukcesszív automatizmussal magyarázó, prejudiciális elvek által determinált performációs felfogás — vagyis
az egységes világkép — érvénytvesztettségével jelentkeznek. Ez a folyamatbeindulás a művészettörténetben az impresszionizmus megjelenéséhez fűződik, s végül is egy sajátos tagolódásban, atomizálódásban folytatódik, amelyre
a fokozódó differenciálódás, a megegyező vagy éppen egymásnak ellentmondó
eszmék egyidejűsége, pluralizmusa, nemritkán szövevényes egymásba fonódása
jellemző. A heteronóm művészeti javaslatok hol egymást erősítve, egymás eszméit továbbfejlesztve, hol egymással merő ellentmondásban hatva egy lépésenként erősödő evolúciós örvénybe kerülnek, megalkotva ezáltal a modern
művészet százesztendős pályájának eszmei gerincét, valós létalapját. Előbb
művészeti csoportok formálódnak, mozgalmi kiáltványok fogalmazódnak, ú j
esztétikák, s velük párhuzamosan ú j ellenesztétikák körvonalazódnak, m a j d
— a modern művészet második lépésfázisában — immár a korszerű médiumok és technológiák szolgálják a művészeti előrehaladás érdekeit. Másrészt a
posztindusztriális korszak felgyorsította általános fejlődésmenetben a művészet
szellemi-anyagi termelése egyre inkább részévé válik az anyagi javak halmozási tendenciájának, s a társadalmi értékrendszerrel szemben nemegyszer
függő viszonyt feltételező művészetfilozófiai felfogásoknak.
Ám az éppen domináló művészetelméleti konstrukciók pályaívelésének
zenitjén is kitapintható egyfajta viszonylagosság: a hangadó eszmékkel öszszejátszva, interferálva velük, vagy éppen árnyékukban egzisztál számos életképes egyéni vagy csoportos, esetleg mozgalmi attitűd, amelyek összességüket
66

tekintve adják meg egy-egy művészettörténeti periódus alaphangját, érzékenyen reagálva a társadalmi változásokra, és a korszellem, a kor meghatározta emberi magatartás emelkedettebb pillanataira, netalán válságos mozzanataira. A társadalmi-politikai állapotoktól ilyen értelemben nem egészen független művészet azonban arra törekszik, hogy megőrizze rendszerének, világa
belső fejlődésének a múlt század végén kivívott autonomitását. Ez azt jelenti,
hogy nem köteles, külső engedményekre, nem lehet az érvényben levő ideológia eszköze, de kötelezően jogot tart a társadalmi folyamatok öntudatos figyelemmel kísérésére. Ebben rejlik az utóbbi száz év művészetének egyik leglényegesebb vívmánya, s ez képezi egyben Hegyi Lóránd legújabb kötetének
egyik kulcsfontosságú konklúzióját: a művészet rendszere autonóm, fejlődése
pedig öntörvényű. A felismerés nem első kézből való, de először fogalmazódik
meg oly egyértelműen és nyíltan egy magyarországi művészettörténész elméleti munkájában; még ha nem is programadóan, deklaratíve. Hogy miért tartom mindezt oly fontosnak, arra választ a második világháború utáni magyar
művészetelmélet és -gyakorlat orientációs elhajlásában, egyféle »-tudathasadásos« állapotában kell keresni.
„A hivatalos esztétikai ízlés lemaradását Magyarországon nem évtizedekben: évszázadokban lehet mérni. Picasso és Chagall működésének idején
—, hogy még maibbakat ne is említsünk — a tiszteletre méltó Rjepin és
Munkácsy a követendő példakép", jegyzi meg Korner Éva Magyar művészet
a két világháború között című könyvét ismertetve Nagy Pál. 1 A kérdéses kiadvány 1963-as datálású, s benne először szerepelnek érdemeiknek megfelelően olyan nemzetközileg is jelentős alkotók, mint Moholy-Nagy László,
Breuer Marcell, Vajda Lajos vagy Korniss Dezső. Hiteles értékelésük természetesen csak hazai berkekben számít még revelációnak. Nem is csoda, ha
még 1964-ben is szilárdan tartják magukat az ahhoz hasonló konzervatív nézetek, mint Pátzay Pálé, aki az esztendőben, a Hazafias Népfront kongresszusán nyilatkozta a következőket: „A képzőművészetek állapota az egész világon, évtizedek óta, megdöbbentően tévelygő zűrzavarban van. Ez a világméretű zavar természetesen a mi hazai művészeti életünket is mélyrehatóan befolyásolja. Bizonytalanságban tartja a közönség ízlését olyan mértékben, hogy
őszinte tetszésnyilvánítás művészeti kérdésekben manapság már szinte elszánt
hősiességnek számít! Ugyan ki merne a sznobok világméretű divatjának hírverésével szembeszállni? De még sajnálatosabb, hogy művészeink jó részének
is zavarban tartja esztétikai ítéletét és művészi alkotószándékát is".2 Ami azt
illeti, a hatvanas évek első felében még valóban hősiességgel felérő tettnek
számít a művészeti kérdésekben való őszinte és önálló véleménynyilvánítás,
ám korántsem a „tévelygő zűrzavar" nyomán, hanem tartva a hivatalosan
proklamált és ezáltal totalitáris érvényt szerzett művészeti kurzus öntelt ellenszenvétől, kizárólagosan elutasító magatartásától, intoleranciájától, és mindattól, ami egzisztenciális és más vonatkozásban a dolgok velejárója volt vagy
lehetett.
Nem árt emlékeztetni, hogy a hatvanas évek eleje az angol, a New York-i
és a californiai pop art kirajzásának kulcsmomentuma; 1964-ben például már
létezik Kienholz Fekete özvegye, Wesselmann Csendélet című kollázssorozata
és Warhol Marilyn Monroe című multiplikációja, s számos más olyan alkotás,
amely a valamivel korábbi francia új realizmus rokon törekvéseivel egyetemben nemcsak a hatvanas, de a hetvenes évek nemzetközi művészetének is a
meghatározójává vált. Ez idő tájt az átlagos magyar művészetkedvelő a zajló
67

eseményekről csak áttételesen vagy az avatott körök értesítései révén tájékozódhat. Az arra hivatottak a korszerű törekvéseket egyértelműen a bomló
polgári társadalom eklatáns példáiként tudatosítják, s a „gyökértelen, gátlástalan és felelőtlen egyéni magatartás erkölcsiségének" 3 elrettentő kivetüléseiként definiálják. A fekete-fehér prizmán át szemlélődő szocrealista művészetszemlélet a marxista—leninista esztétika dogmáira támaszkodva mond ítéletet a hanyatló nyugati világ dekadenciája felett, bizonyossággal állítva, hogy
az avantgárd képviselői előtt csakis két út lehetséges: „vagy továbblépnek a
szocialista törekvések irányába, vagy menthetetlenül dekadenciába fulladnak". 4 Ehhez a ma már kissé együgyűnek, de mindenképpen laposnak számító kitételhez párosult a művészet osztályérdekekre levezetett társadalmi
alárendeltségének alapvetően téves víziója. Ugyancsak Aradi írja: „Sok évtizede már annak, hogy az absztrakt törekvések analízisproblémái, útkeresései
a »művészet belső ügyének-« látszottak. A társadalmi gyakorlat realitásától elszakadt valóságkeresés ma már elsődlegesen a politikai-eszmei magatartás vonása, és csak ennek alárendelten művészeti-szakmai ügy". 5 A fenti kitételekkel ezúttal értelmetlen lenne polemizálni, hiszen az újabb magyar művészeti
produkció kétséget kizárva megcáfolta már őket műfaji-tartalmi érdeklődésének sokrétűségével, strukturális gazdagságával, s mindenekfelett időszerűségével, az élenjáró innovációkat szinkronban követő frissességével és nyitottságával. Amikor tehát a művészetelmélet és -gyakorlat fáziseltolódására kívánok
rámutatni, egyértelműen az előbbinek az utóbbival szembeni lemaradására
teszek célzást. Nem biztos, persze, hogy ez a f a j t a lemaradás minden esetben
hátrányt jelent, a közönség szempontját tekintve azonban csakis annak tekinthető; arról nem beszélve, hogy ha a kritika hátul kullog, már eleve tévesen
ítél meg műveket, jelenségeket, folyamatokat, holott mindezeken túlmenően
a távlatnyitás képezi egyik elsődleges feladatát.
A művészetelmélet nagykorúsodása így hát meglehetősen sokat várat
magára, hiszen a korai magyar avantgárddal szembeni adósságai sem minden esetben tisztázottak, a nemzetközi vizsgálódásokról nem is szólva. Az információhiányt 1969—70-ben többek között Micheli és Lützeler kötetei hivatottak csökkenteni — részben a másmilyen vélemény jogán is —, ám a hazai
avantgárd törekvések felett továbbra is csend honol. Egyre inkább egy olyan
furcsa jelenséggel kínálkozik szembesülés, hogy a kortárs magyar művészet
élcsapatának munkásságát értelmező elméleti-tájékoztató művek — akkor
még szinte kizárólag Beke László, kisebb mértékben pedig Perneczky Géza jóvoltából — külföldön, idegen nyelven jelennek meg, aki tehát a belső dolgokról kíván tájékozódni, a külső hírforrásokra kénytelen figyelni. De a viszszás helyzet ellenére is bátorítólag hat, hogy alakulóban a fiatal magyar műkritikusok és művészettörténészek számbelileg nem túl jelentős, de annál korszerűbb felfogású, és alapos, nemzetközi tudású nemzedéke. Az általuk képviselt szemléletváltozás érleli meg többek között Hegyi Lóránd 1983-as Űj szenzibilitás, Szabadi Judit Hagyomány és korszerűség című 1987-es, s ugyancsak
Hegyi Avantgarde és transzavantgarde legújabb tanulmánykötetét (zárójelben
jegyzem meg, hogy ugyanakkor egyik-másik jeles külföldi szerzővel szemben
sincs meg minden esetben a kellő bizalom, így Marshall McLuhan magyarul
mindmáig csak a Szabolcsi Miklós előtanulmányával ellátott A neoavantgarde
című szöveggyűjteményben jutott szóhoz néhány szentencia erejéig, holott az
esztétikai kommunikáció természetét érintő fejtegetései ma már megkerülhetetlenek). Megjelenik továbbá néhány kismonográfia is a radikális felfogású
68

középnemzedék tagjairól, mint például a Jovánovics Györgyről, Paizs Lászlóról, Hencze Tamásról vagy Fajó Jánosról szóló (paradoxon ugyanakkor, hogy
a sorból kilógó Hajas Tibor monográfiáját franciaországi kiadó adja ki, tehát
még itt is sok a »de« és az »azonban«).
A művészetfilozófiai veretű i f j ú elméletírók közül Hegyi Lóránd mindenekelőtt a nyolcvanas évek ú j művészetét affirmáló, egyben kiállításszervezői
érdemekkel jeleskedő elkötelezett tevékenységével vonja magára a figyelmet.
1983-as XJj szenzibilitás című kötetében a nemzetközi művészet hetvenes évek
végén bekövetkezett gyökeres változásait vázolja fel, néhány jellemző példán
jelölve meg a szemléletváltás általános jegyeit, különös tekintettel az itáliai
transzavantgárd, illetve nouva immagine kínálta következtetési lehetőségekre,
szellemszerkezeti eltolódásokra. Ebben a munkájában Hegyi még „nem fordít
kellő figyelmet arra a tényre, hogy az ú j festőiség lényegében az előző korszakra való reakcióként jelentkezett, nem domborítja ki eléggé a visszahatás dimenzióit, illetve: kerüli a mélyebb összefüggéseket a két ellentétes tendencia viszonylatában". 6 Az Űj szenzibilitásriak ez a fogyatékossága azonban
nem a szerző téves vagy felületes hozzáállásából fakadt, hanem a kötet koncepciójának volt mintegy természetes következménye. Hegyi itt még ugyanis
inkább csak szegmentumszerűen veti fel a rokonjellegű művészetfejlődési
problémákat — folyamatokat és jelenségeket —, vagyis mozaikot alkot: célja
egyelőre az „új szenzibilitás" megjelenésének és történelmi szerepvállalásának
tudatosítása azoknak a hiteles erjedési processzusoknak a vetülékében, melyekben az „új szenzibilitás" első csírái fogantak és erőre kaptak.
Az Avantgarde és transzavantgarde
ezzel szemben az összefoglalás igényével készült, azt a — helyi viszonyok közt — golgotai nehézségűnek nevezhető feladatot vállalva, hogy a modern művészet utóbbi száz esztendejéről
adjon több szempontú, a mai szenzibilitással, vagyis a korszellemmel korrespondeáló elméleti áttekintést. Megannyi, magyar részről érdemében máig sem
megemésztett művészetelméleti alapkérdés; megannyi idegenül csengő fogalmi
meghatározás, az újdonság, a felfedezés erejével ható hiteles adategység.
A kötet — mint ahogy a szerző is utal rá — három nagyobb témakört ölel
fel: „Az első a modern művészet periodizációjának témaköre; azaz annak a
vizsgálata, hogy lehet-e, és ha igen, akkor miként lehet korszakokra bontani
a 20. század elejétől máig tartó művészeti fejlődést. A második témakör a
modern művészet tipológiai vizsgálata; azaz annak a vizsgálata, hogy milyen
műalkotástípusok jelennek meg a 20. század művészetében, mely korszakokra
mely típusok jellemzőek, s hogy miképpen viszonyulnak a 20. századi műalkotások a megelőző korok típusaihoz. Ez utóbbi kérdés felveti a művészet különböző korokban egymástól eltérő funkcióinak vizsgálatát." Harmadsorban
Hegyi a nyolcvanas évek uralkodó művészeti erőmozgásainak perspektívájából
és annak magatartástipológiai platformjáról veszi górcső alá a »modern« és a
»posztmodern«, illetve az avantgárd és a transzavantgárd korrelációjának és
polarizációjának paradoxonszerű természetességét, szemléletmódosításait, de
ugyanakkor folyamatképző szerepét is, rámutatva ezeknek a tendenciáknak
végső soron szerves egységet képező egymásra utaltságára, dialektikus erőfelosztására. Ennek értelmében hangsúlyozza: „A különféle jelenségek közös
alapja az a történeti mozzanat, hogy a 18. század legvégétől fokozatosan eltűnik a mitológiai világkép meghatározó szerepe, ezzel együtt felbomlik az addig
viszonylag stabil homogén kultúra, szokásrend, értékszemlélet, s ebből következően fokozatosan megszűnik a művészet »külső determinációja«, ami lehe69

tővé tette a kollektív megértését és a homogén kultúra fennmaradását, társadalmi gyakorlását." A fentiek szellemében a szerző mindenekelőtt azt igyekszik tudatosítani, hogy a modern művészet nem célirányos, valamiféle végkifejlet felé tartó lineáris folyamat, mint például egy vonal mentén leírt mondat, melynek a végére — akármilyen barokkos kerülőkkel van is megfogalmazva —, előbb-utóbb úgyis pont kerül.
Argan szerint a modern művészet időszaka akkor veszi kezdetét, amikor
bebizonyosodik, hogy az impresszionizmus „nem változtatta meg radikálisan a
művészeti tevékenység feltételezéseit, körülményeit és céljait." 7 A posztimpresszionista korszak művészetének újdonságértéke jórészt abban van, hogy elveti a mindenkori szépségeszményt, a nemzeti hagyományt és a művészet univerzális jellegébe vetett hitet. A művészet szakaszonként társadalmi küldetést
nyer, a történelmi folyamatok részévé válik, nemzetközivé lesz, ami azt jelenti, hogy az esztétikai problémákon túlmenően ezentúl intellektuális, morális, vallási, társadalmi és politikai belebonyolódásokkal kell szembenéznie.
Másrészt már nem egy a priori adott esztétikai állandóhoz kell igazodnia, hanem — történelmében most először — alkalma nyílik különféle esztétikák kifejlesztésére és megalapozására. A bomlási folyamat egyik lényeges momentuma éppen abban rejlik, hogy az alakuló irányzatoknak egytől egyig megvan
a maguk esztétikai programja, illetve karakterisztikus poétikája. Az esztétikai-poetikai ideálok váltakozása, ütközése és szétpattanása — további atomizálódása — az általános társadalmi mozgások fejlődési ütemének reciproka,
így az egymással váltakozó programok — más néven izmusok — a művészet
és a társadalom közötti hol szorosabb, hol lazább, kötetlenebb viszonyoknak
a visszatükröződései. A művészet — valamikor kizárólag vallási és erkölcsi
értékeket tematizáló — rendeltetése végtére is gyökeres átalakuláson megy át,
az életfolyamatok és az általános termelési folyamatok szerves részévé válik,
s nemritkán a radikális politikai mozgalmakkal szövetkezve legitim társadalmi
tényként és tényezőként verifikálódik.
A modern művészetben nincs domináns fejlődési vonulat; ezt csak bizonyos korszakokról, történelmileg determinált intervallumokról lehet elmondani. összességében nézve a modern művészet száz éve több, hol egymással öszszeférő, hol pedig ellentmondó alkotói program koegzisztenciája, amelyben az
expanzív és a befelé forduló — »modern-« és »posztmodern« — törekvések
szabályszerűen váltják egymást, külön-külön is többféle, alkalomadtán eltérő
előjelű irányzatokra bomolva. Hegyi könyvében az olvasó a modern két fogalmával, illetve értelmezésével szembesül: az egyik, az általánosabb az utóbbi
száz esztendő bomlási folyamataira vonatkozik, míg az idézőjeles változat — a
»modern« — az ezen a folyamaton belüli expanzív időszakokat, a posztmodern
ellentétpárját jelöli. Az összecsengésből adódható félreértések elkerülése végett a szerzőnek talán az argani modernizmus terminusát kellett volna alkalmaznia az utóbbi, idézőjeles meghatározás helyett (a továbbiakban magam is
ezt a variációt alkalmazom).
A »Modern« és »posztmodern« című irányadó fejezetben Hegyi a fent
érintett bomlási folyamatot kíséri végig, különös tekintettel a heterogén tulajdonságokból levezethető szerkezeti összetettségre. A modern művészet Hegyi
felépítette szervezeti modellje egyfajta amplitudiális elvre alapozódik, és a
modernista és posztmodern mozgásfázisok egymásra következésének logikai
sorrendjén túl azt a felismerést is felszínre hozza, hogy az ellenkező előjelű
impulzusok nemcsak egymásutáni sorrendben, hanem egyidejűleg is, egymás
70

metszőkörén túl vagy éppen egymással súrlódva is jelentkezhetnek, bár az
első eset az elterjedtebb, rendhagyóbb, hiszen a két túlsúlyban levő tendencia
a társadalmi változások okozta visszahatások függvényében funkcionál. A radikális társadalom-politikai változások evolválta modernista korszakokban a
művészet szinte együtt lüktet a »-külső« erőátviteli tényezőkkel; mintegy kilép fogalmi önköréből, társadalmi küldetést vállal, az élet profánabb eseményeibe kíván beépülni. Ezt az objektivizációs törekvést Hegyi többek közt
Mondrian újplaszticizmusának és Malevics szuprematizmusának etikájában
csalhatatlan, szellemében egyetemes érvényű, szubjektivizmusellenes művészeti stratégiájával szemlélteti, miáltal kimeri a folyamat egészében jelentkező
tipikus mozzanatokat. A posztmodernizmussal hasonlóan jár el, hangsúlyozva,
hogy a két ellentétes tendencia szemléletbeli mássága elsősorban abból ered,
hogy míg a modernista irányzatok kitörlik tudatukból a múlt örökségét, semmibe veszik a történelmi tényezőket — inkább a jövő felé orientáltak —, önnön múltjuk és értékeik örökös felülvizsgálását szorgalmazzák, addig a posztmodern művészetfelfogás hangsúlyozott szubjektivizmusa és egocentrikussága
pont a kultúrtörténet felelevenítésére törekszik, az ősemlékezet foszlányai között matat, a mában is a történelmi emlékek által keres fogódzót, s a „»-kulturális metaforán« keresztül kapcsolódik a társadalmi cselekvés pályáihoz".
A modern művészet évszázados pályáját kísérve, a periodizáción túlmenően, a modernista (avantgárd) és posztmodern (transzavantgárd) fázisok tipikus esetei között tallózva a szerző eljut a hetvenes évek második felében bekövetkezett gyökeres szemléletváltozás, a legfrissebb, mainak mondható — és
immár sokadik — posztmodern éra helyzetfelmutatásáig, vagyis addig a jelenségkörig, amelynek jellemmeghatározására Üj szenzibilitás című kötetében
tett kezdeti, korántsem teljes kísérletet. Ez a művészettörténeti fejezet immár
az ú j szubjektivizmus hatvanas-hetvenes évekbeli expanziós, tautológiai, a
duchampi attitűd szellemi örökségéből táplálkozó konceptuális szemléletének a
reakciójaként, az objektivista esztéticizmus és az anyagtalanított nyelvagykorlat opponens reflexeként nyer létjogosultságot. Az előző korszak univerzális,
nemzetközi és totális érvényű szellemi értékeinek ellenében lefektetett, s így
leghívebben az új képiség tartalmi-formai felépítménye által érvényesülő
program befelé forduló irányvétele egyúttal a nemzeti, regionális keretekbe
való visszahúzódás revitalizált vállalkozásává minősül, s a művészeti rendszeren túl a kultúra egyéb szféráiba is behatol, egyszóval: a társadalmi konzervativizmus feltörésének és megerősödésének párhuzamán halad. A társadalmi
és szellemi értékek stagnációjávai egybeeső posztmodern (transzavantgárd)
művészettörténeti időszak részletekbe menő, az eresztékekig hatoló analíziskivonatait a szerző külön alfejezetbe koncentrálja, s egyazon kritikai szabványt alkalmazva egyúttal az expanzionizmus művészetével, az avantgárddal
szembesíti.
A könyv második fejezete a modern művészet műtípusainak meghatározása a legalapvetőbb elméleti-gyakorlati modellációkra, mégpedig a Németh
Lajos-i triaxiális felosztás ismérveire támaszkodva, azt továbbgondolva, tovább bontva a mai művészeti praxis érrendszere mentén. A rítust és a mágiát
érvényesítő első, valamint a zárt, autonóm elveken nyugvó második műtípus
jelenkori hatáskifejtésének viszonylagossága, korlátozottsága ellenében a triász
utolsó, és időbelileg is a mához közelebbi tagja a szubjektív értékrendszert
affirmáló romantikus-expresszív műforma, amely befelé újabb három ágra
oszlik: a zárt, az aktivista és a szubjektív, énközpontú variánsra.

A mágikus rendeltetésű, valamint a zárt szerkezetű, klasszicizáló műtípus
a 20. század művészetében már csak áttételesen, átértelmezve, szublimáltán
jut érvényre, hiszen az egységes világkép szétesésének következményeként
megszűnik a mágikus-rituális jellegű kollektív cselekvésformák valós igénye.
A rítus mint esztétikai cselekvés ezáltal megszűnik kollektív élménynek lenni; az egyénre, a szubjektumra korlátozódik, aki álmágikus, szimulációs szertartásaiban éppen a közösségi értékeknek ezt a hiányát húzza alá, esztétikai
értelemben pedig új, kollektív események után kutat. A rítus és a mágia valamikori történelmi-kulturális rendeltetése a 20. század művészetében egyértelműen esztétikai önkifejezéssé »degradálódik«, minek alkalmával a közösségi
rituális-mágikus emlékképek korszerű metanyelvi alakzatokban csapódnak ki:
„A modern művész esztétikai-metaforikus síkon idézi fel azt a szellemi egységet és homogén kultúrát, melynek hiányától szenved, és amelynek nosztalgikus újrateremtésére törekszik".
A zárt, autonóm altípus életképtelensége arra a tényre vezethető vissza,
hogy a 20. század művészete megszünteti a valóság értelmezésének dualista
szilárdságát. Egy-egy poétikát kivéve — amilyen például a konkrét líra
— többé nem létezik külön külső és külön belső, a műalkotásba zárt elszigetelt valóság; a két szféra kölcsönhatásban, történelmi-társadalmi determinációban van egymással, s a valamikori szellemi egység közös emlékképei is
csak a szubjektum belső determináltságára támaszkodva nyernek kifejezést,
így se a mágikus-rituális, sem a zárt, autonóm alkotásmodell nem funkcionál
többé a maga eredeti, történelmi teljességében, mivel: „A modern művészetben a »személyes megnyilatkozást tolmácsoló« műtípus különféle megjelenési
formái a meghatározóak". Hegyi arra a következtetésre jut, hogy a néhai művészeti formák szemléleti programjának bizonyos aspektusait jelenleg a szubjektív-romantikus műtípus képes érvényesíteni, ami ezáltal „a modern művészet számos, egymástól eltérő, olykor egymással szemben álló és vitatkozó"
jelenségeinek képezi egyfajta keretét, foglalatát: a társadalmi preformáció
háttérbe szorulása következtében az individuális formáció válik irányadóvá.
A zárt, az aktivista-produktivista — illetve metanyelvi-analitikus —, valamint a szubjektív-romantikus-expresszív műtípus külön-külön való elemzésén és a modern művészet mítoszainak elméleti-kritikai vizsgálatán túlmenően
jutunk el a kötet negyedik, egyben talán legizgalmasabb művészeti fenoménjének, tudniillik az ellenművészetnek a magyar szakirodalomból mindeddig
hiányzó kimerítőbb, fenomenológiai célokon túlmutató analíziséhez. Az antiművészet újabbkori elméletével és gyakorlatával szemben tapasztalt elitista
bizalmatlanság vagy ellenszenv lehet olyan beidegződés, amely a jelenség
szubverzív, esztétikumtagadó természetével magyarázható, de visszavezethető
egyféle tautológiai alibire is, tudniillik, hogy már a nevében adott: esetében
nem művészettel van dolgunk, így hát a jelenség egy olyan külön rendszer
tártozéka, amely híján van a kritikai obszervációhoz szükséges optimális történelmi távlatnak. „Az antiművészet a modern művészet egyik legösszetettebb
jelensége", írja Hegyi, s ezzel még nem is mond el róla mindent. Az antiművészet jelentkezése ugyanis egybeesik a modern művészet válságának kezdeteivel. Ezt a momentumot az esztétikai és a művészi fogalmának eltávolodása, a történelmi avantgárd ideológiai fundamentumában végbemenő megoszlás harangozza be, egyik oldalon a dadaizmussal, a másikon a konstruktivizmussal, majd ezeknek leszármazásaival, elvhű leágazásaival. A konstruktivista alkotó tette az esztétikai formálás tette, míg a dadaista gesztus ennek a
72

negációja, hiszen megtagadja a tárgyformálást, az anyaggal való bánás ősi
módozatait, ezzel együtt pedig magát az esztétikát is sutba vágja. Ám ettől
még nem veszíti el művészi státusát, tevékenysége megmarad a művészet
kontextusában, az általa teremtett — pontosabban a művészet rangjára emelt
— mű pedig elveszti esztétikai dimenzióját, megbontva a korábbi kultúrák
kimunkálta értékformáló kritériumokat, de kiszélesítve a művészet fogalmát
és operatív kereteit. így lényegében az antiművész cselekedete szerves részévé
válik a 20. század individualista formációjának, a szubjektivista atomizálódás
gyorsuló tendenciájának, miáltal a művészet helyett a művészt, annak sze-r
mélyét és magatartásformáit helyezi előtérbe. Argan rámutat, hogy az antiművész autonóm választás útján önmaga határozza meg alkotói magatartásának normáit, s ezáltal megszünteti az elmélet, az ideológiai kívánalmak és
egyéb olyan normatív egységek érvényességét, melyek a művészet a priori
meghatározására lennének alkalmasak. Ha gondolatmenetében van is némi
túlzás, azt mindenképpen helyesen látja, hogy minden művészetnek tekinthető, amit művészek hoznak létre. A művészhez hasonlóan az antiművészet és
a nem-művészet stratégiája is a művészet jelenségkörén, auráján belül mozog,
annak fogalmi-rendszerbeli apparátusával foglalatoskodik. Paradoxonként
hangzik, de vitathatatlan, hogy csak az igazi művész teremthet ellenműyészetet, mert ez a művészet belső problémáinak ismerete nélkül szinte elképzelhetetlen. Ahhoz, hogy valaki antiművésszé váljék, előbb művésszé kell lennie, s
csak utána számolhat le valamikori önmagával.
Az antiművészet problematikáját Hegyi túlnyomórészt a dadaista és szürrealista magatartás detemináló szerepe révén ragadja meg, s ami summázás
a mai állapotokra is érvénytálló, az az ellenművészet életművészet programjának — a totalitás igényének — szembehelyezkedése a két jelenségkört csak
különváltan értelmező elitművészettel és tömegművészettel. „Az antiművészet
a dadaizmustól napjainkig lényegében azonos utópiát hordoz: az élet és a
kultúra ú j egységének utópiáját", állapítja meg, de rögtön hozzáteszi, hogy ez
az utópia nem a valós élet követelményrendszerére, hanem jóval általánosabb
eszmékre alapozódik, s így csak „metafizikus szinten éli át egy megvalósítandó ú j szellemi egység élményét". Az ellenművészet előtt a mai körülmények között egy harmadik mellett két azonos előjelű pályalehetőség mutatkoziik, hiszen úgy az integrálódás kockázatával, játszó, úgy a gerillatípusú aktivista formaelhalásra, megsemmisülésre ítéltetett, hacsak nem találja meg az
ideális egyensúlyi állapotot, a két véglet közti »senki földje« továbbélést biztosító sávjának viszonylagos autonomitását.
Az Avantgarde és transzávantgarde művészetelméleti komplexitása túlhaladja egy terjedelmében korlátozott reflexió kereteit, ezért nem is próbálok
rávilágítani az általa felvetett valamennyi problémára és kritikai felismerésre. A tanulmánykötet számos időszerű megállapítása egy, a korral adekvát
szenzibilitású és tudásban is felkészült szakember arcélét bontja ki előttünk.
Művét olvasva gyorsan kitűnik, hogy általa egy elméleti-kritikai fejtegetéseihez a »belső pozíció« prizmáját alkalmazó, a művészet kérdéseihez tárgyilagos
hittel igazodó egyéniséget ismertünk meg, aki bátran kiáll a művészet abszolút nyitottságát feltételező pluralista rendszerező elv mellett, s az alkotó individuum magatartásmegnyilvánulásainak szabadsága. oldalán. Nála nyoma
sincs a magyar művészetelmélet manapság sem ritka dogmatikus beidegződéseinek, a »külső« eredetű revízió kísérteties árny játékának. Tudatosítja bennünk, hogy „A korstílus helyébe a? individuális stílusok sokfélesége lép a 19.
73

és 20. században", hogy a művészet egyes régiói a folytonos átalakulás időleges hordozói, hogy fejlődése nem lineáris, hanem kaleidoszkópikus. „Jelentős
könyv, szerteágazó következtetésekkel. Messze túlmutat a képzőművészeten.
A többi művészeti ág és a művészetelmélet felé is" 8 , jegyzi meg találóan
Poszler György, utalva a benne felhalmozott művészettörténeti szempontok
kulturális horizontjainak tágasságára. A könyv nemzedékeknek lesz alapvető,
útmutató olvasmánya.
JEGYZETEK:
1 Nagy Pál: Korner Éva: Magyar művészet a két világháború között. Magyar
Műhely no. 9. (Párizs, 1964.)
2 I. m.
s Aradi Nóra: Absztrakt képzőművészet. Kossuth Könyvkiadó, Budapest, 1964.
4
Uo.
5
Uo.
« Szombathy Bálint: Üj egocentrizmus. Híd no. 3. (Újvidék, 1984.)
7
G. C. Argan: Studije o modernoj umetnosti. Nolit, Beograd, 1982.
8
Poszler György: Hegyi Lóránd: Avantgarde és transzavantgarde. Kortárs
no. 10.

Számvetés a századdal
HEGYI LÓRÁND: AVANTGARDE ÉS TRANSZAVANTGARDE
Nehéz, nyilvánvalóan a megoldhatatlansággal határos feladatot vállalt
magára Hegyi Lóránd Avantgarde és transzavantgarde
című nagy tanulmányában. Mint alcímében tételesen is hangsúlyozza, a modern művészet
korszakolásának munkáját kívánta elvégezni, mégpedig a kor legjobb műveinek szintjére
utaló komplexitással: a művészetelmélet, a művészetszociológia, valamint a
művészetben termékennyé váló filo'zófikum, létértelmezés szempontjainak
együttes alkalmazásával kísérli meg dinamikusan feltárni tárgyát. Hegyi Lóránd igen alaposan ismeri a huszadik századi művészet jelenségvilágának,
nem kevésbé az arról készült irodalmat, ennek az Avantgarde és
transzavantgarde is nyilvánvaló tanúbizonysága.
Hegyi Lóránd a huszadik századi művészet korszakolásával voltaképpen e
művészet TÖRTÉNETÉT kívánja megírni, amely vállalkozás teljességgel elképzelhetetlen a fenti komplexitásigény nélkül. E vállalkozást hármas szempontból ítélhetjük meg. Egyrészt utalnunk kell arra, hogy Hegyi elutasítja azokat
az eddigi alapvető szemléleti kereteket, discoursokat, amelyek alapján a h u szadik századi képzőművészet hasonló igényű rendszerező feldolgozását eddig
elvégezték. Másrészt ki kell mutatnunk az általa választott felosztás pozitív
mozzanatait, illetve azt, miért tartjuk e megoldást sikerületlennek. S' végül,
harmadrészt, röviden megpróbálkozunk azzal is, hogy kifejtsük feltevésünket
e szemlélet és módszertan sajátosságairól.
Hegyi Lóránd az eddigi irányzat jelölő terminusokat ugyan megtartja, de
azokat egy nagyobb, új osztályozási rendszer alapköveinek tekinti, függetleníti
magát eddigi korszakhatárok figyelembevételétől, sőt mintha egyenesen ke74

rülné is azt, hogy nagy történeti korszakhatárokat művészeti korszakhatárként
fogadjon el. összefoglalóan azt mondhatjuk, hogy nem fogadja el sem az eddigi művészettörténeti fogalmiságot, sem az egyes iskolák önmagukról kialakított képét. Elvileg nincs semmi ellenvetésünk ezzel a választással szemben.
Problematikusabbnak tartjuk, hogy — vizuális művészetről lévén szó — Hegyi
a huszadik századi képzőművészet történetében teljesen mellőzi a mimézis műfajspecifikus fogalmát. Az Avantgarde és transzavantgarde szövege egyértelművé teszi, hogy Hegyi tartózkodása e fogalomtól következetes. Ha éppen
nem tudja nélkülözni használatát, előszeretettel az ábrázolás, ábrázolási funkció
kifejezéssel vagy a tükör-metaforával helyettesíti, használja egy helyen e célra
a valóságból való levezethetőség vagy a párhuzamos valóságra való visszavezethetŐség fordulatokat is. A mimézis elvét azonossá teszi a realizmussál, s
alighanem ez az oka annak, hogy használatától tartózkodik, amely azonosítás
azonban nemcsak egy művészetkonstituáló elvet tesz azonossá egy művészetiművészettörténeti iránnyal, de egyben a MEGFORDÍTOTT ZSDANOVIZMUS
emlékezetes példája is. Hegyi Lóránd tehát mindenképpen „tiszta lap"-ról indítja el saját osztályozó-korszakoló munkálatait s ezzel elvileg egyet is érthetünk. Más kérdés, hogy mind az eddigi történeti-korszakolási rendtől való
eltérés mind pedig az alapvető esztétikai alapelv hiánya miként jelenik majd
meg koncepciójában.
Hegyi Lóránd a huszadik századi képzőművészet alkotásait pozitívan három nagy csoportba sorolja, mégoedig (1) a plasztikai,
monumentum-teremtő
relatíve zárt struktúrát megvalósító, a (2)
aktivista-prodúkcionista-expanzionista, valamint (3) a romantikus-szubjektiv-expresszív
műmodeübe, illetve -típusba. E felosztás Németh Lajos egy korábbi hasonló tipológiájának kritikus,
egyben azonban mélven elkötelezett meghaladása. Ügy tűnik azonban, hogy
Hegyi Lóránd túlfeszítette az e felosztásban rejlő megismerő lehetőségeket, hiszen az nem lehetett több, mint orientációs kísérlet a huszadik század produkcióiában való eligazodásra. Hegyi e felosztás módosított változatát azonban
mind esztétikai, mind pedig művészettörténeti szempontból alkalmasnak tartja
arra, hogy maradéktalanul integrálja századunk képzőművészetének egészét.
Nos, ez az előzetes döntés szemünkben hibás volt, közvetlen következménye paradox módon nem is nyomban tárgyi jellegű, azaz nem az. mintha e hármas
felosztásnak ne lenne relevanciája a tanulmány tárgvát tekintetbe véve. E —
negatív — következmény felfogásunk szerint a tioizálás diskurzivitásával, kicsit szélesebb értelemben tudományosságával áll kapcsolatban. Hegyi felosztásának lehet, hogy van tárgyi alapja, de nincs logikai fundamentuma. Nyilvánvaló ugyanis, hogy a plasztikai, momentumteremtő
műalkotástíous a mimezis-kategóriáiával érintkezik, de mindenképpen a mű konkrét tárgyiasságában leli eredetét. Ugyanolvan nvilvánvaló. hogv az aktivista-nrodukrionistaéxoanzionista műtípus a műalkotást, a művészeti praxist magát auraként körülvevő praxismozzanatokra, művészi ideológiákra alaDozódik. Végül nem kevésbé nvilvánvaló az sem, hogy a romantikus-szubjektív-expresszív
műmodell a művész egvéni vagy általánosított, nem ritkán pedig — napjaink sajátos
divatjának megfelelően — metafizikai-lételméleti asnektusú bensnsénesaéaén.
alapul. A három műtípus tehát három elven épül fel. Ennek funkcionálásához azonban egyrészt olyan (kifejtett vagv kifejtetlen) esztétikai feltételrendszerre volna szükség, mely világosan elkülöníthetővé teszi a tárgyiasság, a
praxis, illetve a bensőség dimenzióit az adott esztétikai komolexum vizsgálatakor, de arra is, hogy maguk a huszadik századi művek e világos élkülönültség
75

mozzanatát verifikálják. Nos, egyikről sincs, mert nem is lehet szó. Hegyi Lóránd reflektál erre a nehézségre, amikor a típusok közötti átmenetek számos
lehetőségéről tágkeblűen beszél. Ennek elismerése azonban önmagában nem
elég, hiszen az alapvető felosztás hitelét ássa alá. A kérdés tehát nem az, hogy
lehet-e bizonyos joggal használni Hegyi három kategóriáját a huszadik századi
képzőművészet vizsgálatában, hanem az, hogy ezek alkalmasak-e egy tudományos osztályozás végrehajtására. Nem azt vetjük tehát Hegyi szemére, hogy
nem tudta művében egyszer s mindenkorra esztétikai, elméleti, szociológiai és
történeti szempontból véglegesen elrendezni a problémák e valóságos mezejét,
hanem azt, hogy kísérletének tudományos logikája nem bizonyult teherbírónak. Hegyi Lóránd, akinek elmélyült ismereteiről s ily módon kompetenciájáról
tökéletesen meg vagyunk győződve, azonban más összefüggésben is vét a
tudományosság normái ellen. A három műmodell ismertetésének végén t u d a t j a
olvasójával, hogy a három műmodell három, egymástól eltérő értelmezési
módszert ír elő. Ha ez így van, kérdezheti az olvasó, vajon milyen alapon jutott
el a szerző a-három modell rekonstrukciójához, ha nem a művek elemzésének
útján.-Ha viszont a művek elemzésének útján állapította meg a három műtípust, milyen alapon állítja, hogy már kész modellek elemzéséhez három különböző módszerre lenne szükség. A hermeneutikai kör sajátos változatával van
dolgunk: rekonstrukciós munka, értelmezés nélkül három modell birtokába jutunk, amelyek elemzésére azután kell eltérő módszereket keresnünk.
Azt ígértük, hogy kísérletet teszünk arra is, miben látjuk e kísérlet kudarcának okát, egy olyan kudarcét, mely a feladat, a módszerek gondos megválasztása, a lehetséges eredmények felbecsülése esetén könnyűszerrel elkerülhető lett volna. Hegyi Lóránd nemcsak poszt-modern jelenségekkel foglalkozik, hanem azt poszt-modern módon is teszi. Ez önmagában még egyáltalán
nem.yezetne egy hibás felosztás koncepciójához. Hegyi történeti témát választ,
s nagy belső harcba keveredik tárgya (és feltesszük: belső hajlamai) szigorú
és szoros történetisége, illetve gondolatrendszerének implicit történelemellenessége k ö z ö t t . A. történelem kioltásaként kell'például értelmeznünk azt, hogy
n
?gy. háborús.összefüggésekkel rendelkező művet (1917 és Í918-as keltezéssel)
Hegy ,,a magára m a r a d t . . , 20. századi ember szorongásának kifejezése'"-ként
értelmez. Ugyanez a belső harc érezhető a tárgyasság vetületében is. A műértő.. és művészetrajongó Hegyi ugyancsak küzd felvett gondolatrendszerének
impUcit.tárgy.ellenessége, a tárgyi-konkrét viszonylatoknak a hermeneutikaiszemiptikai mozzanatokba való felolvasztása s nem egyszer a vizualitás átszellemítése. ellen. A Neue Sachlichkeit-bői bizonyosan nem hiányzik az ironikus-leleplező mozzanat, azzal való azonosítása azonban — éppen mimetikus
karakterének háttérbe szorítása miatt —: nem tártható és a tárgy megsértését
jelenti, aminthogy az is, hogy a Neue Sachlichkeit társadalomkritikája is létmetafizikai dimenzióba rukkol előre. Ekkor mind a tárgy, mind a történelem
megsínyli ezt az eljárást. Ugyancsak mind a tárgy, mind a történelem megsérül
abban a szürrealizmus-definícióban, mely a szürrealizmus egészének meghatározását az expanzivitásban, a társadalmi cselekvés esztétikai szervezésében pillantja meg. E belső harc eredője azután egy sajátos hullámelmélet, melynek
igazi-mozgatója az eszméknek, a világgal szemben való beállítódásoknak nem
magas. szinten konkretizált mozgása, a tárgyiasság gyakran lesz
metafizikai,
létfilozófiai esszenciális tartalmak vizuális megjelenítése (e sorok szerzője különben mind napjainkban, mind egyáltalán á huszadik században jóval kevesebb metafizikát képes csak felfedezni á művészet körüli történésekben, mint
76:

Hegyi Lóránd). Ezzel függ össze, hogy Hegyi esztétikai elméletében kész igazságként épít arra, hogy hogy a társadalmi gyakorlat átalakítása mintegy fordított arányban van a személyiség autonómiájával (vagy annak célul kitűzésével). Azok az esetek azonban, amikor a társadalom átalakítása éppen a személyiség autonómiájából következik és egyben ezen autonómia garanciájaként
jelenik meg, nemcsak eszmetörténeti, hanem képzőművészeti relevanciával is
bír. Hasonló probléma, hogy Hegyi gyakran nem tesz különbséget az avantgárdé tipikusan a polgári individualizációt elutasító szubjektumellenessége és
a nagy metafizikai szubejktumelleneség között, feloldatlan az ellentétes irányultság a művészet-tipológia hármassága és Hegyi egy általános művészetclefiníciója között (a személyiség öncélú teljességének lehetősége), mint ahogy
Hegyi űffirmatív személyiségfogalmának rekonstrukciójakor gyakran az az érzésünk támad, hogy ebben a rendkívül rokonszenves fogalomban Hegyi egy
olyan személyiség hevében beszél, amelyet a huszadik század nagy festői
gyakran ítéltek meghaladottnak, nem ritkán elutasítottak és azzal szemben
alternatív egzisztenciális lehetőségek kimunkálását tartották feladatuknak.
Ugyancsak alig összeegyeztethetőnek tűnik az aktivista-produkcionista művészettípus és a személyiség emberi gazdagságát, mint öncélt tételező az előzőnél
ismét általánosabb művészetfogalom. Hegyi a
szubjektív-romantikus-expresszív
műtípus elemzésénél a sok esetben vallásos, Isten-képzethez kapcsolódó tartalmakról beszél. Mivel az a típus a három közül az átfogó (amit egyébként az
olvasó csak akkor tud meg, amikor mindhárom típus elemzésének végére jut),
különösen is érzékeny összefüggés, hogy századunk egészére vetítve éppen az
őszintén vallásos művészet viszonylag csekély dimenzióira kellett volna irányítania az olvasó figyelmét, hiszen az elméleti-kultúrfilozófiai kérdés éppen ez
lenne. Hegyi Lóránd az utóbbi évtizedekre vonatkoztatva a jelent azért tekinti
történelemnek, mert a történelem is szubjektivizálható.
Nos, semmiképpen
nem szeretnénk egy szubjektum nélküli történelemre gondolni. A történelem
azonban akkor is lehet (mint ahogy ebben a században is volt) jelen, ha objektív, s ennek figyelembevétele talán gazdagíthatta volna Hegyi Lóránd gondolatmeneteit.
KISS ENDRE

77

ÁGH ATTILA

Politikai reformalternatívák
A politika reformja mint a politikai intézményrendszer mélyreható és
széles körű modernizálása nemcsak elkerülhetetlen, hanem szükségképpen
alternatív jellegű is. A korábbi csőlátás, az egyedüli bizonyosság megismétlése és az ú j helyzetre való kiterjesztése lenne, ha a politikai modernizáció
csupán egyetlen lehetséges modelljében gondolkodnánk. S bár •— ahogy mondani szokás — magának a politikai reformnak nincs alaternatívája, magán a
reformon belül napjaink vitáiban számos alternatíva tárul fel.
A Politikatudományi Társaság 1987. évi közgyűlésén (1987. XII. 21.) tartott
előadásában legutóbb Kulcsár Kálmán foglalta össze politikai rendszerünk
főbb vonásait, és bővítette ki egy újabb variánssal az eddig ismert reformalternatívákat. Kulcsár először is azt hangsúlyozta, hogy napjaink legnagyobb
csapdája védeni a jelent, s feladni vele a jövőt, majd rámutatott az általunk
is átvett politikai rendszer néhány „ázsiai" vonására — tévedhetetlenség, elve,
személyi és hatalmi koncentráció —, illetve az illegális időszak továbbélő
hagyományaira (szigorú titkosság és a hivatásos forradalmár alakja). A maga
részéről szintén azt hangsúlyozta, hogy a párt vezető szerepének reformja mint
a politikai rendszer önkorlátozása — a politikai reform döntő mozzanata,
azonban a maga részéről egy ú j elemet bontott ki: a bírói önállóság szerepét
a reformban. Megerősítette, hogy a hatalmi ágak klasszikus elválasztása (törvényhozói-végrehajtói-bírói hatalom) szükséges a szocializmusban is, de kifetjette, hogy az első kettő mellett általában elhanyagolják a bírói hatalom
ellenőrző szerepét, pedig ennek kiterjesztése a magvar politikai reform járható útja lehet. Ez a legújabb reformalternatíva egyben bevezet bennünket az
efvéb alternatívák áttekintésébe, amelyeknek középpontjában a parlamenti
reform áll.

PARLAMENTI REFORMALTERNATÍVÁK
A hazai reformvitákban a politikai modernizációt illetően a legnagyobb
hangsúly jogosan a parlament szerepének megváltoztatásán van, s a valóságban is a parlament változott a legtöbbet az utóbbi 2-3 esztendőben. E tekintetben mintegy modellje lehetne a monopolisztikus hatalomgyakorlásról a hegemonisztikus hatalomgyakorlásra való fokozatos áttérésnek, vagyis az egyoldalú hatalomkoncentrációról a megosztott és kiegyensúlyozott demokratikus
hatalomgyakorlásra való átmenetnek. A parlament megélénkülése szükségképpen maga után vonja a politikai rendszer egyéb mozzanatainak aktivizálódását is, például a Hazafias Népfrontét, vagy akár az országos és helyi testületekét, vagyis kezdeményező hatása is jelentős, nemkülönben a politikai közvéleményt mozgósító és demokráciában „iskolázó" hatása. A parlament sze78

repe növelésének konkrét módja azonban maga is egy konkrét reformalternatíva, amelynek mikénj ét illetően nem merülhet fel az egyedül biztos út tudata, hiszen manapság már sokan bírálják az 1986-os házszabály-módosítást
is, s könnyen meglehet tehát, hogy a módosítást egy újabb, alkalmasabb követi majd. Ez is jelzi, hogy reformalternatívákra azért van szükség, hogy nyilvános vitákban megmérettessenek és kipróbáltassanak, esetleg azért, hogy
újra megváltoztatásra kerüljenek. Megjegyezhetnénk persze, hogy az ország
politikai élete nem kísérleti terep, és a mélyebb politikai változásokat az ország életében nem lehet évenként újragondolni, s mindez jórészt igaz. De az
is igaz, hogy a maguk módján még az igen fejlett demokratikus tradíciókkal rendelkező országok is „kísérleteznek" a politikai rendszerükben, főleg kisebb, de néha alapvetőbb dolgokban is, gondoljunk példáúl Franciaországra.
Valóiában a politikai reform széles eszköztárához szükségképpen hozzátartozik
a kísérletezés, „kísérletezni" lehetne a helyi referendummal és a népszavazással vagy époen a jelölőgyűlések különböző formáival.
A politikai reformvitákban a legtöbb javaslat a parlamentáris demokrácia helyreállítása, azaz a parlament szerepének központi jellegűvé tétele,
formális-„bólintó" mechanizmusainak megszüntetése és politikai kezdeményező, illetve társadalmi ellenőrző szerepének visszaállítása tekintetében merült
fel. Maguk a parlamenti viták is ilven elemeket tartalmaznak, sőt a választási
rendszer legutóbbi reformja (1983) trendvonalának meghosszabbítása és ezzel a társadalmi elvárások iránya is erre mutat. A parlament munkájával
kapcsolatban eddig az alábbi javaslatok merültek fel:
1. „hosszú parlament" — a parlament üléssezzen hosszabban és gyakrabban, hogy érdemi vitákat folytathasson,
2. „nyilvános parlament" — a parlamentben folyó tényleges vitákról az
eddigieknél alaposabban tájékoztassák a közvéleményt,
3. „dolgozó parlament" — a képviselőknek lényegi segítséget kellene adni
munkájukhoz, s ehhez szakapparátusok létrehozására van szükség (mind az
egész parlament, mind az egyes képviselők számára, megfontolva a képviselő
teljes függetlenítését munkahelyétől, hogy politikai tevékenységének szentelhesse teljes energiáját),
4. „felelős páriament" — fokozni kellene a képviselőknek a választóiktól
való függését, beszámolási kötelezettségét és kiszélesíteni visszahívási lehetőségüket,
ezzel összefüggésben:
5. meg kellene szüntetni az Elnöki Tanácsnak a parlamentet helyettesítő
jogkörét és funkcióit,
6. fokozni kell a parlament ellenőrzését a kormány felett, főleg a beszámoltatási kötelezettség kiterjesztésével,
7. erős, egységes kormányt kell kialakítani, erős és felelős kormányfővel,
és egy szűkebb, gyors döntésre képes kabinettel. 1
A javaslatok széles skálán tovább bővíthetők (az interpellációs jog kiterjesztése, a költségvetési vita megreformálása: egyenkénti szavazás a tételek
felett és egyes tételek átlépésének a parlament engedélyezéséhez kötése, nagyobb környezetátalafcítási térvezet előzetes parlamenti vitája stb., stb.), de a
magam részéről csak egy pontot tennék hozzá, az alternatív beterjesztés elvét. A skandináv gyakorlatból átvehető lenne az az elv, hogy minden javaslat
á beterjesztéskor tartalmazza egyúttal azt, 1. kinek áll az érdekében és milyen
érdekeket sért, 2. milyen hátrányai vannak a megvalósulás esetén és. milyen
79

ellen javaslatok lehetségesek. így minden javaslat maga kezdeményezi, hívja ki
a demokratikus vitát, s azok jelentkezése nem megdöbbenéssel találkozik a
politikusok részéről.
A parlament közvetlen munkájának megreformálása — ahogy már fentebb is utaltam rá — továbbsugárzik a közvetlenül kapcsolódó intézmények felé. Mindenekelőtt abban van konszenzus a szakértők körében, hogy a túl szélesre szabott NET-hatáskör a korai szocialista fejlődés maradványa, és a parlament hatáskörének növekedésével radikálisan csökkenteni kellene a NET-ét,
mindenekelőtt a parlamentet helyettesítő és az állampolgárokat érintő normatív szabályozási funkcióját — bár új, lehetséges funkciójaként felmerült a társadalmi érdekképviseleti szervezetek, a népi ellenőrzés, a tanácsok és az Alkotmányjogi Tanács feletti felügyelet gyakorlása (Szoboszlai).2 Pokol Béla
érvelése viszont nemcsak a „korai" jelleget hangsúlyozza, hanem az egész
„extenzív" politikai rendszer lényegét láttatja a NET-ben: „Alkotmányjogi
szempontból, ,kakukktojásnak' tekinthető ez a parlamentet helyettesítő szerv.
Alkotmányjogi formáink tökéletesen megfelelnek különben a polgári alkotmányjogi f o r m á k n a k . . . Egy parlamentet helyettesítő szerv ebbe nem fér
bele. Tulajdonképpen azt lehet mondani, hogy egy ilyen típusú szerv csak
azért fért bele az államjogi struktúránkba, mert ez maga tökéletesen inkonzistens volt az átfogó politikai rendszer egészének logikájával. A prezidiumjellegű szerv eredeti értelmét abban lehetett megtalálni, hogy biztosította a nyilvánosság háta mögött kiépített döntési folyamatok eredményeinek gyors törvényerővel való ellátását." A NET összefüggését az extenzív politikai rendszer
jellegével és történelmi korlátaival nem kell külön bizonygatni, s ezért Pokol
jogosan konkludál arra, hogy „Ma már csak kényelmi szempontok indokolják
egy ilyen típusú szerv létét." 3 S ha így van, akkor már adódik a további
következtetés, hogy meg kellene fontolni a NET megszüntetését, funkcióinak
á normális parlamenti keretekbe való átterelését, illetve visszaadását. Nyitott
maradna ebben az esetben az államfői jogkör kérdése, de véleményem szerint
az egész parlamenti — sőt a teljes politikai — rendszer stabilitása sokat nyerhetne a köztársasági elnök funkciójának visszaállításával. Ez megerősítené a
nemzeti tradíciókat, megszemélyesítené a politikai folytonosság és a nemzet
képviseletét, és a külföld felé is sokkal jobban prezentálná az államfői f u n k ciókat. Hatáskörét ezért (belső, parlamenti funkcióján túl) mindenekelőtt külpolitikai vonatkozásban kellene kiépíteni (de utólagosan külpolitikai tevékenységét parlamenti kontrollhoz kötni), s nemzeti képviselői rangját azzal biztosítani, hogy nem lehet más politikai testület tagja. Működési idejét a parlamenti ciklusnál hosszabbra kellene venni (például 7 év), s megfontolandó,
hogy egy vagy két ciklusra lehetne csak megválasztható.
A „hatalommegosztásnak" és kölcsönös egyensúlynak-ellenőrzésnek avagy
a politikai intézményrendszer további differenciálásának és a szervezetek relatív funkcionális autonómiájának ez a kiépítése a másik vonalon az erős,
aktív és felelős kormány felé mutat, amely egyben az „apparátusi pluralizmus" leküzdését, a minisztériumok mint „kvázi-pártok" funkciójának megszüntetését és a közigazgatásnak a szűkebb értelemben vett politikáról való
leválasztását tételezi fel.4 De van egy harmadik, alig említett vonal is: a bíróságok szerepe és a bírói ellenőrzés kérdése. Szükségesnek látszik a bírói ellenőrzés egész ívének kiépítése az alkotmánybíróságtól a közigazgatási bíróságon át a választási bíróságig, hogy feloldjuk az állampolgár védtelenségét az
állami szervek nyomasztó hatalmával szemben, vagyis gyakorlatilag az állami80

politikai intézményrendszer egész területe kontrollálható legyen, míg magát az
ezzel lényegében függetlenített bírói apparátust végső soron erős és közvetlen
parlamenti tevékenység kontrollálja. Meggondolandó a skandináv tapasztalatok
alapján az ombudsman funkciójának valamilyen formában való átvétele is,
mivel a jelenlegi intézményrendszerben a centrumban és a „végeken" olyan
erősek a személyi összefonódások, hogy az intézmények jogszerű, demokratikus működését külön intézmény révén kellene biztosítani. 5
A fent vázolt átalakulások lényege az, hogy „a vertikálisan kiépített szervezetek rendjét és egymáshoz való kapcsolódását is újra kell gondolni. Nem
lehet azokat tisztán a központi akarat racionalizációs eszközeinek, hajtószíjainak vagy — olyan mozgalmak és olyan intézmények esetében, mint a népfront — kulisszáinak tekinteni, amelyik arra rendeltetett, hogy eljátszanak benne egy rituálét, miközben a hatalom a maga eszközeit a maga nyers módján működteti, hanem be kell kapcsolódni egy olyan viszonyba, amelyben az
érdekképviseltnek világos és jogilag garantált szerepe van." 6 Pozsgay Imre a
demokrácia „formális és ceremoniális" formái helyett a valódi demokratikus
mechanizmusok kiépítését támogatja, amelyek állampolgári kezdeményezésen
alapulnak, azaz összekötik az egyént az intézmények világával, s egészében véve a politika olyan reformját jelentik, amelyek megszabadítják a politikát attól — az extenzív politikai rendszer felbomlási állapotát tükröző — formától, hogy „az irracionális viszonyok" előidézője és szervezője legyen. A HNFnek valóban központi szerepet kell játszania, nemcsak az intenzív politikai
rendszerre való átemenetberi, hanem annak működtetésében, az egész politikai rendszer szerves egységének biztosításában, márcsak azért is, mert a strukturális differenciálódás a reform egyik fő iránya kell legyen. Pozsgay joggal
jegyzi meg 1987 tavaszán, hogy „a reformok nem voltak elég mélyrehatóak és
nem érintették az alapvető politikai struktúrát. Ebben a tekintetben pedig,
úgy hiszem, hogy a legalapvetőbb kérdés a párt és az állam viszonyának, a
párt és a társadalom viszonyának tisztázása", amely egyben „érdeke a pártnak
is". 7
A KÖZVETÍTŐRENDSZEREK REFORMJA
A strukturális differenciálódás továbbvitelének gondolata mint a politikai
modernizáció lehetséges fő iránya bennerejlik az Állami intézmények a politikai rendszerben című kötet közvetett-közvetlen megfogalmazásaiban is,
hangsúlyozva például, hogy ez a differenciálódási folyamat részben végbement
már a gazdaságban, de ez nem tükröződik a politikai-jogi szabályozásban és
intézményrendszerben, illetve — sok egyéb mellett — kiemelten utalva a
politikai és az igazgatási kormányzás különbségeire. 8 A strukturális differenciálódás jelentőségének kiemelése — nem véletlenül — Sárközy Tamás koncepciójában a legerőteljesebb, hiszen közvetlenül a gazdasági reálfolyamatok
és intézményrendszer igényei felől közelít: „Az alapfeladat tehát a paternalisztikus államigazgatási állam fokozatos leépítése részben a közhatalmi államszervezet súlypontjainak átrendezésével, részben lényeges funkciók nem
közhatalmi jellegű állami szervezetekhez való telepítésével... a közhatalmi
állami szervezeten kívül kell megoldani az érdekképviseleti, a tulajdonosi és
a folyamatos gazdálkodási feladatokat." 9 A Sárközy által ajánlott „új típusú
munkamegosztás" az állami-politikai intézményrendszerben és annak a gaz81

daságaihoz való kapcsolódásában természetszerűleg átvezet a párt és az állam viszonyának problémájához, amelyet a gazdaság felől felvetve az elvont
általános érdek és az általános színében játszó részérdek konfliktusaként ábrázol: „Eléggé általános megállapítás, hogy gazdaságirányítási rendszerünkben a központi pártszervezetek részkérdésekben túl operatívan működnek, de
fordítva is, hogy a nagy apparátussal rendelkező központi állami gazdaságirányító szervek a pártdöntést előre ,megmanipulálják', és azután pártdöntésre hivatkozva végrehajtják saját akaratukat." Ezzel szemben „A jövőre
nézve egy olyan politikai intézményrendszerből kellene kiindulni, amelyben
az állami döntési csúcsszervek ténylegesen a választott államhatalmi szervek,
a kormányzati irányítás folyamatos tevékenységét a Minisztertanács látja el,
a politikai mechanizmus mozgatóerejét pedig a párt vezető szervei képezik
(Nyers Rezső)."10 Sárközy tehát a párt és az állam tekintetében is a strukturális differenciálódás szükségességével érvel — a párt vezető testületei és
a kormány feladatkörének „erőteljesebb elhatárolása" — illetve az államigazgatás és a „politikai kormány" éles megkülönböztetésének követelményére, s a
továbbiakban részletesen megfogalmazza az intézményrendszer részletes belső
differenciálódásának tervezetét is, mint egyben a hatalommegosztás és kiegyensúlyozás mechanizmusát. 11
Ezek az elképzelések mindnyájan a fokozódó demokratikus
autonómiák
és a velük járó növekvő társadalmi ellenőrzés irányában mutatnak,
amely
valószínűleg a politikai modernizálás fő sodra vagy alapvető alternatív
megoldása lehet. Amint többször felmerült már, ez a párt (központi pártszervek)
kezdeményező, mozgató és elvi irányító szerepkörében való strukturális differenciáltságát jelenti, azaz nem az extenzív politikai rendszer sokkarú istensége szerepében való fellépését, hanem az intenzív politikai rendszer agyaként való működését. Alatta viszont a hatalommegosztás és ellensúlyozás, a
demokratikus szerepmegosztás és ellenőrzés bonyolult intézményrendszere
kell létrejöjjön a maga további dinamikájában a jelenlegi fals, torz és látens
pluralizmus, az apparátusi pluralizmus illetve a részérdekek farsangi éjszakája helyett. A párt irányító szerepe ezzel bonyolultabbá és követettebbé lesz,
de ugyanakkor jóval hatékonyabbá is. Márpedig „a párt vezető szerepe értelmezéséhez mindig hozzányúltak, amikor a társadalom politikai berendezkedésén változtattak. Ez nem is lehet másképp. Ha igaz az, hogy a párt a
politikai berendezkedés középpontjában van, akkor a politikai berendezkedés
minden változása a pártra nézve is változást kell hogy eredményezzen." 12 Az
intenzív politikai rendszerben „újtípusú pártpolitikai mozgásformáról kell tehát beszélnünk", újólag, ahogy az ötvenes éveket követő váltásban is történt,
mégpedig megintcsak a „párt demokratikus önkorlátozása, a hatalom népi
jellegének intézményekkel való kifejezése", s egyben „tényleges demokratikus garanciák" biztosítása révén, amely egyben viszont a párt vezető szerepe
újabb „mutációját" szervesen belehelyezi történelmi fejlődésének ívébe. 13
Az eddigiekben felvázolt reformalternatívák a makropolitikai szint modernizálására vonatkoztak. Az átalakulást azonban nem lehet „leküldeni a
néphez", a demokratikus kihívás lényege az, hogyan kapcsolódik bele a nép
a politikai intézményrendszerbe,
vagyis a politikai részvétel problematikája.
Pozsgay Imre ebben a kérdéskörben a döntő vonatkozást hangsúlyozza, az
önigazgatás centrális jelentőségét a túlcentralizált politikai rendszerrel
szemben: „vissza kellene térni ahhoz a marxi alapeszméhez, amely szerint úgy
kell alakítani a viszonyokat, hogy minden tartozzon az önkormányzatokra és
82

az önigazgatásra, kivéve azt, amit az nem tud megoldani." 14 A mai helyzetben a politikai reformtörekvéseknek a helyi demokrácia szintjén a gazdasági
önállóságot kell hangsúlyoznia, mivel manapság a helyi demokrácia formális
keretei jórészt az anyagi eszközök túlzott elvonása és az állami redisztribúciós mechanizmusban közvetve meglévő fékek és uralmi formák miatt nem
telhetnek meg reális tartalommal. A társadalmi önszerveződés, önkormányzat és önigazgatás széles összefüggéseinek, differenciált egységének kutatása
már beindult a „védekező társadalom" realitásai nyomán. Nagyon messzire
vezetne most a civil társadalom gazdasági-társadalmi hátterének, makroökonómiai jelentőségének bemutatása és akár egy rövid elemzés a második gazdaság társadalmi szerepéről.15 Annyi azonban igen röviden is leszögezhető,
hogy érdemi politikai reform nem lehetséges a kisvállalkozások kivitele nélkül a „kapitalista gazdaság" gettójából, ami egyben a gazdasági viszonyok
demokratizálását — s benne az érdemi és demokratikus „piacépítést" — is
jelenti, vagyis az uralmi viszonyokkal összenőtt gazdasági-társadalmi
monopolhelyzetek és -szervezetek megszüntetését. Amennyiben a társadalmi-gazdasági monopolszervezeti struktúra fennmarad, ez teljesen leblokkolja a politikai rendszer társadalmasítását, azaz alulról való demokratikus kontrollját,
mert minden társadalmi mozgást belekényszerít a maga erőterébe, sőt egyszerűen agyonnyomással fenyeget. Itt a monopóliumokkal szemben nemcsak
állami beavatkozásra van szükség, hanem kifejezetten alkotmányos garanciákra a gazdasági élet demokratikus rendjének biztosításában, ami az állami
vezető szerveket is meggátolja a szabályozás rövidtávú és voluntarista váltogatásában és a gazdaság civil társadalmának hosszú távú garanciát és megnyugtató biztosítékot nyújt.
A gazdasági élet demokratizálása — amelynek igen pozitív gazdasági következményeivel itt nem feladatom foglalkozni, bár döntő fontosságúak szerintem a stabilizációs folyamatban — a civil, társadalom
mikroszerveződései
helyi, azaz kispolitikai elismerésének elengedhetetlen feltétele. A civil társadalom óriási önszervező erővel rendelkezik, nem szorul rá tehát a . fölülről
való megszervezésre mint az atomizáció reménytelen terepe, ahogy az államszocializmus ideológiája sugallja. A civil társadalom egyesületi-testületi szerveződései és helyi közösségei alkotják a vázát mindenféle modernizált össztársadalmi szerkezetnek, a politikai életbe való szerves felemelkedésük pedig
a társadalom és a politika összekapcsolódásának természetes útja, amelynek
persze sokféle formája lehetséges. A politikai modernizáció vitája mellékfrontjaként ezért folyik az egyesületi vita, amelynek sajnos az a végkicsengése, hogy az egyesületi szerveződés még most is többszörösen
gúzsbakötött
és ezért a civil társadalom saját intézményrendszere
még nem tudja betölteni társadalmi-politikai
funkcióját, sem az önszabályozását, sem a politikai
rendszerhez váló szerves kötődés, felemelkedés és kontroll
feladatkörét.16
A civil társadalom demokratikus mozgásformáit itt csak egy döntő ponton próbálom meg az össztársadalmi keretekkel összekötni mégpedig a fentiekben általam is központi kérdéssé emelt képviseleti demokrácia vonatkozásában. A helyzet jelenleg az, hogy a választási rendszer korábbi (1983) reformja megmutatta, hogy az egész demokratikus érdekképviselet
leggyengébb
pontja a politikai tagoltság, akarat- és álternatívaképzés hiánya az alapszinten, a választókerületekben.
Nagyon nagy politikai tehertételt jelent ugyanakkor a választásokon a jelölőgyűlések — gyakran igen ügyetlenül — fölülről elrendezett, voluntarista és esetleges jellege, s a meglévő extenzív poli83

tikai tagoltságba való belekényszerítési törekvések. A két véglet kiegészíti
egymást, a politikai alternatívák és a politikai beszéd hiánya „lenn", amelynek következtében a képviselőjelöltek kiválasztása egyszerre esetleges és
mesterséges, ugyanakkor a továbbra is fennálló „statisztikai szemlélet" és
eleve elrendezés igénye „fenn", amelyet a mezoszférában a jól ismert személyi összefonódások közvetítenek és lebontanak. A következő választásokon
igen nagy feszültségek várhatók ezen a szinten, az emberek általánosan elégedetlenek a jelölőgyűlések megszervezésével, amely így elmaradt a többjelöltes választási szisztémától és ezzel együtt a választási kampányok szűk lehetőségeivel. A kiutat, s egyben az egész parlamentáris képviseleti rendszer
reformjához való szerves kapcsolódást az jelentheti, ha az egyes választókerületekben a HNF úgynevezett politikai akcióbizottságokat hoz létre a lakosság (és nem a meglévő politikai testületek) szervezésével és bevonásával,
amely tisztázza az adott választókerület politikai problémáit és azok alternatív megoldását, s ily módon az ezekben a kérdésekben való nyílt és koncepciózus állásfoglalásra készteti a képviselőjelölteket, megszervezve a kérdések nyilvános vitáját. Ezzel megteremtődne a jelölőgyűlések szerves előkészítése is, valamint lefolytatásuk feltételrendszere, s egyben a HNF által szervezett helyi politikai akcióbizottságok (PAB) a képviselő felügyeletének és
beszámoltatásának fórumaiként is szerepelhetnek.
. A helyi demokrácia fórumainak a megszervezése azért is szükséges, mert
nemcsak a jelölőgyűlések korábbi formalizmusát váltotta fel annak manipulálása, hanem az a veszély is fenyeget, hogy a kispolitika és a nagypolitika
közötti középszintek, a szervezett nagy érdekek itt is megjelennek és eltorzítják a helyi erőviszonyokat. Már eddig is az történt, hogy a helyi gazdálkodó szervezetektől az országos mamutszervezetekig, a kialakult intézményi
struktúra rövidrezártan akarta érvényesíteni a hatalmát a választási folyamatban, holott az országos parlamenti demokrácia alulról, választás
révén
felépülő struktúráját élesen el kell választani a részérdekek helyi, megyei és
országos szervezeteitől. A képviselő nem lehet a termelőszövetkezet vagy az
országos szakszervezet helyi jelöltje, mert a különböző politikai struktúrák
ilyen interferenciája esetén továbbra is megőrződik, legfeljebb rejtettebb formában a részérdekek farsangi tánca. Rövidesen rátérünk arra, hogy a szervezett nagy érdekeket egyszerre kell megjeleníteni és korlátozni a funkcionális demokrácia vonalán, s a mamutszervezetek
ellensúlyozása a politikában
talán manapság a legnagyobb aktuálpolitikai probléma. Ezért felfokozottan
zsákutcás jellegű lenne a politikai modernizáció szempontjából a szervezett
részérdekek ráeresztése a helyi-közvetlen demokrácia szintjeire, amelynek
kvázi-szervezettsége nem tudna ellenállni a nyomásnak, különösen jelenlegi,
erősen leblokkolt és egyébként is a politikai élet iskoláját ki nem járt formájában. Biztosítékokra van tehát a helyi szinteken szükség a politikai középszint nyomásával szemben, s a munkahelyi demokrácia adott, éretlen formáit mint a munkahelyek belső viszonyait nem lehet rövidrezártan átvinni
a helyi demokráciára (kisközösség és termelőszövetkezet vagy akár nagyüzem
és város viszonya).
A jelenlegi, extenzív politikai rendszerünket és vele az egész magyar társadalmat ízületi bántalmak gyötrik, az egyes politikai szintek,
szerveződési
formák, s egyáltalában a társadalmi szférák nem kapcsolódnak szervesen egymáshoz. Valamennyiük mozgáshiányos, sőt sokuk mozgássérült is, kivéve az
extenzív döntési szféra maga, amely túlmozgásosságával az egész depolitizált
84

társadalom politikai életét megjeleníti. Ezért hangsúlyoztam már korábban is,
hogy nem is annyira a képviseleti, funkcionális és helyi demokratikus formák
reformja fontos annyira önmagában véve, hanem kapcsolódásuk mikéntje,
azaz kölcsönös megerősítésük és kontrolijuk rendszere. Ezt igyekeztem eddig
röviden kibontani a helyi demokrácia (PAB) és a parlamentáris szint összekötésével, illetve a funkcionális szerveződések túlburjánzásának a helyi demokráciáról való leválasztásával. így kerül reflektorfénybe az utóbbi évben,
sőt hónapokban a funkcionális demokrácia mint korporativ struktúra.
A FUNKCIONÁLIS DEMOKRÁCIA REFORMJA
A parlamentáris-képviseleti demokrácia általános megújításán, átalakításán keresztüli politikai reformalternatívát — amelyet a többség a lehetséges
és szükséges fő iránynak tekint — sokan megkérdőjelezik, arra hivatkozva,
hogy a párt (jelenlegi) vezető szerepével egy ilyen reformalternatíva nem
egyeztethető össze, s ezért egy másik főútvonalat — mondhatnám kerülő utat
— kell keresni. Ebben a vonatkozásban ajánlják a funkcionális demokrácia
továbbfejlesztését, mint demokráciapótlékot. 1986 év végi, nagy visszhangot
kiváltó, igen érdekes írásában Pokol Béla tért vissza, immár szélesebb kifejtésben ennek a „másik" reformalternatívának a felvázolására. „Ebben az
általunk javasolt alternatívában — írja Pokol — az érdekképviseleti szerveket kell aktivizálni, illetve engedni kell érvényesülni autonómabb belső akaratképződésüket. Az így intézményesült társadalmi érdekeket és véleményeket az érdekképviseleti szervek delegálásai továbbítanák az állami döntések
felé, és nem a több millió állampolgár közvetlen mozgásán alapuló választások; végül, egy érdekképviseleti kamara fogná össze a delegáltakat, amely
alkotmányjogi garanciákkal ellátva és jobban a nyilvánosság elé állítva működne, mint a mai nyilvánosság háta mögötti kompromisszumokat létrehozó
állami-politikai döntési gépezetünk." Pokol szerint ennek a reformalternatívának két nagy előnye van, egyrészt el lehet kerülni vele „a milliós tömegek elementáris erejű mozgásának kontrollálhatatlan hatásait" a politikai
lefojtottság hosszú időszaka után, vagvis jól illeszkedik reálpolitikailag a jelenlegi helyzethez, másrészt kapcsolódik a politikai rendszer már megindult
változási tendenciáihoz is, mivel már létezik „kompromisszumokra törekvő
fórumrendszer", csak azt jobban a nyilvánosság elé kell állítani.17
~
A jelenlegi vészhelyzetben minden reformjavaslat végiggondolandó és
megvitatandó, s Pokol Béla javaslatának vannak értékes mozzanatai, mint
ahogy a közigazgatás depolitizálására vonatkozó javaslata igen fontos és reális. Ez a „másik" reformalternatíva azonban nem előre, hanem hátrafelé visz,
s a jelenlegi zsákutcás jelleget erősíti fel, a legnagyobb hátránya ugyanis az,
amit Pokol „reálpolitikusként" a legnagyobb előnyének tart: túlságosan kötődik a jelenlegi struktúrához. Pokol lényegében a mai, „extenzív" pártirányítást vetíti ki a jövőbe, tekinti a „szükséges rossznak", adottságnak, s ehhez keres olyan érdekképviseleti rendszert, amely alulról épül fel és illeszthető hozzá. A helyzet azonban az, hogy az extenzív politikai rendszer fennmaradása a párt vezető szerepe régi formájában azt is jelenti, hogy a párt
operatív, közvetlen irányító szerepe — és vele az állami közigazgatási funkciók — a funkcionális érdekképviselet minden szintjén megmarad, vagyis az
„érdekképviseleti kamarában" a csúcson korántsem tiszta érdekek aggregá85

dói jelennének meg, hanem a jelenlegi helyzet reprodukálódna, bár az is
nagy előrelépés lenne, ha a részérdekek a sötétségből félhomályba előlépnének.
Maga Pokol Béla is hangsúlyozta, hogy a közigazgatás „depolitizálása" szükséges,
vagyis a felülről szervezettség extenzív jegyeinek kiiktatása, de r e f o r m j a vaslatában ezt egyszerűen adottnak tételezi, s az érdekek artikuládóját és
aggregálódását alulról teljesen autonóm folyamatként prezentálja a csúcsig,
ahol találkoznak a „politikával". Ráadásul, egy újabb csavarral és ellentmondással, a korábbi apparátusi pluralizmus mint kvázi pártok helyett ezeknek a tiszta érdekképviseleti szerveknek mint rétegképviselő kvázi pártoknak a bevezetését ajánlja, amelyet a lakosság, úgymond, támogathat. Itt a
kérdés világos, vagy egyetlen szervezet képvisel a funkcionális demokrácia
vonalán egy érdekcsoportot, s akkor felléphet annak védelmében országos
szinten (akár alkotmányosan is rögzítetten, például a skandináv modellben),
vagy több szervezetre hasad szét, s akkor politikai pártokhoz csatlakozik
vagy azzá válik, de ez utóbbit nemcsak a jelenlegi, hanem a jövőbeli, megreformált politikai rendszerünk sem fogja tolerálni, ezt a „reálpolitikus"
Pokol Bélának tudnia kell.18
A polémia ellenére igen érdekesnek és részmegoldásaiban újra meg ú j r a
végiggondolandónak tartom Pokol Béla „másik" reformalternatíváját, s nagyon hasznosnak a körülötte kibontakozó vitát. Csak a vitákban megfogalmazott álláspontok és a politikai életben való visszacsatolásaik vihetik előre
a politikai reform ügyét, munkálhatnak ki valóban alternatívákat. A nagy
szervezett érdekek betagolása politikai életünkbe tényleg megoldatlan, a
gazdasági pangás és válságjelenségek egyenesen azt mutatják, hogy társadalmi rendszerünknek ez egy nyitott sebe, amelynek begyógyítása csak teljes
érdekképviseletük és teljes kontrolijuk együttes hatásával lehetséges. Tökéletesen egyetértek Pozsgay Imrével, amikor helyreállítja az „első", a parlamentáris-képviseleti rendszeren alapuló alternatíva prioritását a neokorporatív érdekképviseleti modellel szemben: „a korporatív szervezésű és érdekkifej ezési formákkal egyetértek, egy feltétellel: ha . . . az érdekképviseletre
és az érdekérvényesítésre létrejött korporáció mellett és fölött egy, az ember személyiségét és állampolgári autonómiáját kifejező politikai rendszer
működik . . . kell lenni egy olyan politikai rendszernek efölött és emögött,
amelyik az embereket, túl a korporációkban kifejezhető érdeken, közösséggé
tudja változtatni . : . politikái párt és társadalmi-politikai szervezetek nélkül
a korporatív modellnek nincs értelme." 13
Ismét tehát az ellensúlyok és a hatalommegosztás kérdéséről van szó,
vagy ahogy korábbari felvezettük, a strukturális differenciálódás tendenciájáról az egész érdekképviseleti szervezetben, annak a politikai rendszer tekintetében véve a középzónájában vagy szintjén is, amelyet a funkcionális
demokrácia csúcsai jelentenek. Elemi szükségszerűség társadalmi és politikai
rendszerünk számára, s az intenzív politikai rendszerre váló áttérés szükséges
féltétele, a civil társadálom funkcionális erővonalainak,
érdekviszonyainak
megszerveződése-kifejeződése,
azaz testületi-korporatív
formában való manifészt, á nyilvánosság előtt váló megjelentetése. Már hangsúlyoztam, összhangban a szakirodalom nagy részével, hogy a civil társadalom korántsem atoriiizált, háném szervesen felépülnek önálló szervezetei a nagy érdekképviseletekig, ha nem akadályozzák őket. Kettős feladat van tehát, egyfelől az
alulról felépülő strukturális differenciáltság bevitele a funkcionális
demokráciába az eddigi fölülről váló tömbösités és monopolszervezetek
helyett, más86

felől azok új alapon váló összegeződésének elősegítése. Nem valószínű, hogy
szerencsés lenne a SZOT-nak a lakosság — akár az ipari vagy városi népesség — érdekképviseletében való fellépése, éppen ellenkezőleg, a többszólamú
zenében minden eddigi néma érdeket külön-külön meg kell szólaltatni
(nyugdíjasok, fiatalok stb. érdekképviselete). 20 Az intenzív politikai rendszernek az a dolga, hogy ebből komponáljon az érdekek egyeztetésével és a konfliktusok rendezésével „harmóniát". De ezt a politikai rendszer csak akkor
teheti meg, ha valóban „felette" van és nem „benne", ez tálán az utóbbi 15
év hazai fejlődésének legsúlyosabb tanulsága, a nagy szervezett
részérdekek
tobzódásának történelmi
leckéje.
A funkcionális demokrácia önmagában vett reformjának szükségessége
így visszavisz a demokrácia másik két eleméhez, a már említett módon a helyi demokráciához (amelyet meg kell védeni a nagy szervezett érdekektől és
külön vonalon kell összekapcsolni a parlamentáris demokráciával), s eléggé
nem hangsúlyozható módon a parlamenti demokráciához, amelynek szerepe
és kötelessége, hogy erős állami kontroll alá vonja a manifesztté vált és relatív autonómiájában megszerveződött
részérdeket. Ez egyben mutatja, hol
válnak el viszonylagosan egymástól a szűkebb értelemben vett szocialista
politikai demokrácia és a tágabb értelemben vett szocialista társadalmi demokrácia, hiszen a helyi és a funkcionális demokrácia formái önmagukban
véve a társadalmi demokráciához tartoznak, s a képviseleti demokráciához
való kapcsolódásuk mértékében, hogyanjában és vonatkozási rendszerében
válnak mozzanataivá a politikai demokráciának. A politikai demokrácia reformja így körvonalazható a képviseleti rendszer érdemi, valóságos kialakításában, amelyet ez az írás mindvégig a politikai modernizáció
lényegének
tekintett. Ne féljünk attól, hogy a politikai demokráciának ilyen „forradalmi"
létrehozása, mint valóban történelmi fordulat a magyar nép életében korlátozná a párt vezető szerepét, hiszen amennyiben a politikai kezdeményező és
stratégiai irányító szerepről van szó, éppenséggel megerősíti és felkínálja azt.21
A tennivalónk bármilyen komplex is, végül is nagyon egyszerű a mai vészhelyzetben is: „több szocializmust, több demokráciát" (Gorbacsov)!
VÉSZHELYZET ÉS KIUTAK
A monopolisztikus-monolitikus hatalomgyakorlásból való kiútnak és a
hegemonisztikus hatalomgyakorlás kialakításának önmagában véve is sok nehézsége, buktatója és velejáró válságjelensége van. Ha a pangás hosszabb
időszaka után gazdasági és társadalmi problémák is megterhelik ezt az átmenetet, akkor természetszerűleg a vészhelyzet még súlyosabb. A strukturális alkalmazkodás halogatásából és felemás végrehajtásából adódó elhúzódó
válság elvisz a nagyobb válság előtti állapotba, s ebben a konkrét helyzetben
olyan alternatívák vetődnek fel, amelyek a konkrét válságszabályozásra vonatkoznak. Nevezetesen, elhúzódik-e a válságjelenségekre váló reagálás azok
elmélyüléséig, vagy már annak beállta előtt érdemi intézkedésekre kerül sor,
bénítóvá vagy gyógyítóvá válik-e a válság?
A Legrosszabb Eset Modell (worst case scenario) az ilyen konkrét válságkezelési alternatívákkal való szembenézést követeli meg, amelynek első
pontja a jelenlegi helyzet teljes súlyosságának felmérése és vele szemben az
ú j cselekvési program mint éles fordulat kialakítása: „El kell tudni szakadni
87

a múlttól, ezt a legnehezebb dolog végigcsinálni... És mi nem szakadtunk
el eléggé, mert azt mondtuk, hogy a múlt a miénk is. Most azt mondom, ha
miénk volt is, akkor is el kell szakadnunk tőle. Gyengék voltunk a gyökeres
szembenézéshez. Éles határvonalra, elhatározásra van szükség ahhoz, hogy a
mindenkori vezetésnek hitele legyen."22 Nyers Rezső igen találóan fogalmazza
meg a jelenlegi helyzet követelményét, éles határvonal kell, „sokkolni kell".
Az elmúlt 15 év megpróbáltatásai súlyos tehertételként nehezednek a közvéleményre, s a restriktív gazdaságpolitika kudarcának keserűsége bizalmi válsággá mélyült az utóbbi 2-3 évben. Ebből a bizalmi válságból kikerülni csak
éles váltással lehetséges.
A nyolcvanas évek végére, amint Pozsgay Imre írja, „valamennyi keleteurópai országban szembetűnővé váltak a szocializmus működési problémái.
Ma már nem lehet eseti kisiklásnak, csupán véletlenszerű hibáknak tekinteni
azt, ami 1945 óta az értékek felhalmozása mellett a válságok sorozatával
történt." A szocialista modernizáció önellentmondásának-önlefékeződésének ez
a felismerése azonban automatikusan nem váltódik át cselekvési programmá:
„a hamis tudatnak nem csupán az úgynevezett közvélemény és a nép lehet
az áldozata és a rabja, hanem a vezetés is, amikor rosszul fogja fel, vagy
ideológiai görcsök miatt nem meri kimondani a válságot, nem meri a válság
kezelésének eszmei és politikai eszközeit kidolgozni."23
Tisztában kell lennünk az extenzív politikai rendszer természetével anynyiban is, hogy a politika mindenüttvalósága és mindenhatósága az összes válságjelenséget a politikai rendszerre hárítja vissza, beleértve a változások halogatását is. Kétszeresen is jelentkezik tehát a lépéskényszer, a mély és radikális átalakulás kényszerpályája, vele szemben csak a jelenlegi vészhelyzet
akuttá válásának perspektívája áll. A nyolcvanas évek rossz példája a gazdasági válságkezelésben súlyos történelmi tanulsággal szolgálhat: nem lehet az
extenzív rendszer válságára extenzív eszközökkel reagálni, mert ez csak felfokozza a válságot, s ríem lehet ideiglenes, rövid távú megoldásokkal,
csak
radikális átalakítással kikerülni egy válságszituációból?r> Jó lenne elkerülni
a gazdasági válságkezelés hibájának megismétlődését a politikában: az lenne
a legveszélyesebb, ha demokráciát hirdetünk ugyan hosszabb távon, de az
adott nehéz helyzetre való hivatkozással, ideiglenes és megismételt alapon az
erős kéz politikáját, azaz politikai recentralizálást és szigorpolitikát
vezetünk
be. Ez a politikai extenzív válságkezelés rövid távon ugyan stabilizálhat, de
hosszabb távon csak felhalmozza a nehézségeket és alapvetően
destabilizáló
hatású. Elzárja egyben az utat attól, hogy az egyes irányítási módszerek
elavulását vagy válságjelenségeit („kormányválság") érdemben lényegében
elválasszuk a szocializmus egészének megítélésétől és perspektíváitól („rendszerválság"), míg a kettő mozgásterének kialakítása az intenzív politikai
rendszer egyik nagy előnye, mint a dinamikus stabilitás kialakítása.
Kevés dologban van annyira konszenzus hazánkban, mint abban, hogy a
következő 2-3 évben fokozódó állami-politikai aktivitásra van szükség, de radikálisan új módon, s nem az extenzív politikai rendszer túlmozgásos
jellegének megörökítése, hanem az új, stabilabb fejlődési pályára való
átvezetés
formájában. Ez a politika nagy feladata manapság, amelyben úgy kell változtatnia, hogy önmaga változzon, modernizálódjék a leginkább.
Vészhelyzetben vagyunk, de nem vagyunk alternatívák nélkül. Van reális
alternatívánk, amely kivezet ebből a vészhelyzetből egy olyan program révén,
amely egyszerre ad politikai stratégiát és. mozgósít annak végrehajtására.
88

Nem kisebb tétről van szó, mint helyünkről a világban és Európában, a jövő
század Magyarországának megalapozásáról. A programot a megvalósítással
pedig az köti össze, amit már Ady is hangsúlyozott: „ha akarunk, ha
merünk..

1987.

.',25

december
JEGYZETEK

1

A parlamenti reform kérdésének ma már óriási irodalma van, s különösen
nagy az utóbbi időben a téma „sajtószektora", elegendő csak Bognár József—Nyers
Rezső—Sárközy Tamás Mit gondol a Tisztelt Ház? (Figyelő 1987. XII. 3.) című interjújára vagy Kilényi Géza Reformkényszer — avagy a politikai rendszer metamorfózisa (Kritika 1987/12) című interjújára utalni. Az általam a fentiekben kifejtettek többé-kevésbé egy konszenzust foglalnak ősze. Hasonlóképpen fejtegeti a
parlamenti reform kérdését Bihari Mihály Reform és demokrácia (Diagnózis és
program) című tervezete is (kézirat, 1987. augusztus, 162—166. 1.).
2
Vö. Szoboszlai György: Az állami intézmények szerepének alakulása, továbbfejlesztésük fő irányai (Politika-Tudomány 1985/3—4 25. 1.). A NET reformjának
kérdése hosszú évek óta szerepel a politológiai reformirodalomban, s az 1987. évi
téli parlamenti ülésszakon meg is történtek az első lépések ebben az irányban.
3
Pokol Béla: Alternatív utak a politikai rendszer reformjára (Valóság
1986/12 36. 1.).
4
A Schmidt Péter (szerk): A politikai intézmények fejlesztési irányai (Társadalomtudományi Intézet, 1984) című kötet több írása tárgyalja ezt a kérdést.
5
Kulcsár bevezetőben említett előadásáig ez a reformalternatíva csak igen
töredékesen merült fel, jellegzetes, hogy Halász József—Sári János (szerk.): Állami
intézmények a politikai rendszerben (Kossuth, 1987, 281. 1.). című, jó áttekintést
nyújtó kézikönyve csak az állami felügyeletet hangsúlyozza az igazságszolgáltatás felett.
6
Sylvester András interjúja Pozsgay Imrével: Konfliktus, rend, szabadság
(Világosság
1987/3 141. 1.).
7
Pozsgay: I. m. 140. 1.
8
Halász—Sári: I. m. 215., 220. 1. stb.
9
Sárközy Tamás: Egy gazdasági szervezeti reform sodrában (Magvető, 1986,
271. 1.). A magam részéről a gazdasági és politikai átalakulás kölcsönös összefüggéseit, a „közép" intézményrendszerének szükségességét megpróbáltam kifejteni
Az a szép, ami kicsi? A demokratizálás szintjei Magyarországon (Valóság 1988/2)
című tanulmányomban.
10
Sárközy: I. m. 283—284. 1.
11
Sárközy: I. m. 299. 1.
12
Schmidt Péter: A magyar politikai rendszer fejlődési irányai, in: Schmidt
(szerk.): I. m. 27—28. 1. Schmidt Péter a reform fő irányaként az autonóm mozgások kiszélesítését és azok demokratikus integrálását jelöli meg. A párt vezető szerepének reformjával ebben az írásomban bővebben nem foglalkozom, mivel ezt
a kérdést öszefoglaltam A demokratikus kihívás (Mozgó Világ 1988/2) című tanulmányomban, s annak itt csak főbb gondolatait idézem fel.
13
Szoboszlai György: Az állam helye a szocializmus politikai rendszerében, in:
Schmidt (szerk.): I. m. 93. 1.
14
Pozsgay: I. m. 139. 1. Pozsgay hasonlóképpen fejtegette az önigazgatású közösségi tulajdon kérdését az Előremutatás címen megjelent HVG-interjújában is
(1987. X. 24., 5. 1.), A közmegegyezés hajszálerei című interjújában (Magyar
Nemzet, 1987. XI. 14., 7. 1.) pedig az állampolgári öntevékenység és az egyesületek
fontosságát emelte ki.
15
A kérdést a közösségi tulajdon és az egyéni tevékenység kombinációja felől
átfogó koncepcióba építve vizsgálja Berend T. Iván Gazdasági útkeresés és megoldások a szocialista építés magyar gyakorlatában (Társadalmi Szemle 1987/4) című
írása. A kérdés ideológiai dimenzióit bontja ki Berend T. Iván Reform és tudat
jímű írása (Magyar Nemzet, 1987. XII. 24.). A kisvállalkozások össztársadalmi ösz89

szefüggéseiről vö. Kuczi Tibor: A második gazdaság politikai, ökonómiai és kistermelői terei (Valóság 1987 7).
16
Az egyesületek kérdéséről a Magyar Politikatudományi Társaság vitája megjelent a Társaság 1987-es, Válság és reform című Évkönyvében, ahol a szerzők,
elsősorban jogi oldalról, alaposan megtárgyalják a kérdést.
17
Pokol: I. m. 37—38. 1. A három demokratikus rendezőelv, a népképviseleti,
funkcionális és helyi demokrácia kérdését közismerten Gombár Csaba: Demokratikus rendezőelvek (Magyar Politikatudományi Társaság Évkönyve, 1986) tárgyalja
átfogóan.
ll!
Bruszt László: A több szólamú politikai rendszer felé és Fricz Tamás: Az
individualizáció esélyei című tanulmányai a Valóság 1987/5-ös számában több
ponton vitáznak Pokol Bélával.
19
Pozsgay: I. m. 141. 1. (Világosság 1987/3).
20
Sárközy Tamás igen érdekesen fejtegeti a strukturális differenciálódás folyamatát a korporatív szerkezetben, vö. I. m. 398—402. 1.
21
Egy valóban mély fordulat körvonalait fogalmazza meg Schlett István: Közelítések a politikai rendszer reformjához című írása (Társadalmi Szemle 1987/7).
22
Ferber Katalin és Rejtő Gábor interjúja Nyers Rezsővel az ötlet 1987/4-es
számában.
23
Pozsgay: I. m. 137. 1.
21
Az extenzív gazdasági válságkezelés ellentmondásait és ismétlődő ciklusait
behatóan elemzik Inotai András: Reform és gazdasági stratégia (Mozgó Világ
1987/5) és Petschnig Mária: Gazdaságunk alkalmazkodásának korlátai (Valóság
1987,8) című írásai.
25
A kormányválság és rendszerválság megkülönböztetését már tárgyaltam a
Legitimációs vákuum és válságelméletek című tanulmányomban (Magyar Politikatudományi Társaság Évkönyve, 1987). A legfontosabb feladat manapság, ahogy
Kovács András filmrendező interjújának címe fogalmaz, Átkelni a Rubikonon (Magyar Hírlap, 1987. XII. 24.), s valóban, Kovács Andrásnak szerintem is igaza van
abban, hogy a döntő fordulat még előttünk van. Meglátjuk, hogy a politikai rendszer reformja tekintetében 1988 a fordulat éve lesz-e.

90

Minden isten halott?
HAMVAS BÉLA: SZELLEM ÉS EGZISZTENCIA
A Tüskés Tibor sorozatszerkesztői közreműködésével megjelenő Pannónia
könyvek újabb darabjaként látott napvilágot Hamvas Béla Szellem és egzisztencia című kötete. Ez az igen színvonalas sorozat most a Weöres Sándort is
megihlető Hamvasnak a szellemi létről, valamint az egzisztencialista filozófiáról írott kilenc szuverén esszéjét adja közre. A kötet jól mutatja azonban azt
az utat is, amelyet a szerző Ady, Babits, Kosztolányi, valamint Szabó Dezső
és mások munkásságának értékelésétől megtett az „abszolút alapállás" nyomait
keresve. Az alig 22 éves kritikus és máris irodalomelméletet író Hamvas
1919—20-ig még a neoklasszikának megfelelően gondolkodott, noha már kezdettől Schopenhauer lírai, majd később Nietzsche epigrammatikus. filozófiai
stílusán egyszerre nevelődött. A Szellem és egzisztencia címmel most megjelent kötet nézőpontjának alapja szintén a korábbi egészlátásban gyökeredzik,
de létértelmezése mélyebb és átfogóbb lett, mint az ifjúkori műveké volt,
A változást erősíti meg Kemény Katalin kísérő esszéje is, amely külön jelentőséget ad a kötetnek. Ez az egész életmű fő koordinátáit összefoglaló írás 1977ben keletkezett. Kemény Katalin esszéjében úgy értékeli Hamvas Bélát, hogy
férje azokhoz a filozófusokhoz tartozik, akik nem alkottak rendszert. Ennek
során rámutatott arra is, hogy mi az a különbség, ami Hamvast az egzisztencialista filozófia egyes áramlataitól elválasztja. Ügy látja, hogy Hamvas Bél^
például „közelebb áll a franciákhoz, mondjuk a G. Marcel, B. Parain, G. Bataille, M. Blanchot jelezte vonalhoz, ahol a »valóságos ember szellemi életének
h e v e « . . . sohasem alszik." A német szárny viszont — éppen Hamvas szerint
— a „könyvtől sohasem tudott szabadulni". A francia egzisztencialistáktól
pedig az különbözteti meg, hogy „Nietzsche örökségét nem a részletekre vonatkozóan dolgozza ki annak gyakran meglepő és termékeny alkalmazásában,
s még gyakrabban a félrevezető szétszórtságában". Ennek a különbségnek
pedig az az oka, hogy Hamvas a vertikálisán is bővülő és mélyülő egészlátásának megfelelően nyúl Nietzsche munkásságához. Ezért: „Hamvas Béla nem
alkalmaz. Ehelyett — írta Kemény Katalin — a tanítvány elszántságával a
Nietzsche felkínált örvénybe lép, a lelepleződéstől,' az abban magukat nyilvánvalóvá tevő erőktől nem retten meg, azokat elfogadja, hogy a tradíció
ádta éberséggel őket megkülönböztesse és megnevezze. így kerüli el mind a
divatos Nietzsche-játékot, mind a katasztrófát."
Természetesen Kemény Katalin a maga Hamvas Béla-portréját nem pusztán a most megjelent kötet írásai alapján készítette el. Ezt már életművük
egybefonódása okán sem tehette meg. De azért sem, mert a Pannónia kiadványa nem tartalmazza sem a szellemmel, sem az egzisztencialista filozófiával;
kapcsolatos valamennyi Hamvas-féle írást. Pedig a kimaradt megnyilatkozások
Kemény Katalin állítását Hamvas modernségéről még beszédesebben igazolnák, és árnyalnák is. Tematikailag feltétlenül közéjük tartozott volná például
91

„A magyar sorstudomány megalapozása. Prohászka Lajos könyvéről" című
recenziója (1936). De jobban láthatóvá tette volna az egész Hamvas-jelenséget
a Némethtel folytatott, „Híg-magyar, jött-magyar, mély-magyar" című vitacikke, vagy a Diáriumban megjelent Lukács György-értékelése is. Ezekhez
sorolhatnánk még az alig ismert „A szellem és hatalom", „A modern társadalom
idolumai", „A szellem és a háború" stb. című írásait (1939). De a „Descartes és
az exisztencialista filozófia. Jaspers Descartes könyvéről" fogalmazott
1937-es recenziója mellett fontosak lettek volna még például a Magyar Filozófiai Társaság 1939-es ülésén M. Heideggerről, illetve az 1941-ben, m a j d
1943-ban a filozófia jövőjéről, újkori sajátosságairól, az éberségről stb. elmondott hozzászólásai, akárcsak a 46-ban kelt rövid összefoglalása a francia egzisztencializmus irodalmáról. Az 1963-as Látóhatárban megjelent írása, „Az egzisztencializmus után" című pedig jól zárhatta volna ezt az egész filozófiai
irányzatot. (A hiányolt előadások, írások stb. az ELTE kiadványában, a
Hamvas B. 33 eszéje címűben, valamint a Vigilia kiadásában megjelent Silentium.. .-ban [1987] sem találhatóak.) A pécsieknél az ok — többek között
— nyilván az volt, hogy a kimaradtak nem kötődnek szorosan a városhoz.
Igaz, a könyv címét adó legjelentősebb tanulmány is — Szellem és egzisztencia — egyszerre látott napvilágot a szegedi Philosophiában (1941) és a pécsi
rén Hamvas-recenziót tette. Ez a rövid írás azonnal az eredeti
(ónuu
illetékességű Pannóniában. A kötet szerkesztője — a jelzett „foghíjasság" ellenére — persze a teljes Hamvas-oeuvre
áttekintésének
birtokában válogatott. Ez a tény a kiadvány kompozícióján is látszik, bár ezt a fajta felépítést az időrend is diktálta. A válogatás élére ugyanis
A mai világ képe című szuverén Hamvas-recenziót tette. Ez a rövid írás azonnal az eredeti Hamvas-látásmódba kalauzol bennünket. Egyből arra a hatalmas adatgazdagságra vet fényt, amely a szerző álláspontja mögött rejlik. Megismerjük belőle azt a sajátos írásmódot is, amely alapján Németh László —
már a 30-as években — gondolkodó írónak nevezte az alig-alig ismertsége
kezdetén álló szerzőt. Németh észrevételeit a 40-es években született Hamvasírások szintén igazolják. A lezárt életműből pedig végérvényesen következik,
hogy Hamvas írásmódjának fő jellemzője az, hogy: a feldolgozott könyvek,
tanulmányok fundamentumát fejezetekként megkeresi, majd ezek axiomatikussá „karcsúsított" alapgondolatát a szellemi élet egészének ellenpontokra
építhető rendjében egymáshoz viszonyítja. így tett az említett szuverén recenzióban Kornis Gyula, Halassy-Nagy József, Schütz Antal, Prohászka Lajos és
mások írásainak összevetésekor is. De A száz könyv (Bp. 1945) gnomáinak,
bölcselői epigrammáinak „leltára" talán még egyértelműbben mutatja sajátos
írásmódját, az egészre hangoltságát. Ebből a könyvből különösen jól kiviláglik,
hogy rendszeressége csak a „leltározáskor" tűnik ki. A „lajstromot" ugyanis
meghatározott nézőpontból, azaz a létről vallott eszméjének megfelelően állítja
össze. A „jegyzéket" tudniillik a metafizikai rend meglelése érdekében készíti. Ezért alkotó, és nem pusztán „raktáros", aki csak frappánsan idézget
„leltárából", hogy aforisztikus stílusával elkápráztasson. A rend ugyanis az
— állítja Hamvas —, ami a rendszertől eltérően biztosítja „az ébresztő elemek folytonos sorát". Ezt azért garantálja a rend, mert „előbb volt és van,
mint a világ". Ez az állítás vitathatatlan. A világnak ugyanis előbb tényleg
léteznie kell ahhoz, hogy létének rendje lehessen. A rend meglelése tehát nem
mást jelent, mint a romlatlan eredethez való visszatérést! Valójában tehát
Hamvas a logikai elvonás transzcendentáló sajátossága révén felkutatható és
92

csakis így tapasztalható metafizikai lét nyomába ered. Kérdése ezért mindig
egy: mi van a historikusán elfeledett lét alapjával?! A kultúrák (például a
szent könyvekben megjelenítettek) ugyanis bármennyire elfedik is az eredetet
— közelebb is hozzák azt! Ezt úgy tudja meg, ha egy történetileg adott teljesség (például görögség, kereszténység stb.) „függőleges" tagozódását addig a
végpontig mélyíti, ameddig az egész részeinek feltétlen lényegi rendjét fel
nem ismeri. Így éri azt el, hogy maga is együt van jelen a lét „függőlegesen"
feltárt valamennyi szintjében — ezer arcában —, és a birtokolt egész egyetlen
rendszerű tagozódásában. Szellemi egzisztenciája, mint a lét átvilágítójáé, tehát metafizikai síkon áll eggyé! Egyszerre tájékozódik ugyanis horizontálisan
és vertikálisan is, mert a feltétlen létet csakis a számára adott formája közvetítheti! Ezért mondjuk, még ha történeti témával foglalkozik is, hogy filozófiai
író és nem historikus. De az előző ok miatt nem nevezzük vallásos írónak sem.
Az előbbi alkotóéhoz abban ugyan hasonlít Hamvas világképe, hogy mércéje
mindig az abszolúthoz, a mindenséghez, és ezzel az elvont lét rendjéhez viszonyított lesz. Ehhez maradt hű töretlenül élete végéig! Ezért az „örök" számára egyben a csúcsérték is, vagyis ugyanazt a szerepet tölti be, mint a vallásos gondolkodásban az isteni értékteljesség. Hamvas szerint viszont ez a fix
pont nem valamelyik vallás istenéé. A mai világ képe című munka köteteinek
szerzőit is éppen azért marasztalja el — helyesen —, mert azok sem látták a
döntő gondot. Nevezetesen azt, hogy minden, még a tudományisten is: meghalt! Magyarán: sokak hitével ellentétben — a tudományok sem istenként
irányítják a világot, hiszen egyetlen „régi" Gondviselő sem nyújt már oltalmat. Ebben az értelemben — véli a recenzens — vallásos a vizsgált kor válságának alaptermészete, hiszen öröknek vélt dolgokat tett viszonylagossá, vagyis
azzá, amik valójában mindig is voltak. Ez igaz is — tegyük ma hozzá nyomatékkal —, hiszen nincs már ekkorra semmi olyan, amiben még feltétlen higygyenek, bízzanak! Pontosabban: valamennyi eddigi isten — például tudomány,
gazdaság, társadalmi forma stb. — megbukott, mert — érthetően — egyik
sem meríthette ki a lét abszolút tárházát! Ezt viszont csak azok láthatják,
akik állandóan ébren vannak, mert szakadatlanul a jövőt nyomozzák. Ezért
nézik szabadon, „felülről", tehát: objektíve a válságok sorozatát. A kor jellegét ugyanis — legalább a múlt század 80-as éveitől — a permanens krízis
adta meg, mert ez mozgatta, határozta még az addig eltelt 20. századot. A kritizált kutatók viszont nem tesznek egyebet, mint előző — téves vagy helyes
— szenvedélyeiket utólag is igazolni akarják. Mindössze a bizonyítványt magyarázzák ahelyett, hogy tárgyilagosak lennének, és azt keresnék, ami valójában van! Orruk előtt ugyanis ott volt a derengő lét irányába tehető újabb
lépés lehetősége, hiszen: „a részletekben . . . az egyes szerzőknél átüt ama bizonyos spontán teremtő metafizikai szellem, amely messze túlmegy a tudományon, és a valóságból merít." Ezzel a „merítéssel" merőben ú j helyzet állott
volna elő, hiszen az „istenek" teljes tagadása a feltétele annak, hogy észrevegyük azt, ami: van! Ha viszont bátortalanok vagyunk, mint az említett szerzők voltak, akkor csak a kopott lemezt járatjuk, utánuk mondjuk az elcsépelt
tudományos, ideológiai stb. szótárt. Hamvas szerint tehát katarzissal, azaz
a radikálisan megtisztultak tagadásával kell előre mennünk, mert a részleges
lépések csak újabb zuhanásokhoz vezetnek! Az elrontott, korrupt mát ugyanis
a status absolutus, az egyetemes, vagyis az egyetlen örök egész irányában
kell és lehet túllépnünk (transzecndencia). Ezekhez viszont univerzálisan kell
tájékozódnunk. Ebben segít az éberség, ami nem mást jelent, mint azt, hogy
;93

— állítja 1943-ban a jövő filozófiájáról szólva —, „Mondjuk meg, hogy mi az,
ami: van." Ehhez persze kell az örök „ismerete". Hamvas tudniillik bízott
annak az „örök talajnak" a felkutathatóságában, amelyet József Attila is abszolút talppontnak vélt (A város peremén). Gyönyörű képességünk megvalósításához, azaz a rend megteremtéséhez ugyanis a véges végtelent kell tudomásul vennünk. Herakleitosz ezt így mondaná: minden vég egy kezdet is.
Az út tudniillik le és fel ugyanaz, ha minden Egy. Hamvas Empedoklésztől és
Parmenidésztől megerősítve is tudta ezt, hiszen a rokon lélektől tanulunk.
Ez is mutatja, hogy nem misztikus, hanem „naiv", azaz egészlátó volt. A metafizika transzcendentális, és nem az okkultista révület eszközével élt! Ezért
látta azt is jól, hogy „az emberi lét olyan egész, amelyben rendet csak a f u n damentális tények felismerése után lehet teremteni."
Hamvas a kötet további esszéiben is hasonló igényű értékmérőt alkalmaz.
A vázolt nézőpontból elemzi a 17. századi R. Burton egzisztencializmusát
csakúgy, mint az üdvhozó K. Jaspers vagy Kierkegaard filozófiáját. Stílusa
is következetesen világos, egyszerű és szép, amellyel i f j ú évei óta mindmáig
egyedül áll a filozófiai irodalomban. A hazai olvasó pedig különös érdeklődéssel olvashatja a „Dél és Nyugat Géniusza" című írását, amely esszé az öt Géniusz (Bern 1985) születésének előzményeiről is képet ad, valamint Magyarország szellemi földrajzának bemutatásával önismeretre tanít. Egészen szokatlanul foglalkozik Kisfaludy Sándor költészetével. Megállapítja például, hogy
a költő egyedülállósága abban van, hogy a „történet tapasztalható terében"
az egyetlen olyan alkotó, aki az „emberi lét értékben legmagasabb tartalmai.nak" megjelenítője volt, noha a „költői minimumot éppen csak eléri". A vázolt nézőpontot és az írás szépségét Hamvas két szorosan összefüggő képzőművészeti esszéjében is tetten érhetjük. így például Martyn Ferenc nagyságáról mondott „rögtönzésében" úgy látja, hogy a festő műveiben ott van „egyszerre az egész". A.kötet esszéinek sorozatát az életrajzi vonatkozású „Levelek
a Magyar Hyperionból" című zárja le, amely egyben hódolat Bessenyei György
személyisége előtt is. Ezt a „levelet" egyébként az ELTE kiadványában teljesebb formában találjuk. A Pécsett megjelenő kötetet Csuhai István jegyzetekkel egészítette ki. (Pannónia, Pécs, 1987)
SZILÁGYI IMRE

Vas István: Igen is, nem is
Törtem a fejem: valami jó cím kellene ennek a kritikának az élére. Ilyesfélék jutottak eszembe: A dialektikus költő. A kötet címe inspirált természetesen. Vagy:. Vas István műhelyében. Igenám, de ő maga írja éppen ebben a
könyvben, hógy nem szereti a műhely kifejezést még akkor sem, ha Radnóti
Miklóssal való kapcsolatát valóban e szóval lehet a legpontosabban körülírni.
Vagy: Vas István esszéi. Ez meg pontatlan lenne, hiszen a könyvnek m a j d nem a fele beszélgetéseket tartalmaz, igaz, ezek esszé-érvényű beszélgetések.
A még rosszabb ötleteket meg sem említem. Maradt a legpuritánabb megoldás: a szerző neve és a mű címe. Ez. a puritánság illik Vas István művéhez
is, az irigyáég mégis elfog, hiszen ő mindig emlékezetes címeket tud adni.
Az életműsorozatban 1978-ban jelentek meg három kötetben a tanulmányok (Tengerek nélkül, Vonzások és választások, Körül-belül). Azóta a versek
.9.4

és az önéletrajz újabb fejezetei mellett kötetnyi esszé is keletkezett. Elegyes
írások gyűjteményének mondhatnánk ezt a könyvet, amelyet a véletlen rendezett együvé, hiszen témái Babitstól a műfordítás szakmai kérdésein át a
személyes életút állomásainak felidézéséig terjednek, maga a könyv mégsem
elegyes. Egységessé teszi Vas István világképének szuggesztív ereje, az az
összetéveszthetetlen személyesség és átéltség, amely minden mondatából sugárzik. így állításainak, emlékidézéseinek hitele és hitelessége van még akkór
is, ha nem egészen értünk vele egyet. Közhely ma már szinte, hogy az újabb
magyar irodalom történetének egyik kimeríthetetlen kincsesbányája Vas István emlékezete, s mindaz, amit ebből prózájában megörökít. Mostani könyve is ezt a közhelyet példázza. S ha semmi más okunk nem lenne — de hát
van! —, csak ez, elegendő ez is a kívánsághoz: bárcsak száz évig élhetne,
bárcsak megírhatná végig önéletrajzi regényét! Kedve s ereje -legyen hozzá!
Elmesélt irodalomtörténetként is olvasható — sőt, olvasandó! — ez a
gyűjtemény. S a tudós szerzőkkel szemben Vas Istvánnak megvan az áz előnye, hogy jó mesélő, ragyogó elbeszélő. Lehetetlen nem odafigyelni arra,
amit leír. Figyeljék meg például esszéinek indítását! Mindig egy olyan mondattal, egy olyan történetcsírával indít, amely máris a dolgok közepéhez* a
lényeghez vezet. Például: „Alighanem Babits volt az első nagy magyar költő,
aki rádióba mondta verseit." (Babits hangjáról.) „Kitől is hallottam először
azt a merész állítást, hogy a mi huszadik századi költészetünk vonulata eléri,
vagy talán meg is haladja a tizenkilencedikének vonulatait?" (A huszadik
század költőiről.) „Erre a címre, gondolom, mindenki felkapja fejét: Arany
és erotika?" (Arany erotikájáról.) A József Attila-vers, a Költőnk és kora
elemzését pedig a hajdani, a Szép Szót fellapozó olvasás felidézésével kezdi:
„ . . . azt gondoltam: ,Talán mégis ő a legnagyobb.' Mármint az újabbak közt."
A mai, fiatalabb olvasók számára Vas István költői életének első négy-öt
évtizede történelem és irodalomtörténet. Számukra — számunkra — azt hiszem az is magától értetődő, hogy nemzedékéből József Attila a legnagyobb,
s az is, hogy az egész magyar költészet egyik legnagyobbja. S az „újszülötteknek", akik olvasni is csak 1945 után tanultak meg, az is axióma, hogy
a huszadik századi magyar költészet legalábbis eléri a tizenkilencediknek a
színvonalát. Lám, máris a könyv címénél vagyunk, s talán nem is csak a Vas
István által elgondolt értelemben. Nemcsak a szerző világán belül váltakoznak az igenek és a nemek, nemcsak ott van meg a „körül-belül" bizonytalansága, hanem a szerző és az olvasó között is. Ami a szerzőnek nem magától
értetődő, az az olvasónak esetleg az, és fordítva is állhat a dolog. Ez nem féltétlenül vitára, inkább — s ebben döntően részes Vas István megengedő, türelmes szemlélete — az olvasói élmény továbbgondolására, a történetiség tudatának elmélyítésére késztet.
Az esszék világában — az egyszerűség kedvéért maradjunk ennél a műfaji meghatározásnál — több réteg különíthető el. Az idézett példák na T
gyobb része az átélt irodalomtörténet körébe tartozik. A történés időszakában persze mindez nem történet volt, hanem élet (és irodalom), de hát minden életnek az a sorsa, hogy történetté váljon. Ennek az átélt irodalomtörténetnek nemcsak Vas István pályaképében van helye. Például éppen a József
Attila-filológiához is hozzá tud tenni. Talán nem is annyira az emlékidézéssel, hogy még ő, a költő tisztelő pályatársa is csak a halála előtt ismerte fel
valódi nagyságát (a vers a Szép Szó 1937 októberi számában jelent meg),
mint inkább olyan adatokkal, amelyek például József Attila-versek ritmikai
95

mintájára mutatnak rá. Vagy milyen jellemző a Külvárosi éj című kötetről
írott, s meg nem jelent kritika „befogadása". József Atttila, elolvasva a kéziratot, megsértődött azon a tételen, hogy „ha Illyés paraszt-forradalmár eszménye Dózsa György, akkor József Attiláé ezekben versekben Ludas Matyi
1
lehetne."
,j
Az 1945 utáni években tallózva, milyen jellemző az, hogy Vas István
csak hosszas utánjárással tud egy közönséges igazolványt szerezni arról, hogy
ő publikáló író. A felszabadulás utáni hónapokban történik mindez. Milyen
jellemző adálék az, hogy 1947-ben, amikor felkérik Vast, hogy legyen a
Magyarok szerkesztője, a tárgyalások során kap egy listát, hogy kik nem
szerepelhetnek a lapban. Például Veres Péter, Szabó Pál, Szabó Lőrinc, Németh László. Az már nem a korra, hanem Vas Istvánra jellemző, hogy ilyen
feltételek mellett nem vállalta a szerkesztést, bármennyire is kedve lett volna
hozzá. Irodalomban gondolkozott és nem pártpolitikai szempontokban, s az
irodalomban sem a vitát nézte (Németh Lászlóval például sok mindenben
nem értett egyet), hanem az értéket tisztelte. E miatt az értéktudatos szemlélet miatt is oly fontos mindaz, amit Vas a Válaszról, s általában a népi-urbánus ellentétről elmond, ö „urbánus" íróként a Válasznak, volt munkatársa, s
nem egészen ott látja sem a különbségeket, sem a kiáltó ellentéteket, ahol általában akkor s azóta is sokan látni vélik. Ügy gondolom, igaza van, hiszen
ez az ellentét nem az irodalomnak, hanem a politikával áthatott irodalmi életnek volt a veszekedése egy olyan korban, amikor a politikai kibontakozásra
szinte semmi út nem látszott.
Természetes, hogy az átélt irodalomtörténet elválaszthatatlan az életrajztól. Vannak azonban az életrajznak olyan rétegei is, amelyek nem annyira
irodalmi vonatkozásúak, s ezekből is sokat megtudunk a beszélgetésekből. Egy
író — s főleg egy vallomásos író — esetében szinte lehetetlen szétválasztani
az irodalmi és a nem irodalmi tényeket és eseményeket. Az előbbi, Magyarokpéldában az irodalomtörténetre tartozik az, hogy milyen szerkesztési szempontok voltak, s még az is, hogy Vast felkérték szerkesztőnek, s ő ezt visszautasította, de az már inkább csak az életrajzra, hogy ennek mi volt az oka.
Vagy: magánéleti esemény az az epizód, amely szerint az ötvenes évek elején
egyszer késő este csöngetett be hozzájuk valaki, s már a legrosszabbra is felkészültek, az ajtó homályos üvegén át látták a tányérsapka körvonalait is —
aztán végül az egyenruhában „csak" Devecseri Gábor kereste fel őket azért,
hogy a Vas által szerkesztett Iliász-fordításban kicseréljen egy szót. De hát ez
az epizód Devecserire is jellemző, s végül is és elsősorban korfestő történet.
Színét és visszáját, az igent is meg a nemet is mutatja.
Mivel Vas István elsősorban költő, természetes, hogy esszéibén elkülöníthető réteg foglalkozik a magyar líra kérdéseivel. Ide is tartozik a már említett
József Attila-értékelés, de számos más tétel is. Olyasmit érdemes még kiemelni, mint a Babits Mihály-, a Kassák Lajos-, az Illyés Gyula-kép, amelyek jellegzetesen bontakoznak ki az esszék sorából. S azokat az elemzéseket-értékeléseket, amelyeket a „fiatal" Tandori Dezsőről, Sumonyi Zoltánról, Várady
Szabolcsról mond el az utóbbiakat pályakezdésükben is segítő mester.
A magyar lírához kapcsolódó megállapítások már át is vezetnek egy következő témakörhöz, amely irodalom-, méginkább líraelméleti. Vas intellektuális költő, de nem tudós típus, csak tudatos és bölcs. Nem rendszeres líraelméletet ír tehát, de számos nézetét fogalmazza meg. Olyanokat, hogy minden
költészet alapja a dal. Hogy igenis, Auschwitz után is lehet költészetet csi96

nálni, s lehet akár a rózsákról is verset írni. Hogy a „személytelen" lírának
megvan az az előnye, hogy nem kelt megütközést a közönség körében. Hogy
„ha az ember költő, akkor kényszer alatt dolgozik, vagyis nem azt írja, amit
akar, hanem amit kell, amit meg kell írnia". S ide sorolnám azt a sok kitűnő
eszmefuttatást is, amely mind azt bizonyítja, hogy Vas István számára a műfordítás sohasem volt gályapad, de mindig laboratórium.
Külön témakörként illendő említeni az irodalmi ismeretterjesztést. Az igazi ismeretterjesztés mindig az, amelyik a köz ismereteit a maga tapasztalataival gazdagítva adja tovább, amelyben tehát a személyiség is benne van, s ezek
az esszék mind ilyenek. A briliáns Biblia-tanulmányt minden középiskolás
számára kötelezővé tenném: olvastával szinte megdelejezetten vennék kézbe
magát a bemutatott könyvet is. De hasonló a helyzet a Shakespeare-tanulmányokkal is, vagy azokkal a bevezetőkkel, amelyek huszadik századi versantológiákhoz készültek.
Vas Istvánnak nemcsak irodalomismerete, hanem önismerete is tiszteletet érdemel. Költői személyiségének sajátosságairól, saját műveiről tett megállapításait az irodalomtörténészek nem kerülhetik meg. Milyen érdekes, újszerű feszültséget ad például Mindig előre című versének, amelynek híres kezdősora az „Elrejtezem a füstködszürkeségbe", hogy megtudjuk: a többséggel
ellentétben Vas gyermekkora óta szereti a ködöt. S talán annak tanulságait
is hasznosíthatnánk, mai költők és kritikusok, miszerint Kosztolányi személyes
kritikáján kívül a legtöbbet Vas Németh László néhány elmarasztaló sorából
tanult. írt is egy levelet, amire választ kapott, s személyesen is megismerkedtek.
S végül, leginkább az önismerethez kapcsolódik az esszék lételméleti rétege. Az egyik legfontosabb kérdés itt az, hogy mivégre az élet, mivégre a halál, miféle igen is, nem is játék mindez; a másik pedig az, hogy a „két ismeretlen között" hogyan létezzen a társadalmi ember. A költészet, a szerelem, a boldogság ugyanolyan fontos, mint a marxizmus és a kereszténység.
Vas István ki meri mondani, hogy ő egyszerre tartja kommunistának is és
kereszténynek is magát. Kimondja, hogy „sokszor vagyok boldog". S azt is,
hogy „vers nélkül nem volna világ" S talán ezt az idézetet kellett volna címként választani, hiszen a sok igen is, nem is között ez az abszolút bizonyosság.
VASY GÉZA

Jánosy István: Élmények és emlékezések
Jánosy István neve nem cseng ismeretlenül a versszerető olvasók előtt.
Ahhoz a költőnemzedékhez tartozik, melynek pályája a felszabadulás után
teljesedett ki, s mára jelentős, időálló életműveket vallhat magáénak: Somlyó
György, Rákos Sándor, Rába György, Végh György, Lator László, Mészöly
Dezső, Lakatos István, Tóth Eszter pályájával párhuzamosan alakult az övé is.
Az 1948-ban megjelent Prometheus című verseskönyvtől az 1981-ben közzétett
összegyűjtött versekig (Az álmok kútja végtelen) egy termékeny, jelentős
mondandókban gazdag költészet alakulását követhetjük nyomon, melyet kiterjedt műfordítói tevékenység egészít ki, a formai kísérletekben is változatos,
97

ú j ösvényeket nyitó költői oeuvre szerves részeként. Óind eposzok, Chaucér,
Shelley, Goethei és Hölderlin tolmácsolása mellett a huszadik századi világlíra
kiemelkedő alkotóinak költeményeit szólaltatta meg nyelvünkön A valóságos
oroszlán (1971) címen-megjelentetett műfordításkötetében.
Nemrégiben pedig Élmények és emlékezések címen eddig folyóiratokban
publikált esszéit gyűjtötte kötetbe a költő. Napjainkban nem kevés esszékötet
jelenik meg, nemegyszer érdektelen, hogy ne mondjam száraz fejtegetésekkel,
fölösleges magyarázkodásokkal, áz irodalmi irodalom elmeműveit szaporítva.
Kevesen képések csupán irodalmáraink közül a Kosztolányi, Babits, Radnóti,
Illyés, Németh László és mások által magas fokon művelt műfajt az említett
nagyokhoz hasonló invencióval; á tárgyi tudáson és széles körű tájékozottságon
túl eleven személyességgel, szuggesztív erővel művelni. E kevesek közé tartózik Jánosy István.
Nemcsak hogy rendkívül változatos tematikát ölel fel ú j könyve, szóljon
bár Piatori filozófiájáról vagy Jürij Olesa kitűnő "prózaművészetéről, de az
esszé határait műfaji vonatkozásban is", igyekszik a lehetőségig kitágítani: műelemzés, fordítói mühelyvallomás, történelmi személyiségek portréi, filozófiái,
zenetörténeti fejtegetések sorjáznak kötetében. Mondandóinak, kifejezésmódjának sokféleségét egységbe fogja a szerző rokonszenves személyisége, az ábrázolt élményeken átsütő személyesség.
. . . . . .
„Néhány olvasmányom vagy zenéi élményem olyan hatással volt rám,
mint életem legkiemelkedőbb, valóban átélt élményei. Már szinte nem is tudtam különbséget tenni e kétféle élmény között" =— írja. Platón és Gandhi,
Dosztojevszkij és Petőfi, Milton és II. Rákóczi Ferenc — idézzük tovább á
költő szavait — „főszereplői lettek álmaimnak ugyanúgy, mint legközelebbi
rokonaim: szüleim és feleségem."
S ami Jánosy esszéinek a nagyfokú személyességen, vallomásos jellegen túl
a hasonló jellegű írásokban manapság mind ritkábban megnyilvánuló értékes
vonása: hogy választott témáit mindvégig a túlságos elvontság, a tudós fontoskodás buktatóit elkerülve, képes közérthetően — horribile dictu: olvasmányosan tárgyaim, zárt, kerek formába önteni, mellőzve a fölösleges kitérőket.
: Élete alapvető nagy élményét megfogalmazva, minduntalan kitűnik, hogy
Jánosy nem a könyvmoly szobatudósok sorát szaporítja,. hanem azok közé
tartozik, „akik élik az irodalmat. Szenvedéllyel, szenvedéssel, szívvel. Akik
kora.'.gyermekkoruk óta ezzel élnek, mint a kenyérrel." (Gyurkovics Tibor
megállapítása, Népszava, 1987. december 19.) Valójában mindig is a műveken
átsütő élet titkait bogozza.
Aki Jánosy költészetének alapvető ihletköreit, a rá különleges erővel ható
gondolati élményeket, eszmélkedésének és látóköre fokozatos kiszélesítésének
folyamatát kívánja behatóbban megismerni, meggyőzően hiteles vallomásokkal gazdagodhatik e könyvből.
Nem lehet célunk itt gazdag tematikájának részletes, átfogó bemutatása,
inkább csak néhány főbb gondolatkör jelzésére szorítkozunk.
Számómra különösen tanulságos például, ahogy műfordítói műhelygondjaiba" enged bepillantást Milton fordítása kapcsán. A költő, aki nemcsak rövidebb költemények, sokaságát szólaltatta meg nyelvünkön, hanem a világirodalom olyan klasszikus nagy műveivel birkózott meg sikeresen, mint Platón
Az állam-a, Aiszkhülosz öt tragédiája, körülbelül 9000 sor Rámájana és Mahábhárata-részlet magyarítása, így vall e nagy művek tolmácsolásának nehézségeiről:,a lírai versektől, nagyobb művek kiszemelt részleteitől eltérően ,,E198

képzelhetetlen, hogy a. lelkesedés ilyen izzásával fordítsa valaki mondjuk a
Rámájana vagy a Mahábhárata egészét. Nemcsak amiatt, mert ilyen nagy
terjedelmű művekben bőven akadhatnak unalmas vagy érdektelen részek:
»Etiam Homerüs dormicat aliquandö«, hanem mert az ilyen nagy munka, éveket rabol "el a fordító. életéből, éspedig nem napi 3-4 órát, hanem évek során
át napi 10-14 órát. Mért csak így juthat a munka végére.
Ez viszont kihat a fordító pszichikumára, mégpedig leírhatatlan mélyen;
Mert hiszen mit jelent ez a napi 10-14 óra? Azt, hogy az illetőnek le kell
mondania úgyszólván egész magánéletéről, és ideje egy rideg börtönben morzsolódik l e . . . Persze az is lehet, hogy épp ez a nyomott, zilált lelkiállapota
sarkallja arra, hogy magát felülmúlja. Az élet tele van paradoxonokkal.. Aztán
az olvasók majd élvezettel és lelkendezéssel olvassák a. munkáját, de bizony
fordítás közben ő egész mást gondolt magában." Ha mindehhez még' hozzávesszük,, hogy a Mahábhárata részleteinek fordítása kedvéért a költő szanszkritul is megtanult, s a Szávitri-1 eredetiből, mikröfilologizálgátással fordítottá,
mellékesen megismerkedve közben, méghozzá alaposan, az indiai élettel, erkölcsiséggel, konvenciókkal, vallással — nem lehet: eléggé hangsúlyozni, hogy
mekkora idő- és energiaráfordítást igényeltek hasonló méretű nagy műfordítói
munkái. Mekkora lemondást, alázatot követeltek a szerzőtől.
Jánosy kamaszkori Dosztojevszkij-rájongása ürügyén nemcsak Dosztojevszkij feledhetetlen regényalakjairól kapunk -mély pszichológiái érzékkel, teljes
belső azonosulással megelevenített elemzéseket, de a nagy orosz író utóéletét
érintve utal arra is, hogy a XX. század nagy íróinak: Kafka, Joyce, Gidé,
Proust, Camus törekvései nem véletlenül főképpen az övével mutatnak fokon
vonásokat. „Csakhogy XX. századi követőivel ellentétben ő mégsem kétségbeesett, nem kiúttalan. Hisz az emberben, aki végül is legyőzi az önzést, aki még
az atomkorszakot is túléli, mert végül is nem nyomja le a halált hozó gombokat" — összegezi véleményét a költő.
Mint Gandhi életének és művének szakavatott ismerője — s ezt bizonyítja
alapos ..és terjedelmes tanulmánya, a Gandhi, a pedagógus — tudhat igazán
hiteles szavakat találni Németh László Gandhi-drámájának értékeléséhez is.
Vitába; száll azokkal " a nézetekkel, melyek csupán áZt iáttatják Némethnek a
költő/szerint egyik legjobb darabjában, hogy áz író önmagát ábrázolja, látja
bele a dráma konfliktusába. Kimutatja; hogy Németh "nemcsak kiváló író,
hanem zseniális-történész, filológus, „adatnyomozó", aki nagyon tiszteli a tényeket, eszébe sem jut azokat megmásítani, „még akkor sem, ha az ugyancsak
kapóra jönne önpóítréjához". A drámát Jánosy Gandhi , olyan részletes életdokumentumával veti "össze, mely szinte napról napra követi életszakaszának
eseményeit, s arra: a következtetésre jut, hogy „alig van a drámairodalomban
ilyen pontos életdokumentum". „Az persze természetes — teszi hozzá —, hogy
Gandhi Németh László egyik kedvenc alakja (a másik Tolsztoj) — és így nem
volt számára közömbös Gandhinak e végső,. legheroikusabb küzdelme. Csak
ilyen értelemben »azonosította«, magát Gandhival, beleélte magát helyzetébe.
De hisz éppen ez a sikeres alkotás előfeltétele!" (Meditáció és vallomás Németh László Gandhi-drámájáról.)
A könyv terjedelmes részét teszik ki az amerikai új költészet két fő ágáéval: a „protest."-tel és a „confessional poetry"-val foglalkozó esszéi. Ezekben
is a széleskörűen tájékozott műfordító tárgyszeretete, a szó legjobb értelmében
vett elfogultsága süt ki a sorok közül, ugyanakkor objektív, tárgyilagos elemzést kapunk az amérikai" líra legújabb törekvéseiről, legjelentősebb képviselői99

ről. ,,A »protest« szó tiltakozást jelent, óvásemelést, de jelentheti az igazság
ünnepélyes kimondását is" — állapítja meg Jánosy, s párhuzamot von a magyar költészet tizenkilencedik-huszadik századi törekvéseivel, kimutatva, hogyan tölti be a „protest" szerepét nálunk Kölcsey, Petőfi, Ady és József Attila.
Idézi Geoffrey Moore megállapítását, aki a XX. századi amerikai lírában két
fő irányt különböztet meg: „Az elsőt Whitmantól eredezteti, a másodikat Poetól és Emily Dickinsontól." E megjelöléssel érthetjük meg a mai két irányzat
lényegét is. Míg a Whitman-stílusra közvetlen szókimondás, életközelség, közérthetőség, elbeszélő hajlam, agitáció a szociális igazságtalanság és faji megkülönböztetés ellen a jellemző, a Poe-, Dickinson-követők a közönséges élményektől elfordulnak, bizonyos műveltségi igény, szellemesség, az öncélú irodalmi témák kedvelése, közvetett kifejezésmód, személytelenség jellemzi őket.
Az első típusba Edwin Arlington Robinson költészetét sorolja Jánosy, valamint Edgár Lee Masterst, a híres Spoon River Anthology szerzőjét. Vachel
Lindsay a későbbi protest- és beatnemzedék költői előképe. Whitman példáját
követi William Carlos Williams, akinek az orvosi hivatás és az azzal járó
életközelség a legfőbb forrása költészetének. A második típus képviselői között Ezra Pound, Eliot és mások költészetéről kapunk bravúros elemzéseket,
eleven érzékletességű beszámolókat, melyek hatását fokozzák a fordított versrészletek, teljes versek betétjei. Ginsberg és John Berryman izgalmas, sok
újat hozó kísérleteivel külön tanulmányok foglalkoznak.
A kötet utolsó harmadában magyar vonatkozású esszék sorakoznak, II.
Rákóczi Ferenc, Berzsenyi, Petőfi, Arany, Babits, Radnóti, Kodály alakja
kerül előtérbe.
Rákóczi-esszéjében nemcsak a költőnek történelmünk nagy alakjával való
lehető teljes azonosulása, történelmi ismereteinek mélysége ámulatra méltó,
melyek a Rákóczi ifjúsága című elbeszélő költemény megírásához vezettek:
legalább ilyen érdekfeszítő itt annak körüljárása, hogy Rákóczi életének tényei, történései hogyan színeződnek át a költő legszubjektívebb életélményeitől, akár egy-egy helyszín hangulatától, ahol Rákóczi nyomában a költő is
megfordult.
Berzsenyi Poétái harmonisticájá-nak és Platón filozófiai műveinek összehasonlításával arra a végeredményre jut, hogy Berzsenyi, bár oly átfogóan
értette Platónt, hogy bármely korabeli klasszika-filológusnak becsületére vált
volna, mégsem vált annak szolgai követőjévé. „Egész platonizmusán átsüt a
maga szuggesztív, autokratikus egyénisége."
Érdekesen újszerű nézőpontból mutatja be Jánosy Petőfit, mint „szürrealista" költőt, Álmos vagyok és mégsem alhatom kezdetű, kevéssé ismert, mert
„kihagyott" versei közül való költeménye és más versek részletei alapján, a
bennük levő borzalmas halálvíziókra, tépett látomásokra utalva: „Petőfinek
van egy sajátos mélyvilága. A kétségbeesett, a vívódó, az álmodó Petőfi szürrealizmusa. Szürrealizmus azért, mert megszűnt benne az idő egymásutánja:
múlt, jelen, jövő egyidejűleg mutatkozik. Ez a világ teljesen öntörvényű: nem
tudjuk megfejteni, megmagyarázni."
Jánosy alapos pszichológiai felkészültségéről tanúskodik az Arany János
lélekképe című tanulmány, mely főként a Toldi szerelme elemzése ürügyén
faggatja Arany lelki életének titkait, sok érdekes, rejtett momentumot bogoz
ki nagy költőnk ellentmondásoktól nem mentes lélekképéről, belső vívódásairól Jung és Freud tanainak beható ismeretében.
Tanulságos összevetést kínál Radnóti költészetével, főként eclogáival annak
100

bemutatása, hogy a mártírhalált halt költő egyes versformái, képi motívumai
közvetett hatásként hogyan épültek bele Jánosy saját költészetébe, hogyan
gazdagították költői világát (lásd itt bemutatott, Radnóti ösztönzésére írt Első
ecloga című költeményét). Érdemes szemügyre venni azt is, hogyan jutott el
Babits görögségélményétől a háborúval szembeforduló költő mély megértéséig.
Ugyancsak izgalmas a kötet utolsó írása, a Mi a folklór? című, mely a
népművészet értékeinek megóvásán túl már mai társadalmunk nem egy közérdekű gondját is érinti (urbanizáció, népességszaporodás, ingázás, öregek
helyzete, az ifjúság nevelése stb.). Ami különösen rokonszenves, hogy nemcsak regisztrálja társadalmunk „kényes" problémáit, de konkrét javaslatokkal
él a jobbítás érdekében. Ebből az írásából s a kötet egészéből ugyanúgy egy,
a népe és az emberiség szorongató aktúális gondjaira érzékeny, a humanista
örökséget vállaló és továbbvivő költő képe kerekedik ki, igaz, megszenvedett
„élményeket és emlékezéseket" kínálva az érdeklődő olvasónak. (Magvető)
KERÉK IMRE

„Tajtékos égen ring a hold..."
MÉREI FERENC MŰVÉSZETPSZICHOLÓGIÁJA
Tévedésnek vélhetnénk, hogy olyan kötetről szóló recenzió élére, melynek
címéül szerzője Petőfi-idézetet választ, Radnótitól veszünk át egy sort. Csakhogy nem tévedésről, hanem olyan minősítésről van szó, amely aforisztikusan
kívánja jelezni Mérei Ferenc attitűdjét, korát, tevékenysége megítélésének
fordulatait.
Mérei felettébb invenciózus pszichológus. 1977-ben végigtekintve pályáján
elmondja: a világ megértésére törekedett, a rend modellje határozta meg
világképét, eszménye a racionalizmus volt. Párizsban ismerkedett meg a radikális szürrealizmussal, s megszeretni azt épp az imént sorolt értékek preferálása miatt nem tudta. Ez a nem-szeretet azonban múlttá lett: gyermekei
— tanítványai, akik sablontépázók, természetes közegük az irracionalitás,
megkedveltették vele a szürrealizmust, s Mérei szükségesnek tartja „megkésett Canossájának" közreadását. Miért fontos ez?
— Azért, mert az elmebetegségek, a pszichózisok bizarrságát a szürrealizmus ugyanúgy demonstrálja, mint az antipszichiátria — megélhetővé
téve
a világ extrém, ám bizonyos jelenségeit tekintve adekvát jelentését.
— Mert a hipokrízistől menekülő személyiség „tiszta lapja" meglelése
érdekében vállalja a nem racionális valóság terrénumát, az álmok szerepének
felértékelését.
Meggyőzően elemzi Mérei Breton és Freud elméletalkotását, ennek hasonló vonásait, ahhoz a konklúzióhoz is eljutva, amely szerint a szürrealizmus
„öngyógyítás a lelki életben".
Foglalkoztatja Méreit az expresszivitás (s ezáltal persze az expresszionizmus) lényege is: a szocializáció és a spontenaitás egyensúlya, a szemléletes,
plakátszerű kifejezés, amely cselekvésbe fordul át, s mintegy kiáltásként tör
101

elő az emberből — balladaian, csak vázlatot adva ügyan, ám ezzel á lényeget érve el.
A Mérei-kötet legterjedelmesebb része „Irodalom" főcímmel egybefogott
anyaga,. melynek bevezetőjében Mérei hangsúlyozza: a pszichológia számára
az irodalom az emberi dolgok roppant dokumentumtára. Olyan gyűjtemény,
amely az írókat, mint kitűnő megfigyelőket, az emberi történések krónikásait is észrevététi velünk.
Hogyan reflektálhat az irodalompszichológia nyelvi műalkotásokra? Olyképpen például, ahogyan a pszichoanalízis teszi: explikálja azon ideáját,
amely szerint az álmokhoz és a fantáziákhoz hasonlóan értelmezhetők az
irodalmi alkotások is — a mélylélektan fogalomrendszerében. A klasszikus
pszichoanalízis ezt a lehetőséget mindazonáltal igen szűken realizálta, az alkotót alkotásra késztető intenciókat igyekezett életrajzi tényeket felhasználva
visszakeresni. Nem terméketlen persze a kreáció rejtett hátterének a leirása
— s ezt példázandó két zseniális Freud-elemzést ismertet Mérei —, ám az
irodalompszichológia immanens tárgya a létrehozáson és a létrehozón túl az
objektivált mű és a műelsajátítók köre, a műelsajátítás konstellációi is.
Véleményem szerint Mérei legfontosabb kijelentése e részben az, hogy
bizonyos novellák „csak a társadalmi háttérrel együtt válnak érthetővé", mások nem kötődnek ennyire szocioökonómiai történésekhez, inkább lélektani
motivációjuk a karakterisztikusabb, s akadnak olyanok, melyek a filozófiai,
történeti réteg explikációja által érthetők meg. Triviális megállapításnak tetszhet mindez, ám ha divatokra gondolunk — mondjuk a szemiotika elemzési
metodikáinak univerzalitásigényére —, nem lebecsülendő bölcsességnek mondhatjuk Mérei korlátozó metodikaleírását. Joggal állítja: „a pszichológiai réteg
hangsúlya egy műben fordított arányban van a szocioökonómiai és históriai
hangsúllyal. Ezzel nem a két réteg vagy-vagy jellegére célzok, hanem inkább
a megközelíthetőség sorrendjére".
Ha felidézzük a Mérei által a szürrealizmusról közölteket, szinte v á r j u k :
mikor tér ki részletesebben a deviancia problémájára. S jóllehet, kötete nem
szisztematikus művészetpszichológiai
traktátus, nem csalatkozunk — Mérei
külön részt szán a deviancia irodalmi ábrázolásának, Szerinte a deviancia a
járt, elfogadott útról való letérés, marginális pozíció vállalása,
— vagy egy külső, kényszeres stigmatizáció kitaszítása, kisebbségbe szorítása által (például koronként a zsidóság),
— vagy személyes stigma mint kizárás révén („Quasimodo-képlet"),
— vagy szociogén, szituatív kényszer következtében (Josep K. esete).
Deviánssá lehet valaki persze belső intencióira hallgatva is: szánt szándékkal vállalva — olykor túlpoentírozva is — a másságot, a normáknak, szokásoknak való nem parírozást.
Méreinél á deviancia társadalmi-történelmi kategória, mint ilyen illik
szerinte Kassákra: Kassák szándéka „kívül maradni, a marginális pozícióban,
. . . és így változtatni egy-egy parádés cselekvéssel a normarendszeren". Autonómiakeresés, önállóságigény, s ezek abnormis erőssége miatt identitásválságok,
kelepceélmények, frusztráció — íme a kassáki életmű kulcsmotívumai. így
láthatjuk őt, s érezhetjük, „hogy a magyar avantgárdé apja, és az egész világ,
avantgarde-jának egyik pátriárkája", aki kamaszkora deficitjét kompenzálja
felnőttkori tetteivel is.
Kassák után a Mérei-kötetben novella- és regényelemzések következnek,
majd Kafkáról ír a. szerző. De sorra veszi az értékorientációs novellaelémzés
102

néhány szociálpszichológiai premisszáját is: a „szerep", a „felszólító jelleg", az
„attitűd" — „attitűdrendszerek" fogalmait — jelenségeit.
A szerep fogalma James bölcseletéből került át a szociálpszichológiába, ki-,
fejezvén azt, hogy bármely személyiség úgy egység, hogy nem homogén, hanem — a társadalmi lét aktuális feltételeinek megfelelően...— különböző, státuszok kbmplexüma. Több típus, több karakter együttese. Az én folyamatosan
kalkulál és átérez: decentrál; a másik, számára is megfelelőnek tűnő viselkedését, normarendszerét képes asszimilálni.
Á felszólító jelleg — a szerepváltásokkal is szinkronban—-- aZ élettérben
félbukkanó tárgyak, személyek, események kitüntetését, elfogadását idézi elő.
olyképpen is, hogy pl. a művészi megformálás hatására közvetlen kielégülést
nem nyerő feszültségeinket k vázi-szükséglet lereagálásaként élhetjük ki (Mérei nem utal ugyan rá, ám lehetetlen : nem észrevennünk: Vigotszkij művészetpszichológiájának egyik legfontosabb ideáját .kapjuk itt).
A lewini mezőelmélet legdöntőbb, az egyensúlyba-kerülést demonstráló értelmezése után tér rá Mérei az attitűdre: Spencer és Allport nyomán a személyiség stabil készenléti jellemzőjéhez jutunk el, amelynek hála „áz emberi
pszichikum folyamatosságáról és szervezettségéről" a legtöbbet tudhatjuk még.
Az attitűd kognitív, emocionális és cselekvési rétegekből tevődik Össze, áttételesen ragadható meg, s rendszerszerűsége a szocializálódás ökonómiája szempontjából fontos. Az attitűdrendszerek tartóssága valamely korszak stabilitásának vagy változásainak — a nevelési szokások rigid vagy mozgékony mivolta
által is — pontos fokmérője.
Három Örkény-novellát is elemez Mérei, számomra ezek közül legtanulságosabb és legszomorúbb a „Lila tinta" elemzése volt. Örkény az ötvenes évek
elején írta ezen novelláját, melyben egy anyjától nagyon függő lány (Bébi)
lázadását, szerelem vállalását mutatja be.
„A Lila tinta figyelemre méltó politikai visszhangot váltott ki. Azoknak az
éveknek jellegzetes procedúrája játszódott le. A folyóiratokhoz és újságokhoz
az írót elmarasztaló olvasólevelek érkeztek. Ezt követően az író önkritikát
gyakorolt, belátta, hogy tévedett, magyarázni próbálta tévedését, önkritikát
gyakorolt a szerkesztőség is, amiért leközölte az eszemeileg téves művet. S végül egy vezető ideológus (ezúttal Révai József) összefoglalta a vitát, megfogalmazta a tanulságot."
Hogy is volt (lehet?) ez? Három értékdimenzió keveredett: az íróé, az író
által elutasított „negatív személyeké" és a novellát vitató kritikáé. Örkény
(szándéka szerint) a szocialista eszmeiség értékkategóriáját képviselte, ám nem
a Révai megkövetelte módon. Novellájában nem demonstrálódik a pártirodalom pártossága. Az ötvenes évek tipikus irodalomolvasata egy szinte csak a'
társadalmi konzekvenciákra iskolásán kíváncsi olvasat volt, amely nem tűrhette
a fiktivitást, az elvárt értékek akár időleges devalválását. Mit ért el az „esztétika"? Olyan „halálosan komoly" olvasást, amely — ha nem megfelelőnek minősített valamely alkotást — önkritikára késztette az írót. Elérte, ám értéket
kapott általa?
Mérei nem említi, ám én nem tudom mellőzni a Bébi nevű leány apropóján ugyan, ám általánosabb, művészetpszichológiai szempontból szintén érvényesnek gondolva azt az eszmefuttatást, amelyet Örkény — eme novellájára is
kitérve — produkált: „Ó, azok az ötvenes évek! Akkor volt dicső dolog írónak
lenni! Hogy csak a magunk példáját említsem: Déry egyik kitalált regény hősének kitalált jellemzését egy országot vezető államférfiú elemezte, föltárva hi1Q3

báit a nemzet színe előtt; ugyanő egy novellám Bébi nevű szereplőjének csípőringatását túlontúl is bujának ítélte. Beszéde könyv alakban is megjelent,
és szerte az országban szemináriumok százain vitatták meg, szüksége van-e
Bébinek ilyen telt kebelre s ilyen feszes fenékre, továbbá, hogy Köpe Bálint
miért nem hamarább találkozott a munkásmozgalommal.
Mindez az ún. ,Felelet-vitában' robbant ki, melynek hevében Déryre rásütötték, hogy csak ,párton belüli útitárs', rám pedig hogy szeretek ,a meztelen
szexualitásban turkálni'. Ebben a légkörben súlyos aggályokat keltett két ilyen
rossz hírű író társulása. Megoszlott a közvélemény. A dogmatikus érzületűek
attól tartottak, hogy vidám regényünk alapjában rendíti meg a szocialista
társadalmat, a revizionisták viszont azt remélték, hogy könyvünk hatására
megjavul a parizer minősége, fölszökik a bányák széntermelése, megduplázódik
a tehenek tejhozama." (Örkény István: „Négykezes regény", Magvető Könyvkiadó, Budapest 1979. 10—11. oldal.)
Tisztelettel ajánlom minden (kultúr)politikusnak.
A Mérei-kötet utolsó egysége a „Film". Ennek első tanulmányában a szerző filmszemiotikai jelenségek pszichológiai elemzésére vállalkozik. Azt az esetet, amikor a jelentő nem fedi a jelentettet, főként Lacan alapján veszi
szemügyre Mérei. Lacan szerint az elfelejtések, tévesztések, neurotikus tünetek
a jelentő-jelen tett relációban értelmezendők, tudomásul véve, hogy a jelentett
ritkán lehet olyan körülhatárolt képzet, melynek pontosan megfelel a jelentő.
Viszonyuk dinamikus, lebegő, a sűrítettség által is strukturált — megjelenítésére a képi nyelv kiváltképp alkalmas: „a filmábrázolásnak van a legtöbb esélye arra, hogy hitelesen, meggyőzően adja vissza az intrapszichikus történést".
Mérei filmalkotó kedvencei Resnais, Fellini, Bergman és Jancsó. Főként
Bergman filmjei impresszionálják. És Herzog „Kaspar"-ja. Kasparban az emberré válás individuális esete: az evolúció egyszemélyi példája az izgalmas —
az idomítás processzusát és az álmokat kiemelve.
S a kötet záródarabja: a „Don Juan"-trilógia, melyben a leginkább „vett
a füvektől édes illatot" Mérei — azaz a művészetről szólva úgy használja a
pszichológiát, hogy érzékelteti, az alkotók a pszichológusoknál többet tudnak
az életről. E többet tudást stílusának olykor irodalmi jellegével is szeretné
Mérei közel engedni magához, elsajátítani.
Véleményem szerint kötetének legfrappánsabb részei az irodalmiak — a
filmet is főként irodalmi konstellációiban appercipiálja. Hivatkozik Lacanra,
Wallonra, s jó néhány pszichológusra, pszichiáterre, ám ezen gyűjteményének
kulcsidőszaka a klasszikus pszichoanalízis, mestere elsősorban Freud.
Említettem: Mérei művészetpszichológiája nem szisztematikus mű. öszszeállítás, melyet Forgács Péter szerkesztett, s Szabolcsi Miklós előszavazott.
Értékes, mivel elmélyült, autonóm gondolkodó szép tanulmányaiból fog egybe
egy csokornyit. Ügy tűnik: jól választott a Soros-alapítvány Bizottság akkor, amikor támogatta e kötet megjelenését...
(Mérei Ferenc: „...vett
a füvektől édes illatot." Művészetpszichológia.
Múzsák Közművelődési Kiadó, Budapest, é. n.)
BALOGH TIBOR

104

Ára: 16 Ft

SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK '88

CSÍKSOMLYÓI PASSIÓ
augusztus 4, 5, 6

