Móricz Z s i g m o n d
ismeretlen l e v e l e i
-hA modern színház
és a szocialista realizmus

Tömörkény
egy elfeledett novellája

1958.

szeptember

IRODALMI,
@MFTI.

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

Ara 2 Ft

LAP

QÉZÍRJ:

A S O T T H A L O M
(EGY

I

F .4 I- U

de §esítően

M A I

egyhangú

G O N D J A I )
csend.

Lustán, álmosan
terpeszkedő,
. kopotthátú
homokbuckák,
"tett. amott szőlőskertek. Távolabb öreg csenevész borovi fenyők
£gy-egy csoportja bólogat a szélen- A sovány kis gyümölcsösök
®
homokjai, törpe kukoricások
'zélei minden átmenet nélkül alacs
°ny, lapos, gyér nádas senékekr e váltanak át. Olyan ez a ha,tár,
Mint egy régesrégen elszaggatott,
agyon folt ozott köntös, mélyet már
teenók levetni. Csak hát várják
X s a z ügyes mestereket, hogy
Megvarrják az újat, a szebbet. Ez
a várajrozás ott érződik az emberéit lehelletóben, a környék minden
M°zzanaitában. A vidéket egy vörostéglás, egyszerű stílben épített
jornplomocska tornya uralja leginkább. A torony elejére fehér kotengot meszelték, ezen sétálnak
szörnyű nyugalommal,
bosszantó
lassúsággal körbe-körbe a mutaték. A .torony belsejében olykorodkor megszólal egy szépen csengő hang, mintha azt mondaná: "itt
Vagyok", "itt vagyok®. A visszhang
ítedig felel: "itt volt", " i t t v o l t " . . .
c 'e már tova is nyargalt az óra, a
lap, a hónap ós az év, alig hoztak valami mai-adandót magukkal.
Mert a feneketlen homok éppoly
kegyetlen, kérlelhetetlen, mint rég
Volt. M i n t 100 évvel ezelőtt most
is csak kőt dédelgetett gyermeke
v an neki. A z egyik a királydiny«ye, másik meg a nyúlballa. A
királydimnye apró kis buzogányait
aaka nem veti el senki, mégis, mir e megjönnek a meleg májusi naPdk, már kikelnek a dombokon.
Á ballangók Szentmihály dere hideg lehelletére utrakelnek, futnak,
tetnaik. Mintha csak ki akarnák
kémlelni: zúgolódnak-e az emberéit? Nem készülnek-e valami merényletre a természet "rendje" ellen?
Es a kis bogárhátú tanyák gazdái évről évre többen panaszolják:
— Sehogysem értjük. Itt ezen a
'öldön valamikor kitűnő krumpli,
szőlő meg rozstermés volt, most
"Meg alig valami. Egyre kevesebb
a takarmány is.
Négy-hathaldas
kisgazdák közül már csak kevéskék adatik meg a lehetőség, hogy
e
sy-két tehénkét eltartson. Különösen a gátsarki környéken,
általában nyolc holdnál kezdődik az a
birtok, melyen már össze lehet
n
yarankint
annyi
savanyúszénát,
?a
b, meg árpaszalmát
villahegvezni
> hogy egy tehén a borjával és
esetleg egy-két ló megéljen. És ha
a z időjárásnak rossz kedve kerekedik — mint amilyen a nyáron
is volt — ezekből a jószágokból
kell engedni egyet-kettőt a vásáron.
Puszta véletlenül jutottam el Németh István nyolc holdas gazdaember tanyájára, örült a jöttömbek, ugyanis
lóvevőnek gondolt.
Elpanaszolta: van neki két szép
vsikaja. Szopás koruktól nevelgett e őket idáig. Minden gyönyörűsége bennük van, most mégis el kell
adnia őket. Azt a kis lucernát,
szénát, ami termett a nyáron, már
•hegették. Télire nem
hagytak
semmit. Őszintén szólva — fűzte
tevóbb — nincs is így értelme a
gazdálkodásnak.
A
fiammal
is
Mindent elkövettem, hogy mellettem maradjon, de ő itthagvott.
Egyszerűen elment iskolába, állatorvos szeretne lenni. Azóta is sokat gondolkodtam rajta. Tán még
heki van igaza, nem mehet ez így.
Egy másik tanyán Selymes János négy holdas gazdával cserélgettük nézeteinket, ö 48 éves, születésétől kezdve idevaló emiber.
Ugyanabban az breg, avastetejű
bádasházban lakik most is még,
a mibon a napvilágot meglátta. Sajót gyártmányú kisszóken üldögél,
beszélgetünk, s a gondolatai végén
* refrén újra, meg újra visszatér:

űillllllliíUI

tenni kell valamit, csinálni kell
valamit, mert ez így már nem sokáig lehet. — Később az is kifakadt belőle: — Ha nem akad segítség, tudok én magamon lendíteni egyedül is. Elmegyek a gyárba. vagy a bányába, hát minek
maradjak itt, vergődni a homokban, ha máshol jobban is élhet
az ember. Tán már meg is tettem
volna c s a k . . . és itt hosszú szitkozódásba kezd, egy régi nagygazda címére szólnak az átkok.
Kihúzza
nadrágjából
ingealját,
mutatja a hasát: ezt ott szereztem
nála. Hasán araszosnál is nagyobb
vágás nyoma látszik.
Valamikor
gyomorfekéllyel operálták. Panaszkodik: — azóta is sokat f á j még
a gyomrom. Ez tartott vissza eddig. — Tesz még egy javaslatot:
— be kéne tán erdősíteni ezt az
egész környéket, vagy pedig v itthagyni. Később szemmelláthatóan
felvidul, s mondja: bór nagyon
tudnám én azt, mi kéne ide. Jöjjön csak, mutatok valamit.
A kertkapun
kívül egy nagy
domb tetején állunk meg. Ött folytatja tovább: Ez a domb már
apám idejében sem termett néhány mázsa rozsnál többet. Utóbb
meg már épp, hogy ki nem fogott
rajtam. Három éve kis pénzt gyűjtöttem, idehozattam egy Sztalinyecet, 70—80 centiméterre
megszántottuk. És nézze meg ezt a szőlőt.
Méter
magasra állítja
a
kövér,
másféléves kis szőlőtőke vesszejét.
A szántásba — próba szerencse —
ültettem
tavaly káposztát.
Akkorára nőttek meg, mint egy kisebbfajta szakajtókosár, még 5 kilósak
is voltak. Lássa, csak — fűzte a
szót még tovább — minden
jórafordulna itt, csak erő kellene, meg
pénz, nagyon sok.
— De hiszen: szövetkezzenek!
Életrevaló társaságnak akár milliókat is ad az állam — vetem neki közbe.
— Könnyű ezt így mondani, de
annál nehezebb tenni érte valamit — mondja megfontolt bölcsességgel Selymes. — Csakhogy itt
nem tudják még az emberek, hogy
mi is az a szövetkezet. Egyet már
láttak. A Dózsa tsz-nék itt sokan
tagjai is valtak, jómagam is. A z
feloszlott és most azt hiszik, hogy
az a szövetkezet, ami az volt. Bár
nem lett volna az rossz, csak a
kezdet rontotta el. Engem elnöknek választottak akkor. A szövetkezet — magam is látom, hogy
bizonyosan jobb, mint ez az egyéni kínlódás. Csakhogy a mi tagságunkban jobban égett a sérelmek sebe, mint az okosság, s szétment a szövetkezet. Gondolom, később mindén jórafordulhatott volna a mi szövetkezetünkben, csakhogy ezt közülünk nagyon kevesen hitték akkor.
A kis tanya mellett hosszú, lápos, itt-ott gyér náddal benőtt rét
húzódik. Ekevas a föld keletkezése óta nem járta. Csak a parasztok
ásója vallatta meg a sarkait egy
kis vályognak v a l ó * agyagért. A
másfél-két ásónyomnyi fehér, meszes agyagot vastag, lőszös, fekete,
meg enyhén szürke homok takarja. Az agyag alatt újra homok, a
mérhetetlen mélységig. Selymes ós
másök is tán már ezerszer is megmorzsolgatták ezt a jó fekete homokot felül. Mondogatták sokszor,
mondják ma is: Micsod^ jó, tiszta
búza, paprika, lucerna teremhetne
itt.
Csakhogy nem lehet
bevetni
semmivel, mert ott a »hasában* a
fekély vagy már úgy is mondhatnánk a »rák«, vagyis az agyag.' Elzárja a dombokról,
partokról
leszaladó víz útját a talaj
belseje
felé. Van, hogy a víz sok helyen
az agyag miatt május elejére a
lónak is hasig ér és csak az augusztusi nap szívja fel az utolját.
A felső homokrétegből kipárolgó

víz felhozza a talajszintre a sókat
és ettől van, hogy néhol már a
fű sem akar megélni. Szűzföld!
Kegyetlen szűzföld, emberi erővel
semmit sem lehet kezdeni vele. De
annál többet emberi ésszel és gépekkel.

M

anapság gyakran jelentjük ki
gyűléseken, szóbeszéd közben: nekünk nincsenek szűzföldjeink, csak azokon a termőföldeken kell jobban gazdálkodni,
ami megvan. Im az élet maga bizonyítja be, mennyire tévedünk.
Igenis vannak szűzföldjeink!
Egyedül Ásotthalom 22 000 holdnyi homokbuckás határában fel i lehet
mérni 2200 katasztrális
holdat.
Ezeket a földeket rétnek, legelőnek macerálják,
de valójában jelenleg is alig több a szerepük,
mint az, hogy ott, ahol vannak,
ott nem lyukas a világ. Kevés,
hitvány, sásos fűtermésük, csak
arra jó, hogy az állat nem pusztul éhen rajta. A »rákot" — Selymesnek is, hozzáértő tudósembereknek is az a véleménye, — ki
lehetne operálni ezeknek a földéknek a gyomrából. Gépekkel, Sztalinyecekkel kellene megforgatni az
agyagot, altalajlazítókkal m^gjáratni, összezúzni, belekeverni a homokba. Tán 5 év sem kellene ahhoz hogy ezeknek a cudar szűzfölcteknek a hely V. minden* megtermi), kifogástalan középkötött talajokat kapjunk. A z altalajiazítás
rigolozás után nyelhetné a homok
a vizet, mésziszap sem kellene, hiszen az agyag meszes.
Az
ásotthalma
parasztok
azt
már tudják; ha a magas, sovány
dombokat megforgatják 70—80 cm
mélyen — mint Selymes János
esete is mutatja —, utána még a
manna is megterem
rajta. Azt
azonban nem értik, mitől van ez.
S bizony erre is meg kellené tanítani őket. A tal^j felszínéből,
mert ezt a ritka homoik lehetővé
teszi, az eső és a hólé behordja a
tápanyagokat a talaj belsejébe.
Míg a föld felszínén néhol
alig
bírnak gátat vetni a sivatagosodásnak, addig az altalajban
kitűnő
termőréteg
képződik.
Az
egyik
Ásotthalom—Halas telek
környéki
erdő mellett láttam: itt egy nagyobb területet az erdőgazdaság
vett művelés alá. mivel egyéni
gazdáik, már kifogytak belőle. Mielőtt csemetékkel beültették
volna
az erősen sivatagos jellegű
földet,
mélyenszántó
gépekkel törték
fel
a domb hátát. A parányi kis csemeték közeit valaki
kukoricával
vetette
be. Míg
távolabb
eső,
jobb minőségűnek számító
földekről már vágják a
kukoricaszárakat, melyek
anélkül
fonnyadtak
el, hogy termést hoztak volna, itt
a buckán most is haragos zöld a
kukorica levele, aszálynak még a
lehellete sem látszik rajta. A növény gyökereinek nem állják útját a száraz időben 20—25 centiméter mélyen
összekeményedett
korcogós "eketalpak". Mélyen leereszkedhetnek a nedvesebb talajrétegbe.
Ezek az ásotthalmi 'emberek itt
születtek, sőt már a nagyapáik is
itt élték le életüket, azonban mégse ismerhették meg a homoki gazdálkodós sokféle fortélyát. Mert a
mezőgazdasági tudományok, csakúgy, mint más tudományok, a kiváltságosok
privilégiuma volt a
múltban. Ezt a mulasztást most
nekünk kell pótolni. Ezzel kell
kezdenünk a szövetkezés szervezését. Bizonyítani,
újra, meg újra
bizonyítani a valóságot, a kishitűséggel, csüggedéssel, bizalmatlansággal szemben. Így gyorsabban
kopik az emberek fejéből, lelkéből
a kicsi, sokszar nem is kicsi; parányi enyémhez
való szívós ragaszkodás.

7 :«"••'>

{
A H O M O K A L A T T V I R Í T f A FEHÉR A Q Y A Q

F I A T A L SZŐLŐTELEPÍTÉS
A MÉLYENSZÁNTOTT H O M O K O N

A falu határának 1200 holdnyi
darabja
már szövetkezeti
föld.
Sajnos azonban egyelőre leginkább
még csak a telekkönyvben. A környéken mindenki tudja, így én is
leírhatom. A Szabadságharcos termelőszövetkezet még sok tekintetben kevesebbet termel, mint
maguk az egyéni gazdáié. Ha valakinek a belépést emlegetjük, őszintén vágja a képünkbe: hagyjuk
ezt kérem, az én -rozsomat azért
az idén is belehetett kötni, akár
milyen hitvány volt, de a szövetkezetét nem tudta még a gép sem
bekötni.
És ha megkérdezzük, még mit
szól a szövetkezet -30 holdas ú j
gyümölcsöséhez?
— A z kérem, egészen más. Az
szép, csak az a baja, hogv csupán
30 hold és nem sokkal több. Egyedül arra a kicsire nem alapozhatunk. Mert ettől függetlenül a
szövetkezet még semmi újat nem
produkált és nem nagyon érdemes
belépni az olyan szövetkezetbe,
ahol közösen kínlódhatunk, nem
egyénileg.
Miért nem mozdul hát meg a
szövetkezet és miért nem teljesíti
Ásotthalmon nagyszerű hivatását?
A legtöbben, maguk a tsz kommunistái, sőt a falu vezetői, és még
sokan mások is, szavahihető emberek, pártmunkások egyöntetűen
állítják: azért, mert hiányzik a
szövetkezetből a tapasztalt vezető.
Ez az oka, hogy a Szabadságharcos
tsz vezetősége ós tagsága közel
sincs még tisztában azzal a nagy
hivatássál, melyet magára vállalt.
Nőttön nő a falu részéről a várakozás, sőt a mérgeilődés is a szövetkezet iránt. Kérdezik egymástól a kommunisták, mit lehetne
itt tenni, hogy kiláboljunk a sokféle nehézségből.

N

éhány évnek előtte járt a mi
megyénkben is egy idős, fehérhajú szovjetember.
Odahaza falujában egy sokezer hektáros kolhoz elnöke volt. Amerre
dl m e n t mindenkinek elmondta: a
Moszkva területi "Győzelem" kolhoz kommunistái hogyan cselekedtek, amikor még ők is ilyen, az
ásotthalmihoz hasonló helyzetben
voltak. Búzaterméseik alig halad-

A VALUTÁT TERMŐ

SPÁROA

(SIFLIS FELV.I

ták meg hektáronkint a négy mázsát. Kívül is, belül is nőtt az
emberek között az elégedetlenség,
míg végül a területi pártbizottság
tanácsára
összeverbuválódott
a
tagság
közül egy igen
kemény
kommunista kollektíva. Elhatározták ezek az emberek: bármibe kerül is nekik, változtatnak ezeken
az állapotokon. Vonatra ültek, s
a Timirjazev Össz-szövetségi Mezőgazdasági
Akadémiára
utaztak.
Felkérték
az akadémia
tudósait,
vizsgálják
meg földjeiket
és készítsenek számukra olyan
tudományos nagyüzemi termelési
programot,
melyet
ha
végrehajtanak,
hektáronkint
35 mázsa búza lesz
az eredmény. A tudósok szerfelett
nehéz programot szerkesztettek. A
kommunisták
pártmegbizatásként
vállalták a teljesítését. A z eredmény: a rossznak hitt
földekből
1933 nyarán hektáronkint
35 mázsa 4 kiló búza lett.
Egy ilyen nagyszerű vállalkozás
Ásotthalmon is megtörné a jeget.
Nem vallhatjuk
tovább, hogy a
természet a gazda. Ásotthalomról
nem is kellene messze mennünk,
csupán a Szegedi Mezőgazdasági
Kísérleti Intézetbe. Az intézet neves kutatói a szövetkezet kérésére
el is készítenék a szövetkezet tudományos
termelési
programját.
Épp ez az intézet az, melynek homoki kísérleti gazdaságában ma
mér jól bevált tudományos vetésforgó rendszer alapján dolgoznak.
A gazdaság földje azonos, csaknem
rosszabb, mint az ásotthalmi földek, mégis itt a termelésben nincsen felső határ. A magas kenyérgabona.
burgonya,
kukorica
termésátlagok mellett sikerrel
termelnek nagy tápértélcü
zöldtakarmányokat is. Ez pedig az állattenyésztés korlátlan
fejlődését
teszi
lehetővé, mely a homoki
termelés
problémájának
tényleges
megoldását hozza magával. Az ásotthalmi
szövetkezeti
és egyéni
állattenyésztés problémája egyszersmind
az egész magyar homoki
gazdálkodás problémája
is. A leromlott
talajok miatt kevés a takarmány,
emiatt kevés a jószág, kevés &
trágya, s nem lehet több jószágot
tartani, hogy megoldódjék a talajerő probléma. A bajok egymásba

DIÓSSZILÁGYI SÁMUEL:

oncss

^Á^sigmonJ
=

A
MÓRICZ
ZSIGMONDDAL
való ismeretségbe, barátságba egészen véletlenül kerültem. A fővárosi István-kórház belosztályának
voltam az egyik
rnásodörvosa,
amikor egy napon az osztályvezető
Hirschler professzor magánbetegeként egy széparcú, de már idősebb
nőt vettünk fel az osztályra. A
betegről hamarosan
megállapítottuk, hogy gyógyíthatatlan, mert
már műtétre is alkalmatlan gyomordaganata van, de azért egyideig még ott ápoltuk az egyetlen
6 ágyas "kis« kórteremben s biztatgattuk a gyógyulás lassú bekövetkezésével.
Az 1908-ik év egyik tavaszvégi,
vagy nyáreleji nap délutánján,
amikor éppen ügyeletes voltam,
bekopogtatott hozzám egy középtermetű, eléggé sovány, fekete bajszos fiatal ember, hosszú felöltőben s fényes cilinderkalappal a
kezében.
•
—
Móricz Zsigmond
vagyok,
egyik betegüknek a fia. Amikor a
szobaajtón olvastam a doktor úr
nevét, ismerős volt a név, mert
többször találkoztam vele az Urániában. Én is szoktam írni az Urániába. Talán látta is már doktor
úr a nevemet, — fejezte be az ismerkedő mondatokat. (A dolog
megértéséhez el kell mondanom
azt, amit a mai nemzedék aligha
tud, hogy a század elején volt egy
a tudományokat elég széles néprétegekben népszerűsítő folyóiratunk, az Uránia, amelyet a század
első decenniumában Klupathy
Jenő műegyetemi tanár szerkesztett
s amelybe én is elég gyakran írtam egy-egy orvosi vonatkozású
ismeretterjesztő cikket.)
Hellyel kínáltam meg, de nem
ült le. Néhány szóval édesanyja
betegsége felől érdeklődött, majd
újra visszatért az előbbi témához.
S mesélni kezdte, hogy a Virter
Ferenc szerkesztésében megjelenő
Magyar Megyéik és Városok c. monográfiába írogat, de Virter nagyon rosszul fizet. S hogy mégis
szaporítsa jövedelmét, a Pesti Hírlapba fordít kisebb külföldi novellákat, amikért 5—5 koronát kap
darab onkint s amelyek az újságban eléggé hátul, az apróhirdetések előtt jelennek meg, — persze
a fordító neve nélkül. Aztán elment, hogy 1940-ig ne is találkozzunk.
Most azonban egy rövid kitérőt
kell tennem, hogy az események
összefüggése érthető legyen. Közismert, hogy századunk 30-as éveiben a Márciusi Frontba tömörült
fiatalság, haladó értelmiség, írók,
szociológusok
reformmozgalma
mennyire felzaklatta akkoriban a
kedélyeket.
Sokban
hasonlatos
volt ez a korszak a múlt század
30—40-es éveinek reformkorszakához. Az 1935—38-as
évek közti
időszak volt a "népi mozgalom**

kapcsolódnak, nehéz kitörni a gyűrűből, de ki lehet. A talaj alsóbb
rétegeinek feltörése után olyan növényeket kell meghonosítani, elszaporíitani, melyek mostoha időjárás mellett is jól virítanak a homokon. És vannak már ilyen növényeink. A homóki babot egyes
kutató körökben
úgy emlegetik,
mint a homoki gazdálkodás "megváltóját**. Pillangós természeténél
fogva óriási talajjavító hatása van,
emellett még aszályos esztendőben
is
50—60
mázsa,
vörösherével
egyenértékű
silótakarmányt
ad
holdanként.
Az ásotthalmi embereknek ma
még kevés fogalmuk van arról: a
fukar természet mennyi töménytelen kincset rejteget itt a föld
méhében. Például sehol a világon
nem lehet olyan kitűnő fehér
spárgát termeszteni, mint a Duna—Tisza közi szőke homokon.
Egyik külkereskedelmi szakemberünktől hallottam: Ha évi ezer vagon spárgaexportunk
lenne, akkor
sem tudnánk
a keresletet
kielégíteni. A termelők jövedelme spárgából meghaladhatná
holdankint
még a legjobb fűszerpaprika hasznát is, pedig kevesebb munka van
vele. A falu határában itt-ott már
látni lehet a seprűfűhöz hasonló
zöld spárgabokrokat.
Néhol
az
aszály ellenére is magasabbra nőttek a jól megtermett
embernél.
Van még néhány ilyen homokra
való növényt melyet épp ott nem
ismernek még, ahol leginkább termeszteni kellene. Csak egyet említsek még, a facéliát. Ez a növény
holdankint
10 mázsánál is több
mézet képes teremni,
szakszerű
ápolás
mellett.
Természetesen
megfelelő méh-állcmóny kell hoz-

1É

fénykora. Ekkor állott a mozgalom
legközelebb ahhoz, hogy a "munkás-paraszt szövetség** k o v á s z a , é s
előkészítője legyen. A mozgalom
felrázta a makói haladó értelmiség, fiatalok-idősebbek, sőt néhány
jobbmódú gazda lelkiismeretét is
és Mákó is élénken figyelt f'el a
magyar nagybirtok-rendszer tarthatatlanságára, a szegény parasztság és mezei munkásság szörnyű
életkörülményeire.
Szívvel-lélekkel csatlakozott is a mozgalomhoz.
Lelkesen fogadta és támogatta a
Márciusi Front 1937-ik évi makói
találkozóját, résztvett annak megbeszélésein s utána is gyakran
hívta meg a Front íróit előadások
tartására. Nagyban fokozta az érdeglődést a Parasztpárt 1939. évi
összejövetele és a Maros vizén —
a
parton
tehetetlenül
cirkáló
csendőrök előtt — történt megala- •
kulása. Volt tehát elég alkalom,
hogy a lelkes »reformerek« kiéljék magukat. De volt egy helyi
szerv is, a Református
Iskolabarátok Egyesülete, amely örömmel fogadta be a "parasztokat**. Ez az
egyesület, hogy megmutassa tenniakarását, népi kollégium felállítását vette tervbe, lévén a kollégium alapítás ebben az időben
nemcsak divatos, de igen jó esziköz
is a z elmaradt paraszti fiatalság
kulturális felemelkedésére. S hogy
a makóiak jobb kedvvel és több
tájékozottsággal kezdjenek egy népi kollégium alapjának lerakásához, 1940 elején elhatároztuk, hogy
Móricz Zsigmondot, aki akkor már
évek óta járta az országot s nyitogatta a szeméket és füleket, —
kérjük fel, tartson előadást a népi
kollégiumokról. A meghívás kötelességét rám hárították. Levelemben felidéztem első találkozásunk
emlékét is, akkori beszélgetésünket. Hívó szómra a Kelet Népe levélpapírján gépírásos levélben így
felelt:
"Kedvesem, lám az ember nem is
tudja, még mit tartogat számára az
élet. Egész emlékrajt bolygattál fel
bennem. Ha találkozunk, megnyilatkozunk.
Annak különösen örülök, hogy
Erdei Feri a vőd, kb. őt respeltálom (sic! bizonyára géphiba) legjobban kortársai között s azon felül nagyon szeretem.
A m a k a i meghívást ezennel elfogadom s elmegy (ek), csak arra
kérlek, mielőbb szögezzétek le a
pontos napot, mert torlódás a sok
a jóból című vonalon.
Szeretettel köszönt
szeretteiddel
együtt
Bp. 1940. II. 27.
öreg barátod
Móricz.*

A Z E L Ő A D Á S NAPJÁT 1940.
április
6-ára
(szombat)
tettük.
Amidőn ezt közöltem
Móriczcal,
megbízottja Faust Imre a következő levélben tájékoztatott:
Budapest, 1940. III. 1.
"Ngs. Dr. Diósszilágyi Sámuel úrnak, Makó.
Móricz Zsigmond főszerkesztő úr
megbízásából közlöm, hogy az áp-

zá, mely begyűjti. Azonban ha
csak a magját értékesítjük, akkor
is kifizetődő leiine a termelése.

M

indeddig szándékosan hanyagoltam el a vidék hallatlanul
niagy bor-, és gyümölcstermelési lehetőségeit. Pedig kétségtelen az, hogy a legjobb két termelési kultúra a szőlő és a gyümölcs lehetne itt. Azonban ehhez
is elsősorban virágzó állattenyésztés és bőségies takarmánytermesztés kell. A szintén ásotthalmi Kissoron szebbnél szebb almáskertek,
szőlők tűnnék elénk. Itt húzódik
a kertek alatt a gazdasági vasút.
A termelök gyakran messzi országrészekbői szállítják ide a trágyát. Megtalálják ebben a drága
mulatságban is a számítást. Csakhogy a népgazdaságnak nem sok
haszna van ebből. Mert ahhoz,
hogy tráigyavevő legyen, eladónak
is kell lenni. Márpedig minden
villahegyre való trágyára ott van
szükség ahol az termett. Korántsem vagyunk azzal kisegítve, sőt
kész ráfizetés, ha szőlő-, és gyümölcstermelésünk növekvő hozamaiért kalászosgabona, kukorica,
cukorrépa, burgonya, ezer mázsáival kell fizetni.
Maga az élet parancsolja, nap,
mint nap sürgeti; fel kell hagyni
a régi, "elnyűtt köntös** foltozgatásával. Ahhoz, hogy a hosszú,
ádáz küzdelem mielőbb az ember
javára dőljön el az alföldi homokterugereken, minden órát, percet
tervszerű munkában kell kihasználnunk itt is, mert a fejlődésben
való lemaradás előbb utóbb olyan
ellentmondássá
torzulhat,
amit
csak nehezen, s a szükségesnél • nagyobb energiával
tudunk felszámolni.

rilis 6.-iki dátumot megfelelőnek
tartja az előadás megrendezésére.
Nagyon jó lenne, ha Erdei Feri is
szerepet kapna. Főszerkesztő u r u n k
ez ügyben még nem beszélt Erdeivel, de keresi az alkalmat, hogy
vele találkozzék és az ő részvételét
is szóbahozhassa. Főszerkesztő u r u n k
úgy véli, hogy az est többi részét
helyi előadóval kellene kitölteniük.
Egyebekben Főorvos Ur március
elején úgyis Bpestre jön, mely alkalommal a részleteket személyesen
is megbeszélhetik, b á r én úgy tudom, hogy éppen az ö n által jelzett időpontban Főszerkesztő
úr
Debrecenben fog az egyetemen előadást tartani. Bár ez a dátum a
fűtési zavarok miatt el is tolódhat.
Teljes tisztelettel:
Kelet Népe
kiadóhivatala
Budapest, VI., Eötvös-u. 12.
Telefon: 112—350.
mb.
Faust

Imre.*

Móricz mindkét kívánsága teljesült: Erdei Ferenc is szerepet kapott s az est többi részét pedig helyi
szereplő'kkel töltöttük ki. Koppány
Gyula lelkész három Ady- és egy
Sdnka-verset mondott el. Dr. Szirányi Miklós és felesége Gounod
Faust operájából a balettzenét játszották zongorán, a z országos hírű
makói Református Énekkar pedig
Cziriák Zoltán kántor vezetésével
magyardalokat adott elő. Az estet dr. Ravasz Dezső ref. polg. isk.
igazgató zárta be.
De amíg idáig eljutottunk, törtónt még közöttünk levélváltás.
Megírtam neki a többek közt azt
is, hogy március 29-én Pesten felkeresem. A Kelet Népe levélpapírján a következő kézzel írt levelet 'kaptam tőle:
"Kedves Barátom,
tehát ápr. 6. szombaton Makón leszek. Még nem tudom a vonatjárást, de március 28—ápr. 1. között
Kassán kell tartózkodnom s így félek, nem találkozhatunk 29-én Bpesten.
A viszontlátásig
1940. III. 14.
szeretettel
Móricz.*

PONTOSAN K Ö Z Ö L T E M vele a
"vonatjárást", s kértem, hogy esetleg családjából, vagy környezetéből is hozzon valakit magával. A
Kelet Népe levelezőlapján így válaszolt :
"Egyedül megyek ápr. 6-ra Hozzátok. Addig 1b szeretettel köszönt
1940. III. 21.
Móricz.*

Móricz 1940. április 6-án meg
is érkezett.
»A
Református
Iskolabarátok
Egyesülete országos viszonylatban
is jelentős szolgálatot tett Ma'kó
város kulturális fejlődésének), —
írta az egvik makói újság — amikor a "legnagyobb magyar írót,
Móricz Zsigmondot meghívta Makóra. Móricz Zsigmond halhatatlan alakja, írói egyénisége benne
van a magyar szellemi élet minden megnyilvánulásában,
Makóra
jövetelének pedig különösen a mai
nehéz idők terhessége ad hangsúlyozott jelentőséget, amikor a magyar szellemi élet legjobbjai, most
már egyre jobban kialakuló pártkülönbség nélküli egységben dolgoznák azon, hogy a magyar népet a jövendő ránkváró néhéz feladataira lelkileg és szellemileg
előkészítsék. A szellemi elit vezére
Móricz Zsigmond, azé a szellemi
elité, amelyet ma sokfelől támadnak, szidalmaznak, amely azonban
jövőbenéző és látó szemmel megy
előre tántoríthatatlanul a maga
útján s ha hibákat követ is el,
csak azért teszi, mert csak a
célt latja maga előtt.« (Délvid.
Függ. Hlap 1940. 79. sz. 3. 1.)
Móricz előadása a Református
Iskolabarátok Egyesülete rendezte
kultúrest keretében a Gazdasági
Egyesület nagytermében hangzott
el, amelyben "a karzat és a hátsó
sorok a magyar jövendő képviselőivel, fiatalokkal, diákokkal van
tele, — írta az egykorú újság. —
Ok a leglelkesebbek, ők a legmegértőbb hallgatói Móricz Zsigmondnak, szívükben ott van Móricz
iránt az a tisztelet, amely csak a
halhatatlanokna(]< jár ki s amelyet
az ifjúság ösztönösen is csak a
legnagyobbaknak ad meg. Móricz
a terembe lép, az ifjúságból kirobban a taps, majd amikor az
író felmegy a színpadra, hosszan,
nagyon melegen és nagyon lelkesen zúg ez a taps, lelkes orkánja
annak a szeretetnek, amely immár
legyőzhetetlen, mert Móricz, is miként az est másik halhatatlan szereplője, a halott Ady Endre, i f j ú
szívekben él legyőzhetetlenül tovább. A z író mozdulatlanul áll a
színpadon, aztán felnéz az ifjúságra, sűrű ősz bajusza megmozdul, az író mosolyog, belülről végtelen szeretettel. És ha tovább
semmit sem teti volna, akkor is

•••••

megnyerte volna a makói csatát,
mert megnyerte az ifjúságot és
megnyerte azokat, akik nem múltszázadi és nem is divatos jelszavak szerint alakítják gondolkodásukat.** (U. o.)
A z estet bevezetni és Móriczot
a publikumnak bemutatni az ón
feladatom lett volna.
Anyámat
azonban éppen előző nap temettük
s még nem voltam abban a lelkiállapotban, hogy feladatomnak jól
megfelelhettem volna s így Erdei
Ferenc vállalkozott az est bekonferálására. Erdei — amint az egyik
helyi lap is megírta — bevezető
beszédjében két 'bemutatást végzett el, amidőn előbb Móriczot
Makónak,
aztán
pedig
Móricz
Zsigmondnak Makót mutatta be.
"Ismertette
a
legnagyobb
élő
magyar írónak eddigi munkásságát és azt a Móriczot, aki megalkuvás nélkül azt a képét festi ennek az országnak, amelyet ő lát
és bemutatta a városba rejtett falut
Móricznak,
azt
a
Makót,
amelyben egy életerős hagymakertész-társadalom most tör az élet
magasabb horizontja felé.** (Marosvidék 1940. 78. sz. 2. 1.)
A bevezető után Koppány Gyula
békéscsabai
fiatal
lelkipásztor
mondott el három Ady- és egy
Sinka-verset,
utóbbit
különösen
nagy sikerrel. Utána Móricz Zsigmond jelent meg a zsúfolásig megtelt nagyterem színpadán, hogy
magyarországi körútja alkalmával
mint negyvennegyedik helyen, Makón is megtartsa az itt felállítandó népfőiskola
megszervezésének
zászlóbontó előadását.
K É T O R S Z Á G VAN, — mondotta bevezetésében Móricz Zsigmond — egy, amelyről álmodunk
és egy, amely a valóságban van
meg. "Móricz ezen az estén nem
oldott meg problémákat, csak felvetette vajúdó bajainkat, hogy végezetül
megmutassa
az
utat,
amellyel a legsúlyosabb bajok még
orvosolhatók.** "Amit az író népoktatásunkról,
iskolánkívüli népművelésünkről elmondott, — idézvén a dán népfőiskolákat is, — azt
különösen azoknak kellett volna
meghallgatniok, a k i k következetesen távolmaradnak onnan, ahol
hasznos dolgokat tanulhatnának. A
tanítóság hálájára tarthat igényt
az a szeretet, az az elismerés,
amellyel a tanítók képzettségéről
és munkájáról beszélt. A nagy író
még mindig századok távlatában
gondolkozik, Móricz Zsigmond ítélete nyomán tanítóink munkája
olyan értékelést kapott, amelyhez
képest bizony — és ezt a legnagyobb tisztelettel mondjuk. — a
hivatalos dicséretek csak jegyzőkönyvek számára való jelen tőség,gel bírnak. Általában mindaz, amit
Móricz Zsigmond elmondott, olyan
mint a mag, amelyet, szakavatott
gazda
hinteget
a
megmunkált
földbe. Makón — nem vagyunk
jósok, de megjósoljuk, — hamarosan szárba szókiken a népfőiskola gondolatának elvetett magja." "Móricz leszögezte
azt a
tényt, amit már mindannyian éreztünk, csak talán kimondani nem
mertünk, — hogy a jelenlegi iskolázás elégtelen; nem azért, mert
rossz lenne a tantestületünk, nem,
— a z kifogástalan. A baj ott van,
hogy eíemiiskoláink a gimnáziumokra készítenek elő, a gimnáziumok az egyetemekre, de nincs
egy olyan tervünk, amely az i f j ú
embert választandó pályájára készítené elő. A konzervatív gondolkozású, rendszer helyett a modern • tudatosított
gondolkodást
tartja célszerűnek és ezen a jelen gazdáinknál csak úgy lehet
változtatni, ha rövid tanórás népfőiskolákon szakképzettségben részesítik a gazdákat.** (Mörosvidék
1940. 78, és Délvid. Hlap 1940 79.
szám.)
A z előadás befejezése után a közönség hosszantartó és tomboló
lelkesedéssel, véget nem érő tapssal tüntetett
Móricz
Zsigmond
mellett. Utána a Szirányi-házaspár

zongorajátéka és a Reformálj' 3
Énekkar néhány énekszáma következett. Az énekkar Cziriák Zoltán
vezetése mellett "ismét úgy működött közre az ünnepély sikeré
érdekében, hogy új jelzőket a dicséretére már nem is találunk," -"
olvashatjuk a Délvid. Függ. HlaP
1940. 79. számában. Majd Ravasz
Dezső dr. polg. isk. igazgató mondott rövid záró beszédet, amelyben hálás szavakkal köszönte mel
különösen Móricznak és a több'
szereplőnek is a nagyjelentőség 11
esten való közreműködést s azt a
reményét fejezte ki, hogy a maik"1
népfőiskolában
hamarosan megkezdődik az oktatás. Jómagam a}
est egész programját a színfalad
mögött hallgattam végig.
Móricz makói előadása alkalmából nálam szállt meg s az előadás
után is nálunk vacsorázott. Vacsora alatt s még utána is él éri*
vita folyt szűk családi körben, d e
mert fáradt volt, korán nyugovóra tért. Lefekvés előtt azonban
fölvetette a kérdést, nem méhet'
nénk-e el másnap vasárnap abba
az öreg református
templomba,
amelyik szombat délutáni városnézésünkkor
annyira
megnyerte
tetszését. Kíváncsi, — mondotta —'
milyen nívón mozog a z igehirdetés
a Viharsarok egyik fő fészkében''
Ügy látszik, nem hiába volt egy
ideig theológus.
Vasárnap elég korán kelt. Reggeli után nagy érdeklődéssel és
látható megelégedéssel olvasta a
három makói újságban az előadásról írt recensiókat. Derült ábrázatáról le lehetett olvasni, hogy
örül és élvezi a makói "győzelmet**. Az egyik újságban ugyanis
ilyen alcím is olvasható volt: Móricz győzött.
A z "öreg** templomban egész
családi kísérettel érkezett és vonult be még az előéneklés alattA bal oldalelső -padsorába ültettük.
Megjélenése
szemimelláthatólag
nagy feltűnést keltett. Én elővigyázatosságból még szombat este
megtelefonáltam az egyház vezető
lelkipásztorának, hogy úgy készüljenek,
hogy
Móricz
Zsigmond
nemcsak a templom belsejét tekinti meg, de meghallgatja a prédikációt is. Először a nemes egyszerűségében is szép és hívekkel
megtelt templom lepte meg, aztán meg a prédikáció. Templom
után bementünk a parochiára, ahol
a már nem fiatal, de jó kiállású,
zengőhangú pap: Szirbik
Sándor
fogadta. Móricz melegen megrázta
a lelkipásztor kezét és megköszönte néki, hogy egyszer már
nem felhígított bibliai történetet,
hanem kedvére való beszédet hallott. Aztán nagy érdeklődéssel nézegette a z egyházi levéltár érdekességeií, főleg Sziirbik Miklós
volt makói prédikátor kézírásos
történelmét "Makó várossának közönséges és az abban levő Reformata Ekklésiának különös leírását** az 1700-as évek második feléből.

Ebéd előtt könyvtáramnak esett
neki, s észrevehetően vadászott,
vajon talál-e Móricz köteteket.
Talált bőven.
Vendégkönyvemet
kínáltam fel néki, hogy írjon bele
pár sort. Érdeklődéssel lapozott a
könyvben, de a végén kissé zavartan hárította el magától a "megtiszteltetést**: soha sem írt még
emlék- vagy vendégkönyvbe, de
könyveibe készséggel beírja a nevét. Nem egy Móricz kötetben
látható jellegzetes kézjegye; egy
könyvembe azonban int néhány
szavas dedikációt, hogy valamit
mégis csak engedjen kérésemnek.
• A vadászás közben az is megkapta figyelmét, hogy jó néhány
friss jjprdítású Károli-bibliát talált. könyveim között. Itt megint
kiütött
belőle
a
félbenmaradt
theológus, mert egyik új fordítású
részt — a négy evangélista írását
— elkérte, hogy majd otthon részletesebben tanulmányozza az uj
fordítás stílusát.
(Folytatása

következik)

N Y I K O L Á J QRIBACSOV:

i w i

0 1

Jt
C7jT

tutajok átengedésére szétszedett pontonhíd tövében ketten feküsznek: a
híd őre és egy harmincöt év körüli
férfi, Jegor Jegorovics Jasztrebov, a főnök.
Egyik lábán víztől vörös cipőt visel, a másik
tóba magakészítette
fatuskóban
végződik,
dumicsoszogóval az alján.
Sötét,
széltől
cserzett, himlőhelyes arca elmerült és kow
'or. A kék folyó felett még bőkezűen ontja
sugarát az augusztusi nap. A krétahegy gerince felől szürkésfehér
út kanyarog, felette néhány háztető és topolyafa
látszik.
Magányos, rózsaszínű felhő lebeg az égen,
mintha azon gondolkodna, merre is indulton? Lent, jobbfelől,
a kavicsos zátonyon
két fürdőnadrágos
gyerek horgászik. Nem
Messze tőlük egy fiatalasszony
telt
lábikTaí
villognak
ki feltűzött
szoknyája
alól,
amint fehérneműt öblít a folyóban... Jasztrebov végigsimítja
borostás állát,
kerek
szalmakalapját
tarkójára
tolja és merően
figyeli az asszonyt kék, izgalomtól
sötétlő
szemével. Szeretne beszélni vele, de feszéyczik a gyerekek, no meg a tutajosok is
f kötik őt, amint kezükben póznákkal szamügilnak a gerendákon, igyekeznek
minél
ügyesebben átsiklani a hídnyíláson.

— Balra, még balra, ostoba! — csikorgatja fogait Jasztrebov. — Eltéped a drótKötelet! ...
~~ Nem tépjük e-el,
elfé-érünk!...
Tovaúszik a soronlévő
tutaj,
megleböentve a rőzsetűz sápadt füstjét, amely fetett kormos bográcsok himbálódznak,
a következő pedig még nem tűnt fel a láthataron. Jasztrebov rövid gondolkodás után
magához inti a gyerekeket. A két hirtelenszőke, lehámlott hátú és orrú lurkó egykettőre ott terem.
— Nos? — kérdi Jasztrebov,
miközben
figyelmesen szemléli a vesszőre fűzött ötfig-t szürke halacskát.
— Rossz a kapás, Jegor bácsi, — mentegetődzik a nagyobbik, miközben a horgászbot végével kapargatja a lábát. — Pedig a
kukacok jók, a befülledt trágyából
ástuk
ki őket, de hiába, a halaknak nincs étvágyuk ...
— "Étvágyuk"?
—
ismétli
gúnyosan
Jasztrebov. — Még jó, hogy nem az út pofában akartok halászni, s közben étvágyról
fecsegtek...
Jól kell a helyet
kiválasztani!
Mennyit tanítottalak rá... Durdát akartok
fogni?
— Persze, persze, durdát!
— Fogtok is. Látjátok azt a füzest ott a
kegy lábánál? No, fussatok oda, magam is
ott üldögéltem reggel, ott kapnak...
Hármat
fogtam...
— Mutassa meg, Jegor bácsi — kérik a
gyerskek.
— Már meg is sütöttem őket, — nevet
Jasztrebov. — Azon nyomban
megsütötem
*
• • No, most menjetek,
aztán majd
köszönjétek meg nekem...
Egy-kettő, indulás ...
A gyerekek eliszkolnak s nemsokára már
csak horgászbotjuk
vége látszik a távoli
bokrok mögül. Jasztrebov körüljáratja
sze!uét az elnéptelenedett
folyón, aztán falábával fürgén lebiceg a partra, ahol az
usszony még egyre ott térdel a vízben és
mossa a ruhát.
— Üdvözöllek, Marina — veszi le a kalapját s szájában egyszerre szokatlan száTa
zságot érez. Valami vidám, tréfás dolgot szeretne mondani, de nem talál szavakat. valami fojtogatja
a torkát, mint a
vatta —, pihenj egy
kicsit...
— Jó napot, Jegor Jegorovics, — emeli
fal fejét az asszony s közben
önkénytelen
mozdulattal leereszti feltűzött
szoknyáját.
Nincs nekem időm pihenni, ebéd után
mennem kell a mezőre, kiparancsolt a brigádvezető ...
XlP
uszonhat-huszonhét
éves lehet az aszö [ j szony. A zavartól és a nap hevétől
piros arca szép és szigorú, kék szeme
lóságosan, kissé értetlenül, szinte kérdőleg
csillog ki sötét, sűrű szempillái alól: mi
*zükség van erre. Az, aki hosszabb ideig
e
}t orosz falvakban,
tudja, hogy az ilyen
típusú lányok külsőleg nem feltűnőek, nem
látszanak
főszerepet • a
szórakozásokban,
nem csavarják
el a harmonikások
fejét,
valahogy szabályosan, szinte
észrevétlenül
virágoznak ki, váratlanul
férjhez
mennek
es
boldog családi életet élnek, veszekedéSe
k és botrányok
nélkül. Hallgatagon
és
szilárdan viselik el bánatukat.
Szerényen
meghúzódnak szép és eleven barátnőik mellett, akiknek jelleme az örvénylő
folyóra
emlékeztet — zajos, gyors és veszélyes is:
kerülj csak bele — megforgat, magával ragud, és hogy mi lesz a vége — nem lehet
tudni.
— Beszélni akarok veled, Marina.
— Miről, Jegor Jegorovics?
~ Hogy is mondjam
meg hirtelen?.. •
Négy év telt el azóta, hogy Vaszilij meghalt,
várlak...
— Nem kell, — hunyja le szemét az aszszony. Hangja nyugodt, de nyakán, a füle
alatt szaporán lüktet az ér. — Nem helyén
való ez itt.
— Tudom, hogy nem helyénvaló, — siet
fi válasszal Jasztrebov. — De mit csinállak? Elmenjek hozzád? — a pletykás vénasszonyok befeketítenek, maga Szemenyina
báromszáz versztányira
fonja majd
pletykája fonalát...
A közös mulatságokból pe*ig mindketten
örökre kimaradtunk.
Mit
tegyünk?
~~ Nem tudom..,
Élek, és kész.
— Mindenki
él...
Magam is élek, mint

a doktorik
özvegy gólyája —
éjjelente
egyedül bújok a fészekbe. Forgolódok, nyögök, szárnyam alá dugom a fejem...
Minden álmomban téged látlak. Ha itt vagy
egy percig — nekem egy hétre ünnep.
Csak meresztgetem a szemem: itt vagy-e
még...
Hogy lesz hát, Marina?
— Fogalmam sincs róla, Jegor Jegorics...
Nem tudom ...
— Gyere el este a hídhoz — hadarja
Jasztrebov. Aztán suttogva hozzáteszi: —
Ahogy végeztél a tehenekkel, azonnal gyere.
•— Autók járnak itt, — szeppen meg Marina. — Lámpáik — megannyi
reflektor.
Kellemetlen
lehet.
— Nem járnak autók, — suttogja Jasztrebov. — A vihar három napja eltépte a
vezetéket, amíg meg nem javítják,
nem
járhat arra semmi. Nos, Marina?
— Rendben van, — hajtja le fejét pirulva. — Talán elmegyek.
Közeledik az újabb tutaj. Jasztrebov kopogó lábával a hídra siet s onnan osztogatja
parancsait.
— Nyomás, fiúk, nyomás!...
Ügy!
Parancsaira senki sem figyel, a tutajosok
megbízhatóan és összehangoltan
dolgoznak,
régen ismerik már a folyam minden szeszélyét.
— Sokan vagytok még? — kérdi Jasztrebov a
tutajosoktól.
— Kész. Zárkózz be és feküdj le aludni.
— Az kének
nektek?!
— Tőlünk alhatsz! — válaszolja dühösen
egy idősebb férfi, akinek testén világoskék
trikó és vászonnadrág domborítja ki az izmokat. — Felállították
az egérfogókat, az
ember nem mehet egy versztát, hogy ne
legyen egy híd vagy egy komp az útjában ... Tönkretettétek
a folyót! „
— Jól van, jól van, — derül
Jasztrebov,
— de mért kell ezért dühöngeni?
Mártsd
meg magad a folyó hűs vizében és mindjárt minden
rendbejön....
Aztán ránehezedik a csörlőre, elzárja a
híd nyílását, helyére állítja a sok reteszt
és zárat — az egész furfangos,
sajátkészítményű szerkezetet, amely összetartja a hatalmas alkotmányt,
majd baltát ragad és
vesszőket vág, minden különösebb
indok
nélkül megerősíti a sátrat, mintha
vihart
várna. Eközben a nap mind lejjebb és lejjebb ereszkedik, végigkúszik a topo.lyafák
hegyén s közben szinte meggyújtja
és elszenesíti őket, majd túlszáll a hegygerincen.
A falu felől tehénbőgés hallatszik: a csorda
által felvert rózsaszínű porfelhő
keresztültör a hegygerincen a part felé. A folyó felett föld- és trágyaillat
lebeg.
/ ! legközelebbi
utcából még egy óra
C_JC m,1lva
is hallatszik a veszekedő aszszonyok hangja, éktelen
gyerekbömbölés, ami egyáltalán nem illik bele az est
békés hangulatába. Aztán egyszercsak váratlanul, valahonnan az égből szürke pely-,
hek kezdenek szállingózni,
mind
sűrűbbé
válik a sötétség -s egy harmonika
dallama
tör át rajta, betöltve az egész teret ég és
föld között. Ügy tűnik, hogy a föld
költője
sóhajtozik, panaszkodik, búcsúzik a nyártól...
Ebben a pillanatban
Jasztrebov egy
sötétbe burkolózott
alakot pillant
meg a
partmenti
ösvényen.
— Marina, te vagy az? — kérdi bizonytalanul.
— En vagyok.
— Köszönöm, hogy eljöttél...
Egyre néztem az utat, csak néztem — senkit se láttam ... Már azt hittem, meg akarsz bántani.
— Ott sok a nép, megállítottak volna: hová, miért?
Jasztrebov sátrába siet a fonott szőnyegért s leteríti a füves dombra. Leül az aszszony mellé, érzi vállainak
forróságát s
egy darabig mindketten nézik a folyót. Halkan csobog a víz, mintha valamit
mesélne;
az üröm keserédes illata csapja meg arcukat. Végetért a júliusi csillaghullás,
száraz
villámok
sem cikkáznak
már és az alacsony, hideg, áttetsző égen
egyenletesen
sziporkáznak a csillagok.
— Augusztusi csillagok, — sóhajt fel szomorúan az asszony. — Milyen
szomorúak...
— Miért? — csodálkozik
Jasztrebov.
— Nem tudom ... Fényesek, de ... Talán
előre érzik a telet?
— Marina ...
— Tessék!
— Négy éve várlak...
Azt hiszed, csak
most lestem az utat? Minden este...
Még
akkor is megismertelek, amikor a hegy legtetején mentél. Egy dolog azonban nyugtalanít,
Marina:
hogy féllábbal
én...
A
Visztulánál temettük el a lábamat. Szandomir lengyel város alatt. Én itt vagyok, a
lábam ott...
Már kezdtem
belenyugodni,
de négy évvel ezelőtt, amikor a te Vaszilijod elment, újra nyugtalanság fogott el engem. Kegyetlenül összetört az élet, akár itt
ezt a fűzfát a folyó áradása; csakhogy a fa
nem érzi, összetörhet, mégis nő. Az embernek
nehezebb...
— Jegor Jegorics, ne beszéljen erről.
— Csak azért mondom, hogy megértsél.
— Ertem
ér...
Két könnycsepp gördül le az asszony arcán s a sötétben meg is szárad rajta. Fél
letörölni, nehogy megbántsa Jasztrebovot a
maga asszonyi szánalmával. Kezei
durvák,
bütykösek,
de szívében, amelyet
egyszer
különös kegyetlenséggel égetett meg a bánat, jóságos meleget hordoz s ezt nem fél
kimutatni sem. Segít a szomszédasszonynak,
becézi az idegen gyereket is, de mindezt

3

csendben teszi, nem vár és nem is óhajt
érte köszönetet. Amikor dicsérik, szégyent
és félszegséget érez, amikor szidják — lehányja a szemét és kész.
Jasztrebov iránti érzése régi és bonyolult. Amikor annakidején Jasztrebov hazajött a frontról láb nélkül, ő, aki még lány
volt, tiszta szívből sajnálta és talán hozzá
is ment volna feleségül, ha megkéri a kezét. De az erős, addig legfeljebb
félszegnek mondható férfi — lábával együtt elveszítette önbizalmát is, zárkózott lett. Ügy
látszott, hogy egyre azon gondolkodik,
miként éljen, de nem tudja kitalálni.
Amikor
aztán meghalt a férje, szintén a fronton, a
Brjanszki erdőben, másfél év múlva
újra
megérezte szívében ezt a gyengéd érzést
Jasztrebov iránt. Néhanap látta őt a hídnál, szerette volna bozontos fejét kebléhez
szorítani, de a férfi tartózkodó volt, ő pedig, ha pillantásuk találkozott — elfordult...
— Marina!
— Tessék!
— Mondjál
valamit.
— Mit
mondjak?
— Mindig rólad álmodom, Marina. Megmondom ősAntén, olyannak látlak
álmomban is, mint az életben...
A minap is mit
álmodtam: ülünk együtt a tisztáson egy szénaboglya tövében és te egyre rá akarsz beszélni, hogy egyek borscs-levest...
De az
a borscs nem megy le az én torkomon, mert
a szemedet, a szemöldöködet, a lábadat látom — akárcsak ma a mosás után...
Nem
tudok nélküled élni,
Marina!
Lecsuklik
az asszony feje, forró
válla
még szorosabban simul Jasztrebov
vállához.
A férfi észreveszi ezt a mozdulatot és óvatosan, nehogy elriassza, magához öleli öt.
Marinának eszébejutnak az álmatlan éjszakák, amikor az úton harmonika
csendül,
dalolnak és kacagnak a lányok, amikor lehull a meggyfavirág
és hajnalig
fütyülnek
a csalogányok, ö pedig fekszik az özvegyi
ágyon, tehetetlenül a lázas gondolatoktól és
a magánytól; eszébejutnak a téli
viharok,
amikor az ablak alatt kering és dudál a
szürke homály, amikor a kéményben süvít
és üvölt a szél, ő pedig sír a félelemtől és
szomorúságtól, amiért megfosztotta az élet
a férfiúi támasztól és a hitvestársi
melegtől; siratja magát, siratja az ezer és ezer
özvegyet, akiktől elragadta a háború azt,
amit nem adhat vissza semmiféle béke: a
gyengédséget és a szeretetet. Néha ordítani szeretne: »Emberek, tegyétek meg nem
történtté az egészet!" — de akkor
hirtelen
rádöbben, hogy semmit nem lehet tenni: a
halottak
nem kelnek fel a sírból soha.
Rágja a párnája csücskét, annyira,
hogy
szájában érzi a toll kesernyés ízét és sír,
csak sír egyre ... Most újra feltámad benne
minden
teljesületlen
kívánsága, vágya a
forró férfiúi ölelés után és úgy érzi, hogy
szívének dobogása elhallatszik
egészen a
faluig.
— Jegor Jegorics ...
— Mi az, Marina?
— Nem tudok, Jegor
Jegorics...
— Mit mondasz?
— En nem megyek hozzád ...
Súlyos csend zuhan rájuk. Az éjszaka
némaságában
még erősebben érződik az
üröm illata és még állhatatosabban
susog
a víz: figyeljetek rám emberek — én tudok
valamit.
— Ügy — dörmögi fojtottan
Jasztrebov
—, értem...
Ertem és nem haragszom. Te
szép vagy, válogathatsz, de én mi vagyok?
Megszorítja a kezét és igyekszik
felállni,
de az asszony gyengéden visszatartja:
— Nem erről van szó ...
— Hát miről? — csodálkozik a férfi.
— A fiamról...
Miska hat éves múlt.
— Na és aztán?

tlifái&áí

cyijniliámjat

— Jegor Jegorics, én tudom ... Már gondolkodtam, rajta. Neki nem számít, ő megszokja. De rólad van szó. Ha meglátod őt,
eszedbe jut az a másik...
Ez most, amíg
kettesben vagyunk, semmiségnek
látszik...
Egyszer-kétszer nem jelent semmit, de mindennap reggeltől estig? Nem fogod őt szeretni és nekem fogsz szemrehányást
tenni,
mintha én bűnös lennék? Szerettem a férjemet, magad is tudod, de most már több
mint két éve, hogy a szívembe
zártalak...
Csakhogy a fiam kárára nem akarok
férjhez menni. Az apjának is milyen
gyerekkora volt — jóformán ki sem nyújthatta
a
hátát...
csakhogy a fiamnak ezt nem kell
tudnia. A kolhoz jól áll a lábán, még helyeselnék is a házasságunkat az emberek,
de ha a fiamnak az én érzéseimből csak
a bánat jut, mit ér akkor az egész? Mi magunk az új, boldog életről álmodunk, a kisfiú lelkét pedig megzavarjuk...
Igen, én
ismerek ilyen férfiakat,
láttam
ilyeneket:
maguk számára a paradicsomot
követelik,
környezetüket
pedig letapossák és feltúrják, mint a disznó a kertet. Te komoly
vagy, mégis félek ...
— Ebben igazad van, — sóhajt fel Jasztrebov. — Megértelek, Marina, de ne gondolj ilyesmire...
Az élet nagyon
bonyolult, ami igaz, az igaz. Isakhogy én soha
nem teszek neked szemrehányást és a fiadat sem bántom meg, inkább levágom a
másik lábamat is, ha az... Higgy nekem!
Azokat pedig, akik az árvát csak bántani
tudják és nem sajnálni, a nép előtt kéne
megkorbácsolni.
En azt hiszem: a nép csak
helyeselné ezt ...
Jasztrebov vállához simulva sir az aszszony, de ezek csendes,
megkönnyebbülést
hozó könnyek. A férfi megérti és mozdulatlanul ül egy darabig, hogy ne zavarja
őt, hadd sírja ki magát. Fokozatosan
úrrá
lesz rajta
egy gondolat,
gyorsan ki is
mondja:
— Látod csak...
A gyerek egyedül szaladgál egész nap, igaz? Akad errefelé nem
egy komisz kölyök, betörik az orrát, meg
tudja az ég, mi minden történhet vele ...
Hozd el őt hozzám, csinálok neki pecát,
hadd tanuljon
meg horgászni...
együtt
főzünk mdjd ebédet
magunknak.
— Mit szólnak az emberek? ...
— Az emberek — emberek, és semmi
több...
Nálunk nem rosszak az emberek,
sok mindent láttak már, megértik ezt is.
Senki nem élt át annyit, mint ők és végtére is, mindig tudják, hogy mit
csináljanak...
Elhozod?
— Jól van no,
elhozom...
í i / j ind csendesebb, mind mélyebb lett az
I f i
éj._Rég elcsendesült már a harmonika. A folyóntúli tisztáson
ködfoltok
tűnnek fel, felettük azonban szabályosan és
fényesen sziporkáznak az augusztusi
csillagok. Eldübörögtek már a vad viharok, amelyek villámmal,
jégesővel pusztítják a vetést, elcikkantak a szürkésfehér, lenge füsttel takart júliusi égbolt hulló csillagai és
mindenütt,
a földön és az égen egyaránt
valami
nagy csend, valami
megnyugtató
egyensúly állt
be...
— No nézd csak, hajnalig
álmodozunk,
mint a fiatalok, — nevet fel az asszony.
Ideje hazamenni...
Holnap géppel
gyűjtöm a kombájn mögött a gabonát. Ha aztán betemet, lesheted a
lakodalmat!
— Ebédre benézel?
— Nem ... De már szaladok ...
Egy pillanatra
eggyé olvadnak össze az
éj homályában, aztán az asszony gyorsan
felszalad az ösvényen. A hegy tetején pihegve megáll, hogy kifújja
magát.
Háta
mögött már pirkadni
kezd az ég alja.
— Marina! — szól utána halkan Jasztrebov.
— Nos?
— Akkor elküldöd a gyereket?
—
El...
Jasztrebov egyedül marad. Még nem tud
elaludni, kimegy a hídra s ott is marad,
várja
a tutajokat.
Elmerülten
hallgatja,
mint susog. a víz a híd gerendái
között.
Halványan, de azért elevenen csillog a csillagfényben a folyómeder és hallani,
amint
egy közeli utcában csikordul a kertkapu
...

aíntaná.

RÖVID HATÁRIDŐ

Gurszky István fordítása

9lléá?űíy

öcdcon

NASZREDDIN
BÖLCS MONDÁSAIBÓL

PÉNZT KÉRT kölcsön a hodzsától egyik barátja, mégpedig —
így mondta — »rövid határidőre".
Azt mondja neki a hodzsa:
"Pénzt ugyan nem adhatok, mert
nincs; de mivelhogy igen jó barátom vagy, határidőt, azt adhatok, amilyen rövidet csak akarsz".

KÉT
HIBÁTÓL
kell
óvakodnunk. Először: ne akarjunk
többnek látszani annál, ami
vagyunk;
másodszor: ne becsüljük
magunkat kevesebbre annál, amit
érünk.

RUHA TESZI AZ EMBERT

SOKSZOR
"megcsaltak!"
mondaniuk:

LAKODALOMBA ment a hodzsa, de szegényes volt a ruhája,
úgyhogy alig néztek rá. Kapja
magát, baza siet, fölveszi a leg-"
szebb kai tanját, abban tér vissza.
Bezzeg akkor már jól fogadták,
asztalfőre ültették, tele tállal kínálták.
Ö pedig marékra fogta a kaftánja csücskét, elkezdte mártogatni a tálba:
"Tessék, ruliácskám, tessék!«
"Hát téged mi lelt?" — kérdezték elámulva.
A hodzsa komolyan felelt:
"A ruhámat látjátok tisztességgel, nem engem, őt illeti a lakomátok."

•

mondják az emberek:
Pedig ezt keÜene
»Csaltam
magamat!"
*

OKOS
embernek
legnagyobb
kín, ha buták
dicsérik.
•

KÖNNYŰ megvetnünk
azt, amit
el nem érhetünk. Könnyű a sivatagban avval dicsekednünk,
hogy
nem eszünk halat.
•

NÉMELY
vad népnél aZ a szokás, hogy a hazugnak kifúrják
a
nyelvit.
Ha ez a büntetés
általánossá lenne a világon,
legjobb
volna
minden
embernek
kifúrt
nyelvvel
születnie.

A

„ l a n f áz i a
a. dráma.

$ n n p aj "

mtgjéLcnííiilnek

Az utóbbi időben az irodalomban, a képzőművészetben, a színházművészetben
nálunk
is erősödnek azok a tendenciák,
melyek
a szocializmus eszmeiségét a modern művészetekben
megszületett
formanyelvi
sajátosságok
felhasználásával kívánják
kifejezni.
A
Szegedi Nemzeti Színház művészi
vezető kollektívája
is új utat keres a szocialista
színházkultúra
gazdagítására. Komor István rendező és Cselényi József díszlettervező most
cikkeikben
olvasóink
elé tárják
azokat
az
elveket,
amelyek szerint a színház munkáját a következő évadban
irányítani
kívánják.
A mai magyar
színházkultúrában a Szegedi Nemzeti Színház
művészi kollektívájának
kezdeményezése jelentős lehet, éppen ezért
azt reméljük,
hogy cikkeik
nemcsak az olvasók körében
váltanak
ki
érdeklődést.
ÍJ-

amikor
elhatároztuk,
hogy az idei színi évadban a Szegedi Nemzeti Színházban meghonosítjuk a modern színházművészet eddigi tapasztalatait és ezen
az úton továbbhaladva, megteremtjük a színház sajátos, egyéni
stílusát, olyan útra léptünk, melyen
a Szegedi Nemzeti Színház felzárkózhat! k nemzetközileg is a vezető
színházak csoportjába. Az út nem
új; a világ színpadain régóta kísérleteznek az új színpadi nyelv
megtalálására.
Már
az
1900-as
évektől kezdődően, úgy nyugaton,
mint keleten, találkozunk kísérletekkel a modern színpadművészet
esztétikai problémájának tisztázására, mind elméletileg, mind gyakorlatilag. A törekvés előharcosa!:
Gordon
Craig,
Adolph
Appia,
Meyerhold, Antoin, Tairoff, Vahtangov, Heinrich Wendel. az újabbak közül Brecht) Oenslager, Aki
mov, Ohlopkov, Tostogonov, Wieland—Wagner stb. már korán felfedezték, hogy a színpad nemcsak
kép, hanem tér is, és a drámai
hatás nemcsak a festett képen,
hanem a térben történő helyes
mozgáson, szín és formakompozieiókon is múlik. Ezek a gondolátok képezték alapjait a modern
színház esztétikai elvelreK.
A széles körben meginduló kísérletezés sok téves nézetet és
gyakorlatot is felszínre hozott. Főleg a különböző képzőművészeti
stílusok (kubizmus, expresszionizmus, szürrealizmus,
dadaizmus,
konstruktivizmus és a különböző
absztrakt irányzatok) hatására. A
színpadmú vészét ott nem jutott
zsákutcába, ahol nem szakadt el a
színpadi tér fiziológiai valóságától,
és a színházművészeti eszközök
pszichológiai hatásától.
Külföldön, úgy
keleten, mint
nyugaton, a modem néző lelki
Igénye szolgáltatja a modem törekvések alapját. A Szovjetunióban már 20 évvel ezelőtt körszínpadon mutatták be Gorkij: "Az
anya* című darabját. Napjainkban — különösen Meyerhold- és
Tairof rehabilitása óta — nagy
lendülettel folynak modern kísérletek, és azoknak az eredményeknek továbbfejlesztése, amit ez a
két művész-zseni hagyott örökül
az utókorra. Például Ohlopkov, a
Moszkvai
Majakovszkij
Színház
főrendezője Meyerhold útján jár,
s színházának külsőségeit is átveszi. Ebben a színházban csak
elvétve használnak előfüggönyt, s
a közönség szerves résztvevője az
előadásnak. Ebben a modern előadásban nagy sikere volt Leonov:
»A kertész és az árnyék* és Arbuzov: "Hosszú út* című művének. Lenigrádban Akimov díszletés plakátterveaő főrendező irányítja a Komédia-színház modern
törekvéseit. Műsoron vannak az

új

módirtKt

összes kiváló külföldi színdarabokon kívül (Filippo: "Hosszúlábú
hazugság«, vagy Remarque: "Utolsó állomás«) a legjobb szovjet vígjátékök, pld. a "Tizenkét szék*,
Svarc: "F'iatal feleség* című műve is. Az, hogy a Hamletet, Majakovszkijt és a mai szovjet darabokat * modern,
leegyszerűsített
színpadi kereték között játszák, ez
örvendetes jelenség, mert ezek a
törekvések sokban
hozzájárulnak
a szocialista realista színpadmúvészet fogalmának tisztázásához.
Hazai viszonylatban sem véletlen az, hogy napjainkban annyi
szó esik a modem színpadmúvészetről,
illetve a megmerevedett
színházművészet továbbfejlesztéséről.
A színpadmúvészet 1948-tól, a
fordulat évétől kezdve törekedett
a szocialista
realista
művészet
megvalósítására. Ez a törekvés a
drámai mondanivalóba és az elő
adásmódba is helyesen realizmus*'
követelt. A vizuális megjelenítés
területén (rendezés, tervezés) azonban — sajnos nem egy esetben a realizmus helyett naturalizmus
született. Sajnálatos, hogy sokan
Sztanyiszlavszkij nagyszerű hagyatékára
hivatkozva
akadályoztak
olyan törekvéseket,
melyek
az
egészséges fejlődést előrelendítették volna.
Manapság már mindenki előtt
nyilvánvaló, hogy a színpadké"
realitása nem a díszletezés részleteinek fényképszerúségében keresendő, hanem a drámai mondanivaló művészi aláfestésében. A
realizmus lényege a kiemelés: ez
pedig mindig
leegyszerűsítést,
a
kevésbé fontos részletek
alárendelését, elhagyását, és a
legfontosabb, legjellemzőbb jegyek kiemelését jelenti.
A
színházművészetben
óriási
szerepe van a vizu alifásnak. Fejlődését már a perspektíva felfedezésének idejétől figyelemmel kísérhetjük. Napjaink
színházában
ezt a tényt elsősorban a film és
televízió versenye indokolja. A vizuális hatás ma már elsőrendű
kultúrigénye a nézőnek, és így
fontossága színpadmúvészeti szempontból egyenértékű az író módszereivel. A színpadi díszletezés
és technika különböző karókban
más és másképpen kapott hangsúlyt. A legutolsó 50 évet figyelembevéve mondhatjuk, hogy a
színpadi díszlet mint kép, tehát
mint képzőművészeti alkotás került előtérbe. Világszerte majdnem
minden neves festőművész (Picasso, Chagal, Pitoeff stb.) tervezett
díszletképéket. A haladó esztétikai elvek azonban bebizonyították,
hogy a színpad nem állókép, (festmény), hanem elsősorban tér. Ügy
a technikai kivitel, mint a térfelbontás és mozgás megbontották
az egyébként kiváló képzőművészeti alkotás egységét, és ez a
"mozgó festmény* illúzióromboláshoz vezetett. A képszerű színpadmúvészeti törekvések számlájára
kell írnunk azt is, hogy az esztétikai
módszerek
éles
harcában
egyesek a naturalizmus területére
tévedtek.
A „NATURALIS SZÍNPAD",
mint másolótörekvés, a színház
művészet egyik legnagyobb ellentmondása. A valóságos épületeket
utánzó lokális díszlet-terek leláncolják a néző fantáziáját, és pillanatnyi káprázalon kívül semminemű szellemi élvezetre nem adnak alkalmat. A naüuralitás elfárasztja a nézőt, és szellemét nem
foglalkoztatja, hisz pontosan közöl
a nézővel mindent, amit a mű 'helyéről, idejéről a szerző instrukciókban megadott. A
naturális
díszlet pszichológiai atmoszféra helyett a valóságos helyszín anyagszerűtlen mását adja, és így minden látszólagos realitása mellett

=

Z O M B O R Y L A J O S : JÉQHORDÁS Ö K R Ö K K E L

művészi ellentmondás. Már az a
tény, hogy fiktív (kitalált) történet megelevenítését a jelölt kor
másolatával idézi, egy teljesíthetetlen feladat, hisz a fennmaradt
történelmi hagyományok merítik
ki részletességgel minden kor képzőművészeti és társadalmi keresztmetszetét. így a történelmi hűség: látszólagosság. De még ha a
történelmi hűség megközelíthető
lenne is, a rongyokiból és lécekből
tákolt díszletek sohasem fogják a
valóság látszatát kelteni.
A színipadi valósáig nem a díszlet fényképszerúségében keresendő, hanem a dolgok lényegének
művészi reprodukálásában. A művészet lényege, hogy sajátos eszközeivel a legmélyebb valóságot
nyújtsa s az emberi lélekből a
valóság érzetét váltsa ki. Ehhez
az írón kívül a legtöbbet a díszlettervező adja, realizálva azt a
lelíki víziót, ami a legtökéletesebben kifejezi az író mondanivalóját, s ezzel teret adva a színészi játéknak.
A drámai mondanivaló elsikkad
a
naturalista
díszletkolosszusok
között. A .szárnyaló fantáziának
ilyen értelmű megkötözése (úgy a
tervező, mint a néző részéről) a
költői mű és az illúziókeltés rovására megy. Hogy csak egy példát
említsünk, gyermekkorunk hőseit,
a
boszorkányokat
és
törpéket,
mindenki a saját fantáziája segítségével képzelj az a dott mesekörnyezetbe. Ennél pompásabb illusztrációt úgy sem lehet varázsolni,
erre csak saját fantáziánk képes.
A naturalitás ettől a fantáziaélvezettől fosztja meg a nézőt.
A modern színpadmúvészet kikristályosodott új útja a "fantáziaszínpad* nevet kapta s magábaolvasztja az összes haladó realista
irányzatokat, beleértve a különböző
képzőművészeti
irányzatokból
is
azokat a konstruktív törekvéseket,
melyeik az éiményrealizrmust szolgálják.
A "fantázia-színpad*
elsőrendű
feladata a színpad összes létező
eszközeivel a drámai illúzió minél erőteljesebb kibontakoztatása.
Legelsősorban a nézők fantáziáját
hozza mozgásba, és lelkileg készíti
őket elő a mű befogadására. A
"fanitázia-színpad«, ellentétben
a
naturalista színpaddal, nem lokalizál, nem ad szűk látókörű realitásokat, hanem kibontva a teret,
költői
egyszerűséggel,
szellemes
jelzésein keresztül a nézők fantáziájára bízva a képalkotás egyéni
illúzióit, kiemeli és a láfesti a drámai cselekmény
mondanivalóját.
Stilizáltsága kiűz a drámából minden lényegtelen dolgot, és mellőz
minden zavaró körülményt, ami
elterelhetné a nézők figyelmét a
drámai cselekményről.
, A "fantázia-színpad* saját térformáiban korunk lelki igényeit
építészetünk,
képzőművészetünk
leghaladottabb elemeivel elégíti ki.
Tudatos eszközei a szimbólumok.
Minden megnyilvánulásában tudatosan és tudat alatt az emberi lélek mélyére hatói és felébreszti a
szunnyadó fantáziát.
Mégis a "fantázia-színpad* egy
percre sem szakad el a valóságtól. hanem annak legmélyebb igazságának minél mélyebb megértésére törékszik. A színész szerepét
nemhogy gátolja, hanem inkább
minden eszközzel kihangsúlyozza.
A SZÍNPADI REALITÁST
leikünkön keresztül érzékeljük. A
színpadi időt és teret valóságosnak
érezzük, tehát a dráma realitása
élményeinken keresztül válik valósággá. A »fantázia-színpad« stilizált jelzéseivei olyan
benyomásokat ad, hogy a néző azokat lélekben teljes valóságnak fogadja el
(élményrealizmus).
így
adekvát
művészi úton váltja ki a nézőből
a sűrített valóság érzését.
Hogy a gyákorlatról is beszéljünk, meg kell említeni, hogy a
"fantázia-színpad* vizuális hatása
minden esetben a darab belső
mondanivalójából indul ki, függetlenül attól, hogy a darab milyen műfajcsoportba tartozik. A
drámai mondanivaló teljes megértése után a darab pszichológiai
hangulatának megfelelően a tervező megkomponálja a mozgást a
térben. Ezt a mozgást megvilágítja színkomipozícióval, és a színpadteret ellátja olyan célszerű és jellegzetes elemekkel, melyek teljes
összhangban
vannak
a
cselekménnyel, mént mozgással, a drámai mondanivalóval, mint pszichés
hatással, és a cselekményhez szükséges kerettel, mint vizuális benyomással. így, ez alapelvből kiindulva,
korlátlan
szabadsággal
használható minden olyan művészi
eszköz, mely a kívánt és helyesen
értékelt drámai hatást elősegíti.
A térkibontás, asszociatív elemek használata, kötelező feladata
"fantázia-színpadnak«. A koma
pozíciót a végletekig kell egyszerűsíteni, minden felesleges dolog
mellőzhető, minden lényeges dolog
azonban hangsúlyos, és így térbe
kell komponálni.

4

IJloclern iörefzuésef
A SZEQEDI NEMZETI SZÍNHÁZ
PRÓZAI E L Ő A D Á S A I B A N
A
T I S Z A T Á J júliusi számában beszámoló és érzékelő jellegű
cikk jelent meg színházunk 1957—
58-as évadáról. Ebben szó esik
modern törékvéseinik
elégtelenségéről, illetve hiányáról. Való igaz,
nem volt és nem is lehetett elég
energiánk arra, hogy bátran kísérletezzünk a drámai mondanivaló újszerű, modern színrevitelével. A múlt évad főfeladata az új
vezetés és a színészgárda összékovácsolása,
együttessé
alakítása
volt. De már a tavalyi évadban is
mutatkoztak bizonyos modernizáló
törekvések, pl. a Stuart Mária előadásának játékstílusában és 'külsőségeiben.
Külföldi színilázi lapokat olvasva, vagy csak a képeket látva, és
néhány nemrégiben külföldet járt
kollegánkkal beszélgetve, rá kellett jönnünk arra, hogy a magyar
színházak — amelyek
művészi
színvonal tekintetéiben a világon
igen előkelő helyet foglalnak el —
kezdenek lemaradni a fejlődésben.
A
Szovjetunió,
Lengyelország,
Csehország és a nyugati országok
színházaiinak legnagyobb része modernebb, mint a mi színházaink.
Nálunk egy kissé megrögződött a
színpadi naturalizmus, vagyis lényegében az az elv, amely szerint
a színpadon mindennek olyannak
kell lennie, mint a valóságban. Ez
természetesen igen nehéz dolog,
és a színpad, a színház adottságait
tekintve teljes mértékben sosem
sikerülhet. A színház törekvése tehát nem lehet más, minthogy a
valóságos élet helyett a valóság
illúzióját teremtse meg, és olyan
modern
előadásmódot
találjon,
amely megfelel a mai ember értelmének,
ízlésének,
felfogásának,
kultúrájának.
Ez vonatkozik a klasszikus művek
előadására
is,
amelyeknél
színházaink
szinte
előszeretettel
járják a naturalizmus útját és ezért néha több gondot fordítanak
anra, hogy "hűségesen visszaadják* a kort, mint airra, hogy egy
bizonyos korban írott dráma mondanivalóját a nézővel megértessék. A Szegiedi színház első idei
prózabemutatója
Shakespeare:
Lear király c. tragédiája lesz. Azt
szeretnénk, hogy Lear királyunk
modern előadás legyen. Nem kíséreljük meg hűségesen visszaidézni
a középkart, csak jelezni szeretnénk azt a történelmi időt, amelyben a cselekmény megtörténhetett.
A játékkal igyekezni fogunk egyszerűen, világosan, közérthetően,
szinte a mai ember számára lefordítani a .shakespeari gondolatokat.
Iqyekszünk képszerűvé tenni a
játékot, hogy ezzel a néző fantáziáját segítsük. Mindezt olyan puritánul
egyszerű
színpadképben,
amely alkalmas arra, hogy a drá-

A "fantázia-színpad* az alkalmazott kosztümöket főleg jellemés lélekábrázolásra használja, így
a fent említett összes szempontok
-egyaránt vonatkoznak a kosztümtervekré is.
A "fantázia-színpad* nem erőszakolt
absztrakció.
Modernsége
nem érthetetlensógében keresendő,
hanem sajátos stílusának gazdag
érzelemvilágában. Ezer és egy eszközzel, formával, fénnyel, hanggal
és mozgással hat a néző lelkére,
hogy a drámai cselekményt alátámassza, és a művészi élvezetet
teljéssé tegye. A lélektelen öncélúság, a mindenáron való feltűnés
és megdöbbenteni akarás távol áll
"fantázia-színpad**tól. Viszont a
a
drámai cselekmény aláfestése (dramatizálása) kötelező esztétikai elve
a "fantázia-színpad«-nak. Miután
megjelenési formájában a modern
ember lelki igényeiből táplálkozik,
sikeres produkció esetén a "fantázia-színpad* mély hatással van a
művészetek területein egyébként
járatlan nézőre is. Ez fokmérő.
Mondhatjuk, hogy minden darab
témájától
és származási idejétől
függetlenül bemutatható rajta.
Végső összefoglalóképpen
meg
kell állapítanunk, hogy a "fantázia-szímpad* törekvéseiben a szocialista
realista-művészet
elveit
szolgálja. Bár kialakulásában szerepe van minden haladó realista

mai mondanivalót, az embert helyezze előtérbe. Kuriózumként említem meg itt, hogy az előadásban
két
bútordarab
szerepel: beai
trónja és egy szék. Játékstílusa11'1
ós díszletképünk bizonyos mértékben stilizálódik. Mindamellett szeretnénk megtartani a mű romantikáját, Shakespeare költészetének
nemes pátoszát.
NEM

AKARUNK

a

spanyolv>

asz-igyártás hibájába esini. Min'
írtam, a Szovjetunióiban és másh°'
külföldön is élőbbre tartanak, sőt,
még jóval a felszabadulás előtt
Magyarországon is történt n®"1
egy modern kísérlet. Bár ezek a
kísérletek rendszerint csak külsőségekre korlátozódtak, nem aZ
ember, az emberi mondanivaló kifejezése volt a lényegük. Itt szeretném aláhúzni: nem ákarunk aZ
öncélú, a mindenáron minderiben
"Új* keresés útjára lépni. Nem rólunk a frakkos Hamlet, és né-11
törékszünk semmiféle absztrakcióra. Ellenkezőleg, és ez a' lényei!
olyan rendezői, színészi), díszlettervezői közös koncepcióról val1
szó, amely a drámai mondanivalóból indul ki, az embert állítja a
középpontba, és amelynek
célja
nem egyedül a "modem*, hane®
a "szocialista-realista modern színház* megteremtése.
Nyilvánvaló dolog, hogy a klaszsziikusék modern előadásán kivi'1
mai darabokat is szeretnénk újszerű módon előadni. Modern színház modern dráma nélkül iából
vaskarika. Idei évadunk m á s o d i k
prózai darabja az Optimista tragédia lesz. Ez a híres szovjet klaszszifcus darab különösen alkalma®
a fent vázolt újszerű színirevitelre
Ismeretesek előttünk a szovjet előadás képei, láttuk a budapesti előadást, hasonló felfogásban szeretnénk mi is előadni a darabot.
Más külföldi kelet-német (Lampionok ünnepe), olasz (Filippo'
Hosszúlábon járó hazugságok) mod e m darabokon kívül természetesen elsősorban mai témájú magyar drámát szeretnénk előadni.
Elkövetkező évadunkra két új magyar darab előadását tervezzük.
Szükségünk van a magyar darabokra, hogy közelebb kerülhessünk
közönségünkhöz, hogy szocialistarealista modern magyar színházat
játszhassunk.
Természetesen az újszerű előadásmód nem vonatkozik egyedül
a prózára. Ugyanez a kérdés fölmerül opera- és operett-előadásainknál is, amelyeknek modern
élőadásával és színpadképeivel sem
szeretnénk adósak maradni.
Reméljük, hogy elgondolásaink
tetszeni fognak a közönségnek.
Komor

István

rendező

törekvésnek, mégis, hazai megnyilvánulásában a szocialista-realista művészet célkitűzéseit követiEz a megállapítás nemcsak a szocialista
tartalommal
rendelkező
színpadi művek bemutatására vonatkozik. Ugyanis az irodalmi szocialista-realista gyakorlat és művészeti módszer nem azonos a
megjelenítő, illusztráló
művészetek szocialista-realista gyakorlatával. így ezek párhuzamibaállítása
sem volna helyes. Miután a realizmus lényege az emberileg
jelentős
cselekmény kiemelése, a színpadművészet
szocialista
realizmusa
azokat a lényeges
mozzanatokat
emeli ki és hangsúlyozza, a »fantázia-színpad!« költői
kifejezőeszközeivel (az egyébként nem szocialista drámairodalomból is), ami a
szocialista ember lelkéhez
közeláll,
annak világnézetét és érzelemgazdagságát fejleszti. A színpadművészet szocialista-realista
törekvése
napjaink érzelemvilágára hat, és
a minden értékes műben fellelhető
realizmust kívánja emberi közelségbe hozni, nem azok fényképszerű másolatával, hanem drámai
élményrealitásuikban. Ezen a kereten
belül a
"fantázia-színpad*
megnyilvánulási
formája
széles
skálán mozog és ^ág teret nyújt a
művészek egyéni felfogásának bemutatására.
Cselényi József
díszlettervező

VIIERSJIE1! S

BIEMCHÉ
^ddersekért

sír a

diaiált

történelem

Megalkotott és kihívott maga ellen
Bajvívásom a korral megkezdem hát
A sorompók nyitva
Seregei jetek
Kedvem is megjött magamhoz
Az átmenet a végleges
Házam nincs állandó lakhelyem változandó
Mindig meghálok valahol
Nem várom hogy valami lezáródjék köröttem
Ajtó ablak könyv vagy száj idő vagy táj
Nincs kedvem meghalni mielőtt időm elérkezik
Megértem a kesergőket vállalom őket
Korhadt verseken elmcnk kiszárad
Nemesen szerzett beszédbe kezdek
Fegyverem természetét magyarázom
Minden gyakorlat ütközet életre halálra
A szavak a légben úsznak és elmosódnak mint a köd
Nem ülnek a tárgyakon kecses alakokban
Nem pihennek röptük nem magas
Nem gyűjtenek nem hordanak
A méh ha nem száll virágra
Hogyan teljen mézzel a kas
Aki nem érinti a tárgyakat
Nem mennek vele se táncba se harcba
Ha nevüket mondja nem jelennek meg
Segítségül nagy veszedelmekben
Pókhasú szótár terpeszkedik
Grammatika köhög dallamot
És künn versekért sír a történelem
A háború kutyája ugat

ógi

Iáitok

Halljátok
Somló alatt vágtat
Üvölt a romok között a sümegi dombon
A völgy széfességében zúdul nagy testtel
Sörényét látom fehér fogait
A hegycsúcson harapja a havat
Dobbant a hegyoldalon
És lendül a völgy felé amely rettegve görnyed
A völgy szegélyeként a másik oldalon
Most kinyúlik hosszan ívesen
Leszegi fejét
Hideg tajtékot köp a patakba
S a Gyöngyös szegény kis Gyöngyös
Ijedt kanyarokkal szökik a bokrok közé
Az akácost tiporj^. hol a völgy szélesre tárul
A tölgyest borzolja viharzó mancsokkal
Kicsap a hegyek fölé mint a hullámtaréj
V isszagörbül egyensúlytalan zuhan a földre
IIol elsimulnak barázdák és mcsgyék a súlya alatt
A dombra kúszik hörgő lihcgéssel
Bcleiszik a tóba a Dobogó mögött
Szürcsöl fújtat párává töri a vizet
A betonúton sikoltó karmokkal megkapaszkodik
Héköl a fénytől mely ablakomból az útra vág
Fordul
Bozontos farkával házamra csap
Beleremegnek az ablakok
S elvágtat délnek Keszthely felé
Tudja hogy a csapdát letettem s nemsokára elfogom
Óh déli szél nyugati szél éflzaki szél
Óh tavaszi szél
Igámban szolgáljátok szándékaimat
Égi lajtokat húztok majd földjeim fölé
A vetéseket és szőlőket öntözitek akaratom szerint
Szép szelíd állataim lesztek
Minden viharok szelek szellők
Akikhez imádkoztak a félénkszívűek
S akiket megénekeltek a költők
Ünnepnapokon kivetlek a rétre sörényesek
Hogy játszhassatok és emlékezhessetek
Aki megszökik úgyis elpusztul a rendezett világban

is

rejt

a

Szerelmed rajzol fénnyel árnyékkal
És kikél a tájból a tündér
Halált is rejt a szépség
Békülj ki a halállal
Szülője vagy egyként szépségnek halálnak
Oh felhők fehér hajója
Kék víz
Alkonyat
Tihany
Piros ködök nyugatra jaj a hegy fölött
Fmlékül vidd a szépséget
Ne
Jaj ne roppanj össze lélek
ÜLlkiuatott
Az elhivatottnak meg kell szólalnia egyszer
Menekül másokat küld a fórumokra
Mélységekbe rejtőzik és kötelességek sűrűjébe
Családot alapít gyermeket nemz
Nappal a keze munkával tele
He éjjel a küldetés gyötrelmével vív
Izzó betűkkel a falon lázas hangokkal
Melyek a homloka boltozatát verik
Alkuba kezd a halállal
Élni szeretne
Éjjel aludni egészségesen
Vagy meghalni inkább tiszta érzékekkel épen
Csak megszabadulni csak megmenekülni
S jön a pillanat
Az igazság feszültsége villámot robbant a lelkén
Könyörögve körülnéz
Vár egy pillanatig
Talán más
Talán más is látja érzi talán kimondja
A könyörtelen világban egyedül marad
Leszámolván élettel halálllal
Elindul
Sápadtan kilép a függöny elé
És beszélni kezd
ancos

itt

Mcgérte-e, hogy megmutatták
a csillagok tüzének magukat?
És megéri-e a roppant éjnek, égnek, végtelennek,
liogy megszületve itten én is megjelentem,
s látója lettem ennek?
*

Mert elszáll, látom én, eloszlik,
ami a világból az enyém,
az évek gyűrűin, mint az úton,
ha suhanó tájra hull
• a bámuló szem előtt a fény.
De addig, amíg itt állok alant
a ringató idő,
a biztos anyag nyugodt karjába tart,
mint minden eltűnőt.
Mit ér nekem, ha nem vagyok kemény,
ha nem vagyok szilárd,.
mit ér nekem, ha eloszló vagyok.
suhanó árny csupán,
mit ér nekem, ha csak magam vagyok,
mint most az éjszakán?
Engem — tudom — ezer kötés kötöz,
meg annyi millió,
ahánynak dolga szerte emberi,
és vallja: élni jó,
belőlük vagyok egy, s csak köztük vagyok én
cini, halni tudó.
•

Mielőtt lehull az est a szemfedő megzizzen még
Hulla a nappali lakodalom
Óh halálos csömör
Nyomorult ízeket zabáltam
S mivel szolgáltak ittam a csalók italát
Jaj de ronda nappalok
Most tisztulok és igazulok
Elaludtak akiket szeretek
Takarj be engem is éj

Hát milyen érdem emel engemet
az élet partjain,
nehéz partjain kószáló szívek útján,
csillagok útjain?
leledhetném egy pillanatra csak,
hogy hova tartozom,
hogy kik közt járok, míg súlyos égi fény
aranyoz az úton?
feledhetném, hogy honnan jöttem, s hova
mutat az égi nyom?
*

Már nem feledhetem sohatöbbé,
inert mint a halált,
beírta szívem magába örökre
a hűség jelszavát,
s kimondtam, átok lenne hát
minden megalkuvás.

Óid meg gyarlóságaimat
A megalkuvást is
Amely az ajtóhoz vitt ahol bekopogtam
Asztalhoz is ültem valakivel akit nem becsülök
Rothadt gyümölcsök között nem turkálok többé
Csak az elesetteket emelem fel ezután
Erősíts meg éj

Lennék-e más, ó lehetnék-e más,
ha egyszer küldenek,
nem, mert erős, vagy tán okos vagyok,
de mert meghallom ezt.
S megtagadhatnám — te felelj, szívem! —
a testvéreimet?
*

Adj egyensúlyt nekem
A holnap kötelén biztosan haladjak át
Ments meg a kötéltáncos szégyenétől
Aki mutatvány közben leesik

I.egyek csupán, ó legyek én csupán
egy érző idegcsomó,
rángó, vonagló, mindent felfogó,
ami rossz, ami j ó . . .
Zuhogó vérkönny a szemből,
észbontó irtózat,
égre üvöltő jaj, ha valahol
bennünket bántanak.
Legyek csupán, ó legyek én csupán
lobogó szenvedély, s
a szenvedélynek lávafolyama,
izzó, kráteri mély,
a soha-soha ki nem oltható
vágyé, gyűlöleté.

ANDRÁSSY LAJOS:

Cddcdi ixig>y>
S 7

Ójvn.mcir

*

elvilled

•

hangom

Csak dúzzogsz, mint egy sértett, nagy gyerek,
s a mérget úgy dagasztod nagyra önmagadban,
hogy néha-néha már el is hiszed,
— mert így kívánja önző kis szíved —,
liogy én vagyok gonosz, — s a szent te csak magad vagy!..

Immár elvitted hangom drága, drága betű
A nagy szívek, a Holnap szép hónába,
Hová csak szívem húzott eddig
untalan,
Hogy óriások szentelt
lábnyomába
Léphessek egyszer én ís kövein
Az ősi utcák dúdoló sorának.

Én híreimmel telten, boldogan
ha megjövök csak állok... Térdre hulljak?
Hát én piruljak felfújt, számtalan
vak vádakért?! — A hímes gondolat
padlóra hull, trillái elgurulnak.

Moszkvába vitted hangom drága, drága betű
Hogy szétsugározd esküjét szívemnek
Minden kis házba, s gyárba,
úttalan
Mezők fölé, hogy szárnyai a szélnek
Vigyék tovább: de lennék én, — ha hagynák,
Szelídszavú, víg lantosa e népnek.

S így, szót se szólva, forgolódsz csak ágyad
csalánjain, ahelyett hogy . . . Mert nézd csak,
hát elzavarsz magadtól, — s tiszta vágyak
öléből így az utca húz ki, árnyak . . .
Hát így szeretnéd? Lásd csak, csacsi vagy.

c / L u g i i i z t u j q l

Hazaértem. Elfárasztott a nap, a szokott munka, és
ami utána volt: barátok, lányok, séta, beszélgetés.
Hát készültem lefeküdni, hogy átadjam magam
a napi meghalásnak, ahogyan rendje van.
Ám forró volt az éj, s én ekkor vettem észre,
felhalmozódott bennem már évek láza, lüktetése,
s ami eddig csak néha, — mint lappangó akut
betegség — lobbot vetett most nyugtalanul.
Az ablakom kitártam, kint éjfél csöndje várt:
ölelte ölében lágyan a dolgok halmazát,
s teltárnyú lombok, bokrok homálya
hogy hűtse lázam, hívott a csitító éjszakába.
És mennem kellett. Augusztus csillagrétjc fenn,
alattam részeg fények fodroztak a vízen,
s a túlsó parton nehéz mozdonyok
szuszogtak, sóhajtoztak — távoli óriás alvók, álmodók.
A tömény vízben fényes oszlopok rácsai körben —,
s csak én voltam egyedül a csillagok alatt az égi ölben
Oly parány,
mégis iszonyú messzeség befogadója már,
S a talpalatnyi földön,
hol lábam megvetettem,
el kellett tűnődnöm
köd sorsukoh, kik előttem jártak itten, 4
az úton hagyva múló* nyomukat...

szépség

Ügy borulj le hogy felkelhess még
Csodák örvénye el ne nyeljen
Benned fakad a szépség hát szép a világ
A forrásokhoz hű maradj

DCÓTÉLT,

KOVÁCS MIKLÓS

Immár elvitted hangom drága, drága betű
Maroknyi népem drága, szép hónából,
Oda, hol szívem járt csak eddig s untalan.
S hol bányamélyről,
géptől s iskolából
Mégis ezernyi régi s új barát
Nevet ma rám tükrödnek
foncsorából.

Ó türelmetlen, szerteáradó,
lelkem gyökereiben fogózkodó
gyűlölet és féktelen szeretet hullámaival zajló
szenvedély,
csapj szüntelenül partjaid fölé!
4
Vegyülj el kék reményeivel a tág egeknek,
hol eljövendő évek, évszázadok
csillagok ömlő fényeiben fényesednek
,
ahová fölszabaduló, megvalósítható álmaink szállnak,
mert eljön, eljön, amiért lobogsz,
ha majd leróttuk súlyos fizetségeit
az ember-létért járó* tartozásnak!
Csillagok, ti sokszorozzátok, sugarazzátok izzó vágyamat
Adjátok hozzá a végtelen, örök frekvenciát,
hogy épüljön, magasodjék nekünk a világ,
s kedvünknek világító tornya,
eloszlatva a sötét rettegést,
hozzátok emelhessen sorba
minden valódi fényt!
Hajamba fúj a szél, friss szelek,
már fúj a hajnali szél, s lobog hajam,
de elcsitul, a lázas szívverés,
Mert ott dereng fölötte
a megkönnyebbülés derűje, csöndje.

"Totalizatőr tíz a k i l e n c h e z . . .
nyakhosszal nyerve
harmadik . . .
fogadások r e á . . . tét...(?) — Kafct!
Valaki kikapcsolta rádióját. Semmit sem értett az előbbi bemondásból . . . Következő szám, Bach,
h-moll s z v i t . . . előadja . . . kamarazenekar...(?) — Katt! Más is
kikapcsolta a rádiót. Semmit sem
értett
a
szavakból.",
olvassuk
Ádám Jenő: A slcálától a szimfóniáig című művének előszavában.
Vajon Szegeden előmozdította-e az
elmúlt zenei évad, azt, hogy minél kevesebben "kapcsolják ki rádiójukat", mikor komolyabb zeneszámokat konferálnák be? Azaz:
a Szegedi Bartók Béla Filharmonikus Zenékar, a Zeneművészeti
Szakiskola, az Állami Zeneiskola,
a zenei ismeretterjesztő előadások
munkája nevelte-e a közízlést?
A ZENE nevel, tanít. Tanítja,
hogy "a művészet és műalkotás
sajátos belső törvényei ellenére,
millió gyökérszállal fogódzik hétköznapi talajába és környezetébe,
— abból emelkedik ki, mint diadalmas lombkorona."
(Szabolcsi
Bence:
Régi
muzsika
kertje.)
Hányszor történt meg már velünk, hogy reggel valami ismert
dallammal ébredünk, mely szorong belül, kitörni akar. Talán a
fürdőszobában, mosdás közben dúdoljuk először hangosan, munkánk
közben többször fülünkbe csendül,
de csak távoli hangfaszlányként,
máskor intenzívebben jelentkezik.
Látni sákkozckat,
amint dudorásznak egy dallamot. Tudatuk a
sakkfigurák mozgatásánál van, de
valahonnét" a mélybőL dal tör a
felszínre. Így kísér el a reggel felötlött dallam egész napon át. Honnét eredt ez a dallampatak? A tudat legmélyéről. Platón időszámításunk előtt 354 körül jegyzi meg
" A z Állam« című írásában: "Nem
a zenében rejlik-e a leghatásosabb
nevelés? hiszen semmi sem hatol
be oly mélyen a lélekbe, minit a
ritmus és a dallam: megragadja,
félékesíti és megnemesíti a lelket,
ha az ember helyesen nevelkedett,
— 'ha pedig nem, épp ellenkezőleg
hat r á . . . Valóban: a zene mélyén ott rejlik a nevelés."
Ha így él bennünk a zene, hány
emberre, hatott itt Szegeden az
elmúlt évadban felcsendülő muzsika?

S O M FAY

(Dkgi; evacl merlege
^—S-Z-E-G-E-D—Z-E-N-E-l—É-L-E-T-É-B-Ö-L—J
A Szegedd Bartók Béla Filharmonikus Zenekar kilenc nagyzenekari hangversenye művészi
élményt nyújtott. A vonóskar pianissimói, a hősi szemléletet tükröző rézfúvósok, vagy a beethoveni sorskopogtatást
interpretáló
ütősbangszerek mesterek kezében
szólaltak meg. Akár önálló zenekari
előadásban,
—
Smetana:
Moldva című művének előadásakor —, akár szólista közreműködésével. — Dvorák: G-moll zongoraverseny megszólaltatásakor
—
hallattuk a zenékart, mindig éreztük, hogy művészetük legjavát adják. A vezénylő karmesterek átélt
irányítása magával ragadta a zenészeket. Néhány mű előadásban
sajnos nem érte el a zenekar az
előbb említett szintet.
Brahms
"Tragikus nyitányában" az együttes szétesett, a karmester legjobb
igyekezete mellett sem tudta öszszefogni a zenékart. Kevés próba,
állhatott rendelkezésre és dispozíció hiány okozhatta Kocsis Albert
hegedűművész feüóptékor csalódásunkat. Sokszor zavarba hozta a
különben kitűnő Silvio Bombardellí vendégkarmestert.
Kiemelkedett a zenei élet eseményeiből Fischer Annié zongoraművész Beethoven-matinéja, ahol
szólista és zenekar pompás összjátékában gyönyörködhettünk. Az
áprilisi hangverseny, melyet Vaszy
Viktor vezényelt — Soproni Mária mű-ködött közre —, osztatlan
sikert aratott. A bérleti hangversenyek műsorának összeállítása —•
sajnos — nem viseli magán minden alkalommal a gondosság jelét.
Megmutatkozott ez a zenei stílusok
keveredésében. (Pl. a novemberi
Brahms, Dvorák, Debussy, Kodály
műsorösszeállítás.)
A
Beethoven
szimfóniák
évenkint
visszatérő
előadásában mindenkor gyönyörködött a közönség, de
örömmel
üdvözöltük a ritkán hallott Dvorák: A-moll hegedűversenyét —
Ladislav Jasék tolmácsolta — is.
Szembetűnő, hogy a szegedi hangversenyélet esztendők óta csak rit-

kán vállalkozik új művek megszólaltatására, a hangversenyeken
évről-évre nagy
százalékban ismétlődnek ugyanazok a művek.
Emiatt zenei életünk elmarad, nem
tart lépést még az országos fejlődéssel sem. A műsorokon túlnyomórészt a német klasszikus és romantikus művek szerepelnék, a
francia,; orosz, de még a modern
magyar muzsika is csak elvétve
fordul élő. A zenekar, mely a filharmóniai hangversenyfeladatokat
és a sokrétű színházi opera és operett-előadásokat oldja meg, próbahiány, túlterheltség miatt valóban nehezen vállalhatja nagy erőibefektetést
kívánó
kompozíciók
bemutatását. Ha a nehézségek meg
is magyarázzák, a filharmonikus
hangversenyek
műsorának
bizonyos statikusságát, ez nem jelenti
azt, hogy ebbe belenyugodhatunk.
Szeretnénk olyan műveket is hallani, mint Sosztakovics XI. szimfóniája, melyet a Szovjetunióban
a Szocialista Forradalom negyvenedik évfordulójára mutattak be
s melyben bátran nyúlt az orosz
forradalmi folklórhoz. A szimfónia
az 1905-ös forradalom főbb eseményeit tükrözi. Ű j magyar zeneszerzőink műveit is műsorra
kellene tűznünk, általában szakítani kellene a X X . századi zenétől
indokolatlanul húzódozó művészetpolititkácval.
A
Zeneművészeti
Szakiskola
nyolc bérleti előadást szervezett
ifjúsági hangversenyek keretéiben.
A Kossuth-díjas Tátrai vonósnégyes kitűnő ' élőadással szerepelt.
A Szegeden működő zongora- ós
hegedűművész
tanárok,
továbbá
ismert operaénekeseink
művészi
előadásaikkal nagyban hozzájárultak ifjúságunk helyes irányú zened neveléséhez. A műsorok összeállításánál nem kerülte el figyelmüket a középiskolai zenetörténet
anyaga. Az elhangzott művek megértését legjobb zenetörténészeink
ismeretei segítették. A z Állami
Liszt Ferenc Zeneiskola újszervezésű bérleti hangversenyeinek si-

*

EKKOR HIRTELEN
felütöm a fejem.
Én ezt a kutyust ismerem! tJgy van, ismerem, a nevét
is tudtam. Ejnye ... Várjunk
csak ... Tóbiás! Igen, Tóbiás a neve. Ismerem, éveken át naponkint
láttam, hiszen én is éltem itt egy évtizedet.
Hogyan is csak?...
Igen a hentesé volt, a sarki hentesé, a Balázs bácsié, a beteges, gyenge Kiss Balázsé, aki
akkor az ötvenen jól túl ballagott,
és nagyon különös
ember volt. Furcsa már maga az is, hogy hentesnek ilyen
kicsiny kutyája legyen. S ahogy ezt a kis állatot szerette! Ezt a kutyát, meg a kisgyermekeket
szferette ez a
ritka puhaszívű hentes. A legtöbb ember
tagbaszakadt,
egészségtől kicsattanó, pirospozsgás, vastagkarú
óriásnak
képzeli a henteseket, akik durva lelkűek. Ez a Kiss bácsi
meg akár a vaj. Különösen a gyerekeket szerette nagyon. Mármint a másét. Mert nekik egy szpm sem lett.
Elálldogált
negyedóraszámra
is valamilyen
szurtos
kis
utcagyerekkel, mellette a Tóbiás. S amikor magukra maradtak, az állathoz
fordult.
— Látod, Tóbiás, az én gyerekem te vagy...
Gyere,
menjünk csak be az
asszonyodhoz!...
Egyszer tüdőgyulladást
kapott a Tóbiás. Balázs bácsi
becsukta az üzletet, s egy álló hétig — amíg a kutyus
meg nem gyógyult — ki sem nyitotta.
Mondta is nem egyszer:
— Ha meghalok, ezt üssétek agyon, és fektessétek mellém. Nem tudok megválni tőle ...
Semmi kétség, ez a kutya Tóbiás. Dehát hol a gazdája?
Meghalt tán. s a Teréz mama nem tartotta meg az ígéretét? ...
*

PESTEN a dolgom hamar elvégeztem. A vidéki ember
beleszédül a folytonos mászkálásba és a kirakatnézésbe.
Egy a gondja: ki a házak közül mihamarabb. Én is lépegetek a pályaudvar
felé.
Egy kis mulató előtt egy néni ténfereg.
Ügyet sem
vetek rá, de ő elémáll és megszólít.

A Szegeden működő énekkarok
is sokat tesznek a zenei közízlés
fejlesztéséért, önálló hangversenyre a szegedi M Á V "Hazánk" Munkáskórusa és a Juhász Gyula Művelődési otthon Bartók énekkara
vállalkozott. Kórusmozgalmunk seregszemléje volt az Altalános Munkásdalegylet jubileumi hangversenye és az újszegedi Kender-Lenszövő Vállalat jubiláló ünnepi estje. A sikerek csúcspontja az országos
dalostalálkozók
voltak.
Minden szegedi énekkar szerte az
országban munkásmozgalmi dalok
erejével, klasszikus kerusművészetünk fel nem becsülhető értékeivel
hirdette a jól megalapozott szegedi kórusmozgalom felfelé ívelését. Kiemelkedő esemény volt az
egyetemek
énekkara
hangversenye, mely alkalommal Bárdos Lajos: Elmúlt a tél című művét mutatták be a szerző vezényletével.
A Pedagógiai Főiskola országos

A M A G Y A R RÁDIÓ SZIMFONIKUS Z E N E K A R A Párizsban és
Brüsszelben
adott
színvonalas
hangversenyt az elmúlt hónapokban. A magyar zene eddig kivi-;
vott nemzetközi rangjához méltó
előadások nagy sikert jelentenek
a magyarság jó hírnevének öregbítésében.
A PÉCSI LISZT FERENC KÓRUS és a szegedi Zenebarátok
Kodály Kórusa mint testvér énekkar kíván a jövőben
együttműködni az oratorikus zeneirodalom
terjesztésében.
Kölcsönösen
kicserélik majd tapasztalataikat
és cserehangversenyi
is terveznek.
HAMBURGBAN
a Zenetudományi héten két német
professzor
Bartók népdal feldolgozásával
és
zenéjének népi és európai jellegével
foglalkozott.

embpr volt. Most bolondult meg vénségére...
Doktor úr,
hogy lehet ez?...
Sokat dolgoztunk. Együtt és egymásért. Szereztünk is valamit, ház, kert meg egy kis pénz.
S most két hónap alatt ez a bestia hatezer forintot
rabolt el...
Kedves jó doktor úr. Börtön van a rablókra.
Hát erre nincs törvény? Egy hosszú munkás élet becsületét csak úgy el lehet rabolni? Meg az ezreseket?.. •
Ki vonja őt ezért felelősségre?
Ezt tessék
megmondani! ...
S én, a jogász csak állok Kiss néni előtt. Milyen igaza
van szegénynek.
Olyan bizalommal néz rám, hogy megszakad a szívem.
Kibuggyan a számon:
— Ki vonja őt felelősségre?...
Hát maga, Kiss néni!
Mlegijed.
— Én-e, kedves?!
— Maga bizony. Éspedig azonnal.
Jöjjön!
Cipelem magammal befelé. Most már ösztönösen cselekszem. Eddig még nem vettem részt verekedésben, de
most nem gondolok
semmire.
Bent vagyunk. Tolom magam előtt az öregasszonyt.
Tekingetek. Több asztalnál ülnek. Most megpillantom
a
hentest. Valamivel
kövérebb és pirosabb, mint
amikor
utoljára láttam. Mellette ül a csábító. Gusztus kell hozzá.
Most nagyon sajnálom szegény öreget. Hogy
juthatott
ide? Szinte
hihetetlen.
De tenni kell valamit, mert már ott állunk
előttük.
Végtelenül félszeg a helyzet. Kiss néni pityereg, az ura
feláll az asztalnál.
— Mit akarsz te itt?! — Ezt úgy mondja, mint
tettenért betörő, aki ki akarja vágni magát. — Minek
jöttél
utánam ?
Nem szeretem a drámát. A színházban is mindig lehangol. S most, hogy benne vagyok, a hátamon is végigfut a hideg.
A két asszony farkasszemet néz. A pirosszájú aztán az
öregemberre néz kihívón, mint aki védelmére vár.
Kiss néni nehezen szólal.
— Érted jöttem ...
Az öreg hentes most megnő, kiemelkedik,
szinte megnyúlik. Dörgősen
mondja:
— Menj innen! Neked otthon a helyed!
— Igen ... otthon ... de .., — Ebben a pillanatban
váratlanul
átalakul a Kiss néni. Én sem ismerek rá. Az
arcán pattan, ugrik valami. Még nehezen találja a szavakat, de megmozdult
benne valami, valamit
nagyon
szeretne mondani, valami sorsfordítót,
ami megrázná az
urát.
— A Tóbiás...
Odavan a Tóbiás ... Elpusztult
a Tóbiás ...
Megdermedek. Az asztalnál körben ülők semmit sem
értenek, van, aki mosolyog. Én azonban borzasztóan érzem a tragédiát. Ha már más eszköz nincs, a hű állatot,
mint varázsszót hívja segítségül az asszony. Pedig nem
is mond igazat, hiszen rajta kívül én is tudom, hogy a
Tóbiás él, ott ugrált reggel az állomáson a vonat mellett. De a csoda megtörténik.
Varázsszó a kutya neve,
az asztaltól megindul az ember, nem szól senkihez, s
mint alvajáró botorkál ki az utcára. A száján ott ismétlődik kihülőben egy szó:
— Tóbiás ...
A felesége félősen megy utána.

LÁSZLÓ

A KERTVÁROS vidékén döcög most a vonatunk.
Még
félóra, s Pesten vagyunk.
Éppen megállunk
a kis állomáson.
Rengeteg a felszálló, munkások
mennek be a gyárakba.
Elárasztják,
megszállják a kocsikat. Amikor végre megtisztul a vágányok köze, s a szolgálatos emeli az indító-táblácskát,
egy
kiskutya
kezd eszeveszetten futkosni
a vonat
mellettNézem. Kétségbeesetten szimatol. Az egyik lépcsőre elszántan fel is ugrik, de lerúgják, s felnyűszítve
meghömpölyög. Kis fehér állat. Nem ismerem a
kutyafajtákat, de ennek a tekintete rabul ejt. Bánatos, szomorú
emberé. Csak éppen megszólalni nem tud a mi nyelvünkön.
Indulunk.
Visszanézek. Még mindig ott rohangász, elkíséri a vonatot, s ahogy elmarad az utolsó kocsi mögött,
megáll. Bizonyosan sír.
Rettenetes lehet, ha valakit
otthagynak.

kerét nemcsak az előadóművészek
nagyszerű felkészültsége jellemzi,
hanem a növendékek előadókészségének fejlődése. Érdékes lenne
az igényes művészi műsor mellett a
gyermekeknek saját
művésztanáraiktól hamgverseinydabogóról
élvezni azon kisebb darabokat is,
melyeket magúk is tanulnak. (Pl.
Bartók: Gyermekeknek, Bach: Kis
praeludiumok.) A Filharmónia sajnos nem sokat törődik az ifjúsági
hangversenyékkel. Ez az oka annak, hogy a közönség kevesebb
Volt a vártnál. A hangversenyek
mellett fontos szerep vár a zenei
ismeretterjesztés munkásaira. Sajnos sem az énektanárok, sem a
zenészek nem tekintik ezt a munkát eléggé fontosnak. Pedig a zenei általános iskola, a zeneiskolák
csak a fiatalok kis hányadát nevelik
rendszeresen.
A z egyetemi
Collegium Artium zenei fakultása
sok hallgatót vonzott. A tehetséges
zeneszerző-növendékek bemutatkozó hangversenye az énekesek és
hangszeresek nagyszerű felkészültsége lelkiismeretes művésztanáraik
munkáját is dicséri.

hírű énekkara — amely az idén
megnyerte az egyetemek és főiskolák kórusversenyén az első dijat —, záloga a jövő zeneesztétikai nevelésének.
A szegedi zenei élet fejlődésé!
a megfelelő, elvileg és szakmailaí
bátor, határozott és nagyvonalú
kritika hiánya is hátráltatja. Nemcsak a megjelenő "kritikáik" édeskés lagymatagságára gondolok. A
különböző zenész-megbeszéléseken
is hiányzik az az élénk, egyenes
baráti és elvi vita-szellem, ami a
szegedi zenei élet bizonyos beíülledtségén segíthet. A fejlődés a
most elmúlit évben megindult. A
színház operaelőadásai minőségben
is fejlőditek, a Zenebarátok Kodály
Kórusán aj? megalakulása olyan úí
kezdeményezés, ami a kóruiskultúrának is nagy lökést adhat, s végre lehetővé teszi Szegeden az évek,
évtizedek óta nem, vagy sohasem
hallott művek bemutatását. Reméljük, hogy a Bartók Béla Filharmonikus zenekar is — Bartók
nevének használatán kívül — eleven, bátor hangversenypolitikával
járul hozzá a fejlődéshez, amihez
azonban meg kell javítani a kritikák színvonalát. Üj, képzett és
minden "kötöttségtől szabad kritikai munka és egy hangversenyterem; ez a szegedi zenei élet felfrissítésének egyik legalapvetőbb
feltétele.
— Szíj —

— Jó napot, doktor úr!. .. Meg sem tetszik
ismerni?
Nézem.
Felriadok.
— Hogyne ismerném, kedves Kiss néni! Jó
napot!...
Hogy vannak? Magukra gondoltam ma reggel a vonatban...
Mi szél hordozza magát errefelé?
ö az, a Balázs bácsi felesége. Alig változott
valamit.
Talán fehérebb a haja, s mintha össze is ment volna
valamicskét, de másként nem változott. Végtelenül
finom,
kedves az arca. Ritkán látható puhaság és melegség ül
rajta.
De most a szemében mégis ráakadok valami újra. Eltakarhatatlan
bánat fészkelte be magát oda. Mi baja
lehet?
— Hogy vannak, Kiss néni?
Sokára és lassan válaszol.
— Nem jól, doktor úr, nem jól...
Mivelünk
nagyon
különös dolog
történt.
Különös dolog? Meghalt tán a Kiss bácsi? — Ejnye,
erre mindjárt
gondolhattam
volna, hiszen olyan
vézna,
gyenge volt mindig, akár a friss sarjú. Bizonyosan
ő
halt meg hát. De a kutyáját, lám, mégse temették el vele,
pedig hogy mondogatta ... Részvétet kellene
kifejezni...
vibrálnak
bennem a gondolatok. Csak nehezen szólalok
meg.
— Csak nem az ura, a Balázs bácsi?
— De bizony az.
— Szegény...
Aztán
mikor?
— Hogyhogy
mikor?
— Mondom, mikor
temették?
— Temették? Nem temették azt.
— Nem?! Hát?
— Nem halt meg. Nagyobb baj van vele.
— Ennél is nagyobb? Nem értem.
— Sokáig, tudja, én sem akartam megérteni...
Ha most
bemenne ide az ivóba a doktor úr, talán már ott is találná őt...
valakivel.
— Valakivel?...
Csak nem nőszemélyre
gondol?
— Arra én ...
— Miket beszél maga, Kiss néni?
Lassan mondja.
— Ugye hihetetlen? Pedig igaz. Az én áldott jó uram
Pestre jár egy nővel. Most hatvanöt éves, amaz meg
harminc. Valami afféle...
Három hónapja jött ki lakni
hozzánk a kertvárosba, s a vén szamár Szuromival
elvétette magát. Először csak el-eljárt
hozzánk a boltba.
Az uram a legszebb húsokat adta neki. Ez még nem lett
volna baj. De agyonbeszélte őt is ez a nőszemély. Tetszik
tudni, úgy tud ez hízelegni, hogy...
Mondom, először ő
járt hozzánk, aztán meg az uram ővele ide be
Pestre...
*
Csak állok szegény Kiss néni előtt, s először érzem
TÓBIÁS valóban elmúlt. Addig ugrált a vonatok
előtt,
életemben, hogy egészen tehetetlen
vagyok.
míg egy kerék átment a derekán.
— Hogy tudnék segíteni? — dadogom.
Ott feküdt az udvaron, egy zsákdarabbal
letakarva.
Szeme lassan megtelik könnyel, ahogy
folytatja.
Sötétült arccal nézte a kutyát, aztán
nagyon csendesen szakadt ki belőle a szó:
— Egy hosszú életet dolgoztunk végig egymás oldalán.
Negyven éve a felesége vagyok. Mindig becsületes, józan
— Hát itt hagytál?...
Hűtlen tudtál lenni,
ugye...

6

r<

fvvvt*

4
<

LÖDI FERENC

4
4
4
<

VERSEI

Y J Ö T M I ' K Í M J

A

Q I T N Á Í T

:

JJIEIL

4
4

4<
4
4
4

rr

OsziiattL kífiik.

*•

T-

í
»•
p
T-

Már haldoklik a nyár,
csörgő levéllel lejti táncát
a friss-hajnali szél,
s borzong a vizek tiszta tükre.
Pici hullámok nőnek egyre,
űzve egymást a túlsó partig,
s elomlanak locsogva, verődve.
Csak a nádas tartja még magát,
susogva rejti ezüst halait:
ráhaj lik a szélkergette vízre.
Haragos, szakadt felhőrongyok
vonulnak lustán, gyűrött szárnyon,
s villámló dörgés nélkül is már
esőt csavarnak bronz-nyakamba.
Hűl a part, szedhetem sátorfámat,
horgászó botjaim — szalad a
nyár is:
vele rövidülnek a vasárnapok,
s nyúlnak az ' éjek, s tetejükben
hosszabban ég a csillagerdő.

(Utánam nőtt .

T

Kis híján apját tisztelhetné bennem,
láttam: az anyja szíve alatt hordta,
s később már járt a b a b a . . . szöszkeség!
Nem emlékezhet rá, hogy látott engem,
s hogy orra alját töröltem elébb, csak az a pár év furcsa mód elrebbent!
Utánam nőtt, s tizenhat éve sodra,
hogy presszó-kávén gyúlt tekintetekbe
édes-magát fehéren belelopja.

JhintiLik...
*

£

Leintelek, mint sikló vonatot
az éber bakter jóelőre.
Hagyjuk acsargó .ellenségnek ezt:
cibálja egymást, tépje, ölje.
Akárhogy szóltál, s mondtam rá vadat,
a szívünk-lelkünk egy úton dobog,
de engedelmet már azért, s vitasd:
nem ütni vissza, haj, de nagy dolog!

(QiacLálk&zó
>
>•

>

LicfkiiM

Nem volt elég a két szeme, hogy lásson
először látva vasból állatot,
sistergő mozdonyt hosszú vonatsorral.
Megkövült, mint a bálványimádáson
a hívők, s most már álmodik is róla.
De mi ez ahhoz képest, hogyha megnő,
s kezére ül a N a p egy kis bolygója? . . .

T
T
L
T
•

l»
«
•h

PAPP LAJOS:

ÖRÖMET VETÜNK
A csillagok v e l e m jöttek
Itt állnak ők is előtted
Kigömbölyödve kerekedve
Itt van a Huncut a Kis-Medve
Elhoztam kapirgáló húsos
Csibéivel a Fias-tyúkot
Közben fényes Kaszára leltem
Ügyesen azt is elemcltem
S amíg az éber-szemű Ijjász
Valamerre vadászni járt
Híres lovait elkötöttem
Itt toporzékolnak mögöttem
Lobogó szemmel fújva-dobogva
A Göncöl kocsi-szekerébe fogva
Ilyen lesz a mi gazdaságunk
Csillag-réti széna közt hálunk
S ahogy a Nap álmát kifújja
És nekifog újra meg újra
Hogy izzadságtól gőzölögve
Fölkússzon az égi tetőre
Cserepezni kék üveg-lappal
Éneklő arany sugarakkal
Mi is ketten — jó földbe hulljon
Örömet vetünk a nagy Tejúton.

fiam.

Azt mondják a hivatalnokokról,
akik a hónap elsején
kapják a fizetésüket,
hogy számolt pénzű emberek,
nem
nagyon sok van nekik, de ha jól számon tartják, el lehetnek vele a hónap utoljáig, mert akkor megint csak jön a
másik számolt pénz. De már a tanyai embernek nem fizetget elsején senki, akárhová menne is a bélyeges papirossal.
Se nem küld neki senki semmit. Csak úgy jut pénzhez, ha
messzire elkódorog piacozni, mert kint másként nem áll
a házhoz. Meg kell a munkáját
adni keményen, s olykor
mégis rossz esztendőben nincsen áldás a munkán,
akárhogy megadták is a földnek azt, ami
megilleti.
Szóval szigorú dolog a pénz: nem mindig áll a házhoz,
amit megfogtál belőle, azt el ne ereszd, őrizd, akárcsak a
szellemek a Kárbunkulus
király kincseit. Ne költsd.
Világi
hivalkodásokra
ne adj belőle, csak nagynéha,
módjával.
Mielőtt kiadnád, megnézz minden garast háromszor is, azután ha lehet, tedd negyedszer is vissza a zsebbe. Arra a
régi mondásra gondolj, hogy:
— Lössz még idő szépen járni, csak lögyön mibe fölöltözni ...
Vannak ilyen mondások, inkább tanítások, öregek szóhagyományai. Nyáron úgy jó a ruha, ha szellős, nem sok
kell belőle; télen meg ne cifrálkodj,
mert a télnek nincs
szeme, csak foga. A pénz arra való, hogy
megkeressük,
nem hogy elköltsük. Mert a szél hordja el a háját azoknak,
akik csinálják, még így sem akar szaporodni.
Csukonyi János, ahogy egymagában van véletlenül
a
tanyán, előszedi a dugva tartott pénzeit és nézi. Olvasgatja, az ezüstöket sorba rakja, a papirosokat
simogatja.
Nem sok az egész, valami háromszáz leorona körül
való,
bár nagy pénz ez is annak, aki sohasem látott ennyit egy
csomóban.
Próbálja összeolvasni az egészet, de néhányszor
belezavarodik. De utóbb mégis csak sikerül. Százat összeolvas
és félreteszi. — Hát ez egyszáz. — Azután a másik százat
is tovább tolja. A harmadikat is. Marad még három ötkoronás.
János szemei szeretettel
siklanak
egyik csomóról a
másikra.
— Háromszáz, — mondja — hogy is csak...
háromszáz mög tizenöt.
Ez háromszáztizenöt. Gondolkozva néz maga elébe.
— Ennyi, csak ennyi? Nem volt-e több a múltkor?
Ez a nagy kérdés. Ügy tetszik neki, mintha a múltkor
nagyobb lett volna a summa. Pedig azóta háromszor is
volt benn a városban piacozni, s mindig többet árult, mint
amennyit vásárolt. Mennyi is lehetett a pénz, mikor
utoljára olvasta össze? Nem tudja. Hiába feszíti az elméjét:
nem tudja.
— Haj, haj, — sóhajtja János — így van az, aki nem
tud írást.
János zsellércsaládból
származik,
béresgyerek
sorban
nevelődött a puszta-széleken, még akkor nem volt úgy teleszórva a tág mezőség iskolákkal, mint most; ilyképp János elmaradt a tanulmányok
tárától s világosságától. S később, mikor már az asszonnyal együtt egy kis tanyát »ragasztott*, már az efféle dolgok elmaradtak az élhetés másféle munkái
mellett.
— Jaj, haj — gondolja János — ha írást tudnék, majd
számolnék. De így...
így nem tudok sömmit. Van szömöm, mégis vak vagyok.
Tűnődve tekint ki a kis szoba ablakon a havas tájékra János. Nem tud hova lenni a gondolataitól.
A pénzeket jól eldugva tartja, dehát mégis rájött a vermesére
valaki? Megrendülve révedezik arra, hogy a tulajdon
gyermekei lopják talán? Nem, ez Isten ellen való vétek, ez a
gondolat. Lehetetlen az. Hárman vannak, a legidősebb már
afféle surbankó, aki nemsokára legénnyé serdül, de mégis,
mégis. Az apjuk ellen? Nem az ördög kísértése-e, hogy
csak gondolatban is így érinti tulajdon
véreit?
— De ami bizonyos, az bizonyos — mormogja
megint,
a pénzre tekintve. — Ez a vagyon több volt. Nem sokkal
több volt, de valamivel több volt. Ki nyúlt hozzá? — Most
mintha jól képen vágták volna Jánost, szinte
megszédül
a tulajdon gondolatától. Hát az asszony? Hopp, János gyanút fog, s a gyanú egyre jobban terjeszkedik
a széles
mellben, s János utóbb úgy érzi, hogy le akar szakadni a
szíve.
János amúgy is volt valami
gyanúpörrel.
Hiszen a
pénzt is csak ilyenkor meri elővenni összeolvasás céljából,
mikor senki sincsen itthon a házban. Ilyenkor
keresi elő
a rejtekéből.
Egy része az asszony előtt is tudottan
van
a ládában. De a többit dugva tartja. Elég, ha ö tud
róla...
Mert...
ilyen a világ. Az asszony csakugyan,
régebben
volt egymással bajuk. Hiszen dolgos, azt nem lehet tagadni,
de egy időben, mint fiatalos, nagyon szerette volna a világi
életet. Azt is igen-csak tűrte, ha körülötte legények kacsalódtak. »Hozzá is nyúlt« néhányszor emiatt, régi öregek
tanácsa szerint, azután valahogy
rendbejöttek.
— Hát talán most mögént? — hördül föl János.
— Hát igön...
hát hol a pokolba' csavarog most is.
Az ám. János nagy lépésekkel megy el a kis szobában
a falig meg vissza."Hát
hol van?
Azután jut az eszébe, hogy hiszen az ő tudtával
ment
át a szomszéd tanyába, segíteni meszelni. Nini, ez csakugyan így van.
— Nézd el, nézd — mondja
elbámészkodva.
De már az ördög befészkelte magát a mellbe, a szívbe
és az agyba.
Van annak gúnyos értelme is odakint, hogy odaát van
meszelni.
— Ejnye, hejnye. — Hej, ha valami tetten kapná az
asszonyt! Agyonverné.
Azaz, hogy nem. Ennyit
nem ér
meg égy bűnös asszony, hogy végette még sarcoltassa magát a börtönbe' s addig itthon elpusztuljon
a tanya, s világgá mehetnének a gyerekek, mint a Döme
kutyája.
Nem, ennyit nem. Hanem kiverni
a dorongfával
és
elűzni a födél alól az ördög fajzatot — hát ez igen, ez igenJános indulatai
így háborognak, mert a mindenütt
leselkedő ördögi hatalom Jánost hatalmába
vette.
Dühéből csak lassan eszmél. Mert azután, hát ez csakugyan volna? Hát nem így van? Ki tud ebben igazságot
tenni a magas Istenen
kívül.
A pénz ott van az asztalon.
János úgy véli, hogy kevesebb, mint volt. A pénz megfogyatkozott.
Apadt.
De így van-e vajon igazság szerint?
János föltolja a fején a sapkát és nagyot sóhajt megint:
— Ha csak írást tudnék! Hacsak annyit is, amennyi
egy ilyen szögény tanyainak elegendő.
»
Ej, efelől azonban most már nem lehet tenni
semmit.
De éppen semmit sem. De mégis, lehetséges-e az. hogy az
asszony apasztja a pénzt? Most Jánosnak hirtelen eszébe
jut, hogy nini. Lehet, hogy az asszony a hibás, de nem
abban. Van még egy legény testvére, az afféle
korhely,
betyárforma,
mert sehol állandó maradása nincsen,
hátha
bedugta az orrát, mikor nincs hová lennie, s az asszony
testvérszerető volt mindig az életben.
— Nini — gondolja János. — Hátha ezt a lacibetyárt
.dugdossa pénzzel? János most belegyőződik ebbe a gondo-

7

latba. Hát hiszen ez sem járja. De a mentség a testvéri
szeretet, ez más eset, mint amaz az eset. Hát nyújt
neki
valamit néha, az ördög bújjon a csárdás gazemberibe.
Azonban bárhogyan keressük is a dolgot, ezt nem lehet
tovább fenntartani.
Még — mondja mérgesen János — ha
a fene fenét eszik is. A munka nem játék, a pénz meg nem
osztogatni való. Jó világ ix>lna, ha azok, akik nem keresik,
elszednék attól, aki görnyedezik érte? öszeszedi a pénzt az
asztalon egy rakásba. Kék kendőt vesz elő a ládából, abba
beleköti az egészet. Mikor a kendőcsücskök
csomózásával
készen van, egészen rendes kopertás-levélformája
van a
csomagnak. Beteszi a keblébe az ingen belül.
Ideje is, mert már szállongnak elő a gyerekek, a kisebbek az iskolából, a nagyobbik
a szomszéd
iskolából,
mert ia téli munkátlanságban
ilyesmivel telik az idő.
Az asszony is előjön, beszél ezt, azt, János felel neki azt,
ami éppen kell. A hó alatt álló világ odakint igen szűkszavú. Meggyújtják
a lámpát, a gyerekek hangosan olvassák a betűket a könyvekből, János nézi őket,
megtapogatja
a csomagot az inge alatt.
— Én majd röggel bemögyök a városba — mondja.
— Ugyan minek! — kérdezi az asszony. — Hiszen nincs
hetivásár, mit bajoskodik kend?
>
— De ha köll mönni — véli János. — Majd szót értök
a juhvágóval
a birkák
iránt.
— Hát jó, jó. Csak olcsón ne ígérje kend.
Esznek valamit,
azután levackolódnak,
a fekete
éj
csöndje betakar mindent.
János indulatai
fektében
megcsillapodnak, a nagy harcsabajusz alatt mosolyog
álmában:
"Engöm ugyan be nem csap
sönki!...*
A féfóval János még a sötétben meg is indul, s idő
múltán beér a városba. Itt most nincs piacozásról egy szó
sem, mert ez az idő nem arra való. János kifog a kocsmaudvaron, a subát gondba helyezi és halad az öreg takarék
felé. János volt már ott régebben, mert abban az időben,
míg a földet nem vették meg, az asszonynak volt bent
pénze, továbbá, mikor a szomszéd a kölcsönt fölvette, János
tanú volt rá, hogy a szomszéd csakugyan a szomszéd. Minél fogva János járatos e helyen, azonban mégis csak járatlan, mert azóta az urak összezavarták az irodákat,
mert
az úrfélének sohasem jó ma az, ami még tegnap jó volt.
így hát lassan ődöng, amíg odtalál, ahol befizetni
szoktak.
Közben a baltenyerét a mellére szorítva
viseli, mert ott
van a vagyon. János is mosolyodik a tulajdon
gondolatára:
lám a pénz, miként ha születendő gyermek volna, a szív
alatt
nyugszik.
Hanem azt el lehet mondani, hogy sokan
tömeglenek
errefelé, nem hiába, hogy olyan az ajtó, hogy závárja sincsen, de nem is győz nyitódni-csukódni.
Az egyik ember
viszi a pénzt, a másik hozza. János csodálattal nézi a pénztárost, hogy nem fárad el a keze. A falakon
mindenféle
képes ábrázatok
vannak:
János, amíg a sorra
kerülést
várja, ezeket nézi. Hej, ha el tudná olvasni, hogy mi van
alájuk írva, az nagyon jó volna. így azonban a térképekből
csak azt nézi ki, hogy ami pedig zöld, az legelő. No, van
még belőle elég, hála Istennek, nem sírhat a jószág.
Nézegeti azután az embereket, akik a pénztáros
kalickája előtt egymás hátán állnak. János, ami a maga ügyét
illetné, szorgos gondokban és aggodalmakban van, de mégis
elmulatozik
rajtuk.
Például sorra kerül egy öreg
anyó,
szintén a kebléből húzza elő a kis könyvet, amibe hatszáz
korona van beleírva. A néni nem akarja kivenni a pénzét, csak az iránt érdeklődik, hogy megvan-e még. A pénztáros elébe terjeszt hat darab százkoronást.
— Nézze, néni, ez a maga pénze.
Anyó megnézi, megolvassa, s mikor látja, hogy csakugyan megvan, visszadugja,
s megnyugodva
távozik.
így
távoznak, távozgat'nak a többiek is, már majd
nemsokára
delet harangoznak; János most alkalmasnak
látja az időt,
hogy szintén a. kalicka elébe lépjen.
— Egy kis pénzöm vóna — mondja bizodalmasan.
—
Behoztam magukhoz, ba
befogadnák.
— Be hát — mondja a pénzszedö. Hiszen azért vagyunk itt. Itt kamatozik is.
— Tudom, — felel Jánoi, mint aki az ilyen
dolgokban
járatos — tudom, hogy itt fiadzik
is. De magáért
azért
nem hoztam volna be, mert én messzire lakom.
Hanem
úgy vettem észre, hogy nem jó helyen van otthon.
— No, itt jó helyen lesz. Könyvet kap róla, aztán biztos lehet az ügyben.
János a márványasztalt
elgondolkozva
síkálja
a hüvelykujjával.
— Az, az, — mondja — de éppen abban föl a fejem,
hogy hátha a könyv is elvesz otthon. Valaki elvöszi a helyirül. Begyün vele és kivösz a pénzbül száz koronát, azután a könyvet visszalöki a helyire. Es aztán azt honnan
tudjam mög?
— Hát nem tud írást?
A széles mellből mély sóhajtás fakad föl:
— Hiszen, ha tudnék, uram...
Ha én írást
üsmernék.
nem ilyen embör
volnék...
— No, — mondja a pénzszedő — hát annyira félti a
könyvet még otthon is?
János legyint:
— Nem olyan a családi viszony, mint ahogyan köllene...
A pénzszedő előtt ismerős az ilyen eset, mert
adódik
elő belőle nem egy. Hamar át is esik rajta.
— Hát — mondja — akkor jelszóval
dolgozunk.
János megint csak bökdösi a
márványt.
— Jelszó? — kérdezi. — Miféle az, hogy jelszó??
A pénzszedő angyali türelemmel
mondja:
— Maga bizonyosan volt katona. Hát az
őrségváltásnál.
— Aha! kap észbe János. — Tudom már. A
"földruf*
mög a' "lózung*.
— Az, az! — Hagyja rá az az úr, .akinél a pénz fiadzik. — Ilyen »földrufot*
mondjon. Aztán akkor a pénzben
nem dúrkálhat senki se, csak aki a »földrufot*
mondja.
János integet a fejével. Ez jó lesz. Ez már miami. Ez
csakugyan jó kiáltás.
— De, — mondja hirtelen — akkor mi lösz, ha elfelejtöm a
»földrufot*?
— Hát írja föl...
Azaz, hogy hiszen, ha nem tud
írást
János megtörve
feleli:
— Hiszen, ha tudnék, uram ...
— Ejnye, ejnye, a fene teremti — mondja a pénzszedő — hát miami olyan földrufot
találjon
ki, amit nem
felejt el. Adja föl a kutyája
nevét.
— Nem, azt nem.
A gondokba merült ember szomorúan lehajtja a fejét.
Gondolatai végigszaladnak
egész testén. Most látja
magát,
mint
kisfiút,
amidőn
béresgyerek-sorban
kellett
állania,
látja az öreg pusztai asszonyt, öreganyót, érzi
nagyanyó
utolsó csókját a homlokán, hallja a szavát:
— Isten áldásával járj, kis onokám!
János elfogódva
mondja:
— Az lögyön a földruf;
öreganyám
őrizd mög ...
*

Tömörkény írésművészetének egyik legeredetibb dokumentuma
ez az Ismeretlen elbeszélés. 1914-ben jelent meg a Romániai Magyar
Üiság-ban (VI. évf. 35., 36., 37. sz.). s tudomásunk szerint egyetlen
Tömörkény-kötetben sem szerepel, és a szegedi lapokban sem közölte az iró.
Az elbeszélés közlését azért is tartottuk fontosnak, mert a Romániai Magyar Üjság megjelölt példányaival az Országos Széchenyi
Könyvtár nem rendelkezik, s Itt szeretnénk felhívni a legilletékesebbek figyelmét, hogy a vidéki könyvtárakban található jelentősebb folyóiratokat, újságokat egy helyre kellene összegyűjteni! Ezzel igen jelentős segítséget kapnának a kutatók.
Fazekas István

DUQONICS A N D R Á S
Én, mint Themistokles, oszlopodnál sírtam,
És alá ez egy pár sorocskát
írtam:
SZEMLÉLJÉTEK KÉSŐ
UNOKÁK FIAI!
A NAGY DUGONICSNAK
A HlV CSOKONAI!
AKINEK még életéiben méltó
•mlékoszlopot egyik
legnagyobb
költőnk, Csokonai emelt, akinek
nevétől volt hangos egykor szerte
az ország, akiről életrajzírója, Prónai Antal azt tartotta, hogy a legszerencsésebb magyar írók egyike,
mert viszonylag nem nagy tehetségével egy adott korban egész
nemzetének vérkeringését mozgásba hozta, azt az írót az utókor
csaknem teljesen elfeledte. Neve
és alkotásai lassan csak az irodalomtörténésznek jelentett sokszor kuriózumnál nem többet. Szeged is, amely pedig szülővárosa
volt, az utóbbi években feledte hű
fia emlékét. Halála száznegyvenedik évfordulója mellett szinte észrevétlenül .ment el egész városunk. Pedig igaztalanok vagyunk
hozzá. Több és nagyobb annál,
semmint feledni lehetne, és különösen Szeged számára jeléfit sokkal többet. Ahogy meg nem érdemelt volt korának zajos ünneplése, úgy most ez a hallgatás is
meg nem érdemelt.
1818. július 25-ón nyugodt alkotómunka közben,, szegedi magányában ütötte ki kezéből a tollat
a halál, hetvennyolc éves korában.
Nagyapja még magyarul sem
tudott, hiszen a török háborúk
után > vándorolt Szegedre a család,
de apja már elmagyarosodott és
fia a II. József-i németesítő törekvések idején már a nemzeti érzés
ébresztője,
sokszor
türelmetlen
hirdetője lett. Jelentőségét irodalomtörténetírásunk az első magyar
regény, az Etelika'megírásában jelöli meg.
Kétségtelen, hogy a nemesi magyarság politikai síkjáról indult
és sokat emlegetett túlzó nemzeti
büszkesége nagyjából megegyezik
a nemesi osztály "Extra Hungáriám non est vita" hírhedté vált
elvével; igaz, hogy élete végéig
sem távolodott sóikat ettől a kiindlási ponttól. Az is kétségtelen,
hogy irodalmi, esztétikai elvei a
konzervatív
irodalmi
hagyományokhoz kapcsolták hogy a Gyöngyösi-iskola követője volt és művészi ízlésében ennek az iskolának egyes jegyei fedezhetők fel.
Nem lehet tagadni azt sem, és

bírálóinak abban is igazuk van,
hogy tehetsége, művészi ábrázoló
és jellemformáló ereje nem nagy,
hogy alkotásai a vaskosságot, lomposságot, nem egyszer pedig a
naiv okoskodás jegyeit viselik
magukon.
Tagadhatatlan,
hogy
ilyen körülményék között nem tudott maradandót alkotni, nem tudott a jövő látnoka erejű prófétája lenni, hiányzott belőle a nagy
művészek korszakot átölelő ábrázoló ereje, és így csaknem valamennyi alkotását rég porral fedte
be már az idő. Mégis jelentősége
több, nagyobb annál, amit csak
abban lehetne meghatározni, hogy
"Ö volt a magyar regény, különösen pedig a történelmi regény
megteremtője.« Több, mert egy sajátos történelmi pillanatban hibái
is erénnyé váltak. Magyarsága,
mely sokszor túlzásokra ragadtatja, altkor, amikor II. József németesítő politikája nemzeti létünket fenyegeti, az egész nemzet
számára vált iránymutatóvá. Ez a
nemesi világszemléletből táplálkozó nem alkuvó nemzeti érzés szólal meg Etelkájában. Ez a nemzeti önállóságot követelő program
objektíve haladó erőket támogatott, és ennek köszönheti népszerűségét, ezzel magyarázható az a
határtalan lelkesedés, amely, a különben elég gyenge alkotást (különösen a művészi ábrázolás területén gyenge) kora olvasóközönsége
fogadita.
SOKAN ós sokszor marasztalták
már el Dugonicsot vaskos, nem
éppen irodalmi kászólásai, szegedi
tájszóláson alapuló népies nyelve,
vagy a csáknem valamennyi művében megtalálható paraszti naivitás miatt. Már kortársai, többek
között Kazinczy is, ezt vetették
szemére. Kazinczyék
tisztultabb
stüustörekvésének valóban nem
f elelt meg Dugonics sokszor nehézkes népiessége. Ha a durva, kirívó
hibákat nézzük, igazat is kell adni
Kazinczyé'knak. Mégis a lényeget
tekintve az idő Dugonicsot igazolta, mert az általa előkészített, tegyük hozzá sietve, hogy rengeteg
túlzással előkészített talajból fakad ki és virágzott fel irodálmunk
és alig erv emberöltő múltával
már egy szinten állt Európa nagy
nemzeteinek irodalmával. Dugonics népiessége, a XIX. századi
irodalmi
népiességnek,
nemzeti
költészetünk legnagyobbjait adó
irodalmi mozgalomnak egyik előkészítő állomása.
Az Etelkán kívül Dugonics sók

R

égóta nem vártunk olyan érdeklődéssel
bemutatót, mint a Szegedi Nemzeti
Színház ezévi évadnyitóját. Az érdeklődés ezúttal nemcsak Shakespearenak szólt
az óriásnak, akinek bölcs, emberi-mutató,
embertelenséget leleplező, igazságosztó tragédiáit régóta nélkülöztük a szegedi színpadon hanem annak az ígéretnek is, amivel az újjászervezett művészi kollektíva kecsegtetett: új, sajátos stílust, az eddigieknél
színvonalasabb előadásit láthatunk.
A várakozásban nem csalódtunk. Űj,
klasszikus és mégis modern Shakespearet
láttunk a bemutatón. Üj, de Szegeden mégsem szokatlan stílust. A Szegedi Szabadtéri Játékok első, Buday György tervei szerint készült színpadon Hont Ferenc által
rendezett élőadásai, a szegedi egyetemi
színjátszóik 1941-ben rendezett, országos feltűnést keltő Hamletje a Szegedi Nemzeti
Színház mai művészi elképzeléseinek útján
jártak. A magyar színház fejlődésében nem
jelentéktelen szerepe van. ezeknek a kísérleteknek, s a szegedi színház mai kezdeményezése — az ember asszociatív képességeit szinte maximálisan igénybevevő előadásmód felújítása — ma már a szocialista
esztétika világnézeti tisztaságával erősödve
úgy újíthatja fel és teheti sajátos stílussá
a "Fantázia-színpad" hagyományát, hogy
előre is lép; nemcsak a humánumot, hanem
a magasabbrendű szocialista
humánumot
szolgáló előadásaival.

ear

művet írt, ezek közül azonban egy
sem mérhető sem hatásában, sem
pedig jelentőségben az előbbihez.
A XVIII. század utolsó évtizedében meginduló magyar színjátszás
figyelmét a színdarabok felé fordította. Több, ma mór szinte teljesen elfeledett darabot írt, ezeket
játszották is a' pesti színészek. Az
Etelkán kívül csak egyetlen műve
van, amely jelentőségét tekintve
napjainkig számottevő, ez azonban
nem szépirodalmi alkotás. Egy
egész élet igyűjtőszenvedélye összpontosult a Magyar Példabeszédek
és Jeles Mondások c. művében,
amely már csak halála után jelenhetett meg.
IRODALMI
MUNKÁSSÁGA
mellett nem kevésbé jelentős egyetemi tanári működése. Előbb a
nagyszombati, majd amikor ez Budára költözött a budai egyetemen
volt, amint magát nevezni szokta
a tudákosság (matematika) tanára.
A matematikában új elveket nem
fektetett le, de működése itt, is
jelentős, ö volt az első egyetemi
tanáraink között, aki egyetemi
előadásait magyarul tartotta, ö
volt továbbá, aíki vállalkozott a
matematika szaknyelvének megmagyarosítására és ebből a célból
. magyarnyelvű matematika könyvet adott ki, a Tudákosság könyvét. Ebben a művében sem mentes a túlzásoktól, különösen, ami
az új kifejezéseket illeti. Matematikai műszavai közül mégis nagyon
sok időtállónak 'bizonyult és ma is
használatos.
Dugonics sokoldalú munkásságot
fejtett ki. Egyetemi tanári és irodalmi működésén kívül, szinte
akaratlanul egyik úttörő alakja
lett a magyar szellemi néprajznak. Itt sem alkotott igazán kiemelkedőt, mint ahogy másutt
sem, de elindított egy új tudományágat, járhatóvá tette az utat
a későbbi nemzedék tudósai számára.
Végezetül, mindezeken túlmenően Szeged számára különös jelentőséggel bír Dugonics András.
Születése ehhez a városhoz kötötte
és ő hű fia maradt városának élete végéig. A haza szeretete nála
elválaszthatatlan a szűkebb haza,
a szülőföld, a szülőváros szeretetétől. Ebből a szeretetből fakad,
hogy a szegedi táj, a város és környékének parasztsága, ennek szokása, ízes eleven beszéde mind
megtalálhatók Dugonics műveiben,
ő a szegedi népélet első ábrázolója és nem túlzás, ha azt állítjuk,
hogy az a nagyszerű szegedi tájirodalom, amely a XX. század elején túlnőtt a provincializmus szűk
korlátain és az egész magyarság

Király

A SZEGEDI NEMZETI

SZÍNHÁZ

resen hangsúlyozott, miiedig megtalálta a
sokvonalú cselekmény összetartó szálait, jól
használta kí a stílus adta lehetőségeket és
ezzel biztosította az előadás harmadik erényét — különösen a második és harmadik
felvonásban —, a léflekzetelállító, elsodró
ritmusosságot.

A

számára olyan nagyságokat tudott
adni, mint Juhász, Tömörkény és
Móra, Dugonicstól indul; itt kapja
meg a sajátos szegedi ízt, jelleget.
A szegedi parasztábrázolás gyökerét, ami ennek a tájirodalomnak
egyik legjellegzetesebb megkülönböztető vonása, elsősorban Dugonics művészetében kell keresni.
Dugonics nem üstökös, nem csil- '
lag a magyar művelődés, a magyar irodalom egén, sohasem akart
az lenni, ö a magyar kultúra fáradhatatlan apostola, egyszerű közembere. Nem alkotott utolérhetetlen műveket, de vállalta a legnehezebb munkát: lehetőséget teremteni a magyar irodalom felvirágoztatásának. Dugonics is egy
azok közül, akik nyelvünk vaskorszakában hajlákonnyá igyekezték tenni ezt a nyelvet, hogy al-

z együttest az előadás kétszeresen is
próbára tette. A rendezésnek és a szereplőknek egyenként is meg kellet küzdemiök Shakespeare-vel. A lélek rendkívüli
mélységeit feltáró Shakespeare-i mű nemcsak az egyének lelkébe mutat, hanem feltárja a lelki történések külső okait is. Tragédiái társadalmi tragédiák, elhulló hőseinek sorsával az elbukó feudális társadalom
felett 'mond ítéletet egy felvilágosultabb
szemlélet oldaláról. Drámái pszichológiai
drámák is és társadalmi drámák is.
A lélékelemzés és lélekábrázolás Shakespear-i módszere nemcsak indulati, ha
egetverő indulatokat görget is, hanem
A Lear király bemutatója valóban lépés
tudatos is, és kamponáltságáiban az egyéni
volt előre, és nem is akármilyen lépés. A
pszichén túlra mutat. A színpadon mozgó
siker, mely nem zajosságban, hanem az
típusok ezer és ezer szállal kötődnek összb
emberek lelkére gyakorolt szuggesztív haa társadalmi valósággal, kényszerítő körültásban jelentkezett azt bizonyítja, hogy a
ményék súlya alatt alakulnak és új körülművészi kollektíva elérte célját. Valóban,
ményeket kényszerítenek ki. A drámákban
az előadás különösen három erényével
Shakespeare egy társadalom típusait és a
tűnt ki.
társadalfni körülményeket ítéli el, vagy
Először a rendezés, a díszletezés, a vilá- menti fel. Talán e kettősség egységében, e
gosítás és a zenei aláfestés jól sikerült egydialektikus komponáló erőben van Shakesbehangoltságával,
komponáltságával.
Az
peare klasszikusságának titka; az egyéni
egyszerű és nagyvonalú színpad a fények,
és társadalmi dráma között feszülő ívnek
a hangok és formák kombinálásával kela felsejdítése, plasztikussá, felismerhetővé
tette a valóság más-más képeinek illúzióit.
tétele a Shakespearet játszó együttesek legMásodszor a rendezői koncepció gazdagsága
nehezebb feladata, amit ebben az előadásés nagyvonalúsága az együttessel sikerrel
ban a színház művészei általában nemcsak
oldatta meg a legnehezebb feladatot: a szerjól, hanem magas színvonalon is oldottak
teágazó cselekményű dráma egységes előmeg
adását- Lear drámája mellett a két lánytestvér egymásközötti drámája, Edmund és
Meg kellett küzdenie az előadás művéa két lánytestvér közötti dráma. Gloster és
szeinek az új ét szokatlan stílus nehézséfiai közötti dráma. Kent drámája, Edmund
és Edgárd közötti dráma teremtenék új meg
geivel is. Ez a játékmód sokkal hamarabb
új feszültséget a színpadon, s a rendezés
leleplezi a külsőséges, felületes j átékel emenagy érdeme, hogy az előadás nem hullott
ket, mint a szokványossá, olykor már köl»zét a képek mozaikjaira. A rendezés siketőietlenné vált korábbi előadások stílusa.

SIKERES

BEMUTATÓJA

Itt gyorsan kiderül, hogy ki a költő és ki
a csak technikás mesterember.
Shakespeare mondanivalóját az előadás
egésze hűen tolmácsolta, meg tudta teremteni a Shakespeare-i atmoszférát, a kor
forró levegőjét. A részletekben azonban még
akad kidolgozni való. Az első két képben
még nem sikerült teljesen visszaadni a
Shakespeare-i színpad feszültségét. Ez nem
csupán a szereplők lámpalázának rovására
írandó, a rendezés itt elvétette, vontatottá
tette a ritmust, pedig szándéka feltehetően
a lassú hömpölyögtetés volt. A színpad is
kevesebbet nyújtott itt, mint a későbbi képekben. Kissé befulladtak ezek a színpadiképek, statikusak voltak, s e két képben
a szereplők többsége is mintha életképben
játszott volna, nehezen tért magához. Még
a szerepében elsodró alakítást nyújtó Kiss
Ferencet is nyugtalanította ez az erőhiány.
A harmadik képtől azután az együttes feljavult. E felforrósodásban kiemelkedő szerepe volt Kiss Ferencnek, aki félelmetesen
haragvó, sajmáinivalóan elesett, a szív legmélyebb rezdüléséig odaadóan szerető volt,
irtózatos és szánandó: Lear vodt, cafrangok
és hatásvadász eszközök nélkül, megrendítően. Mellette Károlyi István Kent grófját
kell elsősorban kiemelni. Sokszínű, meleg
alakítása megnyerte a közönség szívét. Ezt
a színészt az utóbbi években szinte eltemették és most éppen a színház olyan vállalkozásánál, mely ugyancsak ez utóbbi évek
legigényesebb vállalkozása, bizonyítja be
kitűnő képességeit. Emlékezetes teljesítményt nyújtott Kátay Endre Gloster gróf
megformálásával és Kaló Flórián is, Edmund Gloster törvénytelen fiának alakjában. A fiatal Tordy Géza Edgard szerepében lepte meg rendkívül nehéz, túlzásokra
csábító szerepében megdöbbentő és mégis
mértéktartó alakításával a nézőket. György
László — Cornwali hercege és Katona .András — Albánia hercege — szerepében modorosabb, patetikusabb volt a kelleténél, de
még így is jobbat nyújtottak az átlagosnál.
Kovács Jánost kell még megemlítenünk,

184

kalmas legyen nagy művek létrehozására, új formákat honosítottak meg, amelyek eddig ismeretlenek voltak nálunk, hogy majd
egy eljövendő nemzedék friss erővel, egy nagyot léphessen előre a
kultúra, a művészet országútján.
Ezért kell emlékeznünk rá halálának száznegyvenedik évfordulóján!
Áldott vagy Dugonics, szent
öreg oszlopod
Oltár lesz, valamíg Hnnnia
téréin
Árpád nemzete él s virtusa
finomul
S lelkét nem lepi durva rög."
(Juhász Gyula)
Kordé

Imre

mint akiben megvan a képesség arra, hogy
jól formálja meg az udvari bolond Shakespeare-i figuráját.
Az előadás legproblematikusabb kérdései
a női szereplők alakításai körül vetődnek
fel. Míg a férfiak jellemei, ha alapvető vonásaikban adottak is, a drámai kifejlet folyamán változnak, a női szerepek alaKítói már az első percekben "kész", befejezett figurákat adnak. E kész keretek
között Miklós Klára és Dómján Edit — Regan és Cordélia szerepeiben — rokonszenves
sokszínűséggel mozognak. Lointay Margit
azonban Goneril szerepében ezúttal túlzottan egyvonalú figurát adott. Ez az egyvonalúság, az alakítás egyes pillanataiban megfelelő atmoszférát teremtett ugyan., de nem
hangsúlyozta eléggé ennek az lyalkodásra
vágyó női léleknek raffinériáját, alakoskodásra kész hajlamait.

S

ok gondot okozott a szereplőiknek a
Shakespeare-i szöveg. Füst Milán fordítása tömör és hűen adja vissza
Shakespeare szellemességét. Ennek a költői
nyelvnek visszaadása nagy szöv^gtudást és
gondos tudatosságot követel külöinösien a jól
'kidolgozott és olykor az előbbi képekiben
történteikre hivatkozó riposztozás'ban. Sajnos a szöveg ilyen szépségei az előadás folyamán sokszor
elsikkadtak. Különösen
Lontay és Kovács szövegejtésén van még
sok munkálni való.
A kisebb szerepekben Bordás Dezső, Marosi Károly, Pagonyi Nándor, Holl János,
Lakatos János, Putnik Bálint, Rácz Imre,
Tiszai József, Gémesi Imre, Szalai Zsigmond, Kovács László, Mihócsa Lajos többékevésbé jól illeszkedtek be az együttesbe.
Meg kell említeni, mint a siker jelentős
részét, Vaszy Viktor markáns, a dráma
mondanivalóját hűen követő és kidomborító
kísérőzenéjét.
A Lear király bemutatóján két fiatal művész — Komor István rendező és Cselényi
József színpadtervező — invenciódus, bátor, új utakat kereső munkája aratott sikert. Ha vannak is az előadásnak még döccenői, a hibák az apróságokra is jobban
ügyelő munkával javíthatók. A bemutatkozás bíztató és érdeklődéssel várjuk a további előadásokat, melyek — mi is reméljük —
a színház művészi vezetőinek szándékait a
legteljesebb mértékben igazolják.
Szabolcsi Gábor

igazi művészet nemcsak tetszeni,
de használni is akar »embervoltunknak«. Enélkül a szándék nélkül üres időtöltés, sőt kártékony
pepecselés a művész munkája. Alértékeket termel, életidegen problémákat ápolgat, amiből pl. szociális szempontból semmisem igaz,
semmisem érték és semmisem érvényes.
A művészet értéke feladatában
rejlik. Minél magasabban vonjuk
meg feladatát, annál értékesebb
lesz a művészetünk. Világos, hogy
a művészet nem cél, hanem csak
eszköz, de olyan eszköz, ami nélkül az élet kiteljesedése teljes Kifejtése nem lehetséges. Tehát nem
az a főkérdés egy művész értékelésénél, hogy "milyen mértékben
használta ká a kornyújtotta stílusbeli és kifejezésbeli lehetőségeket--,
hanem, hogy imlyen mértékben
szolgálta a művével a kor életeszményét és ezzel embervoltunkat.
A végső következtetés leegyszerűsítve ennyi: A társadalom köny-

Ckt és miluészct
Szelesi Zoltán műtörténész
Barátomnak küldöm: Vallomásnak,
életprogramnak, vagy aminek sikerült.

Kedves Zoli b a r á t o m !
'Tiltakozásod ellenére is így, barútsággal adresszálom mondanivalómat a címedre.
Tudod, hogy se a beszéd, se az
írás nem kenyerem. Szükségem
van erre a baráti hangra. Levélben nem kell szavakat méricskélni*
ds mondatokat köszörülni. A tudományosság és »magasröptűség"
igénye nem zavar és ami a legfontosabb bátrabban és feleiőtlenebbül mondhatok igeneket és nemeket.
Jóleső érzéssel dobom ezeket a
sorokat papírra. Jóval túl az ötödik X -en, több évtizedes műhelymunka, szakmai vergődés, forma
alakító, néha verejtékes, néha
gyönyörrel végzett munka után
végre megkérdeznek, megkérnek,
hogy "elvi és gyakorlati vonatkozásban" fejtsem ki véleményemet,
nézeteimet a művészetről, különös
tekintettel a szocialista realizmus.
r a és saját munkásságomra.
Ezzel engem is rákényszerítenek,
hogy tisztázzam világosan, van-e
egyáltalán fundamentum a munkásságom alatt. Találok-e szilárd
Pontokat alkotói tevékenységemben?
Rákényszerítenek, hogy átnéztem csűreimet, egyik év termése
nem cáfolata, vagy egyenes tagadása-e a másik év eredményének.
Érthetetlen bakugrások, szaltómortálék nincsenek ezekben a csűrökben. Talán kicsit röghöz taPadtak, józanok, kdsmesteresek és
sajnos sok a selejt.
Szegedi vagyok és "Szegeden
csak elkallódni lehet". Sem koteoly alkotómunkának, sem a teljes művészi kibontakozásnak nincs
meg Szegeden semmiféle előfeltétele. Ezért kórhetem, sőt várhatom, 'hogy ne a selejtjeim, hanem
tegnagyobb eredményeim
szerint
értékeljenek.
Bocsáss meg, ha először alkotói
elveimről beszélek és csak azután
térek rá, hogy esztétikai tételekből, kritikai
szempontokból mit
vetek és mit fogadok él. A gyaI korlat a fontos, nem az elmélet.
Erőmiből ahogy tellett, törekedtem mesterségbeli tudásom' gyarapítására. Iparkodtam az anyagok
törvényszerűségeit
megismerni.
Anyagban gondolkozni. Szeretem
a konkrét formáikat és biztos szerkesztést követelő fát, a tömörséget sugalló követ, a kemény fórteákra, mozgásra, lendületre kényszerítő fémeket. Az anyagot gonddal, szeretetted, de néha minden
tartalékerőmmel és akaratommal
« alakiitom. Ez a hozzáállás az
anyaghoz határozza meg szobrász
mivoltomat.
Es hogy Szegeden élek. Alap,
keret és lehetőség számomra Széfed. Minden élményem, emlékem
és ebből adódó formakincsem,
képzedetvilágom ideköt. Emberi és
teű vészi
fejlődésemnek
minden
kellékét itt találtam. Ügy érzem,
hogy Szeged szolgálatában a saját
tegbelsőbb
lelki érdekeimet is
•szolgálom. Tája és népe kielégít.
Olyan vagyok mint ök. Kerülöm
mindig a homályosságot, sejtelteességet, az érzelgős szubjektív
yallomásokat,
hangulatelemeket,
értelmetlen finomságokat éppen
úgy, mint a brutális elnyomorított
formákat, vagy a torz aránytalanságokat. Élmény nélkül, öncélú
formákat nem rakok a munkáimra
soha. Nyakló nélkül nem engedem
szabadjára fantáziámat és vigyázok, hogy munkáim logikailag is
indokolhatók legyenek.
Csendes
lenézéssel
szemlélem
kollegám stílusparódiákat,
divaténtékeket
termelő
lármás
erőlködését.
Forrnaemlékeimből
élek ugyan, de soha nem a kollegák foimaszenzációi ihlettek meg.
fVTindig friss élmény ösztönzött
teunkára. Tehát igenis egész munkásságommal az élethez kapcsolódom. A művészetet becsületbeli felelősséggel járó komoly munkának
tekintem. Az embert, a "csak embert" szolgáltam benne és nem
fellengős értékkáprázatókat. Számomra soha nem volt probléma
és stílus-hajsza a művészet. Hiszek az egyszerű ember természetes érzés és ízlés ítéletében, dr
nem szököm meg soha esztétikai
és kritikai szempontok megvitatása elől.
e gy-két

A

kérdést

v álaszolok.

nekem

szegeztétek,

Csak a legfontosabb esztétikai
tétedeket érintem, amik a művészet gyújtópontjába kerülve, irányító, ösztönző erőkónt hatottak.

O l y e n pl. az "egyéniségi elv« a
cz művészetben. Nem hittem soha, hogy a művészetben az egyéni
stílus az egyedül üdvözítő érték.
Ezt kispolgári gőgből, önzésből és
beképzeltségből alakított értékeszmének tartom. Az egót csúsztatták
be minden szellemi igény és törekvés középpontjába és a művészet az egoizmus korlátlan kultuszává fajult. Az élet magja, a lét
biztos gerince, a létezés fix központja a z "Egó« az öntudatom. Tehát az élet legmagasabb csúcsa és
értelme, a művészet legvégső motívuma ' az "Én
egyéniségem".
Iránvtű, fix pont, "út és cél**. Az
egyetlen és oszthatatlan pozitív dolog az égvilágon az "Egyéni,sógennés ennék tükre, summája az "Én
stílusom**.
A morál megcsúfolása, paranoias
önhittség már ez, az "egyéni stílus** túlhajtott kultusz.
Fából vaskarikának
tartom a
Vart pour Vart mesterkedéseket.
Teóriájuk szerint a művészet _ a
"lélekteremtés eszköze**. Lelki izgalmak keltése a művészet egyedüli célja. Legmagasabbrendű követélmény;, hogy a művész önmaga
legbelsőbb lelkiségének legyen a
művésze. Tehát a saját gondolatvilágából formált, improvizált »valóságszennytől mentes« jegyekkel
fejezze ki örök önmagát. A művészet hatoljon befelé ós a lélek
legbelsőbb régióit tárja fel, vagy
ha ilyen nincs, építse fel és fejezze ki.
Nem hiszek az absztrakt művészet értékeiben és nem dőltem be
metafizikai magyarázatuknak sem.
Apostolaik abrakadabráikat leegyszerűsödött érzéki szimbólumként
hirdetik. Alapértékekként, aminek
biológiai alapba ágyazva meg van
a gyökere, belső rejtett összefüggése az élettel, az életted kapcsolt,
vagy kapcsolható.
Kétségtelen tény, hogy vonalat,
színt, hozzá lehet kapcsolni egy
egy érzéshez, vagy indulathoz és
azok általuk felidézhetek, de ez
szuggesztió kérdése,
nem pedig
esztétikai felidézés. Csak hangot
adnak, de nem mondanak semmit.
Nem hiszem azt se, hogy az "öntudatlanul álmodó*< szürrealista víziók viszik előre a művészetet. A
teremtés mindig vajúdással jár, de
ebből még nem következik, hogy
a lélek teremtő állapotában zavaros anarchia lanine, amiben az
"öntudatlan belső életerő" nyilatkozik meg.
Ezerféle hamis és fellengős értékikáprázatot szolgáit a művészet
és kritika egyaránt. A művészek
esztétizálása elnyomta az emberi
lényeg keresését. A művészi érték
fogalmát káprázatta tornázták fel,
hogy az nemcsak hatáséban él, Je
örök igazságiként, abszolút értékként is szolgálhat. Autonom, önérífekű ideálok és igazságok.
nem igaz. A művészet célja
az ember és léte csak az emberhez és társadalomhoz való viszonyában nyer igazolást. Vannak
igazságok, amik nem egyének, kisebb nagyobb közösségek, népnek,
vagy nemzetnek a dolgai és ez az
emberiség nagy életfolyamának a
fejlődése, a szocializmus. Csak ez
tudja az emberi lélek mélyén öntudatlanul szunnyadó új lehetőségeket, új értékeket felszínre hozni. Üj képzeteket, érzéseket serpz

HUNYADY
.
T Á P A I A N T A L SZOBRA M E Z Ó K O V A C S H Á Z A N

keinteni, új teremtő erőket ébreszteni.
De hogy a művészet központi
elemévé váljék új szocialista életünk ábrázolása, ahhoz a művészekben mély nyomokat hagyó, —
rendezett és megemésztett — új
élmények kellenek. A néppel közös szenvedések és örömök, közösen átélt történelmi
események,
közös érzések, eszmék, fogalmak
válnak tárgyi alappá és emlékezeti anyaggá a képzelő ero szamára. Új alapokat, új érzesbaz.st
kell a művészetnek építeni, telve
uj humánummal, élményanyaggal
és inspirálással. Erről- a bázisról
születnék majd újabb évszázadoknak szóló csodák, sokkal magasabbrendű stílusbeli értékekkel.
Azok az alkotásoik egy életközösség organikus gyümölcsei lesznek.
A legnemesebb emberi törekvések
eommázása, rezervoárja. Nem stílushulladókök, hanem történelmi
stílus, amiben nemcsak az egyén,
hanem a társadalom, mint organizmus is kifejeződik.
És végül, Zoli barátom, nem kerülgetem a kása forróját
se.
Szabad vagy irányított, égető napi
érdek (propaganda) vagy távold jövő szolgálata? És szocialista realizmus-e?
A külső és belső világ állandó
változása közben újra szabályozni
az emberi közösség összes tevékenységét, kiépíteni egy új életformát és • közben a termelő és
alkotó erőket a lehetőségek végső
határáig serkenteni; ehhez természetesen mozgósítani kell a művészetet. Természetes, hogy a politika nem nélkülözheti ezt az indulatkeltésre és érzelmi szuggesztiókra leghatalmasabb eszközt.
De: a politikai
vezetés kiépíti
egy nép életkereteit, a művészet
pedig érzelmileg alátámasztja azt.
Ez a munkamegosztás.
A művészet mindig változó,
mindig alakuló, nem precizírozható és nem stabilizálható valami.
A megnyilatkozás új és új vágya
benne az érték. Lényege a benne
levő életfriss indulat, feszült izgalmak, élmények, kezdeményezés és ösztönzés.
Érzésskálánkat
szélesíti és kifejezd lehetőségeinket módjainlkat gazdagítja.
Nagy életérdeke! szolgál és "embervoltunk magasabb fokáért dolgozik**. Tehát, Zoli Barátom, az

nyebbé, biztosabbá teszi az életemet, ez nekem hasznos, tehát értékes a tartozik és követel rovat
pontos egyenlege szerint — én
annyira vagyok értékes ennek a
társadalomnak, amennyire hasznomat látja mint a "lélek mérnökéinek**, művésznek.
Szeged, 1958. július 14.

-11-

Tápai Antal
szobrász

Az elmúlt számunkban "Eszmeiség
és képzőművészet" címmel cikket
közöltünk Vinkler László festőművész. főiskolai tanár tollából. A
szerkesztőbizottság Szelesi Zoltán
szerkesztőbizottsági tag útján kéréssel fordult Szeged képzőművészeihez, hogy a képzőművészeti
életben ma vitatott
kérdésekről
mondják el véleményüket. A válaszok közül Tápai Antal szobrászművész a levélformát választotta. Az érdekes ás a művészet
céljairól való írást örömmel adjuk
közre.

cAz ötöm, hm

HOLNAP
tven éve annak, hegy szepÖ
tember első napjaiban Nagyváradon hódító útjára indult egy

kis antológia, sárgafedeles, cizellált címlapján két névvel. A nevek a XX. sz-i magyar líra legjobbjait jelentették. A kis kötet
megjelenése talán a legnagyobb
irodalmi vitát provokálta a magyar
irodalom történetében.
Egy kis csoport, írók, újságírók
és tanárok — élükön Ady Endrével — a megcsontosodott magyar
irodalmi és (ha akarták, ha nemű
társadalmi viszonyok ellen támadtak a kis kötettel.
A századfordulón és az azt követő években szinte parancsszóra
(a történelem hívószavára!) a leghaladóbb gondolkodású egyéniségek jelentek meg Nagyváradon,
így nem véletlen, hogy itt kezdett
szervezetté válni az irodalmi ellenzék, mely Vajda mellett és Vajda után is szétszóródva hadakozott.
A századforduló legnagyobb irodalmi forrongását előidéző híres
holnapos társaság szervezője (bármily furcsa is!) a köztudatban szelídnek elkeresztelt Juhász Gyula
volt. Ő vetette föl az amúgyis
szükségszerűvé váló tervet: irodalmi lapot indítani a hivatalos,
akadémiai irodalommal szemben.
Juhász egész életében példátlan az
a lelkesedés, tenni akarás, amelyót Nagyváradon jellemezte.
Ady nagy kedvvel állott a váradiak kezdeményezése mellé. Juhász Gyula fiatalokat toborzott —
az ismeretlenségből hozta felszínre Babits Mihályt. A Holna
hasábjain, nagy irodalmi közvélemény elé tárta A Holnap kötettel
a fiatalok műveit: a már ismert
Dutka Ákosét, Balázs Béláét, Miklós Jutkáét és a még szinte gyerek Ernőd Tamásét.
A társaság szervezése is Juhász
érdeme volt.
irodalmi köztudatban
Azjedte
vált az, hogy Ady

elteregyik
szólása adta a társaság, illetve az
antológia nevét. Sőt néhány kortárs is így erősíti meg ezt a tévhitet: Adyt megkérdezték, hogy
milyen címet javasol, mire ő fá-

mtlékizibt

radtan válaszolt:
majd holnap,
holnap, ti., hogy halasszák holnapra a névadást. Állítólag erre
Dutka Ákos kijelentette, hogy legyen a név: A Holnap. Ám ez csak
irodalmi pletyka. Az igazság az,
hegy a holnapos társaság és antológiájuk neve is tudatos szóhasználat volt, nem pedig véletlen
szólás eredménye. A fiatal Ady
lázongásának új útakarásának jelképe, a halkszavú Juhász elvágyódásának álma, Babits hellénisztikus szépségek mögé rejtett mondanivalójának megtestesülése volt
a holnap. így törvényszerű, hogy
a híres kis könyv címlapján cz a
mindent kifejező szó áll: A Holnap.
"A Holnap váteszei" félreérthetetlenül proklamálták első kötetükben, hogy "egy beteg civilizáció kiirtására kerültek a Duna tájára** és a senkik ellen kezdenek
kíméletlen harcot az igazi irodalmi és művészi egyéniség érvényesüléséért. Bátran vallották irodalmi senkinek Beöthy Zsoltot, Szabolcska Mihályt és Rákosi Jenőt is.
Így aztán nem is csodálkozaJtunk azon, hogy a hivatalos irodalom és a mögötte álló társadal-,
mi osztályok a legkegyetlenebb
sajtóháborút indították a fiatalok
társasága és a veszedelmes antológia ellen. A fiatal írógárda veszélyességét a fönnálló társadalmi
rendre mi sem bizonyítja jobban,
mint az, hogy Apponyi
Albert
gróf kultuszminiszter Beöthy Zsoltot születésnapi üdvözletében "a
modern elvadulások** elleni harcra buzdítja.
C z i n t e az akkori magyar államrend szervezett hadjáratot a
kis irodalmi csoport szétzüllcsztésére. A "ravasz sváb** Herceg Ferenc használta ki Ady egyik személyes sértődöttségét, hogy a hírhedt duk-duk ügyet kipattantsa.
De ez csak néhány hétre idézett
elő szakadást a holnaposok között.
Ady tudta, hogy a fiatalok közé
tartozik, költészetével indította el
őket és további harcban hű társak lesznek. Nem is csalódott bennük.
A kis holnapos gárda nem egyedül hadakozott a hírhedt irodalmi
tekintélyek ellen. Miskolcon "Heten vagyunk**, Tcmesvárott "Dél"
néven alakult irodalmi társaság és
melléjük állottak a harcukban.
A XX. századi irodalmi forradalom tehát egy kis jelentéktelennek látszó
kötettel
indult,
amely Juhász Gyula szerint, Ady
Endrét először foglalta az új magyar líra keretébe. De ezenkívül
A Holnap adta költészetünknek
Babits Mihályt... A Holnap új
olvasókat és híveket szerzett az
új verseknek: divatba hozta a
versolvasást.
Juhász Gyula értékítéletét A
Holnapról még megtoldhatjuk azzal, hogy a XX. század első fele
magyar irodalmának világirodalmi
színvonalú
kivirágoztatását,
a
Nyugat és körének útját egyengette.
Ötven éve jelent meg, de ma is
meghatódva vesszük kezünkbe a
szinte már könyvritkaság számba
menő Holnap kötetet, melyben a
XX. századeleji magyar líra legjelesebbjei harcos hangon szólottak korukhoz és az utókorhoz is.
Ilia Mihály

5

Ilii

gy
V

J^őnyuekrőt

sk3

A Gábor Andor összegyűjtött
műveinek sorozatában megjelent
"Pesti sirámok" a "Bécsi levelek"
írójának új oldalát mutatják meg.
A szerző egyike a magyar irodalom legsokoldalúbb
alakjainak.
Műfordítóként indult, humorista
volt, sikeres színdarabokat írt, dolgozott a kabarénak, szétágazó újságírói tevékenysége szinte felmérhetetlen, egyik regényét az Olcsó
Könyvtár szerettette meg az olvasók ezreivel. Legértékesebb művei
azonban versei, és szatirikus tárcái. Ez utóbbiakból kaptunk most
ízelítőt.

(Gábor Andor új kötetéről.)

^
••J

keserű gúnnyal utálja a szép szavaktól megszédült, vért ordító emberiséget. Megrázó emberi doteuista világszemléletére vall. Ez a
MADARÁSZ EMIL: A
J J A Z
mentum a nyomtatásban most előR
E
K
mű is példázza, hogy csak a marxször megjelenő háborús naplótöreista történelemszemlélet segítségédéke. Cikkeinek keserű, megdöbvel lehet olyan típusokat teremte(Szépirodalmi könyvkiadó)
bentő tiltakozása egyre erőteljeni, amelyek híven kifejezik, resebbé válik. Az emberség nevében
/OYem mindennapi íród tehetségkonsrtuálják a társadalmi mozgás
a pénzisten világa, és könyörtelen
7 L ről
tiltakozik a szörnyűségek ellen,
vall az, alki lírában és
lényegét. Madarász Emil tudatos
törvénye meghajlítja a humanista
amelyekkel meggyalázzák az Emprózában egyaránt meg tud nyilvilágnézete segítségével biztos kézAnhalt tanítót is. A pénzisteninék
ber arcát. "Nem vagytok embevánulni, mert a két m ű f a j ' nemzel választja el a lényegest a léáldoz a zsidó rabbi és a katolikus
rek!" — kiált föl kétségbeesetten
csak különböző alkotási módszert,
nyegtelentől, és néhány erőteljes
pap is egyaránt. Nagyon jól megS a háború vad.sága kikényszeríírói technikát követel, hanem mástollvonással a hangsúlyt a lényeférnek egymás mellett az úgynetette belőle a szörnyűségek elleni
más művészi egyéniséget is. ilyen
gesre helyezi, elkerülve a terjenvezett
Felügyelő
Bizottságban,
tiltakozás kis remekművét a "Sz*
író Madarász Emil is, akit eddig
gős dagályosságot. Típusainak soramely a helyi bank pénzügyeit in. ladj, egyjáhú!" című írást. Nagvinkább mint lírikust ismertünk és
sát nyugodtan, magabiztosan vetézi. Egyik sem tépelődik akkor,
A kötet anyaga nem egységes.
szerűen eltalált jelképben sűrítőmost A Kék Ház-ban mint regényzeti, irányítja. Ez növeli, fokozza
amidőn vagy pénzről, vagy emA z első írások 1911-ből, az utolsók
dák itt össze az a .mérhetétlen
író mutatkozik be.
regényének művészi hatását.
berségről van szó, mindig hatá1917-ből valók. Éppen ez teszi lerossz, ami a háborúval zúdult ai
rozottan a pénz mellé állnak, és
Madarász Emil a régi kommuMindez, sőt még több is benne
hetővé, hogy szemmel kísérjük az
emberiségre, s csak
a befejező
lábbal tiporják az emberséget. Kinista írógárdához
tartozik. Első
van a regényben, __ de hatásukat, író "bókeévekbeni", majd a háború
oldja föl a szörnyűségek okozta
tűnően ábrázolja a regény, hogy
versei még a századforduló elején
egyértelműségüket — sajnos — a
alatti művészi és emberi fejlődégörcsöt; vádol és fölemel a befea Felügyelő Bizottság nemcsak
jelentek meg, de igazán költővé a
regény számos hibája gátolja. Legsét.
jező mondat: "én még bízom &
anyagi hatalom, hanem szellemi
19-es proletárforradalom élményszembetűnőbb a portrék, a "hőemberiségben".
hatalom is. Különösen az a katoA
címadó
"Pesti
sirámok"
1912dús é? embert formáló eseményed
sök"
statikussága,
mozdulatlan
likus pap és a zsidő pap révén,
ben jelentek meg kötetben összefejlesztették. Későbbi írásaiban is
merevsége. Olyan a mű, miint egy
Sokan kétségbe vonják, hogy heakik "kiprédikálással", a vallási higyűjtve. Itt forgatta a szerző előszüntelen visszatér a Tanácsközlyes Gábor Andor humoros írásaitörténelmi arcképcsarnok, ahol kiszékenység felhasználásával
iráször a humoros tárcák könnyű ostársaság eseményeire. Csihajda cínak kiadása, amíg legjelentősebb
tűnő portrék vannak, de ezeknek
nyítják, "mozgósítják" a város latorát, amiből
egy évtized alatt
mű — már klasszikussá vált —
műveit, tehát a "Bécsi levelek"-^
egymással csak igen laza kapcsokóit a Felügyelő Bizottság céljaiszörnyű
erejű
korbács
lett.
Könyverses elbeszélése a Tanácsköztárés nagyszerű költészetét nem islatuk van, és nincs belső életük,
nak
megfelelően.
vet
írt
a
"beteg
város"-ról;
kórkésaság egyik legszebb irodalmi emmertettük meg a közönséggel. -1
egymás jellemét fejlesztő, vagy
pet és korképet adott. "Budapestet
lékműve.
kérdésre
maga a 'kötet felel,
gátló hatásuk. Hőseinek nincs is
A terpeszkedő »Kék Ház« és a
a legutóbbi időkig csak dicsérni
A Kék Ház című regényében
amelyben a kommunistává
lett
jellemfejlődése — ha van is, az
Felügyelő Bizottság, mint valami
volt szokás. Állandóan elájultunk
Gábor Andor semmi szégyelniMadarász művészetének másik arnem az ábrázolt események hatávasmarok szorítja, fojtogatja a váa gyönyörtől, ha városunkra nézvalót se találhat, de az olvasó fölculatát — a regényírót ismerjük
sa alatt történik, hanem ötletforrosit. A regény igen szemléletesen
tünk" — írja. És megmutatja azt,
ismerheti a későbbi nagy szatiráK
meg. Ez a regény Madarász Emil
dulat
eredményei.
A
z
olvasónak
az
érzékelteti azt a légkört, a fülledt
amiről a hivatalos kincstári soviősét. Két megjegyzés kívánkozik
írói munkásságának kései, sajátos
az érzése, hogy a hősök jellemét
levegőt és az önző kisszerűséget,
nizmus nem vett tudomást: az elmég ide. Az egyik: ezt a kötetei
ízűvé érett termése, amely szerennem a cselekmény fejleszti, haamely gúzsbaköti a város életét.
maradottságot, és szegénységet. Az
a könyvhét programja hirdette. Vacsésen veszi át és fejleszti tovább
nem azt az író önkényesen viszi
Látunk különböző típusokat, akik
Osztrák—Magyar Monarchia Eurójon miért késett ilyen sokat' Á
a költészetében már eddig kialakíelőre. A regény kitűnően megszerigyekeznek kitörni ebből a fülledt,
pa
egyik legostobábban
berendemásik: sakkal értéktelenebb műtott művészi egyéniségnek legjobb
kesztett mű. de ez nem fedheti el
kisszerű,
provinciális
életből.
zett állama volt. Milyen volt az
vek nagy sajtóvisszhangot szoktak
vonásait.
cselekményének laza, széteső volMindegyik a maga útját járja, de
kiváltani. Erről nemigen olvastam
"egyik főváros", Fest? Egy kis ízeA regény cselekménye egy dutát. A rendkívüli szerteágazó csekudarcuk biztos, mert nem lehet
még. Talán a halott, csak műveilítő: "Este a lámpagyújtogató létnántúli kisvárosiban játszódik le.
lekmény
szálait
nem
sikerült
egykijutni — hogyan is lehetne, hiben élő kommunista nem fontos
rát támaszt az oszlopnak, gyufát
A kor, amelyet megelevenít, — a
ségbe
fogni.
Sem
a
Seregély
csaszen az egész ország ilyen provinm á r ' É,n mások helyett is tiszta
gyújt,
azzal
lángralobbantja
a
kamúlt század vége — a szerző gyerlád, sem A Kék Ház nem foglal
ciális, fülledt, és az országban is
lelkiismerettel ajánlom a z olvasónócot, ráteszi a lángra a cilindert;
mekkora, a "gondtalanság" világa,
el olyan helyet a regényben, hogy
ugyanazok az erők hatnak, diknak, ha szereti az érdekes és jó
lemászik, elviszi a létrát a szomamelyet a nagyapáink is "régi jó
az a cselekmény összetartó kaptálnak nagyban, mint kicsiben a
ikónyvet. olvassa el a "Pesti sirá
széd lámpához, amely automobilon
világnak" emlegettek. A kiegyezés
csává vá 1 nának, ezért a sok-sok
városban. Nagyon sötét, komor
mo!k«-at
nagyon
rövid
idő
alatt
volna
elengedett a gyarmati függés kötelékitűnő részlet nem tud minden
lenne a szín, ha nem tűnne fel a
érhető,
ott
újra
kezdi
az
egészet.
kein. A z új helyzetben a polgárvonatkozásában
egy
egységes
regény végén a kivezető út jelA kötet elé Diószegi András írt
Két óra alatt nagyon sok lámpát
ság a "nagy lehetőségekre", az
egésszé összeolvadni.
képe. Seregély Károly a hazatotömör, a lényegre mutató előszót.
tudna meggyújtani, h a volna sok
osztrák tőkétől lehullt koncra veti
loncolt, fiatal szervezett munkás,
A Kék Ház a felsorolt hibák
lámpa, de nincs. Nem kell hozzáA sajtó alá rendezés és a gondos
magát. A z értelmiség még a 48-as
a liberalizmus csődjét belátó apmellett is igen jelentős írói altenni, hogy egy ilyen két lóerejű
szabadságharc — tartamától megjegyzetanyag
is az ő munkája.
jának, Anihaltnak és másoknak
kotás. Nyelvének
szépsége, ízes
lámpa (a lóerőt a fölállítójától vefosztott, hivatalosan engedélyezett —
Tartozunk azzal, hogy megállapítfelcsillantja
a
jövőt,
a
fejlődés
ú
t
'
zamatja, egyszerű stílusa, megkaszi kölcsön) egyáltalán nem viláfényében sütkérezik, és liberális
suk: a kötet összeállítója nemcsak
ját. A jövő útja természetesen a
pó, szemléletes, kifejező erejű kölmámornak, valami vak, embertegít. Azért sem, mert a szél 2—3
pontosan, hanem Gábor Andor
harc
útja.
A
kisvárosban
még
kelen, tartalmatlan "humanizmusnak"
tői Képei, lírai hangulata, kitűnő
perc alatt elringatja. Az utc a sövesen
vannak
a
harc-vállalók,
de
kommunista
eszmeiségéhez méltó
engedi át magát. A munkásosztály
írói látással megrajzolt és finotét, az embert leütik".
már ott vannak, hatnak, és növelelkesedéssel végezte el feladatát
még most van kialakulóban. A
man árnyalt típusai magával raA "Pesti sirámok«-ban sok még
lik ereiüket.
társadalom felszíne csendes
és
gadják az olvasót, és feltétlenül
az öncélú humorizálás, a szerző
Bárdos Pál
nyugodt. A tőke szabad, korlátlan
A Kék Ház típusainak kimért,
megszerettetik a könyvet.
nem látja az igazán jelentős tártobzódásának ideje ez. De a nyuplasztikus ábrázolása, pregnáns kisadalmi
összefüggéseket.
Ilyen
galom csak látszólagos, mert a
választása a szerző tudatos marxKrajkó
András
szempontból hoz sok újat a "Mit
A MŰLT L E G Á L T A L Á N O S A B B ,
^
mélyén már ott feszül•ültök a kávéházban?" c. kötet. A
szinte kizárólagos falusi, tanyái o l cím magyarázata: " A kávéház a
i ' t i a feloldhatatlan
ellentétek.
vasmánya hosszú ideig az évenvárosba való, a város a kávéházba
Sorakoznak az erők is, a harc ki
ként egyszer megjelenő kalendávaló". A pesti polgár Gáboi" Anis robban a századforduló körül.
rium volt. Mivel pedig ez többnyidor torzító humorában még a
Sztrájkok, bérharcok az üzemekre egyes könyvkiadók üzleti érdemennyországot
is
kávéháznak
képben, aratósztrájkok a földeken. A
keit szolgálta sekélyes "irodalmi"
zeli el. Ott ülnek egész nap és
"liberalizmus« leveti
álarcát —
műveket tartalmazott s népünk
" . . . kicserélik a . . . Mit cserélnek
NEMRÉGEN látott napvilágot az
józsa mór előre lesd ezeket a félkegyetlenül lecsap a sztrájkotokra.
mezőgazdasági kultúrájának fejki? Hiszen nincs véleményük semOlcsó Könyvtár kiadásában PaAz értelmiségnek is, amely a "liórákat, amikor ezer buta kérdéslesztéséhez is vajmi keveset nyújtmiről. Kicserélik azt a szemetet,
nova szovjet írónő kisregénye, a
beralizmus" köntöse mögé bújt,
hatott.
sel zaklathatja, vagy
a maga
amit az újságok söpörtek bele koMesszi Utca. A mű Panova egy
választani kell; el kell döntenie,
ügyeiről beszámolhat neki. KoMa már ott találjuk a tisztaszoponyájuk
üres
ládájába.
Mind
csak
régebbi regényének,
a
Világos
hogy a harcban kivel és merre
rosztyeljov pedig kellő komolybakban a komoly mezőgazdasági
ugyanazt tudja, egjdk se tud semtart. Ezek a nagy országos kérdéPart-nak egyik epizódjából nőtt
sággal, soha nem leereszkedéssel
szakkönyveket és a S Z Ö V O S Z álmit". Amikor a németek olcsó tösek. A z ellentétek sajátos vetüki, szereplői annak alakjai, akik
hallgat és válaszol. De ha nincs
tal kiadott, nagy népszerűségnek í
megkiadásban olvasták a legjobb
letet kapva, ott feszítenek, ott
itt új helyzetben, más látószögből
örvendő Kincses
Könyvek
sorozat
íróik és polgári gondolkodók műis együtt vele, Szerjózsa tudja,
forrnak a regény történése hemutatkoznak meg előttünk. Most
peldanyait, amelyek a magyar- és
veit, nálunk társadalmi mozgalom
lyén, Győrszentmiklóson is. Mindhogy van, és bármikor számíthat
nem az írónő méri fel őket a tavilágirodalom haladó szellemű íróindult "a tíz éven alul való gyerezt ábrázolni, a mozgalom típusait
pasztalt, velük
egykorú
ember
rá. Amikor pediig már-már győzinak műveit tartalmazzák.
mekek
kávéházba
nem
vitelére".
feltárni, a helyzet lényegét emberi
szemével, hanem egy kisfiú, Szerne a magános, meg nem értett
Gábor Andor gúnyosan figj'elmezsorsokban kifejezni — nagy írói
józsa tekintetének magasában látA falu és tanya kulturális felgyerek komplexuma, akkor is Kotet: jó lesz vigyázni! "Hol akarjáfeladat.
hatjuk az anyát, a nevelőapát, a
emelkedését nagyban elősegíti a
rosztyeljov fordíttatja meg a z autok
nevelni
a
pesti
gyerekeket?
néniket és bácsikat, tehát a felSZÖVOSZ igazgatóságának az a
A Kék Ház-ban erre a feladatra
tót, hogy rákiáltson a fiúra: "GyeZöld lombok alatt? Sarjús mezőn?
nőtteket.
határozata, amelynek nyomán a
vállalkozott Madarász Emil —, terünk gyorsan! Készülődj! Velünk
Csobogó vizeken? Hogy erős leSZÖVOSZ a MESZÖV-vel és a
gyük
hozzá, nem
sikertelenül.
gyen? Vállas? Tüdős? Hisz akkor
A könyv sikerét — rövid idő
jössz!« Mindnyájan érezzük, hogy
Járási Földművesszövetkezeti KözMint egy történelmi arcképtárla18 éves korában kiveri saját apjátalatt második kiadást ért el —
ebben az izgalmas, de mégis egypontokkal karöltve létrehozta a
ton, ahöl különböző portrék, jelanyját
a
kávéházból,
leromboltatja
nemcsak
az
magyarázza,
hogy
nászerű
jelenetben
több
történt,
járási faluellátó könj'vesboltokal.
legzetes figurák egymás melletti
ezt
a
várost,
s
ahol
ruhatárak
lunk és a Szovjetunióban is hoszA Szeged járási könyvesbolt dolminthogy Szergej megmenekült a z
csoportosításából
elevenedik meg
petyhüdt prémkabátjai lógtak, oda
szú idő óta az első gyermeklélekgozói is azon fáradoznak, hogy
az illető kor, úgy sorakoztatja,
egyedülléttől.
Kommunista írónő
embereket
akaszt!
Nolldte
tangere!
tani regény, hanem az is. hogy
minden alkalmat felhasználjanak
rakja egymás mellé a szerző is
szocialista módon találta meg egy
Ne nyúljatok a világrendemhez!"
a tudás forrását jelentő, eszmei,
bizonyos szempontból nemcsak egy
a maga figuráit és kevés mozgásrealista regény konfliktusának felszakmai
tájékozódást
biztosító
ideig nem művelt irodalmi műfaj
sal csaknem állóképek sorozatáoldását.
S aztán szellemesebbnél szellekönyvek terjesztésére. A z elmúlt
val támasztja fel a századforduló
újrakezdése, hanem ennek a műlemesebb kis tárcákban végigvehét hónapban különösen a kübekNemcsák a felnőttek, a gyerekorát.
A napi élet
apró-cseprő
fajnak egyszersmind új állomása
zeti az olvasót a Kávéház, A mozi,
házi, szatymazi, forráskúti. sángondjaival küzdő református taníkek is másképp jelennek meg
is
A játék, a Közgazdaság, az Igazdorfalvi, pusztamérgesi és dorozstó. — a Seregély csa'ád — élete
Szerjózsa
szemlencséje
mögött,
A
polgári
irodalom
hasonló
ság a Város, a Színház, Újságírás,
mai könyvesbolt dolgozói értek el
körül hullámzik a kisváros élete,
mint ahogy általában mi látjuk
problematikájú produktumai többPo'itika, Irodalom és az Utazás
szép eredményeket
azoknak
a
és köréje csoportosulva, vagy vele
őket.
Vászka
például
felnőttek
a
világában. Remek szóviccei, föléföldművesszövetkezeti
vezetőknek
nyire a magányos, meg nem értett
kapcsolatban elevenednek meg a
számára egyszerű csirkefogó, akit
nyes látásmódja,
kiapadhatatlan
a segítségével, akik szívügyüknek
századforduló csodabogár alakjai.
gyereket állítják elénk, a magánagybátyai
karhatalommal
kell
humora teszik írásait érdekessé és
tartják falun a könyvek terjeszA mozdulatlan, alig élő kisváros
ny osság-élményt vetítve egy kis
a
szórakoztatóvá. "Ha ez csakugyan
tését.
megjavítani.
A gyerekek között
társadalmából a szerző mesteri
nosztalgiás "de jó lenne mégegygazdasági élet, akkor kíváncsi vakézzel emeli fel egymás után a
ugyanakkor
éppen
az
ügyességészer élőiről kezdeni« hangulattal
gyak a gazdasági halálra" — írja.
jellegzetes figurákat, és nyomuknél fogva tekintély. Az, hogy a
ÉRDEKES S T A T I S Z T I K A látott
a gyerek érzésvilágába.
Panova
Szabad, kötetlen asszociációi, gonban végül is kibomlik a vidéki
napvilágot a Népművelési Tájégyerekek
a
tengerész
nagybácsi
Szerjózsájánaik is vannak ilyen
dolattársításai mindig meghökkenkisváros füllesztő, embert deforkoztató legutóbbi számában. Zepéldájára
tetoválással
díszítsél*,
tik olvasóit. Nem öncélúan humopillanatai, azonban csak pillanatai.
máló arculata is. Sokfajta ernlber
nei érdeklődés kutatására 3000
magukat,
minden
felnőtt
szemérizál,
csak
a
neveltetés
kedvéért,
él ebben a kisvárosban: Hentczy
A regény folyamán Szerjózsa mökérdő v anyagát dolgozta fel a
ben felháborító ostobaság, míg
humora a szó legteljesebb értele részeges, szadista tanár; Anhalt a
gött, ha sokszor idegesen, ingeNépművelési Intézet Zenei Osztámében leleplez. Cseppet sem titSzerjózsáék a némán elviselt szörhumanista; Fiala, a nyugdíjas csálya. Melyik zeneszerző művei a
rülten is, ott áll az anyja öregkolja elégedetlenségét a társadaszári őrnagy; a "48-as hadnagy"; asszanyos
nyű fájdalmat a hősiesség bizolegkedveltebbek a kórustagok kögondoskodásával, Pása
lommal
szemben,
amelyet
egj'ébfuvaros, grófi család vagyont hajnyítékának tekintik. A kétféle lázött, kérdésre így alakult a sornéni a férjével, és végül az ő igaként
Sársadalomnak
nevez.
Egész
szoló, de szerelemtől eszét vesztásmód közötti eltolódások adják
rend: Kodály (15%), Verdi (13°'„),
zi, legmegértőbb barátja, Koroszsor írásában föivúllan az egyetlen
tett »páva" paraszt. A sort sokáig
Bartók (7%). J. S. Bach a tizena
könyvnek
azt.
a
kedvességét,
lehetséges
megoldás,
a
forradalom
tyeljov, a nevelő apa. Ez a Kalehetne folytatni, mert színrelép a
negyedik helyen szerepel. Vidéken
amely minduntalan
mosolygásra
képe.
város minden jellegzetes alakja.
rosztyeljov a legélesebben ellenKodály, Verdi. Bárdos a legkedkésztet
bennünket,
s
amely
anypólusa a gyermeklélektani regéveltebb.
Legmaradandóbb
zenei
Aztán egyszer csak elborul a
ujára
közelünkbe
hozza
ezt
az
mű joggál kapta A Kék Ház
nyek ismert felnőtt alakjának. Ha
élményt az operaelőadások nyújnagy nevettető arca. 1914! F'elloboOkos,
kétségeskedő,
és
minden
dolLtée címet. A Kék Ház-nak. a vátottak. Kisebb a százalék a hangúgy tetszik, pozitív hős, minden
gózott kocsikban, énekelve ömlegában gyerekesen természetes kisros nyilvános házának tulajdonoversenyeket és kórusbemutatókat
nek a z embereik meghalni, elvesztúlzás
és
misztifikálás
nélkül.
fiút, Szerjózsát. Egy kicsit a lelsa. Hartstein. a maga tőkeoénzéilletően. Zenei rriűveltség fejleszteni emberi méltóságukat a világMég emberibb nyél ven: kommutését 54°/0 kívánja
zenetörténeti
vel rátelepszik a városra és hátkiismeretünket
is
felébreszti
Paméretű
apofcailipszisiban.
Jönnek
a
nista. A Világos Part szovhoz veelőadásokkal és hangverseny-opetérből, láthatatlanul,
mint
egy
hadijelentések, amik csupa győzenova azoknak az érzéseknek és
zetője,
elfogilalt,
dolga
után
lótóraismertetők útján. Egyben minszellem, de könyörtelen követkelemről szólnak, és jönnek haza a
gondolatoknak leírásával; melyek
futó ember, mint a többiek. Médenki egyetértett, hogy kórusmozzetességgel érvényesíti a
maga
sebesültek, akik egészen másképp
egy
gyerek
lélekben
megfordulnak.
gis, annyi elfoglaltsága
között,
galmunk nem maradhat országos
akaratát. Keze, pénze mindenhova
beszélnek. Gábor Andor a háborút
jellegű folyóirat nélkül.
mindig jut ideje Szerjózsára. Szerelér, Nem is csoda, hisz ez a kor
első pillanatától kétségbeesve nézi,
Fenákel Judit

VERA

PANOVA:

Jtle uzi ide a

10

( í

j c t j á t e ,

ü á f i á

v i e t n á m i
X* gyszer
réges-véCj 9en egy
falucskában
KhannHoa közelében
éldegélt békességben egy
parasztcsalád.
A kunyhó,
amelyben laktak, az erdőbői hozott
fatörzsekből épült, igen
egyszerű módon.
Fedele
szalma,
válaszfalai
fonott
bambuszból
készültek,
amilyenek
általában
mindenfelé
láthatók
a
vietnámi
vidékeken.
/
h á z mögött
egy
súrű
Virginia-erdővel
körülvett
kis
tisztás
sarkánál
sebesen
csörgedezett
egy
csermely
hol
tiszta,
hol zavaros
vizével,
aszerint,
hogy
milyen
évszak
volt,
egészen azonban
sosem száradt
ki.
A
hegyoldalnak
a viruló dzsungel
humuszával évezredek
óta
gazdagodó vörös
talaja
különlegesen
termékeny
volt.
Mamóka, taró és yamOVökér (ehető
szárú,
gyökerű
növények)
n
ött ott
szabadon.
A két vagy
három
ler
raszra
oszló
rizsföldek, —
melyeket
a
. folyó öntözött
vizével
—,
néhány
tyúk és c s a c s o g ó k a csa, egy
kereklombú
mangófa, egy banáncsoport,
mely
a
kunyhót vette
körül,
látta el élelemmel
a
házaspárt. A
kézműVe
$ségben jártas
férj
a
dzsungel
nádjából
s
fonalakból
hálócsapdát
készített,
amely minden
reggel
bőségben
fogta
a
csillogó
halakat.
Hónapok
múltak
anélkül, hogy a házaspár
panaszkodott
volna
egyszerű
életére.
Egy fiuk
és két
évvel később ec$ lányuk
született
s
mindkettejük
születése arra
az
időre
esett, amikor
a legT
agyogó bb
volt
a
hold. tavasz
derekán.
A gyermekek
növekedtek
boldogságban,
békében.
Néhanapján
tengerre
szálltak
az
apjukkal,
vagy a hegy
lábához mentek
anélkül,
hogy
tudták
volna
milyen
szerepet
játszik majd
sorsukban
az óceán.
A fiú hétéves
volt
már és a lányka
öt.
Noha igen ifjak
voltak, azon
iparkodtak,
h°gy segítsenek
az
édesanyjuknak
a naPi munkában,
különösen a száraz
fa
gyűjtésében
a tisztáson.
Egy nap —
mint
endesen —
elmentek, hogy némi
rőzsét szedjenek. A fiú
magával
vitt
egy
hosszú
bambusznyéllel ellátott
dzsungelkést.
amellyel
az
előttük
lévő
ágakat
metszette éles csapásokkal.
Nővérkéje
előtt haladva
színpadiasan
utánozta a
hadakozó
harcosok
mozdulatátAz erdömetsző
kés
vívókarddá
vált és
ezüstös
csillámlással
villogott,
ahogy
körülforgatta.
Tragikusan
megcsúszott-e a »műkedvelő« a
harmatáztatta talajon?
Vagy a
neki nagyon
is nehéz szerszám
kisik!
° t t erőtlen
kezéből?
Mindenesetre
anynyit tudunk,
hogy a
mnyka
megsérült
a
tején
és
egyetlen
Vértócsa volt, ahogy
összeesett.
Az oktalan
táncos
Q
?t gondolván,
hogy
megölte
húgát,
me^ekülni
kezdett
és
mbnyoma
felett
ószr

a á ű ^ a n y

ítecj-ij*

n é p m e s e
suru
szezárult
dzsungel.
A seb súlyos
volt
ugyan, mégsem
végzetes.
Egy
közelben
élő öregasszony,
afféle kuruzsló
boszorkány vagy
javasaszszony,
meggyógyította.
Az aggódó
szülök
pedig a falucska
pagodájában
egyik
látogatásuk
alkalmával
lányukról
csillagjóslást
végeztettek és a szerzetes a
jóstekercsek
közül
olyan
szöveget
húzott ki, amelyet ő jó
ómennek
nyilvánított.
Jósigéiben
kinyilatkoztatta
szülei
előtt,
hogy
leányuknak híres sorsa lesz
és emlékezete
fennmarad,
ameddig
a
tenger
teng'er
és
ameddig
hegyek lesznek a hegyek.

a

lány sebe éppen
akkor
gyógyult
meg,
amikor
visszatért
az
esős évszak.
Gyakran gondolt
a bátyjára,
aki iránt
nem
táplált
gyűlöletet,
csak azon
siránkozott,
hogy
útnak
eredt.
Valójában
oz
otthoji
rencTkívül
komorrá
vált
most,
honem
volt
férfiörökös,
aki
a könyörgési
szertartáso- '
kat intézze a szülők
oltára előtt, ha majd
ők már
elmentek.
A
tenger
közel
volt;
odament
volna
ő, hogy
kétségbeesésében végső
nyugalmat-leljen?
Vagy valami vadállat
fogta
volna el a dzsungelen
keresztül
való
rémült
futamodása
közben?
Napok,
hónapok,
aztán
évek
múltak
el, de a hegység derék népe nem
hallott
többé az
elmenekült
ifjúról.
A
reménytől
is
megfosztott
munkás
élet után
a
szülők
meghaltak,
amikor
a
lányuk
tizenhat
éves
volt.
A
családi
házat
áruba kellett
bocsátania, hogy a temetéssel járó
költségeket fedezhesse, s aztán el kellett
szegődnie egy tehetős családhoz
Khanh-Hoa
tartományba.
Hanem
viszont
az
elmenekült
fivér
is•mert
nevű
textilkereskedővé
lett,
és
sok utat bejárt
Kína
vidékén értékes
selymeket
keresve.
És eljött
annak a
napja,
hogy
elhatározza,
letelepszik
Khanh-Hoanban
és
családot
alapít.
Egy
minden
tekintetben
megfelelő,
erényes
ifjú
árvalányt
mu-

tattak
be neki.
Egybekelésük, a pár élete békésen indult,
s
egy évvel később
fiuk született.
Sajnos
azonban ez a boldogság rövid
volt.
Egy este, mikor
a
szelíd
altatódal
a
csecsemőt
a
bölcsőjében elringatta,
az
anya
hozzálátott,
hogy
rendbeszedje
magát.
Hideg
vizet
tett
egy nagy
rézmedencébe,
elkészítette
»manket«-tokkal
—
a mimózák
családjából való egyik
errefelé honos nagy
fának
a termése
ez,
amely
ragyogóan
megőrzi a haj szépségét.
Kibontotta
dús,
szép fekete
hajfonatát, s feltárult
a koponyáján
halványan
egy
fehér
vonal,
mely
sebhelyhez volt
igen
hasonlatos.
Észrevette
ezt
a
férje
és kérdezősködni kezdett a heg keletkezési
körülményeiről,
ami eszébe
idézte
a
végzetes
tánc
emlékét.
Megdermesztette,
amit
hallott.
Beigazolódott
előtte,
hogy
saját húgát vette feleségül.
Ha
gyilkosa
nem lett, hát
vérfertőzést
kellett
elkövetnie
vele.
A végzet
sorscsapásától
lesújtva
elhatározta,
hogy
örökre
elmegy.
A
dolgait úgy
rendezte,
hogy felesége és fia
megélhetését
kellőképpen
biztosította,
üzletét
eladta
azon
az ürügyön,
mintha
a selymek távoli
hazájába
vitorlázna.
Hitvese egy
dombtetőről nézett
mereven
a
vitorlák
után,
amint
eltűnt
az
aranycsillogások
közepette,
amelyet
a
felkelő
nap
hintett
szerte
a
végtelen
tengeren.
A
kérlelhetetlen
idő csak múlt,
anélkül. hogy bármi
hírt
is hozott volna a férfiről,
akinek
kilétéről még mindig
mit
sem
tudott.
Gyermekével
mindennap
fel
szokott
kapaszkodni
a hegyfok csúcsára,
abban
a reményben,
hogy
felfedez a
láthatáron
egy vitorlást,
amely
a férje
visszatérését
jelenti.
Minden este éppen
napnyugtakor
volt
látható,
amint
elhagyta
őrhelyét.
Olykor a szél
szárnyán
szálltak
tova
forró
k&nyörgésének
panaszos hangjai,
álomba
ringatván
gyermekét:

Tavasz szele, uram, nekem könnyet
terem,
Törött szívemmel
én terólad
álmodom.
Jő nyár szele, s vele az új hang meg jelen:
Rólad regél a dal a
tücsökhangokon.
Férjemről
álmodom,
s elfog a
félelem.
Fúj őszi szél, s ugyan hoz-e hírt
holnapom?
Fiamnak
dúdolok,
bánkódva
ringatom:
»Miféle messzi rév fogadta be atyád,
Hogy elfeledheté
fiát és asszonyát?-ryj7indenki
ismerte
^y/G
a
környéken az
aszszemy
állhatatosságát, a hajósok
pedig
megszokták,
hogy neki tulajdonítsák,
tőle, aki örökké a nyílt
tengert
fürkészi,
tudakolják,
lesz-e vagy
nem kedvező
szelük.
Végül is
könyörü-

letességében az Ég az
anyát
és
gyermekét
sziklává
változtatta,
hogy megörökítse ezt
a kitartó
tiszta
állhatatosságot.
És
ezóta
itt
a
hegy foknál
észak felé
vitorlázó
hajósok egy
régi
dalt
dalolnak,
amely így
hangzik:

Üdv asszonyunk,
add,
kérünk,
A déli szél segítsen,
Vihar nélkül a vízen:
Vitorlánk
hadd
dagadjon,
Észak felé
ragadjon,
Amerre férjed
eltűnt.

• G a f l c r a

o ü o B a a
Ű J A B B két nemzeti
költészet
antológiája jelent m e g oroszul: a
r o m á n e g y kötetben, a n a g y m ú l t ú
kínai költészet g y ű j t e m é n y e
pedig
n é g y k ö t e t b e n látott napvilágot.

ELÖSZÖR k a p j a kezébe a szovj e t olvasó József Attila g y ű j t e m é n y e s k i a d á s á t . A 223 o l d a l a s k ö t e t
a költő verseinek lagjavából n y ú j t
sokoldalú, átfogó képet.
MOSZKVÁBAN
felavatták
jakovszkij
szobrát
a költőről
nevezett
téren.
Az emlékmű
Kibalnyikov
alkotása.

A MOSZKVAI
FILMGYÁRBAN
játékfilm
készül a Lenin-díjas
költő, Musza Dzsalil, a "szovjet
Fucsik«
életéről.

MaelA.

ink színvonalához közelednek. Sok
dalos méltó kitüntetést kapott
a
gyár vezetőségétől.
Az
ünneplés
értékét emelték a testvér munkásk ó r u s o k k ö z r e m ű k ö d é s e és r é s z v é tele. É r t é k e s k ó r u s h a n g v e r s e r i y b e n
gyönyörködhettek a
megjelentek.
Énekkari mozgalmunk
összefogó
erejét legkitűnőbben
példázta a
záró összkar B e h á r : Vörös Csepel
előadásával.

A TELEVÍZIÓ
konkurrenciája
m i a t t A n g l i á b a n t a v a l y 17 százal é k k a l c s ö k k e n i a mozilátogatók
száma.

lengyelországban
tavaly
93 millió k ö n y v jelent m e g : háromszor a n n y i m i n t 1938-ban.

ÜNNEPI
DÍSZHANGVERSENY
zárta a Vasutasnapot.
A
rókusi
Stadion
lelátója
sok ezer
emberrel telt meg. A szegedi MÁV szimfonikus
zenekara
és
«Hazánk«
énekkara
opera
és operett
.számokkal gyönyörködtette
a résztvevőket.
A
közreműködő
Raskó
Magda és Megyesi Pál
operaénekeseket, valamint
a vezénylő
Boldizsár Kálmánt
nagy taps
jutalmazta. A vasutas dolgozók
méltó
megbecsülést
éreztek a
hangverseny
megrendezésével.

V J A B B P E T Ő F I - K Ö T E T jelent
m e g oroszul. A l í r a i v e r s e k e t és
nyolc elbeszélő k ö l t e m é n y t tartalmazó kötet K u n Béla előszavával
látott napvilágot.
FILMRE
V I S Z I K a »Comédic
Francaise-leghíresebb Moliéreclőadásait — m i n d az eredeti dekorációkkal. m a s z k o k b a n és kosztümökben.
A " T Y E A T R « c. s z o v j e t f o l y ó i r a t e l i s m e r ő e n í r Dobozi
Imre
-Szél vihar--jának
Jókai-színházi
előadásáról.
KIJEVBEN
ú],
világirodaimi
folyóirat
indult »Vszeszvit«
(Nagyvilág) címmel. Az első szám többi
között André Style egy elbeszélését, és Karaszlavov
bolgár író új
regényét
közli.
A G O L D W I N - M A Y E R cég m e g filmesíti G e r s h w i n világhírű operáját, a "Porgy and Bess—t.

AZ
ÜJSZEGEDI
KENDERLENSZÖVŐ É N E K K A R A negyedévszázados jubileumát
ünnepelte.
Mihálka György és Kézdi Erzsébet művészeti
vezetésével
rövid
idő alatt legjobb üzemi énekkara-

A " N O V I J M I R - júniusi száma
közli G o r k i j k é t , 1903-ban í r t l e velét Madách "Az ember tragédiája-- o r o s z f o r d í t ó j á h o z . '
OSZTROVSZKIJ
híres
drámájából, a "Vihar^-ból
operát írt
V.
Trambickij.
A szverdlovszki
opera
előadását
a moszkvai
közönség
melegen
fogadta.
SZÁMOS Á T F O G Ó szovjet mon o g r á f i a jelent m e g a f r a n c i a irodalom nagy alakjairól. Danyilin a
költő Béranger-ról, a
leningrádi
egyetem tanára, Balahonov pedig
R. Rolliaindiról i r t k ö n y v e t . K ü l ö n ö s e n k i e m e l k e d ő G. B o j a d z s i j e v n e k
nagy Moliére-monográfiája, melyn e k n e m r é g m e g j e l e n t első kötetét m á r i s m i n t a jelenkard Moliérek u t a t á s legalaposabb, m a r x i s t a alkotását tartják számon.

ELSA TRIOLET, a neves francia i r ó n ő S z i m o n o w a l k ö z ö s e n í r ja a n n a k a filmnek a forgatókönyvét, mely a "Normandie—Ném á n - nevű francia légihadosztálynak a szovjet repülőkkel vállvétve
v í v o t t h a r c á r ó l szól.
A
NÉMET
MUNKÁSMOZG A L O M n a g y harcosának, Klára
Z e t k i n n c k az irodalom és m ű v é s z e t
kérdéseiről szóló m u n k á i b ó l g y ű j temény jelent meg Moszkvában.
I g e n é r d e k e s m e g á l l a p í t á s o k a t tart a l m a z n a k például a Schillerről é s
az Ibsenről írt t a n u l m á n y o k , val a m i n t a Freiligrat költészetérőt
és B j o r n s o n drámáiról szóló cikkek.
AZ 1NOSZTRANNAJA
LITYERATÜRA
közli H. Barbusse
több,
eddig
ismeretlen
cikkét,
melyekben az író és a művészet
szerepéiül, a költészet
és valóság
viszonyáról
olvashatunk.
AZ ÁLLAMI NÉPI EGYÜTTES
nagy sikerrel m u t a t t a be ú j m ű sorát Szeged közönségének.

Szeged mj. Városi l a n á c s VB. Idegenforgalmi Hivatala
K l a u z á l tér 7. T e l e f o n : 3 2 - 0 0 , 141 mellék, 21-21.

_ r

o

o

Fizető vendégláté szolgálatra szobák
felajánlását előjegyzésbe v e s z i !

HA B U D A P E S T E N JÁR, keresse fel a

^JCultúxd
BUDAPEST, v i . NÉPKÖZTÁRSASÁG ÚTJA S Í .

A
LENINGRÁDI
KISOPERÁBAN
bemutatták
B. Bitov
és J.
Kombiit
új balettjét,
a
-Gavroche«-t, melynek
libbrettóját
a hugói "Nyomorultak«
alapján
írták.
MAGYAR
NÉPDALOK
Sanghájban. Tung Aj-lin
VIT díjas
énekes nagy sikerrel
szerepelt
népdalaink kínai
előadásával.

SZEGEDI

Tanulmányi kiránduló csoportok elhelyezése. étkeztetése. Kongresszusok, sportrendezvények résztvevőinek szállás bizto
sltása, szállodákban és túr sta szállóban.
Programok v jrosismertetá nár.éták, kirándtilások szérvezése. Idegenforgalmi
kiadványok, képes levelezőijpok turista
térképek árusítása.

Az egész világ zeneirodalma
Zeneművek

•

NEMZETI

hanglemezeken

Könyvek

SZÍNHÁZ

Bérlethirdetés
az 1958/39. i z í o l é m d r a , 12 előadAtira, 15°,o-oa kedvezménnyel
Operettek >
Operák i
Próuákí
Jacoby: Sybilt
Horusitzky: Báthory Zsigmond
Shakespeare: Lear király
Visky - Baróti: Juvenália
Muszorgszkij: A szorocsmczi vásár
Visnyevszkij: Optimista tragédia
Planquette: A cornevillei harangok
Verdi: Aida
Shaw: Az ördög cimborája
Dunajevszklj: Szabad szél
Gounod: Fau sí
Filippo: Hosszú lábon járó hazugságok
Új magyar darab
Az egyik operett bérleten klviil, a bérlők 15°:«-os kedvezménnyel válthatnak rá jegyet. A bérleti részletek 8 egyenlő havi
részletben fizetendők. A bérlők a Kamaraszínház előadásaira 15" o-os kedvezménnyel válthatnak jegyet
O p e r a b é r l c t - s o r o z a t o k , u g y a n é n a k IR»,o-os k e d v e z m é n n y e l i

Verdi-bérleti
P u e e i n l-bérlet i
I I . Opera-bérleti
Álarcosbál
A
mester
születésének
100.
Don Jüan
Lakmé
Rigoletto
évfordulója alkalmából
Fidelio
A sevillai borbély
Traviata
A bűvös vadász
Rigoletto
Trubadur
Carmen
Pillangókisasszony
Traviata
Aida
Anyegin
I
Bohémélet
Trubadur
Parasztbecsület • Székelyfonó Tosca
Pillangókisasszony
Három csavargó
Manón Lescaut
Bohémélet
Álarcosbál
(Jianni Schicchi
Tosca
Manón Lescaut
Hoffmann meséi
Bánk bán
Hunyadi László
Színigazgató - Ácis és üalaihea Oianni Schicchi
Az I. és II. Opera -bérlet részletei b hónap alatt, a Puccini- és Verdi-bérlet részletel 3 hónap alatt fizetendők. A helyárak •
azonosak az 1S57I58.színiévad helyáraival. Bérletek a színház szervezési irodájában és az üzemi közönségszervezőknél válthatók
J. Opera-bérlet

i

T á j é k o z t a t á s u l k ö z ö l j ü k n K a m n r a s z i n h á z m ű s o r t e r v é t lg:

Hasek: Svejk
Lopc de Vcga: A korsós lány

Kálmán: Montmartrei ibolya
Pfeiffer: Lampionok ünnepe
A m ű s o r v á l t o z á s jogát az igazgatóság

Angolból
fordította:
N é m e t h Ferenc.

11

Új magyar darab
Donizetti: Don Pasquale
fenntartja!

K i s k e r e s k e d e l m i Vállalatok!

Magyaros

Ha Orosházára jön

szegedi

Földműves Szövetkezetek!
látogassa meg az

Üveg,
porcelán,
díssműáru,
háztartási

halászlé,

O R O S H Á Z I S Z Á L L O D A ÉS
műanyag

VENDÉGLÁTÓ

bő választéki au kapható a

szegedi

lerakatánál

területén

egéiz

kaphatók!

szórakozás

V.

Érdeklődni lehet: O R S Z Á G O S

a Szegedi Földműves-

újonnan átalaldtoll éttermeit

Vállalat

Békés megye

kellemes

D é l m a g y a r o r s z á g i Üveg- és
Poreelánértékesítő

a ^ hLelvén
e l y e

zene, tánc,

TAKARÉKPÉNZTÁR
BÉKÉS MEGYEI

szövetkezet tiszaparti
Kitűnő ételek és italok mellett figyel-

FIÓKJAINÁL

Kiskörösi-féle Halászcsárdájában

mes, gondos kiszolgálásban részesül

Megnyílt a Szegedi Ruházati Bolt

Szeged, Gutenberg utca 12.

Megkezdődött az őszi könyvvásár,
könyvszükségletét

idejében

szerezze b e l
A közeljövőben megjelenő kiemel-

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI

kedőbb kiadványokat

HARISNYA- ÉS

nálunk előjegyezheti!

KÖTÖTTÁRUGYÁR

GYERMEKRUHA

Állami Könyvterjesztő Vállalat
2 0 5 . s r . Könyvesboltjában
Szeged, Körösz u. 5. Tel.: 44-21.

GYÁRT:

szállítunk I

nagy választékban
A gyár termékei beszerezhetők:

Elégítse ki

az Állami Áruházakban és a Kiskereskedelmi Vállalatok árudálban

Öltöztesse 9zépen gyermekét!

könyvigényét

/

o

o

o

q

0
1
o

o

o

a \j}%e#edc

o
i
q . o

o

ír, ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ V.
207. sz. IlázisboltjAbun,

' J I Y T F E Í E iWl,

ahol gyermekei tankünyvszükségletét
is beszerezheti

Állami vállalatok, Kfsz-ek!

Szeged, Oskola utca 8. T.: 33-08.
Nyitva: Heggel 8-tól du. l-ig,
szombaton 1 óráig

ÁTVEHETŐ:

tartósabb, mint a faanyag, és minden méretű családi
lakóházhoz szükséges méretben rendelkezésre áll
Szeged Tisza Pu.

Makó

Szentes

Szöged Rékus Pu.

Hódmezővásárhely

Csongrád

Újszeged!

Kender-,

Lenszövű

C-j^fTj)

ország

t

kovácsolt láncok,,.villamossági cikkek, gumi-

A

áruk, hengerelt és kovácsolt rúd- és
idomacélok

könyv

Szeged

legnagyobb

ponyvaszövő

gyára

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futószőnyegek,
tüzoltótömlők,
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
ipari
célokra

Termékei incgkaphatók a „Lenk«r"-nél, Budapest V., Gu-zcv u. 20-22.
és í z ország minden textilszaküzletében

a legértékesebb szórakozás,

Kérésre teljes eladási listát küldünk !

a legjobb barát!
Földmű

vesszövetkezct

boltjaiban

SZEGEDI

Könyvbizományos a
szegedi járás minden
községében m ű k ö d i k .

Izzad?

ALUJIM O L F E T Ó

Általános Háztartási Biztosítás

Hálókötö

Havi d i j . i z e t é s :
1 szobás lakás 10 forint
2 szobás lakás 15 iorint
3 szobás
lakás 20 iorint
«

ÁRA CSAK 2 . 8 0 FT

Á11 a m i

,

onooyar

U

ALAPÍTVA. 1 883.

kiterjed tűz-, betörés-,
szavatosság-, baleset- és
üvegkárokra

Kapható mindenütt

c
K

Exporton

Minden bőrbántalmat órákon belül megszüntet

-a

G y á r t m á n y a i az egész világon i s m e r t e k !
gyárt:
Szővőfonalat, mezőgazdasági szükségletre mindenféle
kötözöauyagot, gépi és kéz.i kőtelet
üzemrésze
gyárt:
KülOnböző hálóféleségeket kcnderfonalhól
és a legújabb műanyagból

kívül

jHónapi

UHÍaMCJiki

Biztosító

alkalmából vásárlóinknak és dolgozóinknak

Csongrád megyei Igazgatósága

erőt, egészséget kiván a

Kozmetikai

Békás megyei Tanács Gyóg szertári Központja

iparunk

legújabb

büszkeségei

Magas áron

minden

szaküzletben

készpénzzel fizet
könyvéért,

kaphatók

Arckrém?

FAVORIT

Krémpúder ?

FAVORIT

Kölnivíz?

FAVORIT

vásárol,
használt

zeneművéért

Az egész országban

ismertek a

V6GYA«

ír. Állami Könyvterjesztő Vállalat

SZEGEfA

Antikvár Boltja
Szeged, Kárész utca és Dugonics tér sorok

jóminötégíí

T e l e f o n : 41-23.

FAVORIT

Pipereszappan?

porótalpas

női szandáljai,

valamint

női félcipői,
fiú

ragasztott

és leányka

talpú

cipői

V á s á r o l j a Ö n is n S z e g c d i C i p ő g y á r k é s z í t m é n y e i t !

DéítnagifaiO-iőZági

TISZATÁJ

VEGYIANYAGKERESKEDELMI

VÁLLALAT

Szerkeszti
háztartási vegyicikkek, mosó- ós tisztítószerek,
festékek,

kefeáruk

Kaphatók minden háztartási-, illatszer- és földművesszövetkezeti boltban

ÍRÓGÉP, SZÁMOLÓGÉP,
PÉNZTÁRGÉP JAVÍTÁS
használt gépek vétele és eladása
cÁes

fjtjida.

tntazeríiznieiUr.

TSá^ctfiátyát

Hívásra

vidéken

most- festesse,
javíttassa

bőrruhakészitönél

Felsőváros

isi

Lajos,

Bernula

zekas

István,

József.

Madarász

dr.

Mikszáth Kálmán u. 22.

szerkesztőbizottság:

Kiss

Sipka

Sándor,

Szelesi

Zoltán,

Mihály.

Lajos,

László.
Sz.

Nacsády

Rácz
Simon

Varga

Fa-

L#[os,
István,

Mihály

Felelős

kiadó:

Tart

Telefon: 20-31. 43-39, 23-51

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készíti
Gyártmányai a legiobb minőségben készülnek és a legigényesebb ízlést is kielégítik

János

Kiadja S z e g e d mj. v á r o s tanácsa.

Szent Miklós utca 7.
T e l e f o n : 40-39.

Andrássy

a

F e l e l ő s s z e r k e s z t ő : dr. Szabolcsi Gábor

Csordás

B É K É S C S A B A ; SZTÁLIN ÚT 18.

Szegedi Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem
SZEGED

írói m u n k a k ö z ö s s é g lapja

Szeged, Bajcsy-Zsilinszky utca 8 . sz.
Szappanok, test- és szépségápolási cikkek,

|

A ,.Tiszatáj"

Szeged, Békéscsaba, Kecskemét, Baja
Központ

<

Szerezze be köuyvszükségletét a

Bányászati berendezések gyára, Kiskunfélegyháza

HASZNAUON

V.,

Legismertebb gyártmányai:

szerszámok, mérőműszerek, görgős és

a lába?

V.

Tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb, *

Kéziszerszámok, egy- és többélű forgácsoló-

Gombásodik

/

Züzéfi

telepein beszerezhető minden tüzelő és építőanyag

politikai, irodalmi,
ifjúsági és tudományos

Kérje bizalommal áruinkat!

KÉSZLETEINKBŐL

ÁRUHÁZA, a

utcában

30 forinton felüli rendelést portómentesen

női harisnyát, svájcisapkát

ELFEKVŐ

Káráss

Nyitva: 'eggel 8-tól du. 5-ig szombaton 2-ig

női, férfi gyapjú és pamut
kötöttárut, nylon és műselyem

J I G Y E L E im

Gyermekruhák,
cipők,
kötött és divatáru k
nagy
választékban

Szerkesztőség és
Szeged,
Telefon:

Kiadóhivatal;

D u g o n i c s tér 13.

21-39. — P o s t a f i ó k :

46.

Évi e l ő f i z e t é s i díj 24 Ft. F é l é v i 12 Ft.
Előfizetések

beküldhetők:

OTP 603 533—623. s z . c s e k k s z á m l á r a . «
Szegedi N y o m d a Vállalat
F e l e l ő s v e z e t ő : Vtncze G y ö r g y

Szegedi Falemezgyár

GYÁRTMÁNYAI:

enyvezett lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga, •
parkettaléc,
gyümölcsláda

