S éppen ^nfiéháí;1

HERMANN

ISTVÁN:

Korszerű-e
Éppen a szegedi kritikusi
konferencia
nyitotta
meg
azoknak a vitáknak
sorát,
m e l y e k a realizmus
körül
folynak. Azóta az Élet és
Irodalom (Szabó György), a
Kritika (Iüés László és Nyíró Lajos), a Kortárs stb. közöl cikkeket erről a kérdésről. Mi okozza a realizmus
fogalmának revíziójára történő
kísérletek
megújulásait? Véleményünk
szerint
az, hogy a cikkírók realizmust támadó része nem ismeri ennek a kategóriának
a tartalmát, valóságos öszszefüggését. Éppen ezért néhány szóval éppen a realizmus korszerűségének problémájával kapcsolatban meg
kell világítanunk a fogalom
füozófiai hátterét.

A

realizmus

kategóriája, ahogyan Marxnál, Engeisnél és Leninnél merült
fel — történeti ismeretelméleti kategória volt. Jelezte azt, hogy a dialektikus
materializmus a
visszatükrözést — melyet az e m i e r i
megismerés lényegének alapjának
tart,
nem
kívánja
mechanikusan egyféle dog T
matizmussal
alkalmazni
a
művészet területére, hanem
figyelembe veszi a művészi
visszatükrözés
sajátságait.
Ha a marxizmus filozófiai
értelemben a materializmus
álláspontjára

helyezkedett,

akkor ez azért történt, mert
a valóságot a proletariátusnak érdeke megismerni éppen úgy, ahogy van, „m nden hozzátétel nélkül*. Ha
a marxizmus a
realizmus
álláspontjára helyezkedett a
művészetelméletben,
akkor
ez azért történt, mert a proletariátusnak érdeke a valóság megismerése, igazi lényegének feltárása a történelmi haladás tudatosításával, a határozott állásfoglalással a haladás mellett, 6
elvetésével mindannak, ami
a valóságban retrográd jellegű. Így tehát a materializmus és a realizmus a
visszatükrözés más-más fajtájának kategóriái, mégpedig a helyes lényegretörő
visszatükrözés kategóriái. A
különbség közöttük
abban
áll, hogy a valóság tudományos visszatükrözése a legteljesebb objektivitás jegyében történik, ebből minden
szubjektív elemet ki kell
kapcsolni. A művészi viszszatükrözés viszont bekapcsolja a szubjektivitást mint

rjrám),

K r i t [ k a

akkor
t

azt

j

évC

mond-

» i u l m á n y á t v.-

realizmus?

hatnánk, hogy történelemfeletti kategóriának kellene
tartanunk ezen az
alapon
minden
ilyen
fogalmat,
mint: az ember a megtem?rés, a visszatükrözés, a materializmus. Persze ezek a kategóriák nem történelemfelettiek.
csakhogy
nálunk,
úgy látszik, megszokták azt:
minden
olyan
kategóriát,
mely nem efemer jelentőségű, már-már örök kategóriának kell tartani. Egy kategória történetiségét ug anis — gyengébbek kedvéért
— nem az dönti el, hogy
meddig érvényesül,
hanem
az, hogv fejlődését, változását és így konkrét történelmileg változó tartalmát be
lehet-e bizonyítani, be lehet-e mutatni,
feltártuk-e.
S az is igaz, hogy a polgári
tudomány a materializmust
hol empirizmus, hol realizmus, hol naturalizmus néven
illette, de azért a materializm u s csak materializmus maradt. Ugyanígy a realizmusra — szintén nem minden
jogosultság nélkül, mint látni fogjuk — sokan megpróbáltak más kategóriákat alkalmazni, de végül is lényegében a valóság
művészi
ábrázolása maradt.

materializmus és empiriokriticizmusban
szembeállította
egymással az anyag fizikai
és filozófiai fogalmát, kijelentvén, hogy az anyag f i zikai fogalma
változhat, s
minden egyes
részletfelfedezéssel új formát ölthet,
míg az anyag filozófiai fogalma, ti., hogy tudatunktól
függetlenül létező
objektív
valóság, változatlan
marad,
úgy a realizmus
konkré'
megjelenési formája is változhat. a legkülönbözőbb, a
legeltérőbb stílusokat
ölelheti fel magába, de a realizmus ismeretelméleti fogalma változatlanul megmarad.
Más szóval — bárhogy csodálkoznak is egyesek — igenis a marxisba ó l U s p - n t alapján az impresszionizmus, a
szimbolizmus és egyéb m ű v é szi eszközök éppen úgy gazdagíthatják a realizmust, mint
ahogyan a maga idejében a
spinozai more
geometricomódszertan
gazdagított a a
materializmust, s a h o g ' ez
később Diderot Enciklopédiacikkeivel,
vagy
a
jelenben Vigier kutatásaival kapcsolatban is elmondható. így
tehát a realizmus nemhogy
Dfi fiién megállapítá- nem
zárja ki. hanem éppenlsc
CUU s u n k n a k
^ séggel megköveteli a stílusvan egy további következ- irányzatok harcát.
m é n y i is. Amin* Lenin A
Petőfi költészetének, eszmevilágának koronkénti fogadtatása, értékelése mindig
jellemző és beszédes bizonyítékot jelentett. A halálától
a felszabadulásig eltelt évtizedekben életművének hivatalos magyarázói a soviniszta
hazafiság lánglelkű költőjének, a szabad pusztai élet
énekesének, az odaadó szerelem és a fiúi szeretet melegszívű lantosának nevezték. Az iskolákban, az újságokban, a szónokok száján Petőfi
] „megszelídült.* Az uraknak gondjuk volt rá,
hogy csak a hol merengő, hol pedig szilajul m u latozó költőt emlegessék, s mély hallgatás fedje
az igazi Petőfit, a plebejus forradalmárt, az
elnyomók kíméletlen ostorozóját.

az ábrázolásban elengedhetetlen elemet, mely azonban
éppen az igazi műalkotásban nem kerülhet ellentétbe
az objektummal, a tárggyal,
melyet ábrázol, hanem harmonikusan (egy dialektikus
harmóniában) van azzal.
Ez
a rendkívül vázlatos i
ós általános jellemzés, mely
mintegy feltételezi mindannak ismeretét amit előttünk
erről a kérdésről leírtak,
azonban természetesen csak
a kérdés legáltalánosabb körvonalait érinti. De már ebből is kitűnik két alapvető
szempontunk: 1. a művészi
visszatükrözés jelenti a realizmust, tehát a realizmus
álláspontja nem más, mint
materialisztikus esztétikai
a
álláspont; 2 . a dialektikus
materializmus nem azonosítja a művészi visszatükrözés módszerét a visszatükrözés
egyéb
módszereivel,
v a g y i s ha Nyíró Lajos a i t !
veti a realizmus fogalom el,Jen.
„„
hnrtv —
*«—., 7
. . . . .|
hogy
„történelemfeletti
K a t e g ó r i a * (|.

a

szót a visszatükrözés művészi voltáról, megállapításunk
másik alapvető kiindulópontjáról. A művészi visszatükrözés különbségét a tudományos
visszatükrözéshez viszonyítva abban látjuk, hogy
a művészi visszatükrözés a
szubjektum állásfoglalását i
tartalmazza az objektíve fel- :
tárt
lényeges
jelenséggel
kapcsolatban. De éppen eb- j
bői következik az. hogy a
művészetben a
módszertan
a formaproblémák egésze:
más hangsúllyal szerepelnek,
mint a tudományban. A tudományban a formaprobléma egyoldalúan magától az
anyagtól,
az
objektumtól
függ. A művészetben azonban a formai
megoldások
nem
az objektum
révén
meghatározottak
egyedü ,
hanem a szubjektum és objektum dialektikájának függ
vényei. Éppen ezért a művészetben a forma — s ez
következik abból, hogy már
a tartalom is a szubjektum
és objektum egységében fogalmazódik
meg — sokkal
összetettebb és
1énv»*e~<»bb
kérdés, mint a tudomány formaproblémái. Ennek azután
szükségszerű következménye
az. hogy. amint tudományosan az igazság válik a forma mércéjévé is, úgy a művészetben
az
igazságtartalom még nem jelent egyértelmű formaítéletet é s esztétikai ítéletet. így lehetséges
az, hogy a tudományban az
igazság egzaktsága következtében a kritériumok az egyes
művek megítélésében sokkal
határozottabbak és
közvetlenebbek. mint a művészetben. Éppen e z is az oka
annak, hogy a művészetben
a realizmus külön kategóriáját
alkalmazzuk,
s
nem
pusztán a
materialisztikus
látásmódról beszélünk.
Viszont a realizmus olyan
felfogása, mely
közelíti a
művészet igazságtartalmát a
tudományos
igazságtartalom
problémáihoz,
napirenden
van.
Véleményünk
szerint
ugyanis a különböző modern
tendenciák éppen azzal operálnak,
hogy
igyekeznek
közel vinni a művészi viszszatükrözést a
tudományos
(Fohit
a 2.
oldalon)

N É M f c l H JÓ/>EF

SZÉKEN Ü L Ö L A N Y

A
ívűi

hv*.

u.

az.

n a

7*99 M t t a t Kél vers és • totalitás — Megjegyzése*
Bácz Lajos
• cikkébe*
n o n l i n l tódén kőnk. Dalos GySrgy levele: Magyar
vonatkozások a szovjet sajtóban
•
i
Agb István, Akácz István, Arató Károly, Horgas BébL
Oláh János, Rimái Mibály és Várkonyi Anikó
versel
*
Wkácr Lásslo. Bárdos Pál • és Végh Antal elbeszélései
Mbó Lajos, Bíró Ferenc, Illa Mibály, ülés László,
Kapóst Mártm, Kelemen János, Kertész Akos,
Kovács Sándor Iván, Péter László, Székelyhídi
Ágoston. Tamás Attila, Vörós László irtsa, cikkei,
kritikái
Aro t Pt

J
jelenlétében. A törvényszék
Vild-tanácsa elé állított vádlottak fejére kiszabott ítélet
az alábbi volt: özv. Sarkadi
Istvánné 14 napi fogházat,
Jámbor Imre pedig 8 napi
fogházat kapott. Mindkettőjüket ezenfelül hivatalvesztéssel (egyiküknek se volt!)
és politikai jogaik (ez se
volt nekik!) gyakorlatának 1 évre szóló felfüggesztésével büntették.
A jogerős ítélet indoklása megmutatja, hogyan vélekedtek az urak Petőfiről. Egyébként
a tekintetes
törvényszék
sem tudta, hogy a költő verse a vád tárgya! ö k is Sarkadiné vallomására építettek, s a századforduló
idejéből
való szocialista
versnek
tartották.
Az említett
indoklás így hangzik: " . . . a vers tartalma
kétségtelenül
a mai állami és társadalmi
rend,
különösen
az úri osztály elleni gyűlölet
felkeltésére alkalmas
és ezt a vádlottak is tudják, tehát a kérdéses vers más előtt elmondásával az
a szándékuk nyilvánvaló, hogy az állam é6
társadalom törvényes rendje ellen izgassanak.*
Mjem éppen hízelgő a korabeli szegedi újsági g írásra, hogy bár mind a
Délmagyarország,
mind a Szegedi
Napló közölt ugyan rövid
helyszíni tudósítást a tárgyalásról, az ő kiküldött bírósági tudósítóik se jöttek rá arra, hogy
az inkriminált költemény Petőfi verse. A Szegedi Napló 1932. november 29-i száma mindössze néhány sorban ír a tárgyalásról, bár a
vers címét megemlíti, azzal, hogy „osztályellen e s izgatást tartalmaz*. A Délmagyarország
ugyanaznapi száma „Egy versért 22 napi fogház* címen kissé alaposabb tudósítást közöl.
Szintén megemlíti a költeményt cím szerint is,
így: „arról szól, hogy az úriosztály nem törődik a szegényekkel.* A Délmagyarország révén
érdekes tények derülnek ki a tárgyalásról,
amelynek jegyzőkönyve ma már nincsen meg.
Azt irja a lap:
„Bűnösnek érzi-e magát? — kérdezte az aszszonytól az elnök.
— Nem érzem magam bűnösnek — válaszolta Sarkadiné. Az igaz, hogy a verset mindkét
helyen elszavaltam.
— Hát olyan szépnek találta ezt a verset,
hogy szavalgatta? — kérdezte ezután az elnök.
Ügy volt a dolog, hogy Jámbor azt kérdezte miért nem lépek be a pártszervezetbe. Erre v á laszoltam, hogy nem ér az semmit, mert már
1906 ban is volt itt egy mozgalom, az se vezetett
eredményre. Abban az időben szavalták ezt a
verset is és én leánykoromból
emlékeztem
reá...«
A két elítélt egyébként a gyulai fogházban
1933 januárjában letöltötte a büntetését.
E rendk'vül jellemző eset szép példája annak,
hogy Petőfi forradalmi lírája — n e v e nélkül, a
folklorizálódás kezdeti fokáig jutva — mindig
megtalálta az utat azokhoz, akik számára íródott: a dolgozó tömegekhez.
Az igazi politikai költészet így válik fegyverré.

Izgatással vádolt Petőfi-vers
a szegedi törvényszék előtt — 1932-ben

ferencjózsefi korszakban és a Horthy-rendszer éveiben egyaránt csak a haladó irodalom nagyjai, a munkásmozgalom harcosai, a nép fiai tartották ébren a másik, a hamisítás nélküli Petőfit, ö k értették meg és érvényesítették igazán verseinek eszmeiségét: az
uralkodó osztály elleni kíméletlen küzdelem,
a demokratikus népforradalom szükségét. A
hivatalos, úri Magyarország nyíltan általában
nem mert fellépni Petőfi ellen, félt a hazai és
külföldi közvélemény várható felháborodáa
sától. A költő szellemét, törekvéseit követőkre
a zonban minden lehető alkalommal, hivatali c s
rendőri erőszakkal is lecsapott. A Petőfi-verseket nem foghatták perbe, de azokat, akik m á s
formában ugyan, de tartalmában és szándékában ugyanazt merészelték mondani, már bíróság elé állították és kíméletlenül el'télték. Különösen féltek minden forradalmi hangtól az
elnyomó
rezsim hatalmasai
az
1929—33-as
világválság idején,
Megdöbbentő bizonyíték erre Petőfi egyik
versének, a közismert „Dicsőséges
nagyurak,
hát hogy vagytok ...* kezdetűnek 1932-ben Szegeden történt vád alá helyezése és elítélése. Az
egész história egyébként ragyogóan jellemzi a
Horthy-rendszer igazságszolgáltatásának
hihetetlen korlátoltságát és tájékozatlanságát is. Az
eset részleteit tartalmazó egykori dokumentumok nemrégiben kerültek elő a Szegedi Állami Levértárban, a volt szegedi m. kir. á l l a m ügyészség iratai közül. Sajnos, a háború idején
az okmányok egy része megsemmisült, az ügy
tanulságos története azonban így is nyomon
követhető.

E

zerkilencszázharminckettő július végén a Békés megyei Doboz község csendőrőrsétől feljelentés érkezett a szegedi
ügyészséghez
(amely politikai ügyekben Békés megye területére is illetékes volt), hogy özv. Sarkadi
Istvánná 47 éves dobozi parasztasszony lázító verset
terieszt, illetve szaval el ismerőseinek. A veszedelmes vers „Dicsőséges nagyurak...*
kezdetű
— mondja a jelentés —, s azt Sarkadiné előbb
elszavalta, majd tollba mondta 1932 májusában
Jámbor Imre 37 éves dobozi lakosnak, aki azt feleségének is felolvasta. Sarkadiné 1932 júniusá-

ban a község határában l e v ő kukoricaföldön,
munka közben is elszavalta egy falubeli asszonynak és egy parasztembernek. Későbbi v a l l o m á sa szerint Sarkadiné a verset 1906-ban tanulta,
amikor Dobozon a szocialisták dalárdát alakítottak. A z énekkar egyik száma volt ez a vers,
s ő úgy tudta, hogy a szöveget Kádár Lajos helybeli szocialista írta, ugyanabban az időben. P e tőfi neve tehát fel sem merült
vallomásban.
Azt Sarkadinénak el is hihetjük, hogy ő a szocialisták szerzeményének v é l t e a költeményt. Az
sem csodálható, hogy a dobozi csendőrök n e m
ismerték föl a verset, amely benne volt ugyan
az akkor közkézen forgó Petőfi kiadásokban
"A mágnásokhoz*
cím alatt, de nem volt közismert, érthetően a költő elhallgatott írásai közé
tartozott.
A meglepő tájékozatlanságot a szegedi m. kir.
államügyészség
jogászainál érhetjük tetten először — ugyanis ők se vették észre, hogy
Petőfi
verséről van szó, s a nyomozást elrendelő határozatukban ez áll: „Megállapítandó szórói-szóra
a „Dicsőséges nagy urak* című versnek szószerinti szövege, a n n a k szerzője, keletkezésének ideje. A netaláni nyomtatott szöveg szintén beszerzendő.*
z ügyészség igen sürgősnek tartotta a n y o m o zás lefolytatását. A vers — melynek teljes
szövege is előkerült a Jámbor Imrétől elvett
jegyzetekből, alig pár szó eltéréssel a Petőfi-kötetben szereplő formától — mondanivalóját így
rögzítette ma már mosolyt fakasztó, csavaros tudálékossággal az ügyész: „A vers jelenleg rendelkezésre álló tartalmából arra vonható következtetés, hogy abban felhívás foglaltatik a milliókhoz, hogy azok fogjanak ásót, kapát, vasvillát,
az urakat dobják a szemétre, hogy ott a kutyák
egyék meg, és pediglen azért, mert a szegény
népet nem vették be az emberek sorába, noha
kérték, és mert ezt nem tették meg, egy új divatú nyakkendő készül jó szorosan a n y a k u k r a *
Azt különösen kárhoztatta az ügyész úr, hogy . . .
a vers tartalmából az állam törvényes rendjének
felforgatására és a munkásosztály kizárólagos
részesítésére irányuló törekvésre vonható következtetés. . . « A vádemelés egyébként a hírhedt
1921. évi III. törvény alapján történt. Erre támaszkodva ítélték el, „az állami és társadalmi
rend felforgatásának* vádiával, népünk legjobbjait a Horthy-rezsim nehéz éveiben. Anélkül,
hogy tudtak volna róla, jelen esetben Petőfi eszmevilágát is ennek alapján fogták perbe.
A vádlottak a dobizl csendőrségen, maid a
szegedi törvényszék előtt 1932. november 28-án
tartott nyilvános főtárgyaláson beismerték, hogy
a verset elmondták. Illetve lejegyezték mások

A

otnamm

A TAKTALOMBÓL
Per*ner Még egy •*«ts • nodográfla kArU

SZABÓ FERENC:

A

FOTO. ÉOFTŐ

Kcrs^erű-e
(Folytatás

a

az 1. oldalról).

realizmus?
ezen

túlmenően

a

művészi

fejlődés formai, módszertalehetőségeinek felvételét
ni
és bevételét a műalkotásba,
E z e n befogadás né.kül, mely
természetesen
csak
akkor
megfelelő, ha a formai v.vm á n y o k alkalmat jelentenek
valóság mélyebb és soka
oldalúbb
visszatükrözésére
is> realisztikus alkotás elképElég lesz megz e lhetetlen.
említeni egy múlt századi
ennek
illusztrálására,
vitdt
Heine és Börne vitáját. Bőrhelyesen ismerte
ne nagyon
f e j a z t _ hogy a romantika
tartalmilag reakciós. Ennek
m e e f e l e l ő e n védelmébe vette
u a ^ c i a n u g t . Heine volt
a
_ elvetve a romanaz _ ^
tentika
tartaimi
hangoztatta
azt,
denciáját

visszatükrözeshez, s ugyanezzel az igennyel lepett fel
a sematikus esztétika is a
személyi kultusz korszakában. A valóságban azonban
itt eppen magaban a m u / e szi anyagban nagy kulonbség van művészi és tudományos visszatükrözés között.
A művészi visszatükrözés lényegileg olyan jellegű viszszaadása a valóságnak, mely
nem törekszik és nem is törekedhet annak — ember
nélküli
—
visszaadásara,
ahol az ember középpontjába kerül a tartalomnak, s
ahol így nem az objektivitás
lényégéből, hanem az objektivitasnak
az emberhez
valo közvetlen viszon/aooi
no ki a forma S eppen h o g y a r o m a n t i k a
formai
ezért ahogy a tudoman.yban v í v m á n y a i t e n n e k ellenére is
a módszertan, a filozofiaban á t k e ] 1 v e n n j g h i á b a y o l _
a dialektika es metafizika t a k
^
e]méletlleg
Börne
harca
rendkívül
fontos a p l a t e n a
realizmus
híveii
fejlődes figyelembevetelenel g y a k o r l a t i i a g esak Heine taa muveszetben
sem lehet l á l t a m e g a r e a l i s t a m e g o l _
csupan
es
elszigete ten a d á s t U g y a n i s
reakciós
a
realisztikus ábrázolásokat és vagy nem realista áramlaa nem realisztikus ábrazolá- t o k k i d o l g o z t a f o r m a i meg
sokat szembeállítani, n a nem o ] d á s o k i g e n
esetben
sok
vészük figyelembe a forma n e m a s e m m i b ő ] j ö n n e k l é t r e
problémait,
melyek
nem E z e k _ m i n t m e g 0 l d á s o k , a
pusztán technikai jellegűek, v a l ó s á
részjelenvalamely
hanem ugyanolyan módszerngk
általánosításai
a
tan. jeUeguek mint ahogyan m ? v é s z e t s í k j á
Az
ilyen
azok a dialektika es meta- n e m
rea]ista
tendenciák
fizika probléma, is.
fa
részlet.
Vagyis a művészet kerde ^
ldások
{
ér_
set nem mentettük ki a z ^ ,
*
^
lehetnek
ha a valosag megkozelUeref o l y a m a t a i n a k bizonyos
nek es visszatukrozesenek
A - t o
melveket első
problémáján
felvetettük. A ^ n t
S
kéteégtelínüí
kont
n ba
művészi ábrázolás lényegé|
"
/
hez igen szorosan hozzátaro
^retrográd
p
tozik
a
muvesz,
alkotás
megfelelő formaformaproblemáinak
módmint részelem beszertana is. Csak a dogmatirealisztikus alkerülh;
kusok tagadták arö hogy az
totalitásába.
Így
idealizmus es matenalizmus
formaj áty._
harcan belül igen nagv jeazonban eev más
lentőségű lehet a módszer- S z e ^ g g é s ^ T kerülve e t é tani ellentét is. Csak a se- osszeiuggesoe Keruive ege
matikus esztéták
tagadhat- szen mas funkciót tolt be
ják azt, hogy a realizmus és mint előbb. Ennek a formai
nemrealizmus harcában igen atyetelnek
a
jelentőseget
fontos szerepet játszik a s o h a ;
semmilyen
mar>asta
zteb
művészi -módszertan- harca f
k a nem tagadhatta es
is S amint a tudományos tagadta, 8 ^ p e n f e b b o 1 , a
módszertannak az e'mélet szempontbol kell azt mondamellett és azzal összefüggés- nunk hogy a valosag megben
megvan a maga
vi- korehtese es formateremtes
szonylagos immanens fejlő- dialektikája a realizmusban
dése éppen úgy tekintetbe elszakíthatatlan
egysegben
k e l l ' v e n n i a művészi mód- és totalitásban jelenik meg.
6zer immanens fejlődését is. Ez azonban nem jelenti azt,
hogy a nem realista áramL n n p l ? a z a követkéz- latokat nem hatná át ez a
x^rtricK, m é n y C ) hogy a harc. ez az
ellentmondás,
művészeti fejlődésben a rea- Sőt éppen a nemrealista
lizmus kategóriája
rendkí- áramlatokban a formateremvül összetett és bonyolult tés újdonság, mivel nem a
kategória. Ugyanis a re a Irt- realisztikus
totalitáson bemus kategória említett, még lül jelenik meg, igen soka materializmusénál is bo- szor szembeötlőbb, mint a
nyolultabb és oiszeteiteoo realista alkotásokban. Mindkategória lévén, nem pusz- ez azonban nem változtat
tán a valóság helyes meg- azon, hogy a realizmust teközelítését
jelenti,
hanem hát úgy fogalmazhatjuk meg,

ctssci/xi kincsei

mint azt a művészeti ábrázolásmódot, mely az alkotó
szubjektum és az objektíve
lényeges objektum egységét,
ennek az egységnek megfelelő totalitásban — a forma
változó valóságnak megfelelő elemeit fig elembe véve —
teremti meg. A realisztikus
ábrázolásmód
látszólagos
konzervatív vclta innen ered,
mert a realizmus számára
nem a szembeszökő formai
újdonság, a részletreáll.'fásnak megfelelő új forma a
lényeges, hanem az egész
realista megközelítésből származó
formai
összefüggés.
Így a realizmus nem jelenti és nem jelentheti azt, hogy
minden korszakban és m nden műfajban valamint minden országban állandóan létrejön. A realizmus kétségtelenül a csúcsok művészete,
mikor a realista megközelítés
és a formai vívmányok a szubjektum és objektum egységében
jutnak
kifejezésre.
Ezért a realizmus nem a tehetséges emberek művészete, hanem a zseniális művészeké.

letik meg a realizmus tollúk
nyomán.
Ugyanakkor
más esetekben viszont előfordul, hogy nem realista
kiindulópontú művészek a
maguk eszközeivel hozzájárulnak a művészeti fej'ődéshez, noha ők sem alkotnak zseniális egyetemes életművet. Kétségtelen például,
hogy a múlt században s különösen annak második felében igen sok magyar író
indult
meg
realisztikus
irányban (Gozsdu,
Petelei,
Tömörkény stb.). Az ő realizmusukban azonban nem
volt meg az az eredetiség,
ami ugyanakkor
Mikszáthban, aki sok tekintetben Jókai
követőjeként
indult,
megvolt. Ez a példa is csak
azt bizonyítja, hogy a realisztikus megközelítési tendencia önmagában még nem
a
realizmus
bizonyítéka,
aminthogy
a
nemrealista
megközelítések
viszont valóban messze távolítanak a
realizmustól.

Éppen ezért vannak olyan
időszakok, mikor
viszonylag
szerényebb
tehetségű
emberek szubjektíve teljes
becsületességgel a realisztikus megközelítés igényével
lépnek fel, s mégsem szü-

x cr.u*
^ materiam u s
lizmus harcát a filozófiában,
a realizmus és nemrealizmus
harcát a művészetben merev antagonizmusnak
képzeli, aki azt hiszi, hogy az
idealista filozófus nem vihette tovább egy sor vona-

TpJ Ataki

az

idealiz

Az európai művészekben egyre gyakrabban, egyre
több kétellyel és aggodalommal vetődik fel a kérdés: mivégett, kinek alkotnak? A művészt a közönséggel összekötő kapcsolat már régen meglazult, majd elszakadt, végül még az igénye is elcsökevényesedett. Kevesen őrizték
meg magukban ezt az igényt, s még kevesebben tudták a
kapcsolatot elevenen tartani. Az okok különböztek. Az
eredmény nem: eltávolodás, elzárkózás az embertől, hátatfordítás az embernek. Kassák is átélte ezt a veszélvt és dilemmát. De, végül is. nem bnkoH bti<\ Kétségei éberebbé
tették, a veszélv határozott állásfoglalásra és következetes
választásra sarkallta. Ma már ügy tekinti költészetét, mint
az emberek szolgálását, segítését.

S éppen ebben az értelemben tartjuk korszerűnek
a realizmus elvét ma is.
Ugyanis a mai időkben a
realizmus, a realista ábrázolás éppen úgy, mint régen
is, az új tartalmaknak megfelelő határozott egyedi formát teremti meg, szemben
azokkal a formai előrelépésekkel. melyeket nemrealista irányzatok rendkívül elvontan. legfeljebb egy részjelenség elvont visszatükrözése alapján teremtenek meg.
Lukács figyelmeztet például
arra, hogy a be'ső monológ,
melyet valószínűleg a jogce-i
U1 y s s e s
révéi*
ismert
meg Thomas Mann, milyen
realisztikus funkcióba kerül
akkor, mikor Thomas Mann
Goethét ábrázolja. Itt is az
dönt, hogy
a
formának
ezeket az elemeit fel lehet
és fel kell használni akkor
ha
egy
realisztikus
szövedékbe kerülnek bele. Az,
ami Joyce-nál puszta játék
és üresség, mivel a mű teleológiája, egész célszerűsége
határozatlanná
vá'ik,
az
Mann-nál már konkrétum.

mindebből következik '
az,
hogy a huszadik
század,
mely igen sok tekintetben
előrelépest je.ent és új fejlődési etápot jelent az előbbi korszakhoz képest, egyben megismétel ré a i éle f «zituációkat új formák között,
tartalmaz régi tendenciákat
ós gyökerében új tendenciákat is. Ennek megfelelően
a huszadik században kétféle realisztikus ábrázolás is
elképzelhető. Az egyik töretlenül viszi tovább a XIX.
század nagy realisztikus ha-

Pers%

SOMOS MIKLÓS: K A N T A S LANY

FOTÓ: ÍQFTÖ

KOMMENTÁR

A „VAGYONOM ÉS F E G Y V E R T Á R A M "
NÉHÁNY \ ERSÉHEZ
Ez a könyv tele van kincsekkel.
Talán úgy kellene, talán az volna jó, hogy sorra vegyük, megcsillantsuk, illően és részletesen méltassuk
valamennyit. Hiszen egy sincs köztük, amely ne érdemelné
meg a kiemelést, a gondos figyelmet. Mégis, ezúttal csupán
néhányat választunk ki közülük. Kevés számú, de annál
többet mondó verset; azokat, amelyek így, együtt, mintegy
a kötet gerincét képezik, az emberi és művészi magatartás legfontosabb tartalmait dokumentálják.
Ez a könyv Kassák számvetése és számadása.
Nem hetvenöt év minden maradandó, vagy elfoszlott,
ma is büszkén említhető, vagy bűntudatot kiváltó tettéről
és szaváról, nem minden jóról és rosszról. Hanem hetvenöt év végeredményéről. A versek tükrében — nem üveg,
acéltükör ez — Kassák mai arcának vonásai rajzolódnak
ki. üj, feloldódott, rokonszenves vonások.
És a kritikusnak az a meggyőződése, hogy éppen ezt,
a változóban levőt és az újat ksll keresnie, s ha rátalált,
felmutatnia. Különösen itt és most. Ami azután a módot
illeti, a szót inkább a műveknek adja át, megelégedvén a
válogató és a kommentátor szerepével. Ugyanis egyetlen
célja a felh'vás, a figyelmeztetés arra, amit e művek nagy
értékének tart.
*

-

Ion a filozófiai problémákat,
feltétlenül dogmatikus. Aki
ugyanígy kezeli a realizmus
és
nemrealizmus
harcát,
feltétlenül semat.kusan jar
el. A valódi ellentétek az
ilyen szellemi áramlatok között
rendkívül
élesek, de
semmiképpen sem merevek.
Ezek
elméleti
ellentétek,
melyek mellé egyenrangúként járulnak a módszertaniak — a dialektika és metafizika ellentéte, illetve a
formai
konzervatizmus
és
formai elaszticitás ellentétéi.
Viszont a realizmus kategóriájának elvetése egyszerűen
a materialista filozófiai alapoknak
elvetését
jelenti.
A
realizmus—nemrealizmus ellentétének elvetése a
materializmus—idealizmus
ellentétének elvetését jelenti
a művészet területén.

0

gyományait. Gondoljunk itt
például a polgári realizmusban olyan írókra, mint Roger Martin du Gard, aki lényegileg a XIX. század stílusát folytatja.
Kétségtelen
az is, hogy Solohovot igen
sok minden kapcsolja össze
a tolsztoji ábrázolási móddal. Viszont ugyanakkor az
új jelenségek megrajzolása,
az új problémák feltárása
létrehoz egy ún. modern ábrázolásmódot, ami annyit jelent, hogy ezeknek az új tendenciáknak — melyek a valóság fejlődésében lényegesek és
fontosak — megfelelően új,
a XIX. századdal összevetve
speciális formanyelvet is leltek a művészek. Így azután
Thomas Mann például ennek
a formanyelvnek a megtalálásában éppen úgy iránymutató az epikában, mint
O'Neill a drámában, vagy ahogyan a szocialista realizmusban Gorkij és Szolzsenyicin szintúgy ennek az új
problematikának
tudatában
dolgoznak.
Hangsúlyozzuk:
ez nem értékítélet, hiszen
Martin du Gard a maga nemében éppen olyan tökéletes
alkotást hozott létre, m nt
Mann vagy Gorkij. Csupán
az alkotások különböző típuslehetőségét
hangsúlyozzuk
itt. Mindez persze nem azt
jelenti, hogy az új jelenségek ábrázolása megszakítaná
a hagyományt. Valóban Gorkij éppen úgy kötődik egész
életében az orosz realizmus
nagy hagyományaihoz, mint
ahogy
Mann számára a
Goethe- és Csehov-példa elengedhetetlen.
Így
azután
Thomas
Mann
aggodalma
éppen úgy jogosult, mint
ahogy Gorkij hasonló aggodalmai. Thomas Mann így
ír: "előérzetem azt súgta,
hogy
Joyce
excentrikus
avantgardizmusa mellett az
én művem (a Dcktor Faustusról van szó — H. I.) mint
puszta tradicionalizmus fog
hatni.« S valóban a realista
művek totalitásán belül tradicionálisnak
hat
minden
újítás, de ugyanakkor éppen
azért tradic'onális színezetű
m i n d e n m o d e r n eszköz, m e r t

a helyén van éppen
mint a bármely
más
művészi alkotásában.

úgy,
kor

Tehát a realizmus korszerűségével semmi baj nincs.
Csakhogy ez a konszerűség
nem hivalkodó és külsődleges. Ez a korszerűség egyszerűen az anyagból nő ki,
s nem lehet észrevenni a
"hangsúlyozott" új megoldásokat. S éppen ez a fontos
irodalmunk számára ma is.

egy vagyok az örökös
versenyzők
közül
akik nyitott
szemmel
nyugodt
szívvel
kitartó
inakkal
futnak
a cél felé.

Leggyakoribb
képmotívumainak
egyike a
hajnal
Minduntalan beleszövi azokba a versekbe, amelyek a legszemélyesebbek, amelyek legmélyebben tárják fel bensejét.
Mintha arra utalna ily móden, hogy egész élete, műve
... szeretem az
embereket
nem más, mint folytonos törekvés és közeledés a fény
csillagszívemmel
világítok
előttük
felé, a sötétség felől. Ha úgy tetszik, életének utólagos
hogy el ne
tévedjenek.
magyarázata és kerete ez a motívum. S nem pusztán a
Felajánlja magát, munkáját és munkájának gyümöl- sóvárgás, a vágyakozás, nem pusztán az akarat végigvicseit az embereknek. Vállal mindent, hogy alkothasson, teléből fakadó szikár öröm kísérte Kassák eme törekvését.
Leírta — most, 1958 és 1962 közt —, hogy eljutott a teljeés alkot, hogy ajándékozhasson.
sedés küszöbéig. (A hajnalmotívum azonban még ennél is
mélyebb gyökérzetű. Közvetlen vonatkozásban áll az egyemini aki saját magát áldozza fel az oltáron
temes előrehaladás és kifejlődés gondolatával és hitével.)
legyen a tiétek
mindenem.
mindenem
neked adom világ
utcák terek városok
hazám.

Ez már önmagában véve is nemes gesztus. Kassák
azonban tovább megy az általánosságnál, amit mégis elég
könnyű kimondani és megfogadni. Világos, határozott cél
érdekében teszi, amit tesz. Ez a cél avatja igazán magasrendűvé az áldozatot.
Ügy
énekelek
hogy valaki
más
sorsa mélyéről
visszhangozza
és képessé váljék rá hogy
elinduljon
a part felé
ahol korunk anyaméhe
vajúdik
ahol a földbe vetett mag csírát fog
ahol a magtár kapuja nem tűri a lakatot
ahol a pásztor nem hagyja cserben
nyáját
ahol az ember ráismer
embertársára
kezébe
veszi
az anyagot
a
szerszámot.
Jól választott cél! És Kassák, miután elfogadta, a
sokat próbált emberek bölcsességével lerázva magáról
minden gáncsoskodást, óvatos intést, hízelgést, szemét céljára függesztve lép előrébb és előrébb. Nem sajnál sem
időt, sem erőt, nem inog meg és nem lankad el.

2

Szívem nyitott
rózsaszállal a
megpróbáltatott

kapujából
kezemben
életem

üdvözöllek
hajnala.

Hajnalok legszebb
hajnala
veszélytelen
örvény
ébresztő
fényzuhatag.
Tehát Kassák optimista ezekben a versekben? Ha ez
a fogalom azt jelenti, hogv: erőt venni a hitetlenségen és
a fájdalmon, akkor igen. Kassák hisz a "hajnal" bekövetkeztében, anélkül, hogy ez a hit egyidejűleg megváltaná
a szcmorúságtól, a fájdalomtól, a keserűségtől, az elv sokat hangoztatott bánattól. Ámde elkeseredésének és bánatának oka az rc k s<; a z , arr>, a „h-rtnaigátolja, ami akadályozza az újra és újra esdekelt megváltást.
Homlokom
gránitja
születendő
hajnal
segítsd
megölni
bánatom.

mögött

Valamennyi negatív érzése ilyen. Ilyen dinamikus,
ilyen változó, egváltalán nem idült, nem mozdulatlan. A
legsötétebb sötéttől indul, és a fény felé halad. Minden
rossz érzés közül legrosszabb a magány érzése. Nos, Kassáknál, az új versek Kassákjánál, a magány is feloldható
állapot. Elvileg azért, mert Kassák már nem hisz, nem

K

KISS

FERENC:

Még egy séta a szociográfia körül
Ha jól látom, a Tiszatáj vitája a szociográfiákról ama
szerencsés eszmecserék egyike, mely minden oldalhajtása ellenére is célja felé
tart. Az a polémia, ami köztem és Gondos Ernő, valamint a Kritika című folyóirat között támadt, voltaképpen mellékterméke a vitának, de fontos kérdéseket
érint, s ezért érdemes rájuk
visszatérni.

«

G ondossal szemben azt
kellene tisztáznom, mi a kifogásom tanulmánya
ellen,
melyet A valóság
vonzásában c. antológia elé írt. Én
ugyan hinni szeretném, hogy
vitacikkemből (Tiszatáj, 1963.
szeptember) ki lehetett ezt
olvasni, de hogy
senkiben
kétség ne maradjon, hogy az
olvasó tőlem és vitafelemtől
függetlenül
ítélkezhessen,
idézem Gondos tanulmányának általam kifogásolt részletét. Érdemes, mert igen érdekes és jellemző. Németh
László A Medve utcai
polgári
című tanulmányának
elemzése után, rája utalva,
Gondos ezeket mondja:
„A biológiai
magyarázatok természetesen
veszélyesebbek voltak
a
többinél,
mert kapcsolódtak
a „korszellemhez",
az
erőszakos
revízióra
készülő
magyar
uralkodó
osztály
ideológiájához. S ha Németh nem is
tartozott
az agresszív
irredentizmus
táborához — tanítványait
olyan
eszmei
fegyverzettel
bocsátotta
el,
amely
alkalmatlannak
bizonyult
a rájuk
uszított
„új ordas eszmék"
fenevad-mivoltának
felismerésére. Es mert még ma is
akadnak,
akik restek
végiggondolni
huszadik
századi történelmünk
tanulságait, hadd segítsünk
nekik
egy kritikus
ponton:
Erdély kérdésiben.
Mint ismeretes,
Magyarország
a
Volksbund szabad
szervezkedése és az ún.
tengelyhatalmakkal
való
háborús
szerződés
fejében
„megnagyobbodott".
De mint
a
hitleri Németország
utolsó
csatlósát, a
békeszerződés
a háború előtti határok közé utasította
vissza.
Vannak emberek,
akik
ugvan
távol állnak a
fasizmustól,
mégis úgy gondolják:
ha
Németország
győz a második
világháborúban
—
menmaradnak
a
„visszatért"
területek,
közöttük
Erdély. Hadd idézzek
ezek

számára
egy érdekes
beszélgetésből.
Szirmai Rezső
baloldali újságíró
1946-ban
megbeszéléseket
folytatott
a vizsgálati
fogságban
levő háborús föbünösökkel,
s
közöttük
Rátz
Jenővel
a
Sztójay-kormány
egykori
miniszterelnök-helyettesével. Ez az úr szó szerint a
következőket
mondta:
„Amikor Sztójay hazajött
Berlinből, a
magyar—román viszony nagyon
feszült volt, Sztójay elreferálta a minisztertanácsban,
hogy Hitler véleménye szerint ezt a kérdést a háború
befejezése után a két n e m zet közt vívandó háborúval lehet csak megoldani."
Szóval
német
győzelem
esetén a háborús
veszteségektől legyengült
magyar
és román népre egy újabb
háború várt volna.
S míg
mi a románokkal
egymás
torkának
esünk, a „németlakta" Dunántúlt
természetesen bekebelezte
volna a
német
birodalom.
A harmincas évek
alkalmi szociográfusai,
falukutató diákjai, a népi irók
könyveit
igaz
érdeklődéssel forgató
értelmiségiek
java része itt él
közöttünk,
tisztességgel
munkálkodva.
De vajon mindannyian
levonták.
a
szociográfiai
mozgalomból
adódó
igaz
következtetéseket.'«
Ezt írta Gondos. En pedig
azt írtam, hogy a szociográfiák népi mozgalma legjobb
időszakának (1935—38)
legtisztább termékei, s bennük
a faji-biológiai
szempont
nem hatálytalanítja a társadalmi felismeréseket, s ezért
abban az ártalmas illúzióban, mely a területnagycbbodás idején értelmiségünkön eluralkodott, a klasszikus magyar szociográfiát vétkesnek elismerni nem tudom.
Ehhez még
hozzátehetem,
hogy az antropológiai és biológiai tények tudomásulvételét nem tartom fajelméletnek.
A fajelmélet ott kezdődik,
mikor ezek a tények valamely
ideológia alapjává, társadalom-, ember- és világmagyarázó elméletek
sarkköveivé
válnak.
Ezért
gondolom,
hogy a szociográfiák lényegük szerint idegenek a fajelmélettől. Ezek a művek az
elmúlt évek során jelentéktelen javításokkal ismét megjelentek. Tüzetesen
összevetettem a leginkább problematikusnak látszó
Számadás
és A Medve utcai polgári ré-

gi és új szövegét, s e munka
során jutottam arra az eredményre, hogy a javítás azért
tüntethette el nyomtalanul a
foltokat, mert a Gondos említette fertőzés e művek alkatát nem érintette. Vitafelem sem /ezt, sem a többi
érvet nem találta eléggé tudományosnak, s mivel bővebb okfejtésre itt sincsen
terem,
igényének
jobban
megfelelni ezúttal sem tudok,
belenyugszom tehát javaslatába: bízzuk az ügyet újabb
tanulmányok ítéletére.
Az idézett részletnek azonban konkrét pedagógiai célzata is van: a mai értelmiség egy értékes rétegét instruálja
Erdély
kérdésében
S nekem ezzel az instrukcióval volt és van bajom elsősorban. Erószakoltnak és sértőnek érzem, ü g y hat, mint
mikor alapfokú szemináriumra rendelték be az egyetemi
tanárokat.

Ám ha Gondos fontosnak érezte ide kormányozni
tanulmányát, biztosan
oka
volt rá. Ez az ő dolga és joga. Nekem pedig engedtessék meg, hogy én a magam
tapasztalatairól tanúskodjak.
— Nos, én úgy látom, hogy
a mi népünk — épp mert
végre
meggyőződéssé
értek benne e századi történelmünk
súlyos
tanulságai — soha ilyen őszintén nem kívánta a humanizmus és az internacionalizmus szellemének minél teljesebb érvényesülését, mint
éppen napjainkban. A megélénkült nemzetközi kapcsolatok s főleg a szomszéd országokba tett utazások nyomán felpezsdült eszmecserékből és ezer más jelből következtetem, hogy ebben a
kérdésben az értelmiség csoportjai s köztük a Gondos
által oktatott egykori falukutatók sem képviselnek külön álláspontot. Egyesek persze
képviselhetnek,
mert
minden rétegben vannak buta és silány emberek, és tisztelem azok buzgalmát, akik
ezekkel is vesződni tudnak,
de épp A puszták népe, a Viharsarok vagy A Medve
utcai polgári ürügyén, ezek rovására??? Agitációs lehetőség
természetesen minden témában van (Igen kézenfekvő lett
volna például arról a sokágú
kapcsolatról beszélni, mely a
szociográfiák révén, romániai, csehszlovákiai haladó
emberek és a népiek "között lé-

tesült.), de "gy vélem, hegy
a politikai ervnek az anyagból kell kifejlenie, szervesen
és
közvetlenül, n e m ilyen
mesterkélten, ahogy Gondos
konstruál
összefüggést
A
Medve
utcai polgári,
valamint Hitler, ill. Erdély között. Mi lenne, ha a „tanítványok* vétkeit minden esetben ilyen könnyedén vezetnénk vissza a mesterekre?
Hány nagy ember forogna
a sírjában?
Ez volt tehát a kifogásom,
különben Gondos
tanulmányát — hangsúlyaitól
eltekintve
—
meggyőzőnek
mondtam. Sajnálom,
hogy
másként értett s emiatt találgatni volt kénytelen, mit
is vitatok, s fáradnia kellett
az általa elképzelt s nekem
tulajdonított nézetek cáfolatával. így eshetett meg például az a mulatságos eset,
hegy széles gesztussal védelmezi meg ellenem Révai ismert tanulmányát, mert úgy
képzeli, hogy abban én a
törvénysértő perek rontó hatását gyanítom, csak
nem
merem ezt kimondani. Pedig
e következtetésre okot adó
mondat egyszerűen csak arra
utal. hogy mikor Révai „tanulmányainak zöme* megjejelent. már nehezebb („zavarosabb*) idők jártak: erősebb
volt a reakció nyomása, lazulóban volt
a
Márciusi
Front a szélsőjobboldali lapokban való szereplés miatt
és egvéb okok miatt ismét
kiéleződött kommunisták és
népiek ellentéte. Az 1930-tól
megielenő nagyobb Révaitanulmánvok
természetesen
egyre inkább ezt az állapotot
elemzik. Nekem viszont olyan
megnyilatkozásokra
veit
szükségem, melvek elsősorban a szociográfiákra
vonatkoznak s velük egvkorúak.
Révaitól is itéet idéztem. S
ha nem ügyelek olvan mereven a kronológiai szempontra. akkor a Gondos által
megvédett nagy tanulmány
egész első fejezetét is idézhettem
volna. A
vitatott
tárgvra az tartozik szorosan,
s tessék megnézni, kit igazol?

Társakat
keresek
hatalmas
munkához
kemény
kötésű elszánt
építőket
hogy otthona legyen megint az
csírázzon ki az elvetett
mag.

embernek

Ezek a versek sok bizonyítékot tartalmaznak arra
nézve, hogy Kassák megtalálta helyét az emberek közt.
A társadalomban élő emberek közt. Természetesen, az
első, a legszilárdabb és legrégibb kötelék osztályához,
testvéreihez fűzi, a munkássághoz. Itt az a döntő, hogy
konkrétan kikhez, és közelebbről milyen módon. Vagyis
Kassák munkásábrázolása adhat igazán választ arra a kérdésre, hogy magánya tényleg feloldódóban van-e, és a
szövetség, amelyről beszél, milyen jellegű. Végül is arra,
hogy Kassák a mai munkássággal vállal-e közösséget,
vagy valaminő elvontan-általánosan értelmezett munkásosztállyal. í m e a válasz.
ebben a fejben forradalmak
magvai
csíráznak
erre a fejre régóta lesben áll a hóhér
ezeket a kezeket a teremtés eszméje
vezérli
ezek a kezek balról áldottak és
megátkozottak
[jobbról
ezek a lábak összekötik
nyugatot a kelettel
ezek a lábak agyontapossák
a sárkány
hét
Vejét
ezek a lábak eljutnak
arra a tájra
melyről
[a fej
álmodik
«z a szív zsarnokok
fegyvereitől
sebzett
ez a szív saját parazsából újjászüli
önmagát
ez a szív az én szivem
ikertestvére
ez
az ember olyan amilyen én vagyok
e
0yazon ég alatt
e
J)Vazon dalt
d
*loljuk
vetésről
ar
*tásról.
Kiegészítésül m é g e g y v o n á g K a s s á k l s m é t hitet tett
amellett, hogy élete egész folyamán a munkássághoz tartozott. Hogy e z t akarta, erre törekedett. Ezenközben leírja az 19 12 - m a 3 u s 23-1 felvonulást. Olyannak, amilyennek
6 látja — m o s t - Ugyanezt leírta már egyszer (a
Munkar

Ö ó akik mellettem
vagytok
maradjatok
velem
örökre.
Halljam baráti
szavatokat
érezzem húsotok
melegét
és ne szakadjon
meg a láncsor
melynek
én is egy szeme
vagyok.

így a Kritika (sajnos név
nélküli) cikkírója. Az iméntiek után nem kell ismét bizonyítanom, hogy a származtatással s a nemzetközi érintkezések nyomatékos számonkérésével miért maradtam
adós. A Kritika szerkesztői,
ha másból nem, a számukra
írt előbb említett tanulmányból tudhatják, hogy a műfaj
nemzetközi
összefüggéseiről
van némi sejtelmem. Feltételezésük és kifogásuk konkrét ürügye tehát mondvacsinált. E sorok írójának azonban becses a Kritika jóhírev
s ezért lemond arról, hogy e
vitamódszer szabálytalansága
felett tűnődjön. A lényeg
i g y i s az, hogy derékon alul
b, r, de a szúrás talált. E
sorok írója valóban vétkes
abban az
érzékenységben,
ami miatt elmarasztaltatott,
írassék azonban mentségére,
hogy természetesnek tekinti
mások másfajta érzékenységét és megvan benne a jóindulat fogékonyságának művelésére. Ezért kötelezte magát például a nem éppen plebejus Kosztolányi másfajta
szépségeinek tanulmányozására is. De ami igaz, az igaz:
ellen- és rokonszenveit nem
tudta eddig eléggé egyenletesen és mintaszerűen szabályozni. Minden igyekezete
ellenére ma is érzékenyebb
pl. Illyés Gyula, mint a Neue Sachlichkeit termésének
megítélése iránt. S ennek a
korlátozottságnak
mélyre
nyúló okai vannak.

elefántbőre
mellé

Így szólok én most mert
gondolom
a lusta vért és híg agyvelőt
fellármázni
ezerszeres
kötelességem.
Nem aludni akarok ha már itt
vagyok
ha már együtt tűrtem veletek a
csapásokat
ha együtt éheztük át a hét sovány
esztendőt
együtt gyújtsuk
meg harci áldozatunk
tüzét ü
a végzet játéka
ellen
a fémkeselyű
mérgezett
tojásai
ellen.
Ellenvethetné valaki, hogy igen, Kassáknak van szava
a kor aggodalmairól, félelmeiről, szorongásairól. Vajon ez
minden? A kor embere csak fél, n e m örül? ö r ü l bizony,
ha teheti. És Kassák vele együtt. Hogyne venné észre azt,
ami bizakodásra ád alkalmat? Az ő hajnalmotívumának
tartalma nem mással, de ezzel rokon, ezáltal, ebben valósulhat meg. Neki, a sokat szenvedettnek, a sokáig e l keseredettnek, ugyancsak kell a bizakodás.

. . . ha elvonul felettük
a vihar
ismét talpra
állnak
hogv egv m á s i k n a p h a i n a l á n
ú j b ó l elinduljanak
velünk
a város szive felé.
Mi is
gyaranodtunk
és még inkább
nekibátorodtunk.
Világosságban
és
sötétségben
50 nehéz
esztendő
poklokon vezető útjait jártuk meg

s nem hasad szét a föld
testvér nem áll testvér
mély
álmából
nem ébred fel az Isten.

A második: Kassák véleménye az atomháborúról.
Nem volt-e elég a kínból és
dögvészből
[kérdezem
a fertőző sebekkel
díszített
évszázadból

Szoruljanak
ökölbe a
kezeink
a sarló és kalapács
nyelétől
megkérgesedett
kezeink
és
lábaink
döngjenek
az utak
kövein
a mi hét határt járó
lábaink.
És a mi halottaink
se
lehetnek
halottak
igazán

azóta.

Ennek az élő és erős szövetségnek a talajáról lendül
fel az emberiséggel kötött szövetség magasságába. Humanizmusa egyszerre széles körű és konkrét. Kassák mind
többször mond igent vagy nemet napjaink eseményeire.
A kör, amelyet ezek kimetszenek a mából, a fontos, komoly. megoldásra váró ügyek köre. Éppúgy szerepelnek
az ENSZ-közgyűlés idei programjában, mint a napilapokban, mint valamennyi gondolkozó és felelősséget érző
ember gondjai közt. Két ilyen — nyugodtan mondhatjuk:
politikai — állásfoglalás hadd következzék itt. Már csak
azért is, mert indulatuk példásan emberi, és fogalmazásuk példásan egyértelmű.
A z első: Kassák véleménye az újfasizmusról.
Fegyverkeznek
a teutonok
a szőke bestiák gerjedt
homoszexuálisok
nyála fröcsköl a világra

J

némileg merev,
történelmietlen
álláspontját.
Miért
csak ezt a hibáját
veszi
észre, csak erre az
egyoldalúságra
érzékeny?
Miért
nem kérdezi azt is: mi az
oka annak, hogy olyan szúk
Gondos
nemzetközi
horizontja, hogy a
szociográfia
műfaját
csak
a
magyar
helyzetből
származtatja,
s
nem látja a műfaj
20-as,
30-as
évekbeli
internacionális összefüggéseit?
Annak ellenére,
hogy
Lukács
György már évekkel
ezelőtt
figyelmeztetett
a szociográfizmu*.Jk
a weimari
Neue
Sachlichkeit-tel
való
összefüggéseire.
Mi lehet
ennek
a magyarázata?
Egy
túlérzékenység,
azonnali
reagálókészség
az egyik
irányban — s közönyösség
vagy
tájékozatlanság
a
másik
irányban,
azaz a
hagyomány komplex
értékelésére
való
készületlenség.*

Idézeteimnek tehát egyrészt az volt a rendeltetésük,
hogy ezt a felismerést dokumentálják, másrészt annak
bizonyítása, hogy a harmincas évek marxista kritikusai
is az irodalom megújhodását
várták a szociográfiától, s
nekünk,
akik
lehetőségeit
fürkésszük, érdemes rájuk
figyelnünk. Vitacikkemet is
ezért írtam: a lehetőségeket
kerestem. Ezért érdekelt a
szociográfiák
visszhangja:
hatásukat,
következményeiket akartam látni és láttatrji.
A szűk tér miatt ezt is csak
utalásszerűén tehettem, terFontosabb azonban, hogy mészetes hát, hogy eredetüka közvetlenül támadt kriti- kel s nemzetközi kapcsolakai visszhang bemutatására taikkal nem foglalkozhattam.
Valamennyit leleplezni
miért volt szükségem? N e m S különös, hogy a Kritika itt nincsen tér, de egyre le:
pusztán azért, hogy a nép ek októberi száma mégis így ró galább, mivel ez közérdekűdicsőségét zengjem, bár egy meg ezért:
nek látszik, érdemes rámunemzet legnagyobb élő íróitatni. Nevezetesen arra, hogy
ról lévén szó, ezt sem érez„Kiss jogosan vitatja a ta- e sorok írója, mint pályaném szégyenletes cselekedetnulmányírónak
(mármint társai általában, csak arról
nek. Mégsem ez volt a szánGondosnak,
K. F.) a népi szeret írni. amiben otthon
dékom, s itt nem árt elmon-- írókkal szemben
kialakított
(Folyt, a 4.
oldalon)

akar már hinni s e m m i f é l e negatívumban sem. (És a ma- nélküliek-ben),
de másként; ott szétzilált 6orokat, valami
gány negatívum.)
nagy erőtől legázolt és szétszórt embereket ábrázolt; itt
pedig az összefogást, a „lendületet*, a „lendület* meg n e m
Ellent mondok minden
tagadásnak...
szakitottságát állítja középpontba.
Gyakorlatilag azért, mert az ő magánya n e m más, mint
ideiglenes meggátoltság abban, hogy társakra leljen.

danom, miként jutottam az
illető
idézetekhez.
Nem
„gyűjtöttem* őket, mint Gondos véli, egészen mást gyűjtöttem. Tanulmányt írtam a
népfront-időszak
marxista
kritikájáról, s kerestem azokat a bírálatokat, melyek az
1935—38-as évek legnagyobb
alkotásairól, főként József
Attila, Móricz, Babits, Kosztolányi
ekkori
műveiről
szólnak. Ezek alapján szerettem volna megítélni a korabsli marxista kritika erejét,
hatékonyságát.
Sajnos,
az
anyag, amit e korszak folyóirataiból összegyűjtenem sikerült, erre nem volt alkalmas, mert az ekkori marxista kritika a maga adottságainak javát nem József Attila
vagy Móricz s nem Kcsztolányiék értékelésére koncentrálta. Viszonylag keveset szól
róluk, s ha szól is, ritkán
éri el legjobb színvonalát.
Alig van azonban olyan lapszám — Párizstól Moszkváig
—, mely ne foglalkozna a
szociográfiákkal. A
puszták
népé-ról
például
egyetlen
esztendő alatt többet s főleg
elmélyültebben írtak a marxista kritikusok, mint József
Attiláról öt év alatt. Ezek,
sajnos, tények. „Gyűjtenem*
tehát nem kellett az elismerő
nyilatkozatokat, beléjük botlottam, s olvasásuk során jutottam ahhoz a felismeréshez,
hogv a történelmi jelentőségű Márciusi Front létrejöttében a VII. kongresszus határozatai mellett ezek a szociográfiák játszották a legfontosabb szerepet. A szövetkezés
kommunisták és népiek között voltaképpen általuk lehetett őszinte és kölcsönös
megbecsülésen alapuló. Előttük ennek n e m volt meg a
feltétele.

És most Jurij
Gagarin
aki emberszemmel
először látta meg,
lföld valóban
Ó
vágyálom
képzelgés
megvalósulás.
Budapesten
vagyok és
Moszkva
diadalénekét.
Íme az emberiség
vér

hogy a
gömbölyű

hallom
nélkül

újjá

szüli
[önmagát.

Bár a példák és mellettük a — sajnálatosan hiányos
és vázlatos — kommentárok alkalmat nyújtanának többre
is, most csupán egyetlen következtetést szűrünk le belőlük.
Azt, hogy Kassák útja, annyi útkeresés és útvesztés utón,
ismét fordulatot vett, jó kiteljesedése felé közeledik, é s
mindinkább b=letorkoll korunk humanizmusába.
Minden más érték előtt, minden más vonatkozás előtt
ezt tartjuk a Vaqvonom
és fegyvertáram
elsőrendű jelentésének és értékének.
Székelyhídi

Ágoston

Még egy séta a szociográfia körül
a 3. oldalról)

a Kritika és más fórumok is

van, amivel
kapcsolatban
invenció tamad benne, amiről újat tud mondani. Jól tud
Például úszni, mert a Tiszán
nőtt tel, de idegen vizeken

(Folyt,

S S ^ r f i n Tg^té . f f *
íáenézot
, S f
, a . V1~
k
elének
hnn^ ,
°K°S"
uavan hnsv
S
^ S o
^
l
^

•p

otísu

sa - tssa

í e ^ e l e S r e ís^De^ment3 d a t a n b a n
sSteányok,*
sége legyen h o g y t u S T a k ° l á k l a h e t s é g e s e k ~ E g y vdagn z
maga S a i t
Estöbe se
é e t keretein bejutna például a világirodalom
crakTgyírTml^o!'
mai regényeit áttekinteni és e á l a t á h a n n f f l L t ío
- I

r s a s s s s if —

Galambos Lajos igazán érvényes írói pályáját — a választott
műfaj
szempontjából — mintha éppen fordítva kezdte volna
mint
vele
egyívású
társainak
zöme. Ök, némiképpen általánosítható tapasztalat szerint, a novellától haladnak
a regény felé; Galambos pedig tulajdonképpen regényeivei „robbantott*, s csak most
latjuk kötetbe válogatva elbeszeleseit Az általánostól,
vagy inkább megszokottal eltero indulás persze önmagaban nem minősít « e jellemez: nagy lélegzetvételekkel
* V l L V T ,
-t
V
ífflE
H. v ^ f h f
főleg ero volt - de vo.t bizonyosfajta r szertelenseg
»;
e
r r
v

: l „ / r , f . ! , :i

PÁNDI

PÁL

TANULMÁNYAI

genedési folyamatok lelki és
tudati motivációinak pontos
ábrázolásai pedig a megteremtett teljes valóság igézetében tartiák az olvasót.
(Magvető Könyvkiadó, 1963.)
BlRÓ FERENC

GALAMBOS LAJOS

ját. De ugyanakkor a kötet
egészével kesernyés hangulatű diszharmóniában is van
ez
a z írás: az életért való
kollektív összefogás mintha
természetesebb program lenn e az egyes ember számára
akkc,r>
amikor
valakinek
szimpla léte forog kockán _
m é g ha ezért a megsemmi.
fenyeget
sülés
veszélye
is
mint most, amikor már az
emberibb
életre keltene és
vigyázni

N

sok

még
topasztMat
ezen
tB
S S S K . e B aSz
aa tereí l ° .
r^" ~ '
ember
! e l e t k l t fJjesedesevel,
^ j e l e n t é s b e n : a valab
a n szocialista emberi viszonyokkal szemben ható,
külső
elten pe^
s o és
'f heltö
belső erők
erok elten
rel k
ötetében.
M é h a a szó szoros értelméJN b e n p e r e L í r a s a i Zij;ne.
nek a leglényegesebb
ural.
kodó
érzelm.
motívu'ma
indulat, s habár a haragot,
erkölcsi vonatkozásban, iráGalambos
nya
minösíti
és

retlen művei, kiteljesedett és gazdagodott a kép. mely a
szocialista irodalom múltját ábrázolta. A teljesedés-megismertetés folyamata máig tart, bár úgy tetszik, hogy csak
nagyon lassú folyamatról van szó. Ezért öröm hát számunkra, hegv a szocialista irodalom üg -e iránt olv odaadó
figyelmet tanúsító fiatal irodalomtudósunk, Pándi Pál. most
kötetbe gvűjtve is kiadta a hazai haloldali irodalom egv
elhanyagolt fejezetéről, az ún. „elsüllyedt
irodalom*-ról
szóló tanulmánvait. Így jobban hozzáférhetővé
ezek
az írásrk. ameb eknek le<magv 0 hb része lapok, folyóiratok
hasábjain jelent meg az elmúlt évek során.
Pándi még 1956 januárjában írt először e témáról Salamon Ernő kapcsán. Fontos dátum ez. Pándi akkor irányította a figyelmet a hazai szocialista irodalcm elfelejtett (addig feltárni is elfelejtett) vonulatára, amikor az agresszív
polgári szellem éppen támadóban volt. Pándi önkéntelen
és mégis tudatos mozdulata jelezte az irányt, hogy milyen
hagyomán ra támaszkodva lehet és kell megerősítenünk a
szocialista irodalomtudatot a válságos időkben. Azó'a sokban az ő fáradhatatlan tudósi és publicisztikai munkóssá°a
nyomán történt már egy és más az ügv előrehaladása érdekében. Megjelentek Lukács László, Zsigmond Ede, Ve+ő
Miklós munkái, előkészületben van Forgács A,ntal. Körmendi Zoltán ve^se-nek kiadása; irodalmi színpadok dobogóin
hangzarak fel költő'n-k versei, s lassan talán bevonulnak
az irodalomtörténet laojaira is. A szoc'aüsta irodalom története tel'es feltárárára annál sürgetőbb szükség van. mert
még ma is élnek, sőt erörá'tei látszanak olvan koncen-tek,
arnelvok 'zlésb°1f v="v esztétikai <Wekre hivatkozva szeretnék kitudni múltunkból ezt az értékes örökséget.

Mostanában sok szó esik újra az irodalmi életben a
hagyományokról. A jövö felé való tájékozódás önkéntelen
igénye okozza ezt. Túl bonyolult a kitágult világban ható
sok szuverén és sodró eszmerendszer teljessége, csak biztos iránytűvel lehet eligazodni benne. S most már nem segítik a literátust kényelmesen egyszerű és megnyugtató
esztétikai formulák sem, mindenki saját feladatul kapta a
valóság lényegével való önálló művészi megbirkózás lehetőségét és felelősségét. Az irodalcm nem kritikai normák illusztrátora többé, az író a kritikus egyenrangú
társa az élet értelmezésében. Kritika és irodalomtörténet az ítélkezésen túl azonban más utakon-módokon is
elérheti kettős célját: a mai irodalom és a mai olvasóközönség eszmei inspirálását, tájc-ló befolyásolását. Azzal
többek között, hegy feltárja a múltból felénk
vezető
utakat s ezzel mindjárt irányt is jelöl, távlatot ad. Éppen
ez az irodalmi búvárkodás igazi értelme: megkeresni és
összegyűjteni
mindazokat a mozaikokat,
amelyeknek
együttese az ember-arc
történeti
kimúlásának
teljességét ígéri. A múltból senkinek sem lehet azonban
önkényesen kiszűrni önigazolásul csak egyes részleteket,
s főleg nem lehet elhanyagolnia fontos terrénumokat.
mm *
jl'rt
sajnes, közműveltségünk hajlott erre
I r l O r p C l x l í f a válogatásra a múltban, hajlanak rá
némelvek még ma is. Az eléggé széles körökben meggvökeresedett polgári ízlés lassan oldódik s legfeljebb az ún.
n '
Jt
közzétette „Nézetek és né„népi irodalom* teljesítményei alakították lénvegesen ezt
Panai
Korereoen
zeteltéresek* című poleaz irodalomszemléletet. Hoev milyen ellentmondásod közepette alakul még a szocialista köztudat is. arra jellemző, mikus cikket is. Ebben mintegy elvileg alapozza meg a szohoffv az új irodalom eszmeileg-történetileg legfontosabb cialista líra József Attila körül és után felmagasodni kezdi
örökségét jelentő két háború közötti szocialista irodalom vonulatának kutaiasi, értelmezési módszereit, az áramlat
egésze — beleértve József Attilát is — rsrk igen komolv e„ő- történeti értékét. De Pándi nem áll meg a tortáneti értékefesz'tések árán foglalhatta el méltó helvét. A felsraka-toHs lésnél, hanem az egyes portrékon belül, Salamon Ernő. Zsigutáni években igen bon„elult politikai-történeti ok„k"*l fog- mond Ede, Lukács László éle.művének esztétikai elemzéséva összefonódott egvmá<-sal ervféle sz«-kfós s'en""'*1'" a vel, az életművek esztétikumának felmutatásával jelöli ki
polgári ízlést marxista köntösben kénviselő
esztétikával. jeges helyüket a mag) ar irodalom történetében. Mi volt az
Ennek a tennenciéi-iak aztán nem volt elég jó szocialista b ű - újság, az a nemcsak tartalmi, hanem egyúttal esztétikai
vész s°m József Attila, sem Perkovit s : nem voltak stómóra nyereség is, amit ezek a lírikusok hoztak? Salamon Ernő
kedvesek a „munkásírók", helvettük gvorssü'etű ú ion-ok és Zsigmond Ede a munkásság életének gondját-örömét. üzevették át az irodalomnolitikusok
áltrl kézben tartott s 4 - f é t a . netét hozták magukkal. Lukács László a párt eszmé>v°l
botot, hogv aztán az első súlyos akadálynál el is hajítsák azt. őszinte odaadással azonosuló értelmiségi gondolati líráját
nyújtotta. Velamennyiük költészetét átvilágította a dolgozó
néptömegek falszabadulási törekvése, és valamennvien haa
Az ellenforradalom
m^erők
győrelme tározottan szembeszálltak a fasizmussal, amely végül is tönyomán 1956-tól kibontakozott fejlődés ezen a téren is vál- megsírba lökte őket. S mindez abban a korbr-n történ t.
tozást hozott. Egymó® teán je'-m e< meg az >ta az emigrá- an-elvről Halász Gábor, a finomtollú nolgári esztéta „A l'ra
cióban élt vagy ott elpusztult forradalmi írók eddig isme- ellenforradalma* című tanulmányát írta, amikor is a polgári

4

zett vak szerelme játszik
közre abban, hogy nem tudja megtartani társát, az embert. _A visszájukra fordult
szándékokkal szemben itt a
többi ember látszólag értelmetlenül kisszerű igényei-

KESERŰ L A P U

imponáló, robusztus, de lendületét nem mindig kísérte
vagyis:
hogy
fest
a
ken ítás sem, hanem valószí probléma a
kellő tudatosság, sem pedig
gyakorlatban?
nűleg a szerző művészi jelkoiiő mművészi
,teÁ=7i rinípavpipm
kellő
önfegyelem
leme, a munkásmozgalomban
lozgalomban
j5 c
..
Annál inkább meglepő,
hogy
S lo
r
&
való szerepe s a feldolgozott
P engett
még első novelláskötete
,,T> ..7 ! eros visz,6'
sok
probléma konkrét tartalma
mindenen. Például azon, szafogottságot mutat — szifelől közelítene tárgyához. b ° S y mért akarják egyesek gorúan
válogatott,
szinte
Őszintén hálás azonban, ha a z irodalomtörténet és kriti- megkomponaltnak
tuno
ennél nagyvonalúbb tanul- k ? mai terminológiáját fel- könyv a Kessru lapu. S rendmányt olvashat, s azzal vi- tétlen rögzíteni, mikor ez a jéből nem csupán az írásra
gasztalja magát, hogy az ő terminológia sok esetben még
ta
v flzga!omíorrast>k
"
téglácskája is helyet tölthet hiánytalan tartalmat fed és r
aJ
de az
f g v , r s . ,f ej "
be az irodalomtörténet nagy jórészt magyartalan is. Mért , y'" i , '
épületelemei között. Sőt ab- k e l t gyanút, ha valaki arra ődő Galambos valoságkowmindig
ban a hitben élt eddig, hogy törekszik, hogy a magyar ér- lítésének egymást korngalo k i t ű n ő í r á s k á s z s é g e
egészséges irányú indulatot
létének ez az értelme: az tekezőpróza
stilusából
ne tendenciái is.
egyéni természetű hozzájá- vesszenek el azok az ízek és O eprezentatív
Galambos táplál — azért egy ponton
rulás a közös munkához. készségek, melyek a kezdenovellahős, innen, a kö- óvatosan kell vele bánni,
Ezért vélte eddig hasznos- tektől napjainkig kiérlelőd- tétből kiláthatóan, tulajdon- mert csábít a valóság egynenak a maga sajátos érzékeny tek? És töprengett azon is képpen háromfajta van: aki műbb, könyebben megítélheségét, s e hitét az is erősítet- miként tehetséges az, hog- rendelkezik
tehetőségekkel,
tő szférái felé. Ezért van,
te, hogy a szerep körül, amit ha valaki egv jobb tanul de körülmény adta előnyei- hogy némelyik írása a bíróvállalt, nem volt túl nagy a mányt írt, akkor azt a mar vei visszaél, mint a vaká- sági ügy direktségével hat,
tolongás, mi több, a káder- xista esszé továbbfejleszt* -iózó Jobb emberek, vagy a a z olvasónak nem is kell ítéhiány jeleit lehetett észlelni. jeként méltatják, s ha eg- Legények
közül
Zsadányi tetet tennie, mert az nyilvángvengébhet. akkor azonnp' Karesz, aki a lányokat nagy- való — egyből kiabálhat
Az ilyenfajta érzékenység vissznminős'tik lusta vánd-r -azda-fi- módjára mée mjn- ügyészért. A Keserű lapu, a
természetesen könnyen el- rá. aki csak baktat a mar -dg szabadon véli „huzigálni*, Kék kenyér, de különösen a
vakíthatja az embert, főként xizmus felé? Legtöbbet azér' s huzigálja is —, azután, aki J°bb emberek
vakációja
c.
ha magát csalhatatlannak mégis azon töprengett. b-' nem tud élni a rcndelkezé- írásainak mondanivalója pl.
gondolja. E sorok íróia azért osztogatlak azt a varázserőt, sére álló tehetőségekkel, mint egy összetett mondattá bőlátta jónak, a Kritikát meg- ami révén nemcsak pálya- az akarnok Cser László mar- vített káromkodásba beleeiőzve, kutatni, hogy miként társai munkájának, de szoci- káns figurája a Tirpákok kö- foglalható. Persze: nem a
lehetne a sajátos érzékeny- pUstatögának is mindenkor' zött és (más életterületen, de konkrét művek elten emeségeket valamely közös mér- MEO-sa tehet az ember? — hasonló módon) az Orosz asz- lünk kifogást; dokumentatív
ték alapján összehangolni. Mondom. tönren<mtt. de mi- szony magvar férje, Horkai jellegük körében, megformáEredményei, 6ajnos, vitatha- óta a Kritika Felelet rovata Bandi. Végül pedig. ak ; k szá- lásuk színvonalában kitűnőtők, s most azon töpreng, működik.
megnvugodott mára nincs lehetőség, akik ek azok — hanem inkább a
hegy leginbb lesz lemondani mert rpmélh°ti. hoev ott kiszolgáltatottak, mint Vir- kötet egy másik
tendenciáaz ilyenféle töprengésről s maid válaszolnak ezekre
rasztó Erzsi, a Keserű lapu- ját szeretnénk erőteljesebmegmaradni amellett, amit kérdésekre is.
val benőtt környékű tanyai ben kiemelni. Az összetettebb
iskolába visszaszoruló,
de problémák iránti vonzalom
sokkal tágabb tevékenységi Galambos számára sokkal
kört érdemlő tanítónő, vagy komolyabb — s véleményünk
OLáh
Qánm:
a Kék kenyér hősnője, a ra- szerint: időálóbb — művek
"asz^bb férfiönzésn°k már alkotásához vezet, amelyek
HIBÁS HEXAMETEREK
kiszolgáltatott Amáli. Élri után nem csak indulat ébnem tudó, élni nem hagyó és red az olvasóban, hanem gonDús nohafürtök, s már feketéi a hamvas otelló,
élni nem hagyott emberekkel dolat is. Az indulat — akártalálkcsunk
lénten-nyomon milyen nemes irányú — itt a
parasztszőlők furcsa illata, íze a számban.
Galambos novelláinak vite- legtöbb esetben elemi igazNézd: a hegyet boroskedvű csöndre köszönti az ősz, és
tóban — s a kötet élén álló ságérzetre aspirál, s a közhalálos díszt lopkod a lomha diófa hajába:
írás, az életéért hipká'ó s tudóttan nagyon „ravasz* vaopv'eeész falu által búitatott lóságban az elemi igazságérszomszéd csörget póznával a csontos dióra maholnap.
Fehér Pál története pedig az zet az olvasó számára szükJámboran hajlik a hegy csipkés díszeiben, míg
egész kötet alaphangját üti séges, de önmagában 6zűkös
összefogóznak köszönteni dallal a lányok,
le s vetíti a ma emberei elé útravaló. Éppen ezért nem
és dalt dünnyögnek rá a mogorva legények.
a közvetlen, az 1944-es múlt véletlen, hogy — ismételjük:
eev. énoen az életért való az egészében jó — kötet legRáhunyorítok a didergő hajnali ködre,
kollektív összefogás példa- kitűnőbb írásai éppen azok,
nézem a tájat ahol fészket rak az őszi verőfény.

Elsüllyedt irodalom ?

amelyekben a valóság kevésbé direkt, hanem összetettebb, sokrétűbb oldalai tárulnak fel.
A Tirpákok és a szinte
/ > remekbe sikerült s külön elemzést kívánó Orosz
asszony c. elbeszélés adja a
legmélyebb élményt, s ha ez
utóbbi többet is tartalmaz,
mégis: a lényeget illetően az
olvasó közelinek érzi egymáshoz a két írást. A mélyben azonos lényegű Cser
László és Horkai Bandi tra* k ™ - s a - az egyik hatalmat kap, de a végső célt
iószándékai
s z—u:-!.*.'..
ubiektív
élni
t u d ^ e
e
tenere sem _tua vele eini,
visszájára fordulnak törekvései
asll{
szerelmet, de
de
í a mmásik
szerelmet,
J. _

nek, ott pedig — Tánya alakjában — egy igazi, szocialista emberi tartás figyelem
nélkül egyébként nem hagyható erői feszülnek. S a tragikus befejezések korszerű
parancsot közvetítenek: ezek
e t az erőket mindenekelőtt
tudomásul kell venni, el kell
ismerni létezésüket — ismerni kell őket. Tartalmasan,
de
hasznosan élni is csak
értelmesen lehet — s a „hamvas arcú
« Tánya azért is
emelkedik ki a kötet hősei
közül
ela
- mert neki
mentáris erejű szerelem vonzása
ellen kell önálló, tevék
eny, tehát: értelmes életéért
megküzdeni, ú j élete mellett
kitart, jóllehet állandóan kíseri, sokáig kíséri még az
elhagyott kedves emléke.
A z önkörükbe zárt szán' » dékok éseszándékoktól
eltérő irányú tendenciák között az
írások világát dinamikával betöltő konfliktu^ u"
ok feszülnek - s az elide-

ELBESZÉLÉSEI

éppen

fl

csak

fl

nő

irán

ér

S

~

c4káe

Qihuíti:

HÜ SZÍVEKÉRT
Emlékeim, ti örök visszatérők,
crc-reggelek, mikor a kósza nap
kirévedt az űr köd-pántos ablakán
s mentem, mentem a téli ég a l a t t . . .
Kék reggelek sikoltó, ős magánya,
mikor szíven döftek a ncma fák,
mikor riadt madar hullt zúzmarákra
s jaj élezte a szelíd csönd fogát,
mikor szerelmes, ismeretlen tájra
röpült szívemből minden ifjúság.
Óh, reggelek iszonyú, torz magánya!
mikor feledve gyermekkort, mesét
l'elcdve hívó ölű kedvesét —
futott az ember, meg ne fagyjon lába
s kabátba rejté esetlen kezét.
Emlékeim, ti örök visszatérők,
mikor ajkamon dadogó szavak
könyörögtek értő, hű szívekért,
csontjaimban fuvolázott a fagy —
s mentem, mentem a téli cg a l a t t . . .

líra az éterikus finomságok felé hátrált vissza, amikor a
modern irracionáliák elhomályosítani igyekeztek az -'kötelezett humanizmus eszméit. Szckás nálunk panaszkodni arról, hogy Radnótin kívül alig van antifaszista kö'téwMí-k.
De ezt csak azok mondhatják, akik kizárólag a polgári líra
koordinátáit ismerik, akik tájékozatlanul állnak az „elsülylyedt irodalom* előtt; annak izzó antifasiszta, sőt szocialista
módon antifasiszta teliesítménvét nem ismerik. Pándi érzékeny finomsággal bontja kj ezeket az életműveket, aro-'vak
annak ellenére, hogv nem teljesedhettek ki. többet és értékesebbet mondanak számunkra a néptömegek v*-'o<-M
és érzelmeiről, a kor lényedéről, mint a művészi kifinomodottságában talán erőteljesebb .korabeli pelrári irodatem. A
sznobok eiö'tél-teivel küzdve azért iránrít'a Pándi a fúvóimét a szocialista írókra, mert ő jogeal többre ér+éVMi a z
irodatomrán az elkötelezett tettet az elomló, dekadop,
gúlátoknál. A maryVn mértek nála a kor felárt- kérelmekre
adott művészileg igé-v^s válps' s ha a swvdnlUrá 1Wi. S Mc
művészi érésük tökélvét nem érhették is el. mondani"-'
mégis értékesebb mint az esetleg formai tökéllyel kifejezett „másról-beszélés*.
O ' A ' kötette gyűjtött tanulmányait a kritika áltar a n a i i a b a n elismeréssel köszöntötte. De ez nem elég.
Az egyetértés és elismerés szavain túl gyakorlati követKezményei is kell hegy légyenek az ilyen kezdeményezésednek.
Nagyon tanulságos, miképpen indítja a bevezető cikket Pándi: egy vidéki tanitó/al beszélgetvén döbben rá arra. hogy
értelmiségi rétegnek élnek szerte az országban, a kultúra terjesztői, akiknek ismeretei a szocialista irodalcm terén József Attilán túl nem is igen terjednek. Pándi könyve
arra indít, hogv meggondoljuk: méltóan szerepel-e az iskolai tankönyvekben, az egyetemi oktatásban a szocialista
irodalom története? Nem mindegy, hogv milyen ismeretanyaggal alakított tudatú ifjúság találkozik maid a ma irodalmával, s az rom mindegv. h o g ' a szocialista irodalom
múltjáról, legértékesebb örökségünkről szóló tanulmányok,
kötetek és egyáltalán az ezzel az irodalommal foglalkozó
stúdiumok szerény statiszta szerepet kapnak-e, avagy a
középpontba állítjuk őket. Elképzelhetetlen az eszmei offenzíva, a békés egymás mellett élés viszonyai kőzött folytatott ideológiai harc eredményes folytatása, ha nem kamatoztatjuk a ma irodalma és a mai olvasó eszmei bo- 0 lyásolására ennek az örökségnek ma is olyannyira élo lényegét' a szenvedé'yességet az ügy szolgálataban, az odaadó
népszeretetet és a közöny gyűlöletét. Nem keg eleti aktus
hát Pandi részéről a mártírrá valt szocialista lírikusokról
szóló megemlékezés; súlyos mondanivalójuk van e költőknek a ma számára is, rajta kell lennünk, hogy minél
többen meghallják szavukat. (Szépirodalmi
Könyvkiadó,
m 3

)

ILLÉS LÁSZLÓ

M o n d o m a híveknek, Jézus feltámadott, felment a mennyekbe, és ott van
még most is . . . Ügy prédikálom, mint
aki tudja, itt a templomban mindenki
jobban hiszi mint én, aki mondja.
Kint a húsvét első napi zöld fű, kis
libák a templomkertben, tócsákon ugráló
napfény, és idebent áhítatos hívek serege.
Tíz perce prédikálok, még legalább
tízig tartanom kell. Húsvét első napján
prédikálok, de ha ma mondom el, amit
másodnapra tanultam, mit csinálok holnap?
. . . Bizony, atyámfia, felment a mennybe, hogy mi idelent szelíden éljünk, mint
Jézus bárányai... Hátul a padokban copfos leánykák kíváncsi szemmel lesnek,
áhítatos a képük, vajon tudja-e közülük
valaki, hogy én nem nrndig azt m>ndom, amit szeretnék. Néha gabalyognak
a mondatok, egymást tolják a szavak,
de mit lehet tenni!?
Az áhítat csendje. Húsvéti
jószág.
Tudom, nem haragszik senki, ha előbb
fejezem be, és hamarabb térhetnek az
asztalhoz, első napi húslevest enni. De
még legalább tíz percig mondanom k e l l . . .
Ha legátus prédikáció is, ki kell hogy
tartson egy jó negyedórát.
. . . Fölment a mennybe, s meghagyta
itt nékünk — keresztyén testvéreim az
úrban — ezzel is telik az idő —, hogy
szeressük felebarátainkat, mint magunkat,
mert testvéreim...
Másodszor vagyok legátus, de ilyen
nehéz helyzetbe legátus nem kerül száz
évben egyszer, sőt meglehet, mióta megvan a Debreceni Kollégium, soha egyetlennek nem szakadt ekKora veszedelem a
nyakába, mint nekem ezen az áldott, rózsavíztől terhes szagú húsvét első napján.

A m i k o r készülődtünk, és magához
hívatott a nagytiszteletes úr, a vallástanár, kétszer is rámnézett szemüvege mögül...
— "Bálint f i a m . . . No, B á l i n t . . . elvégeztél-e magadban mindent, hogy alkalmas légy az úr szolgálatára... ?«
Én elvégeznem magamban, de három
prédikációból csak kettőt tanultam meg . . .
Mondja Lajos bácsi, az altiszt, mit
lógatod az orrod, — Közhülye! — mondd
meg a nagy tiszteletű úrnak: felmondasz
két prédikációt, a harmadikat, a másnap
délelőttit, a főt — azt a nagytiszteletű
úrét prédikálod..., akkor nem kérdezi
f el...
Mondtam: nagytisztelétű úr, kettőt
tudok, harmadiknak a nagytiszteletű úr
által írt ünnepi szentbeszédet
akarom
mondani...
— . . ."No, ez derék dolog, B á l i n t . . .
úrnak tetsző cselekedet l é s z e n " . . . —
mondta nagytiszíteletű úr —, megáldott
és leengedett két beszéddel. Nemhogy ő,
de még az isten se tudhatta, hogy három
beszéd helyett négyet kell mondanom!
Én meg összesen csak kettőt tanultam.
Így szakadt rám a veszedelem. De mekkora . . .
Húsvét első napján legátus szokás
ellenére prédikálnom kellett. Néztek is a
hívek, hogy én megyek fel a szószékbe, a
falu tiszteletese s e h o l . . . "Legátus prédikál ma i s . . .
Űrvacsoraosztás sem
lesz!"
Láttam a legények arcán, . . . a fene
se bán'a. Ugyan még ma nem kell locsolódni. de ha előbb szabadul a templomból
az ember, előbb ebédelhet. Hosszabb lesz
így a délután . . .
. . . De akármilyen rövidre szabja az
ember, legalább húsz percet mégis beszélni kell. Beszélni, beszélni, prédikálni.
Rövidebb lesz a szentbeszéd, hosszabb az
ima, utána első, második, harmadik versszakát is énekeljük az é n e k n e k . . . , de
még így i s . . .

VÉGH

ANTAL:

M

III-a* E l U z é U

nyek kapujának torka elnyelé őt gyarló
szemeik elől. miként a mi földi bűnös
szemeink elől is rej'ti mind az idők végzetéig, mert fe'ebarátaim az úrban, bizony mondom néktek . . .
Még legalább két magvas gondolatot! Éppen itt, próbán mondtam reggel
— jut eszembe —, amikor
hallottam,
hogy onnan az orgona mögül éktelen
nagy hahotára kezd valaki. Csilingel, kacag, hahotázik . . . "szent hely ez, Bálint
— jut eszembe —, szent bizony, hátha
az úr angyala" — mondaná a nagytiszteletű úr. De nem az volt, hanem a pap
kisebbik lánya, Magdika.
Utánam szökött a templomba, kíváncsi volt, mit
csinálok. Felbújt oda az orgona mellé,
ahol most nagy kamasz legények ülnek.
Akkor én nagyon hangosan prédikáltam,
felemeltem a
hangomat, a
kezemmel
meg a padoknak mutogattam, Magdika
nem b'rta tovább, kitört a nevetés belőle.
Most is ott ül a lányok padja előtt,
dehogy merek odanézni.
Amilyen kis
csipzi, még nevetne egyet, és rámragadn a . . . , jaj, uram oltalmazz, még csak
az kellene! Nem vagyok így is elég nagy
bajban?
Még hat perc! — ki kell tartanom.
Hat percig. És vigyázni, nehogy azokat
mondjam, amiket holnap kell majd prédikálnom. Szegény tiszteletes asszony is
ott van. Mennyire akart segíteni, mikor
megtudtuk reggel, hogy nekem kell prédikálni.
Azt mondta, három prédikációt kellett tanulnom. Csináljak a háromból négyet. Nem lesz baj, ha megrövidül.
— Igen, drága tiszteletes
asszony,
én már gondoltam erre. d e . . . , de én
csak kettőt tudok, és a kettőből akarok
hármat csinálni.
Most mit t e g y e k . . . Igazán
nem
tudtam, hogy a tiszteletes úr akadályozva lesz, v a g y i s . . .
— Szentbeszéd nélkül nem l e h e t . . .
— mondta —, értse meg a legátus úr!
Van addig két-három órája még. Itt van
az uram legjobb prédikációinak a gyűjteménye. Vázlatolja, csináljon v a l a m i t . . .
Meg kell t e g y e . . .
És most éppen abba kezdek, amit a
tiszteletes úr mondott tavaly húsvétkor...
Igen; a Getszemáni-kertben . . . hahó, felebarátaim az úrban, ezt a történetet tudom. Elmondom az egészet. Az legalább
két-három perc.
Az öregasszonyok az első padokban
úgy néznek fel rám, mint a libák az égre — ha érzik, hogy eső lesz —, félre
fordított fejjel.

zetbe kerültem. Mert ha nem megyek
ki Gazsiéknak az NB III-as meccsükre,
akkor én ideérek még tegnap délután,
és nincs semmi b a j . . .
Csak este indultunk el, hajnalra érkeztem. Átkozott egy éjszaka volt. Inkább ültem vcln a reggelig a templom
küszöbén, csak be ne kopogtattam volna...
Van még három perc. I s t e n . . . , csak
lennék most Cicero, akinek kilercperces
mondata is van, és most elmondhatnám
legalább a harmadát.
Ha egy-e"y kis pici szünetet tartok,
akkora a csend, hogy zengeni hallom a
falakat itt. A férfiak feketében, keményen, Jézus ártatlan szenvedésén
bánkódó egészséges piros arccal. A fiatalasszonyok
ártatlan
á'modó
szemmel,
mint Mária, amikor Józsefje megkörnyékezte.
A lányok mély
tüzű
szemmel...,
nem jó odanézni, csak egy pillanatig rajta felejti magát az ember, és azt veszi
észre, hogy mekkora itt bent a csend,
mondani
kellene valamit, mert jaj, a
tiszteletes asszony szeme úgy rebeg minden mondat végén, vajon tudom-e folytatni. Az ablakon tavaszi nap süt, sárga
füzérekben haj tik a virág az ablak előtt.
Istenem . . . ,
megengedjed ezt ls . . .
Ámen . . . ,
ámen . . . ,
drága
keresztyén
testvéreim
az
úrban, ámen.
ámen!
Higgyétek e l . . .

Most már csak a püspök leghoszszabb húsvéti imája van hátra, amit
még a pap is felolvas a könyvből. Hát
még a l e g á t u s . . .
Aztán az orgona felbúg,
eláraszt
mindent. A szemem fütyörészve ugrál a
hívek arcába. Nem nevettetsz meg, Magdi!...
Zsong bennem az orgona hangja, hű,
de kemény egy félóra volt. Gazsinak látom az arcát, megenyhült egészen, mintha vezetne 6 :0-ra « csapata, és még
egy-két perc, vége a meccsnek.
Vége
bizony!...
Most kezdem
csak igazán érezni,
mekkora tét volt. Isten az atyám, éjszaka soha nem rontok senkire e z e n t ú l . . .
Persze, a tiszteletes úr is jobban
megggondolhatná máskor, hogy mit prédikál a nagypénteki ünnepen. De meg az
a barom borbély..., miért kellett annak
a száját jártatni?...
Hogy is mondta a tiszteletes úr a
nagypénteki
prédikációban?
Tiszteletes
asszony elsírta nekem még az éjnzoka,
amiker megérkeztem. "Mert felebarátaim,
a nagypéntek a temetés ünnepe. A gyász
és könnyek ünnepe ez! De miként a
gyászba, az úr Jézus gyászában benne
vagyon a boldog szabadság eljövetelének
az ünnepe, a húsvét, úgy van benne a
mi életünk nagypéntekjében is a szabadság záloga, mely eljő az áhító lelkeknek . . . "
Ezt prédikálta tiszteletes úr nagypénteken. Délután már a borbély hallotta,
hogy nagy baj van ebből. El is mondta
mindenkinek: a szomszéd faluban ma

A m i k o r odaérek: és elárulták az
urat — hogy hosszabb legyen —, a mi
Jézus Krisztusunkat,
isten
egyszülött,
ártatlanul
bűnhődő
fiát...,
elárulták
kedves keresztény testvéreim..., elárultatott a mi Jézusunk, az odafent való
egyszülött g y e r m e k . . . — az asszonyok
közül néhányan áhítattal fekete kendőjük csücskét a szemükhöz törlik . . .
Tulajdonképpen nem
haragudhatok
senkire, hogy ebbe a nagy, neház hely-

. . . felebarátaim, az úr ama napon
mondá az ő tanítványainak... — fél
szemmel meg Balla Gazsit nézem, aki
osztálytársam, de nem ment legációba,
Gazsi futballista, már NB Ill-ban játszik.
Jövőre, lehet, felkerülnek az NB II-be,
tegnap bajnokit játszottak, és ma hazajött a falujába, itt van a templomban,
e n f e m ha'lfat,
szurkol,
izgul
értem,
mint én szoktam őérte az Építők—Kinizsi rangadón.
Hogyne izgulna, amikor Gazsi tudja
az én nehéz helyzetemet. Pedig én megtettem mindent. Ilyen
akarással
még
NB III-as mérkőzésen se küzdenek. Hiába, a balszerencse. Háló helyett kapufát
találja az e m b e r . . . Pedig még próbát is
tartottam. Amikor
reggel a
tiszteletes
asszony közölte velem a rám szakadt
veszedelmet, hegy én prédikálok delelőtt, elkértem a templom kulcsát. Kinyitottam, felmentem a szószékbe, ide —
ahonnan most néha Gazsira sandítok, néha meg a másik oldalra, a lányok padja
felé.

Bejöttem a templomba, felmentem a
szószékbe, elkezdtem mondani magamban,
zengve, szarnyalva, és eszembe volt. ha
látna most a nagytisztoletű úr, a vallástanár, bizonyára megdicsérne
..."úrnak
tetsző dolcg ez, Bálint fiam!"
Most lopva az órára nézek. Tizenhárom perc. még legalább h ő t . . .
. . . — és a tanítványai követték az
urat minden földi útján, mígnem a meny-

két hete is valami ilyesmit prédikált a
katolikus pap a szabadságról. Még akkor este e'vitte az ávó. Jaj — sírta a
borbély minden emberének —, ki tudja
hányan nyiratkoztak annál akkor e s t e . . .
— jaj, csak szegény tiszteletes úrnak ne
legyen valami baja . . . , éppen most, a
nagy ünnepek e l ő t t . . . , jaj j a j . . .
Hú! — és nagyot szívok a templom
csendjéből —, az ének harmadik v e r s e . . .
" . . . é l a Jézus a mi fejünk
keresztyének énekelj ünk!
Ülvén húsvéti ünnepet
Üj győzedelmi é n e k e t . . . ! "
A h a j bekövetkezett. Másnap délelőtt
— ez ünnep szombatján volt — összeült
a presbitérium. Menni kellene a püspökhoz. Kiáll az egész falu a tiszteletes úr
mellett. Mert a tiszteletes úr demokrat a . . . , földosztáskor szépen
imádkozott.
A
földmű vesszövetaezetben
részvénye
van . . . Kiá'l az egész falu "érte ha kell
De már délben azt suttogták: állhat az,
ha jon az avó! Amikor a katolikus papot
vittek, még a harangot is
félreverték
Mégis beültették a d z s i p b e . . . Az ávóval nem lehet okoskodni... De ez a
"tiszteletes úr i s . . . , mindig tudta eddig,
mit kell beszélni..., minek keveri magát
ebbe a szabadság dolgába? Van a bibliában más, amiről beszélhetne..., áldja meg a jó isten őt is . . .
Nagyot nézett a faluban mindenki,
hogy szombaton estére, az ünnep elótt,
még a tiszteletes úr prédikált. Meg is
mondták neki a templombol kijövet:
— Jaj, tiszteletes ú r . . . , ha még eddie nem lett semmi baj. jaj csak az éjszaka tessék már vigyázni, itt van holnap a nagy ü n n e p ! . . .
— Aludjon nálunk a tiszteletes úr,
ajánlotta egy presbiter. Mert az ávó, az
csak éjszaka m e g y . . . , ha nem lelik 'otthon, nem viszik e l . . .
Aggódott az egész falu.
De ha már nem akar a tiszteletes
úr másnál aludni, legalább az ablakot
ne zárja be — mondták neki. Mert észreveszi azt, ha megy éjszaka az ávó, az
ablakon kiugorhat. Volt már olyan, akit
egyszer kerestek, nem volt otthon többet feléje se néztek.
— Nehogy levetkezzen éjszakára —
ajánlották mások.
Milyen nyugodtan
végiggondolhatom
most már, hogy mi történt a tiszteletes
úrral...
M é g SZÓI az orgona, de már felállnak a hívek. Sorba, rang szerint.
Legelőször az első padbeliek, aztán
a többi. Legutoljára én — az igehirdető,
az úr legalázatosabb szolgája. Mindenki
motyog a tenyerébe valamit, ki tudja,
mit. Honnan is tudhatnám, mit motyog
más, amikor még a saját mtilyogásomra
se figyeiek. Aztán az orgona zenéjét a
hulló forintok csengése vauja.
— Pitty-patty . . . , ezt is szeretik hallgatni a papok. Hallgatom én is, ha már
úgy hozta a sors, hegy ilyen hamar legátusból szükségpapnak léptem elő.
Mindez nem történt volna, ha a tiszteletes úr nem okoskodik a szabadsággal.
Vagy én nem várom meg a Gazsiék
meccsét. És nem éjszaka érkezem. Gondoltam én, hogy nem aiKalmas az ejszanai
érkezésem. De csak bekopogtattam. Nem
nyitott ot't ajtót senki. Dörömböltem megint. Csak fel kell kelteni okéi, negv Lejussak . . . Megrúgtam egy kicsit a lábommal a küszöb sarkát. Valami zaj odabent,
de aztán megint csend s o k á i g . . . Végre
— kopogott a folyosókő. De nem a tisz eletes úr veit, hanem a tiszteletes asszonv.
Nagykabátban, remegve. Én tudtam, hogy
kezet kell csókolni. így legalább nem
mondhatja, hogy paraszt a húsvéti legátus.
Szaladt a tiszteletes asszony a kertbe. Én utána. Ott mondta el, hogy nem
engem vártak éjszakára. Közben halkan
kiáltottuk: én, tiszteletes úr — csak a
legátus!...
Tiszteletes asszony: János, János, gyere vissza! Nem mertünk nagyi b iát tiáltani, de hiába jártuk a kertet, tiszteletes úr nem került
elő.
Hajnalig
töprengtünk, hogy mit tegyünk. Töprenghettünk, mert a tisztelelt s u.at azeia
se láttuk. Szerethetik a hívei, nem adják ki.
Da én megúsztam! Meg, bizony isten! Magam se hittem volna!
Most már én is mehetek a templomból ki, utolsónak. Kívül várnak a
presbiterek, az ajtóba meg Gazsi, szélesre vigyorcdott képpel. Mintha egy
nehéz meccsen ő rúgta volna a győztes gólt!
— "Jó volt, Bálint! Hegy mit izgultam!"
— Milyen szinten mozgott? — kérdem.
— Hm! — legalább NR III-as. Legkevesebb!

Aztán körülfogtak a fekete ruhás
presbiterek, jó napot köszönünk boldog
ünnepeket kívánunk, és dicsérjük a tavaszt, a napet, amiért süt, a méheket is,
hogy
mi'yen
szorgalmasan
meglepték
azokat a sárga virágfüzéreket a templomkertben.

N É M E T H JÓZSEF: VlZSUQÁR

5

FOfO: Í Q I f ó

A tiszteletes úr kapujában meg Magdika vár, éppen úgy nevet, mim reggel
az orgona
mellett, amikór rajtakapott,
hogy a padoknak mutogatva prédikáltam.
Azzal fegad, hogy itthon az apja!

W erebes Ilona igazi ne- Krémest
kérek,
suttogta. a zsebébe. Ment a kocsmába,
IJyáron beutalót kapott vány alakkal, miért nem ta' vére csak a személyi Három krémest a kisasz- ott is találta őket, előttük
Balatonra. N o majd nult. fiam? Most mindenki
igazolványa emlékezett. Min- szonynak, nevetett az apja, magas poharakban gyöngyö- most, gondolta, hátha lesz tanul. Járjál esti iskolába..
denki Verébnek hívta, már é s nagy adag fagylaltot tej- zött a szombat esti fröccs, valami. Alighogy odaért, bor- Hogy is hívtak téged? Volt
nagyon sok é v óta. Cseppet színhabbal é s dobostortát, Minket keresel? Gyere, ülj zalmas görcsökkel jött meg a valami csúfneved. Ja igen,
sem haragudott érte. illett meg abból a habosból is le. Állva maradt, tenyerén menstruációja. Egy hétig ki a Verébke. Persze te vagy
rá ez a név. Amikor még kérünk. Ö hálásan nézett, mutatta a gyűrött tízeseket, sem mert mozdulni az ágy- az. No, szervusz, fiam! —
iskolába járt, természetrajz- megvett mindent, meg limo- Meghoztam a pénzt, tartó- ból. azt hitte, mindenki tud- Csókolom, Manyi néni. A
ból a verebet tanulták, ott nádét ivott, é s úgy elron zott É d e s a p á m . . . Ha kevés, ja, miért nem megy a töb- gimnazista lányom, mondta
állt az asztalon a kitömött totta a gyomrát, hogy há majd hozom a többit. Előbb bivel a vízbe. Eltelt a nya- az ab ja, é s ő éjjel telebőgte
madár, s a tanító néni, e l - rom napig szaladgált az ud csak bámultak, aztán az ralás, és semmi sem történt, a párnát. Miért is ne tanulnézve aranykeretes szemű e - var végébe. Aztán elkezdő- egyik dühös lett. Tartozik a semmise történt vele egész na. Rosszabb a többinél? Soge fölött, őt szólította felel- dött az iskola, é s minden fenét. Ö adott inkább köl- életében.
se hiányzott, sose késett, é s
ni. Gyere csak. Verebes, te ment tovább a maga utján, csőn. Én jövök neki 80 ficsEgy őszön udvarlót kom- mindig tudta hármasra a
úgyis olyan vagy, mint a főzött, mosott, takarított é s c s e l . . . , azzal
odadobta a mendáltak neki. A lányok leckét. Biztos tanulhatna, ha
verébke. A z osztály kunco- hármasra felelt. Ha haza- pénzt. Mire a másik is elő- született házasságközvetítők, tudná a módját. Másnap a
gott, ő nagyokat nyelt izgal- jött az apja, már várta a vette a bukszát, ha az én Hát járkáltak együtt. A fiú mesterhez
ment
tanácsot
mában, húzgálta a szoknya- meleg víz, prüszkölve mo&a- lányom ilyen préda lenne, szótlan volt, gyáva és nehéz- kérni. A z igen jó ember,
ja szélét, é s hármasra felelt, kodott, ott maradt utána a bizony isten, agyonverném, kes. Nagyritkán unott és hi- szeretett nagyokat ütni a
Hisz é n 100 forintjával tar- deg csókokat váltottak, i n - lányok farára, de őt n e m
mint mindig. Óra végén ö szénpor karikája. De hitvitte vissza a madarat a vány vagy, nézett végig rajta a t o z t a m . . . Ez meg hozzá a kább csak azért, mert így bántotta. A mester hümmö".zertárba,
é s belebámult apja, nehéz a tanulás? Szólj, p é n z t . . . A harmadik va- szokás, ez a dolog rendje, gött,
vakaródzott
nagyon,
mozdulatlan
üvegszemébe. ha kevés pénzt adok, a te karta a fejét, 40-nel jövök, Nem sokban különbözött az minek az iskola, azzal minSovány,
csenevész
gyerek korodban sokat kell zabálni. azt mondta szegény, ráér egész attól, mikor kislány dig baj van, jön a műszakvolt, ezt az anyjától örököl- Jól hátba verte nehéz kezé- fizetéskor. Te is várhatnál korában
papást-mamást csere meg a veszekedés. Mit
te, más semmit, mert a kisvel, aztán ment fröccsö'.ni addig. Ilonka keze összezá- játszott a házbeli fiúkkal. i s akar az egésszel, elég szévézna asszonyira korán át- a barátaival. Egyszer este rűit:
hazudnak,
kiabálta, Ahogy telt fölöttük az idő, pen keres, elég kell hogy leköhögte magát a másvilágra. beszélgettek ő megmondta, mind hazudnak. A negyedik mégiscsak egymáshoz kop- g y e n a pénz egymagának,
Az apja mozdonyt fűtött, hogy az iskolában Verébnek erősen megfogta a vállát é s tak valamennyire. A fiú egy Csak maradjon békén,
ritkán járt haza. Olyankor hívják, meg hogy van az rá'ökte a székre, poharat este gyűrűt húzott az ujvizet melegített, cipelte a osztályban Dagi, Melák, sőt tolt e l é : szegény apádnak jára. Akkor tört ki a gyaí g y hát nem változott
nagy lavórt, alig bírta kiön- Csámpi is, és egy fiú udva- tartozok egy fröccsel, ne- lázat. Dehogyis veszed el, semmi a világon. Nyáron át
meleg volt, télen m.eg havateni a vizet belőle, s buzgón
zott. esett, ha felhők gyűlsúrolta oldaláról a szén f e - f
tek össze az égen. Hanem
kete karikáját. Amúgy jól
B Á R D O S PÁL:
az iskola csak nem hagyta
megvoltak ők ketten, hiszen
nyugton. A z egyik fonólány
ügyelt a ruhájára,
főzött
kitanulta a gépírást, találmagának, meg ha kellett, az
kozott vele, mesélte, hogy
apjának is, mosott, vasalt,
maga van egy kis szobában,
tisztán tartotta a lakást, é s
képek meg virágok, nincs i s
arra is maradt ereje, hogv
más dolga, csak az írógépet
az iskolában hármasra fe'elSZABÓ I V Á N : PARASZTLÁNY ;
en. Édesapja keveset szólt
yeri
bel ára
sze, idd meg. Ö pedig bele- gondolj az apádra, mégis
„ .. B o g y h a
f
d,
FOTÓ: ÍQETŐ hozzá,
de fizetéskor meg- rolni akart neki, de ő jól
leégette,
é
s
most
mindenki
.
pohárba
.
.
.
,
„
o
r
.
á
^
J
g
A
^
S
csiklandozta, és papírpénzt
...
. . . ,
nem nozoj az uica csuijara
dugott a ruhája nyakába. azon nevet. Akkor mondta
diktálnak neki. Erre nagyon
Itt a bér. kis ose'éd. ö há- az apja, hogv náluk meg
sokat gondolt aztán később,
sszeult
a
esalad,
ket
Seggfejnek
hívnak
egy
lakai
l
y
e
t
b
e
a
z
a
p
á
d
h
á
z
á
b
a
>
e
g
y
lásan
mosolvgott.
elpirult
oreg nagynéni, hogy i l y e n g y á r i l á n y t > m i n d k u r _ ott nincs három műszak, s e
1
tost,
é
s
hogy
egyszer
elviszi
zavarában. Ha ke ! még.
norma, s e por, zaj, kiabálás,
A SZERKESZTŐ
most mar mi legyen vele. v á k a z u
ári lányok..
csak szóljál, verte hátba az utazni a mozdonyon. Az nanehéz
munka, csak ül az
Apad
könnyelmű
volt
világA f i ú o l y a n vo]t>
mindent
apja, aztán ment fröccsözni gyon szép, amikor sötétben hogy
ember
a
kis fehér falú szogondoskodott
POSTÁJÁBÓL
é.
etében,
mi
maradt
utána
fé]ig
csinált
Félig
a barátaival. Eavszer része- mennek és a kémény szórja Iskoláról persze szó sem
bájában, s játssza az írógép
összevea
csillagokat.
Meg
hogy
csak
lig
őt
okolta,
maga
s
e
tudhoev közben,
/tenrinckrvtett
rolád ? ^
zongorazenéjét.
Van saját
M. L. D. Budapest. Könnyű, gen jött haza. handabandáesett
elhatározták,
& ^ ^ ^
m i a t t a i fé_
ta, miért.
í g y aztán
csak szobája. Saját külön szozott, fölriasztotta álmából a tanuljon jól, majd ő beszersúlytalan írások sztereotip . . . X K - ^ A , „
a zi állásba a MAV-hoz. Ott hogy elmegy gyár, lanynaK, gyűrű került az ujjára, más
mi
n e k is kell iskolába jár semmi s e történt. Faggatták bája . . .
témák, néhány jó sor, amely dorombolesével, de azrtan azt d n e k i 0 i v a n becsülete van,
ni? 'A z csak
nagyralátás. a lányok, mikor lesz eskümondta,
bocsáss
meg,
é
s
ő
h
csak
szót kell
szólni'
azonban nincs benne a vers
Végül is a mester mege'sírta magát. Erre aztan so- m á r i 8 l e g z á U á s E b b e n m a . Nincs idő megvárni, míg vő, de maga se tudta, így
szövetében.
Erős
élmény- káig
ígérte neki, majd ha lesz
abból kenyér lesz, enni meg teltek az évek.
emlékezett.
Játszani radtak.
módja rá, beszerzi tanulni
mindennap kell, te sem nahiánnyal küszködik.
nemigen maradt ideje, a
T
Cgyszer találkozott a volt esti iskolára. De nem szólt
gyon híztál meg az apád
-~nrsi-babáia nagylány koersze
a
dolog
azzal
a
T. J. Szolnok.
Szentimen- rában is vele aludt. Semmi^ osztályfőnökével. Hát te- sokáig, biztos el is felejtette
fiúval kicsit másképp tör- kosztján. Hová lett a sókveled mi van, hogy is hívnak, mindjárt. Mégis nagyon j ó
tális versikék, de félszázaddal vel sem vált ki a többi gyetént. mint ahogy elmesélte. pénz?
. . . .Jó fizetést húzott a
előbbi stílusban. Nem szeret- rek közül, csöndes volt é s Hosszú
hajú
harmadikos vasúttól, biztos, mind elitta igaz, te vagy a Verebes, volt gondolni arra, hogy tanénk idézni belőlük, mert engedelmes. Szorosan össze- volt, és verseket írt, ki is Szegény anyád is sokat szen- Gyárba jársz? Ezzel a hit- Ián . . . Nemsokára . . .
ö n is pirulna. Nem biztatjuk. járta vékonv száját, seszínű tették a faliújságra. Neki vedett miatta, amíg élt.
haja két kis egérfarokban nagyon tetszett a vers. meg
így aztán gyári lány lett.
Inkább az olvasást válassza lógott hátra.
Ott sem volt baj vele, hais
mondta,
a
fiú
szeme
fölírás helyett. De a helyesírást
csillant, hogy ő mindig ilyen mar beletanult. Eleinte szois gyakorolja.
amaszkorában nőtt v a - lányt keresett, aki megérti katlan volt az éjszakai műKOI O t t FAL: WESI I V T E R I Ú T T E S Z l ő
lamit. dé csak kicsi a költeményeit. Sokat sétál- szak meg a korán kelés, de
P. L. Budapest.
Jó képbeletörődött. Néhány
maradt, amikor a többi lá- tak együtt, a fiú verset is csak
Kolozs
Pál nevét a mi — itthon megjelenhessen — a
anyag, néhány jobb sor, de nyok meggömbölyödtek, ő
akart írni hozzá, mire ő hét alatt elérte a normát,
útsok megbicsaklás a versek- irigykedve bámult a mel-megkérte, inkább a veréb- ott aztán meg is ragadt. a felszabadulás után felnőtt regény, a Westminsteri
— nemzedékünk nem ismer- vesztő.
ben. Sok naivnak ható idilli- lükre. Gimnáziumba ment, ről írjon. Közönséges v e - Elég volt a vékony karj ii- te, nem is ismerhette Most
öszinteségét
é s f i n o m lé_
az apja
taníttatni rébről. El is készült az első val azt is megosinálni. Műkus írása van. Szereti a köz- mert
8
a
xkarta. Semmire sem vagy
J
K
szak
végén
remegett
a
lába,
Magvető
Kiadó
jóvoltából,
ekábrázolását
dicsérni
a Wesimmsteri
Westminstert
útvesztő megmeg- llehet
jcéls a kt rajzát
helyeket és a nagyotmondást, te jó, mondta, ki kell hogy sora, mutatta: „A
Az
is
vereb eleinte
.
. .
-.-i' a
útvesztő
szédelgett
a ..
zajtól,
amely mögött nincs érzelmi skolázzalak. A- beiratkozás szürke kis madár* eddig ju- aztán e g y nap észre sem jelenésekor bep.llanthattunk h i t e l e s n e k é r e z z ü k . N e m t ér
tott, hanem itt megakadt a
akkor egy olyan író műhelyébe, el attól a képtől, amellyel a
fedezet. Pár hónap múlva után elvitte vásárolni. Néz- versszerző tudomány, mert vette többet. Csak
aki
a
húszas-harmincas huszadik század angol írói
fájt
a
szíve,
ha
az
iskolára
ék
a
kirakatokat,
amire
küldjön újabb írásaiból.
egész más mondjuk a sas,gondolt. Szeretett
években erősödött íróvá, s ajándékoztak meg bennüntanulni.
csak rámutatott, a ^ m e ^
f
B. K. Szentes.
Közismert vette neki, olyan volt az a h a t t y ú v a g y a e 0 3 k e d e Ha otthon is végzett a ten- aki kényszerű hallgatása ide- ket. Sőt: náluk egy kicsit tajén
tovább,
,
,
, „
»
j v - u is
n i megőrizte,
1 1 1 v . b U i i z . t G , sőt
out
tuvauu
mit
lehet
írni
egy vacak
költőnk véleményére hivat- egész, mintha álmodna. Vet- kis verébről? Még néha ta- ger dologgal, elővette reg, f e j l e s z t e t t e tehetségének ér lán többet ad, mert olyasmiket is bemutat, amiket
tek
szép
ruhát,
hétköznapkozik, aki tehetségesnek tarkönyveit e s olvasgatta újra. tékeit
csak a kívülálló éles szeme
lóst hármat is, ineg cipőt, lálkoztak, de neki elment a
A
többiek
igazán
nem
soh
n
á
s
,
majd
az
ab
A
a gat
totta önt. Ha a beküldött télikabátot, diáksapkát, ak- kedve az egésztől, a fiú pevehet észre. Kitűnően megK O V a l K e z
Itt is ve- b•?,
ó J következő disszidálás
—b n etörődtek
— h ívfákvele.esvik-másik
° ' T ™ az formált figurák é s jól szerméltatlan kat
verseit tekintjük, költőnk té- tatáskát, kötött kabátot, fe- dig abbahagyta a méltatlan
témával való meddő kísér- J? K hívtak egyik-másik átlagember szamara is nagy k e s z t e t t s z i t u á c i ó k
növelik
vedett. Sok henye, verstöltő hérneműt, ki tudja mi min- létezést
lannyal
elmentek
moziba, emberi megrázkódtatást je® q ha a redent.
Meg
sem
merte
kérn é h a t á n c o , n i is d e e z v o l t
sor, műdalos kitétel, ö s z i n - '
Z
..
,
lent - hát még annak, aki- g l n y
o?vSkor
nem %
dezni, honnan a sok pénz,
teségében nem kételkedünk. tudhatta, hogy kölcsönkérte
Mar egesz jol ment volna az egész. Néha a fürdőben nek „kenyere" az anyanyelv, f
U ka z t
** a Tán
naev
F. G. Miskolc. Mi tehetség- az aoja. Otthon újra föl- a sora. mikor meghalt a z irigykedve bámult a többire, m e l y egyedül hivatott arra,
apja. A szíve ölte meg, sza- mellük megfeszült a zuhany hogy alkalmas legyen az al- m ű v e k k e l t p L k t i s z t e l e t t r f
próbált
m
ndent,
a
tükör
telen versfaragónak és giccs
_ ..
ladt a mozdony, o letette a alatt állva, combjukon, há- kotó érzéseinek, gondolatai- adó/nnk t J ^ri'nteségnek é s
festőnek
tartjuk. De ha előtt forgolódva. Az új zseb- lapátot é s lassan lecsúszott tukon megvonaglott a hús. nak teljes és sokszínű kife- a z emberi hrivtállásnak aifo
nekünk nem hisz, keresse kendőket
begyömöszölte a a gép fala mellett Szép te- csak ő maradt sovány, ku- jezésére.
útvesztő lapa Westminsteri
Kolozs Pál emberi és írói jairól árad
föl írásaival a Vigília c. fo- kombiné alá, úgy nézegette metése volt. mind eljöttek sza a két válla, a lába pipaIlonka száraz szár, a mel!e meg csak mint erénye abban van, hogy a
c , J
'
- •k u
lyóiratot, szentképfestményeit magát. Aztán nagyon za- a barátai.
S
varba jött, pedig senki sem szemmel állt a sírja mellett, két kis cigányalma. A leg- hazátlanság keserű éveiben
érdeklődve varjuk, hoa n latja ma d
pedig küldje el az Esztergomi látta A gimnazista lányom, vörös volt a szeme, mintha többnek volt már vőlegénye,
J
™lozs
n e m roppant össze, volt ere- &
Keresztény
Képtárnak. A mondta az apja, é s elvitte korom hullott volna bele. vagy hetente válogatták az je visszatérni oda, ahol meg- "J müveiben a mai magyar
Mit paran- Göröngy koppant a kopor- udvarlókat, irigykedve hall- próbáitatások érték, de ahol v a l ° s á g o t — az m n o n elo
Vigíliával sok mindenben cukrászdába.
zem€vel
UJ
nem értünk egyet, de az ö n ~soP — kérdezte a felszolgá- són. Hazament, tudta, ados gatta az örökös mesét, ki m é g i s otthonra, hazára l e l - rfa s a l l r a ;
lónő é s ő elpirult, mert maradt az apja a cimbo- kivel mit csinált, elhatá- het: Magyarországra.
S e í
nti
Kivancsisagun„műveinek*
megítélésében,
már m 0
lnat
semmine'k sem tudta a ne- ráknak.
Fölágaskodott
a rozta, hogy ő bizony így meg visszatérés tette
lehetővé,
~
azt hisszük, közös vélemé- vét, a hűtő tele volt szebb- szekrény
legfelső
polcáig, úgy. de soha sem tette sen- hogy a letisztult élmények- J
nyünk lesz.
nél' szebb
süteményekkel, ami pénzt talált, begyűrte ki sem próbára.
bői megszülethessen — és
(p.)

Ö

P

A hazátlanság — írói szemmel

K

AKÁCZ LÁSZLÓ:

-T"

fi i

— Nekem elég volna a Balaton is! —
mondta. — Ott is lehetne a vizet nézni, meg
fürödhetnónk is nagyokat!
Agi csodálkozva nézett rá, majd újra a
vizet figyelte.
— Na jó! De egy olyan képet, mint az
Ezt a kutat már Ági g erekkorában sem
Icáéké. azt szeretnél ugye, a nagy szoba fahasználták, de a vize azóta is tiszta maradt.
lára?
Ha valaki belenézett, jól láthatta az arcát,
— Inkább egy motort — mondta lassan
a feje fölött az eget, meg még a felhőket is.
Gyurka —, egy jó motor most nagyon kelAgi odalépett a töredezett kávához, s lelene!
nézett.
Hallgattak egy darabig, Ági szólalt meg
— Látod? Ez olyan, mint volt! — mondta
újra.
lassan. — Végre valami, ami semmit sem
— Na jó — mondta —, most te találd ki,
változott...
hogy én mit szeretnék!
— H á t . . . — mondta Gyurka kis gonAztán újra megfogta az ura kezét.
dolkodás után —, gondolom, most szeretnél
— Tudod mit? Játsszunk, úgy, mint régen. Nézzük mind a ketten a vizet, és én egy új ruhát, egv olyan aprókockásat, amit
a kirakatban láttunk.
elmondom, mit szeretnél! Utána meg te!
Jó?
Ági megrázta a fejét.
Gyurka bólintott, aztán a víz fölé hajol— Szeretnék, szeretnék, de ne Ilyet!
tak.
Az ura kiegvenesedett, megvonta a vállát,
— Szóval t e . . . , te most szeretnéd, ha elmajd újra a vízbe nézett.
mennénk eg- ütt Olaszországba, ott állnánk
— Hát akkor biztosan szeretnéd, ha már
egv nagy fehér sziklán, és néznénk, hogy
ki lenne festve a lakás!
csillog a tenger.
— Nem ilyet! Valami olyat, h o g y . . .
menni, vagy l á t n i . . . Nem érted?
Az ura kicsit fölegyenesedett.

* *

TelUők

Ági közelebb húzódott az urához.
Csendesen sütött a nap, tompán csillogtak a falevelek, az utat, amelyen men.ek,
belepte a por. Csend volt, csak ha egy tus
szél fújt, akkor adtak titokzatos hangokat
a fák. Ági ilyenkor mindig azt mondta magában: sóhajtoznak.
cÁJlOQg mentek, érezte, nagy nyugalom
tölti el, újra tisz a lesz előtte minden, m.nl
gyerekkorában, mikor az apjával vagy a
nagyapjával erre járt.
Amikor a z útkanyarhoz értek, és meglá*ta az öreg kutat, amiben annyiszor nézték
magukat annak Idején, még közelebb lépett az urához, és megfoga a kezét.
— Gyere — mondta neki —, megmutatom
a kutat, tudod, amiről olyan sokat meséltem már neked!
Gyurka bólintott, és elgondolkozva követte.

6

Gyurka csodálkozva ránézett, majd egy
cigarettát vett elő.
— Na gyere, menjünk! — mondta, mikor
egy mély szívás után kiengedte a füstöt.
JfLentek
csendesen. Agi az ura szavain
gondolkozott, Gyurka a kiszáradt föld repedéseit nézte.
Már az erdő sarkánál jártak, mikor Ági
megkérdezte az urátcl.
— Te. miért mondtad ott a kútnál, hogy
neked elég volna a Balaton is?
Gyurka csodálkozva nézett vissza.
— Miért? Máshova most úgyse mehetünk!

— Jó, jó, dc akkor is! Hátha!
Gyurka megvonta a vállát.
— Furcsa vagy! — mondta, é s a fákat
kezdte nézni.
Ahogy az erdőn át közeledtek a folyóhoz,
ahova tulajdonképpen elindultak, egyre
szebb lett a táj. Mind nagyobb fák között
halad'ak, és az út két oldalán, mintha szándékosan így alakították vclna ki, tömött
sorokban húzódtak a málnabokrok.
Az erdőnek hirtelen szakadt vége. A z
utolsó fák még megkapaszkodtak a mere-

,

Simái FHihálíj űerMÍ:
ESZMÉLŐ

BALLADA
Hej, fogatos, hol hagylad

A

Csak a villámok oszlopai tartják,

fénylőfekete,

nyáron-volt szeretődet a bakról?!

recsegő villám-mestergerendák,

— Elhagytam pajtás, mint a legyeket,

cikcakkos elektromos lécek

bizony, mint a legyeket

az ég beomlani készülő

alovakról!...

..

y

v

-te*

1 / ü l . -

r

Í f M m é . .

^
• s ^ V

barlangját,
melybe dinamitként

Cs mondd, fogatos, hol a másik, a szebbik,
bol hagytad a hárshajút?!

helyezte el ezt az éjszakát

— Untatta őt is a négy kerék,

a könyörtelen Enyészet.

a paták meg az úttalan

%

út...
— Mint zöld zsarátnokon,

Gondolsz-e hanyatt-heverészve

reájuk,

melengetném kezemet a táj felett;

ha befordul az égre a göncül?

de mellemen dörömböl a Föld ökle,

— Nem é n . . . , ha nincsenek, hát nincsenek!

ez a fekete fergeteg:

Elfeledem őket a f ö l d r ő l . . .
Bocsáss be, Ember!

Hej, fogatos, micsoda barna fény

Ments meg, Ember!

virágzik vénhedt szekereden?

Hozzád hozom, akit előled

— Bánatomhoz kéredzkedett a bakra

eliszonyodva rejtenem kell;

a gyalogló s z e r e l e m . . .

csecsemőmet,
az Eletet!

Hej, fcgatos, micsoda lagzi ez!
Ahány dűlő, megannyi

BORNEMISSZA LÁSZLÓ: ILLUSZTRÁCIÓ

nászút!

Itt hozzuk fehérben a kékszeműt,

Szíved vörös hús-pólya, vér-pólya,

fátyolban a gyöngykacagásút!

be kell hogy bugyolálja,

MADARAK

meg kell hogy óvja
sikongó egyszülöttemet!

A CIRPELÉS S Z I K R Á I

Fénycsapdában vergődik némán az éjszaka.

— Nézzetek

Sötét madár, begyében

a világot behálózó
A nyárfák, az ég kardhalai

ezernyi gyújtózsinórral

mereven tátognak a holdért

Tollászkodik a csillagok

Vágjátok fel a láng ereit,

fönn a torony kiálló szirtje körül.

hogy idejében elvérezzen a katasztrófa!
a sziklahorizont,

remeg a tehénistálló szaga.
recsegő

szívem,

FÖNT

az ég beomlani készülő

A círpelés szikrái felragyognak.

barlangját,

parányi ének-tűzijáték,

fölszállsz-e holnap?

villám-mestergerendák,

cikcakkos elektromos lécek
Szikraeső,

A hold

— Ma nem repültél sehova,

s csak a villámok oszlopai tartják,
Az almák rejtelme lassan beérik.

verébraja.

ezüstpávái rikácsolnak.

ó, mert remeg

Az udvaron finom orrcimpaként

megtapinthatod,

mint lenyelt aranytallért, a Napot.

melybe

dinamitként

te mezei válasz a csillagokra,

helyezte el ezt az éjszakát

— mikor is gyönyörködtem benned utoljára?

a könyörtelen Enyészet!

MANŐVEREZNEK...

Az utcákon a praktikusság,
a modern ember kedvenc kutyája
csahol, szolgál, pacsit ad,
fogai közt megrakott kosarat visz.
Gazdái célszerűen mosolyognak,
nyalnak
és helyezkednek,
mígnem maguk is alkalmassá válnak arra,
hogy az alárendeltséget,
ezt a különösen szapora állatot
főnöki beosztásban tenyésszék tovább.

x

mú
.4- .

J

Az elegendő eszköz között válogatni kell — mondják
A tisztesség hegyi ösvényein ritka a levegő — mondják
Haladni akarunk, nem érünk rá érzéseken zötyögni —
[mondjak
A karrier nevű gép startra készen,
vessetek meg, akkor is fölszállunk — mondják.

a l

(

j» \l
f • 7/ / .
I .íját?

WmM

« •

I/n

1

" " -

r á m£
m 3á vm
m
•

?m

u-"', '.1*1 ' 'li •
- ,,1-ji.

— S az ördög helyett

w X^Msm^s
^/H

csakugyan elviszi őket
a sugárhajtású siker.
Fönt manővereznek a géppel, s lesodorják

X
^

W

I

f

' I -a*

.1,

illúzióinkról a fedelet.

fel

Mi pedig csak kísérjük őket
az utálat reflektoraival,
s megyünk,
megyünk,
zihálva kissé —
mert a tisztesség hegyi ösvényein
bizony ritkább a levegő.

BORNEMISSZA LÁSZLÓ: FIRENZE

dek part szélén, de onnan már sárga homokhullámok futottak egészen a vízig.
Ági nem bírt el.elállni a csábításnak: lehúzta a cipőjét, és előre szaladt. Ott állt
meg aztán a víz szélén, bokáig sülljedve a
forró homokba.
Gyurka lassan, vigyázva ballagott utána.
— Látod — mondta Ági, amikor az ura
melléje ért —, ez az! Itt fürödtünk, itt
csónakáztunk, itt tanultam meg úszni is!
Ilyenkor, nyáron, mindig ilyen kicsi a víz,
és jól lehet napozni a homokon. Tudod,
csak feküdtünk hanyatt, és néztük a felhőket...
Aztán valami furcsa izgalom futott rajta
keresztül.
— Gyere! — fogta meg hirtelen az ura
kezét. — Üljünk le egy kicsit!
— Ide? Minek?
— Nézzük most is a felhőket é s . . . Majd
meglátod, mii en szép lesz!
— Dehát a homok . . .
— Nem baj! — mondta Ági, majd elengedte az ura kezét, és ledőlt.
Gyurka elővette a zsebkendőjét, arra ült
rá.

Az égen épp akkor úszott feléjük egy
fehér bóbitás felhő.
Ági hátratámasz otta a kezét, és kisimult
arccal nézett fölfelé.
— Na, mondd, mihez hasonlít — kérdezte
az urától, mikor a felhő éppen föléjük ért.
Gyurka csodálkozva nézett rá .
— Miért?
— Hát majd találgatjuk, melyik micsoda!
Ügy, mint a kútnál! Na, mihez hasonlít?
— Hát egy . . . , egy felhő.
— Na, nem így! Mi jut eszedbe róla?
Az ura megvonta a vállát.
— Nem látod, hogy épp olyan, mint egy
váza, mint egy széles szájú virágváza?
Gyurka megvonta a vállát.
— Lehet! — mondta, s a vizet kezdte
nézni.
Ági újra az eget figyelte.

van hátul! Látod, milyen aranyos?
Gyurka felnézett, vizsgálta egy darabig.
— Az! — mondta, majd megint a vizet
akarta nézni, de a felesége tovább beszélt.
— No és az ott, mögötte? Arról mi jut
eszedbe?
— Talán egy . . . , egy kocsi. Nem tudom!
— Az kocsi? Hát nem pontosan olyan,
mint egy virág? Még a szirmai is látszanak!
És ami utána jön?
— Az? E g y . . . , egy . . . Nem tudom! Azt
már igazán nem tudem!
— Nem?
— Nem!
Ági az ura felé fordult, csupa kérdés volt
a tekintete.
— Tulajdonképpen mi jut neked eszedbe
egv felhőről?
Gyurka csodálkozva nézett vissza rá.
— Hát, hogy van. Meg hogy e s ő . . . , ilyesmi.
— És más semmi?
— Semmi!
— Érdekes!
— Miért?
Ági lehajtotta a feiét.
— Csak úgy k é r d e z t e m . . .

cJztáll
új felhők jö'tek, kicsik-nagyok,
összesodródva egy csomóba.
— Nézd — mondta Ági, mikor ezek is föléjük értek —, az az első, az éppen olyan,
mint egv csikó! Ott elöl, az a feje, ott lejjebb meg a feltartott lábai. Még farka is

7

Ültek tovább. Ági újra az eget nézte,
Gyurka a parthoz csapódó hullámokra figyelt.
Már alkonyodott, amikor két apró, kis
felhő jött feléjük.
— Nézd — mondta Ági — csókolóznám
— Kik?
— Hát az a két felhő! Két arc és csókolóznak!
Gyurka megrázta a fejét.
— Ugyan már! Az eeyik sokkal magasa íjban van, mint a másik!
— Nem! — mondta Ági most határozottan. — Csókolóznak!
Aztán fölállt, leporolta a szoknyáját, és
elindult. Gyurka csak a fék között érte utol.
c 'lz úton
csendesen lépegettek; az öreg
kútnál szólalt meg újra Ági.
— Furcsa! — mondta, mikor a káva megszürkült deszkájára nézett.
— Mi furcsa?
— Hát ez az egész! Nem érzed?
— Nem!
— Na látod, ez a z . . .
Gyurka vállat vont, Ági sóhajtott egyet
Szótlanul mentek egész hazáig.

KÉT

VERS

ÉS A

M E G J E G Y Z É S E K

R Á C Z

A Tiszatáj októberi számában jelent meg Buda Ferenc
és Horgas Béla verse, Székelyhídi
Ágoston megjegyzéseivel. E mű ekhez kapcsolódva írt cikket " T é n y l e g ilyen
szürke, reménytelen
és embertelen
a munkásélet?«
címmel Rácz Lajos a Csongrád megyei Hírlap október 20-i
számában. Három dolog késztetett hozzászólásra. Először:
nyolc éven át magam is utazó ember voltam, s életformámul szegődött az az állapot, melyet a Tiszatáj említett
szerzői ábrázolnak, s melyet Rácz Lajos — társadalmi
szempontból — nem tart lényegesnek és tipikusnak. Másodszor: magam is tagja vagyok annak a czerkesztő bizottságnak, mely az inkriminált írásokat közlésre javasolta
és a Tiszatájban megjelentette. Harmadszor:
Rácz Lajoshoz hasonlóan, én is fontosnak érzem a torz ideológiai
jelenségek elleni harcot, és a helyes, marxista álláspontnak az olvasóközönséggel való megismertetését.

Vannak szubjektív indokaim, Érthető, nyolc éven át
nap mint nap utaztam. Megismerkedtem a hajnali, esőben-sárban-hóban való rohanás, a villamoskorlátba való
kapaszkodás
gyötrelmeivel.
Átéltem a kupék infernóját:
a dermesztő hideget, a döglesztő hőséget, a pálinkabűzt,
a mindent ragacsossá tevő
piszkot, egymás taposását, a
kártyalapok monoton csattogását. Láttam hetedik hónapban levő várandós anyát síkos úton rohanni az elindult
villamos
után; halt
meg
mellettem ember a fapadoson: csak lebukott az olajos padlóra és vége volt. Hatvan évet élt, ebből tizet vonaton. S éreztem este a holtfáradtságot. És bár Rácz
Lajosnak igaza van, "munka
utáni fáradtság is van a világon**, de ez nem az volt,
hanem egy
»ráadás-utazás«
értelmetlen,
csak
nullákat
teremtő
produktuma.
De hadd hívjam segítségül
az írót, Mocsár Gábort, aki
ezt írja: *»Vonatunk Miskolc
felől jövet, jóformán
üresen
futott be a nyíregyházi
pályaudvarra. De még
mozgott,
amikor
minden
ajtó
sarkig
vágódott s — nehéz ezt leírni
— üvöltöző,
egymást
tipró,
egymás hátán torlódó
tömeg
dúródott be minden ajtón. A
vonat meg se állt, a szakasz
tele lett. De már voltak,
akiknek nem jutott, ülőhely. Ezek
Pestig fognak állni. Mert akinek ülőhely
jutott,
mintha
fedezékből nézné a feje fölött
kavargó
kézitusát,
beásta
magát a becsületesen
kiharcolt ülőhelybe.
Hosszú az út
Budapestig,
kímélni
kell az
erőt. Dolgozni
járnak
oda,
nem tőzsdézni."
S másutt:
"Demizsonok
is
előbukkannak. Egy sovány fekete
már
nagy fejjel mászott fel a kocsiba, hazulról hoz'a a „nyomás". Miiéi
t"bb"t
it*nk,
otthon,
annál
szomja&abbak
itt. Gondolom,
a
szabolcsi
homokról hozott
demizsonok
okozták, hogy pár évvel ezelőtt, erős rendőri
készültséggel, karhatalmi
beavatkozással lehetett véget vetni a
véres tömegverekedésnek
a
hadházi állomáson...-"
M"*d
lentebb: " . . .
megkérdeztem:
nem fárasztó ez a
hetenkénti
bumlizás7
Fölösleges volt a
kérdés. Végig kellett názni a
szakasz
utasain, az
ülőkön,
az állukon egyaránt.
Voltak,
akik állva
aludtak."
Hadd híviam segítség' : l a
költőt. ÁPh Istvánt — a Zsúfolt vora+-V című. 12. oldalunkon közölt versét, — ő
sem mond mást, mint Buda
és H*-<~gas.
Hadd hívjam segítségül a
festő Szalay Ferencet is, aki
a mostani Vásárhelyi öszi
Tárlaton többek között eey
a
"vonatozókat**
ábrázoló
képpel is szerepel. Műve gondolatokat, érzéseket, asszociációkat ébresztett bennem —
mint minden igaz és színvonalas műalkotás —, mert azt
éreztem ki belőle, amit nyolc
éven át magam is láttam és
átéltem, s amit Buda Ferenc,
Horgas
Bála,
Székelyhídi
Ágoston és Mocsár Gábor
idé7°tt írása suealti: a n"p
mint van való vonatozás
lelket• egészséget
ölő
megpróbáltatásait, süllyesztő,
embertelenítő
hatását.
Az idézett művek nyilvánosságra kerülésének
időpontja: 1963. Ezért kevéssé
érthető Rácz Lajos tanácstalansága, amikor ezeket írja:
"Igaz, csodálkozva
forgattam
az úiságot, hoay mikori
hírlapról van
szó...

A műveket, ha időszerűségüket, értéküket és igazságukat mérlegre akarjuk tenni, mindig azzal a valósággal
kell szembesítenünk, amelyről szólnak. E szembesítés
szüli a véleményt és az értékítéletet. Nélküle a helyes
álláspont
kimunkálásának
valószínűsége igen kicsi, a
tévedésé viszont annál nagyobb. S erről csak a későbbiekben beszélnék, amikor
majd esztétikai kérdésekről
esik szó, ha nem tudnám azt,
hogy a valósággal való összevetésből nemcsak a művek
értékét lehet megállapítani,
'hanem a véleményekét, az
ítéletekét is.
S a valóságból kiindulva
nem adhatunk igazat Rácz
Lajosnak, amikor a "vonatozók** problémáját a társadalom szempontjából elbagatellizálja. A több tíz-, tán százezer "vonatozó** éppúgy kérdőjel egy megoldásra váró
egyenlet végén, mint a negyvenezernél
több
szabolcsi
analfabéta. Gondjukat-bajukat nem szabad a perifériára szorítanunk. Az emberséges gondolkodásmód számára nem lehet elfogadható
állapot, hogy embertömegek
munkaideje
hosszabbodjék
meg a kényszerű utazgatás
miatt egy-két-három vagy
több órával. Lehet, hogy az
USA-ban, Londonban, Tokióban ez természetes
velejárója a létfenntartásnak, de
a szocializmusban nem lehet
és nem is az. Nem állítom,
hogy Rácz Lajos természetesnek tartaná, de néhány kitétele túlontúl ridegnek
tűnik
a szocialista
humanizmushoz
szokott fül számára. S furcsa
az is, hogy a problémát ábrázoló írásokból olyan következtetéseket von le, melyek
lényege már cikkének címében summázódik: "Tényleg
ilyen szürke, reménytelen és
embertelen a munkásélet?**
Hogyan jutott el a müvektől eddig a kérdésig?

Az ok, azt hiszem, módszerében van. Már cikkének
első bekezdésében így ír:
"Azaz — teszem én hozzá —
lényegileg
minden
utazgató
munkásemberről
van
szó,
sőt nemcsak a vonaton
utaz.
gatókról,
hanem azokról
is,
akik — gyakran
korábban
kelve! — autóbuszokon,
villamosokon stb. közelítik
meg
munkahelyüket."
Hogy Rácz
Lajosnak miért van szüksége arra, hogy az inkriminált
művek hatókörét minél több
munkásra kiterjessze, arról
majd később. Most csak anynyit jegyeznénk meg, hogy
nem szerencsés dolog a bírált mű és alkotója szavaihoz
semmit "hozzátenni**, különösen akkor nem, ha a vitázó további gondolatmenetét
erre alapozza, mert önmaga
igazolásának lehetősége ezzel megnő ugyan, ám sajnálatosan eltávolodik a tárgytól.
Módszerbeli kérdés az is,
amikor Rácz, Horgas és Bu-

TOTALITÁS
L A J O S

C I K K É H E Z

da verseit József Attiláéval
veti össze: »Ezek a sorok viszont József Attilától
idézettek. De aki nem látja
közöttük és a Tiszatájban
közölt
írások
között
a
gondolati
azonosságot, semmit sem értett meg a versekből."
öszszevethetném én is Ronr.ard
Heléna számára írt szonettjét
József
Attila "Majd
megöregszel"- jével.
Megkereshetném közöttük a gondolati
azonosságot, de nem teszem.
A
világirodalom
szolgál
ugyan néha meglepő hasonlóságokkal, gondolati azonosságokkal, de a marxizmus
arra tanít — s ez az alapvetése az esztétikában különösen döntő —, hogy a műveket
nem szabad kiszakítani
—
és úgy vizsgálni —
környezetükből, korunk
társadalmi,
kulturális,
politikai,
gazdasági valóságából. Ha ezt teszszük, közelítünk ugyan a
meglepő, bizarr hipotézisekhez, ám eltávolodunk a marxizmustól. Ezért nem vetem
én össze az említett két verset, mert minden csalóka
gondolati hasonlóságuk ellenére sem feledkeztem meg
arról, hogy akármint vesszük
is, Ronsard mégis csak egy
XVI. századi udvari költő
volt, József Attila meg a
proletariátus dalosa. S bár
ez is, mint a legtöbb hasonlat, kissé sántít, mégis óvnám Rácz Lajost Buda, Horgas és József Attila idézett
verseinek gondolati azonos'tásától — még ha időben
közelebb is esnek egymáshoz,
mint az én példámban szereplők —, a fenti okok miatt.

tást? Mert ha igen,
akkor
éppily joggal és szenvedéllyel
kérhetjük számon a »Rozsdatemetődtől
a harmincas évek
magyar
munkásmozgalmának, a magyar ellenállási
mozgalomnak, a földosztásnak, az újjáépítésnek, a szocializmus építése kezdeteinek
totális
igényű
ábrázolását.
Elvégre e mű mégis csak a
munkásokról
szól, s a regény mégis csak
alkalmasabb
műfaj a totalitás
kifejezésére, mint egy lírai vers. S ha
ragaszkodni akarunk a vitatott gondolatmenethez, akkor fel kell tennünk a kérdést is: »tényleg ilyen
szürke, reménytelen
és
embertelen a munkásélet?*< — mint
amilyennek Fejes Endre ábrázolja a
"Rozsdatemetőben?
"De egyetlen
műben
meg
lehet-e oldani minden
ellentmondást,
ábrázolni
lehet-e
minden problémát?"
— kérdezi Szabolcsi Miklós a Kortárs februári számában megjelent "Még egyszer:
eszmékről és téveszmékről"
című
cikkében. Megállapításai vonatkoznak Rácz Lajos téziseire is, aki "itt az
extenzív
totalitásnak
olyan
igényével
lép fel, amelyik a lírai költeményeket
bonyolult,
társadalom-szociológiai
értekezésekké
változtatná;
ezen az
alapon József Attila A Dunánál-ja, vagy
Majakovszkij
Erről-je is vádolható
lenne
avval, hogy csak egy-egy ellentmondást
ábrázol".
Ennyi talán erről.
*
Változatlanul az a véleményem, hogy Buda Ferenc és
Horgas Béla verseinek Székelyhídi Ágoston megjegyzéseivel való közlésével a Tiszatáj szerkesztő bizottsága
helyes álláspontot
foglalt el.
A
közlés
létjogosultságát
Rácz Lajos, cikke nem szerencsés logikai és esztétikai
apparátusával,
nem
vonta
kétségbe. Írása viszent alkalmas arra, hogy a marxizmus
és a marxista esztétika alapvetéseit csak leegyszerűsítve,
vagy még úgy se ismerő olvasó karakón, harcos kiállást lásson benne, meri a
sorokban felfedezheti
a spekulatív kérdésfeltevés,
az irodalmi folyamatok
mesterséges
leegyszerűsítését
célzó
szándék, a művek eredőit kutató dialektikus
szemléletet
helyettesítő
sémákban
való
gondolkodás
elemeit.

Rácz Lajos gondolati módszertana
abban
kulminál,
hogy egyrészről — a versek
és a hozzájuk fűzött megjegyzések tényeit a
maga
módján értelmezve
— megpróbálja minél több munkásra kiterjeszteni az idézett
művek hatókörét, s másrészről — de az előző próbálkozásból következőleg — olyanfajta extenzív totalitást követel a két verstől és a hozzájuk fűzött megjegyzésektől, amely a mai magyar
munkásosztály
helyzetének,
állapotának egy mindenre kiterjedő ábrázolását igényli. S
mert ehelyett olyan műveket
talál, amelyek egyetlen
munkásproblémára
irányítják az
ábrázolás fénykévéjét, nem
a maga vizsgálódási módszeEzért
reit teszi mérlegre, hanem — vele.
ragaszkodva
a teljesség
abszolutizált
igényéhez
— elönti az indulat. S ilyeneket
ír: "Ezek az írások a társadalmi prizma torz
tükrözésén keresztül látják és akarják láttatni a munkáséletet.**
"Mind a versek, mind a magyarázó cikk hamisít, sőt rágalmaz." "Ha így
ábrázoljuk
az utazó munkás
lelkületét,
nem
társadalmi
jelenségre
hívjuk
fel a figyelmet,
hanem önérzetében sértjük meg
az embert"...
és így (ovább
Próbálom megérteni őt, keresve indulatának eredőit,
de minduntalan beleütközöm
a ténybe, mely azt sugallja,
hogy Rácz Lajos
indulata
saját módszerének
mellékútra tévedt
következtetére!ból táplálkozik.
Ezért — hiába tisztelem és helyeslem
kiindulópontját: az optimista
kicsengésű munkásábrázolás
igényét — nem tudok együtt
érezni vele. Sőt: meg kell
kérdeznem — lehet-e
két
nyúlfarknyi
verstói
számon
kérni, megkövetelni
a totali-

313

kell

vitatkoznunk

Jőűryas

CSILLAGOK HELYETT
Ha kivágnám az akácfákat,
már az sem segítene.
Gyökerekbe kapaszkodik az ember
ha nincs háza, sem istene,
és köves hordalékba,
hátán hordozza gyermekét,
és jelekkel beszél, mint a néma,
de végigfut az utcán
ha remeg is a térde,
beleégeti hólyagos arcát
a fák kifordult tenyerébe,
és fut, és fut.
és nyüszít, hogy ne féljen.
Arcodnak kellene kisimulni
csillagok helyett az égen.

r

Oárkö4iyl

dniká

oeeiei:

SUHOGÓ
Kibontottad a zubogok
S bojtorjánok begjait
Mire mentél
Szalmaszálakkal

kerekít

Köröket rád a tudás
Feltörted a babonát
Fogad a világra vásott
Pucérabb lett a kenyered
Vacogósabb a magányod
Suhogó szoknyákban jöttél
Gyökeret eresztett lábad
Surrogtál és a szelek
Ásóikkal tövig ástak.

HÉTPÁNYVÁS CSIKÓK
Hétpányvás csikók vicsorítva
Járnak a világ házatáján,
Palánkos harmat, nyerges álom,
Dolgok dorongos logikája
Vezeti őket kantárszáron.
Csikócskám,

csillagszakadásom,

Sebes folyónak mély a martja,
Hogy így törjön, nem engedem.
Akármiféle gazda marka.
Boszorkányoznak sokfelé,
Ember-zsálya, kígyó porával,
Lámpásom, ne egyél

kezükből.

Ne társalogj a kapufával.
Patával írj,
Áradt inakkal
Jelet a házuk homlokára
Csikófogaddal tépd a földjük,
Igazságnak légy szemverése,
Fellegen repülj, el ne késsél,
Jókor érkezz a számvetésre.
Riadt csikóm, ha már születtünk,
Vakmerőn bátor gyávaságra,
Legyen a szénánk, jó fűt terem
A

PAPP

(Béla:

fcolnap-áztató

kertekalja.

ZOLTAX

SZALAY FERENC: VONATON

FOTO: ÉwfTÖ

KENYÉRTÖRÉS

N e m tudok szabályos kritikát írni, n e m is akarck.
Ahhoz én túlságosan közelről ismerem a poklot, a h j v á
a művész — ha művész —
leszáll. S ha nem száll le a
poklokra, minek szót vesz- gem a kritikai vállalkozásoktól visszatart, szólni szetegetni rá?
retnék Gyurkovics kötetéről,
JHhldig
c s o d á l k o z o m azért van, mert itt a küzderajta, hogy milyen sokat tud lem vérre m e g / . Kifulladásig.
néha a sportról n é m e l / vé- Riasztóan őszinte ez a költékony dongájú tudósító, csa- szet, pedig nem mentes a szepott vállú szurkoló. Tudja, repjátszástól sem, csak épp
hogy itt belharcba bocsát- a játék is komoly, halálcs.
kozni — ostobaság volt. Ott Egy ember mérkőzik itt a via baleg enest ki
lehetett lággal, a világ ellen és a vivolna védeni, hogy jobbho- lágért, mérkőzik a magán ároggal kellett volna próbál- val, hogy ki'örjön a írlak
kozni már az első menetben közül. S tudja, hogy a műis, hogy rossz volt az ala- vésznek vállalnia kell a paspozás, és ez a technika el- siót. Hegy törvényt tegyen, el
avult, míg amaz korszerű. kell játssza a szerepét, meg
Ítél és nyilatkczik, tanácsot kell keresnie a halált.
ad és elemez, az ember csak
... kitárja két
kézit
azt nem érti, mért nem áll
szögezzék
be a ringbe ő maga. De akis
evangéliumait
nek volt már kesztyű a kemegszövegezzék...
zén, aki érezte már a szőnyeg süppedését a lába alatt,
Creltiégéael lepett meg,
aki tudja, hogv csattan az
gondolatai
tisztaütés a szemöldökcsonton, ál- formái,
és
pontosságával.
lon, mellkason, aki a válla ságával
izmában érezte már az ök- Eszközei kiforrottak, artiszle súlyát, az tűnődve, hall- tikusak, a forma együtt nő é s
gatagon figyeli a küzdőt, változik azzal, amit hordozlegfeljebb annyit mcnd: jól nia kell. Régen sejtem, és
öklöz, jól csinálja a dolgát. Gyurkovics kötete is azt biErre gondoltam, mikor le- zonyítja számomra, hogy kortettem ezt a kötetet. Színvo- szerűség és d szharmónia n e n
nalas a mérkőzés, szépen, azonos fogalmak feltétlenül.
tudománya
clyan
pontcsan helyezi az ütést, de Korunk
állja is keményen: n e m adja adatekat tárt fel a valóság, a?
anyag természetére vonatkomeg magát.
S hogy mégis, minden vi- zóan, melyek már nem moszolygásom ellenére, mely en- dellizálhatck, a szemlélet ál-

tal m e g nem közelíthetők. S
ezért gyakori jelenség, h o g /
a valóságot megragadni a aró művészet mint alkalmatlan eszközt elveti a szemléletet. S mert a művészet funkciója — József Attila szavaival — mégis csak az, hogy
a világegészről a szemlélet
számára
szemléleti-egészet
alkosson, elveti a művészet
lényegét. Az cl an költészet,
ahol állapotvekt: rokkal párzó galaktikák dübörögnek át
az ős sejteken, ahol tudatos céllá lesz a képzavar,
amely tehát lemond az ábrázolásról, hogy az ábrázolhatatlan lét képtelenségét fejezze ki, végül a hatásról is
le kell mondjon, ezzel együtt
magáról a művészetről is.
Gyurkovics világa emberközeli. Hogy a század életérzését ábrázolja, nincs kozmikus képzavarra szüksége. S
ezáltal, h o g y a „fokozat s
elkülönülés« világos tudatában is hitet tesz az emberi
nagyságrend mellett, a legmodernebb eszközökkel veszi
fel a harcot az elembertelenedés jelensége ellen: ettől olyan jelentős ez a költészet, mert a modern művészetnek tiszta, humánummal
ötvözött útját találta me«, s
n e m nyugati minták alapján.

Ü
Magyar vonatkozások a szovjet sajtóban
A szovjet
irodalmi
sajtóban
igen
gyakran
találkozunk
magyar
vonatkozású
cikkekkel,
híranyaggal.
Néhány
különösen
érdekes ránk vonatkozó
cikkel
szeretném
most megismertetni
a Tiszatáj
olvasóit.

KEZDEM

talán a József Attila-kötet
kritikai visszhangjával, hiszen ez egyébként is egy régebbi tudosításom témájába vág.
A. Turkov az Inosztrannaja Lityeratura hasábjain emlékszik meg a kötetről.
A cikk címe: „Dózsa György unokája*,
és e z a sajnálatosan hibás
azonosítás
(amely nyilvánvalóan az Adyval való öszszetévesztésből ered) végigvonul az egész
kritikán. Maga a kritikus is érzi ezit, hiszen miközben József Attilának a nagy
parasztvezérhez való hasonlításával magyarázza a költő gyökeresen
paraszti
szemléletét, mindig kénytelen egyben a
köztük levő különbséget is észrevenni.
Í m e egy példa erre: „Elmondhatjuk, hogy
költészetének városi eredetű felépítése, a
„fémkeblű
dinamókat
szopó
sivalkodó
transzformátorok* é s más hasonló képek
élesen elhatárolják a magyar költőt távoli ősétől, és hogy József Attila általában nehéz a z egyszerű olvasó számára."
Valóban elképzelhető, hogy az orosz
költői nyelv, mely még n e m távolodott
el annyira a X I X . századi romantikus
stíluselemektől, mint a magyar, egyelőre
nehezen fogadja be a túlságosan is aszszociativ kifejezéseket. De ebből még —
szerintem — nem következik, hogy e g y
köHő „általában nehéz* legyen az egyszer ű olvasó számára.

NAGYON SZÉP

és
figyelemre
méltó, amit Turkov József Attila anvamotívumáról ír. „A kicsi asszony, akinek
„törékeny termetét a tőke megtörte* és
f i a szemében „egyre keskenyebb lett*,
Jó/séfnél az örök dolgozó nő je1 képévé
válik." Szinte magától kívánkozik ide az,
amit az olasz polgári esztétika nagy képviselője, Benedetto Croce mondott 1942ben, amikor Critica című folyóiratában
közölte az első olaszul megjelent József
Attila-verset, a Mamát: „Mi is nagynak
látjuk és érezzük ezt az anyát:
mert
nagy, végtelen és magasztos az az erkölcsi erő, mely a teljes odaadásból, az elszán* tehervállalásból árad *
Végül pedig meg kell említenem e kritika szép befejező sorait is: „Mélyen
m e g vagyok győződve arról, hogy soxan,
akik beleolvasnak ezekbe a sajátos díszű és néha csodálatos költeményekbe,
hálásak lesznek azért, hogy — a költő
s z a v a i ' a l — „valódi vi'ágot hörpinthettek habzó éggel a tetején.*
A M A I magyar irodalom egyáltalán
n e m ismeretlen már a szovjet olvasók
előtt Igen jelentős volt az Inosztrannaja
Lityératura 1962/4. számában megjelent
kis magyar antológia. Ebben Tlvés G v u la, Kis' Ferenc,
Csoóri
Sándor, Nagy
László és mások versei jelentek m<jg.
Közölték Goda Gábor ós Szakonyi Károly prózai írásait is. Igen fontos megemlíteni, hogy az Inosztrannaja Lityera-

turának mindan számában pontos ós széles körű tájékoztató anyag van. A „Minden nyelven* c. rovat AtíC-iendben felöleli a világ valamennyi országát, é s
rendszeres tudósításokat hoz ezek irodalmi életéről. Az 1963 áprilisi szám két
fényképet is közöl. Egyik Vas István,
akinek „harminc évvel ezelőtt adták ki
első verseskötetét*, a másik Szabó Magda, akinek nevét a szovjet közönség is
jól ismeri „Mondják meg
Zsófikának*
c, regényéről. Ez é v júniusában megemlékeztek az irodalmi díjakról, majd rövid ismertetőt közöltek Garai Gábor költészetéről.
•
A z Inosztrannaja Lityératura f i g y e l m e
mindenre kiterjed. Rendszeresen közöl képeket a legújabb magyar filmalkotásokról (mint például „Az utolsó előtti e m ber* c. filmről) é s még e g y olyan — talán náfonk is kevéssé ismert — irodalmi
megmozdulásról, mint a Versbarátok Köre.
A júliusi számban Hidas Antal Majakovszkij-visszaemlékezését közlik, melyet
a szerző kéziratban bocsátott a folyóirat
rendelkezésére.

VÉGÜL

még egy jelentős e s e m é n y ről kell megemlékeznem. A felszabadulás
18. évfordulója alkalmából a Zvezda c.
folyóirat külön rovatot szentelt a magyar
irodalomnak. Garai Gábor é s Hidas Antal verseit, Galgóczi Erzsébet és Tímár
Máté elbeszéléseit, Illés Béla anekdotáit
és Fendrik Ferenc, Gedeon Pál,
Tabi
László humoreszkjeit ismertették meg a
szovjet közönséggel.
Ugyanebben a számban két igen érdekes maevar vonatkozású anvagot is olvashattunk: egyik Georgij Trifonov: „Magyar barátainknál* c. útijegyzete. Trifcnov
nagyon meg van elégedve a Magyarországon látottakkal, Budapesttől és a pesti
emberektől — ahogy ő mondja — a
Szabó Istvánoktól el van ragadtatva. Beszámolójának talán az a leghangulatosabb
része, ahol a Népstadionban töltött vasárnap délutánt leírja.
Ugyancsak a legjobbakat mondja el hazánkról Ranz Bababdzsam üzbég költő,
akinek „A Duna partján* c. versciklusát
közli a Zvezda. Ez a ciklus friss költői
hangon ismerteti meg a szovjet olvasót
Magyarországgal. Megtalálható a versek
közt a „Kommunista halála* c. tragikus
ballada, amely témáját az ellenforradalomból meríti, és r a ° v tárgyi ismerettel
ábrázolja annak légkörét. De találunk a
versek közt bordalt is, me'vben a költő
a tokaji bort dicséri, mondván, hogy egy
cscppjétől is Omár Chájjámnak érzi magát. Legszebb verse talán mégis az, amit
a magyar határ átlépésekor írt. Ebben a
néDck határokat nem ismerő összefogását énekli meg — tegyük hozzá sikeresen.

Gondolatok

íjipirkmü/s

Qlbor

bői az otthonból az ezerarcú
lét felé, meghódítani a valóságot nem lehet.

köteléről

V

éflhiei terem,
hegy példákkal
bizonyítsam,
hegy
tud verset írni Gyurkovics,
hogy választja ki a jelzőt, hac r é t e t e t közül
kréíu a= |7riratíant
sonlatok
szokatlant,
egymástól távolállót, mely e x
között mégis azonnal szixrát
vet az asszociáció, és a fogalmak új kapcsolata eredendőnek tűnik és rögződik az
emlékezetben, hogy emeli a
magasba gyönyörű záróképekkel verseit (ezek a záróképek néha a poén veszélyét
is magukban hordják, de ez
csak "veszély egyelőre ritkán
éreztem
keresettnek),
SKzon^afítofmely'a
Hteréte!fctei
c'„Tv-,
& f
f t t e l d £ t ge ™e f í y ™
K t !
c vf
tLom,kneemrUdotoakinönmkényesen ennek a költészetnek a teljességéből valamit,
a mi vei magamnak akarok felelni azokra a kérdésekre,
melyeket én teszek fel a vilagnak. Azzal m e n t e m magam, hogy A l b u m című ciklusában Gyurkovics is a mapa pn*diairól vallatta Juhász
Gyulát, Berzsenyit, Van Goghot,
Raszkolnyikovot;
egy
ponton túl ez a szubjektív
közelítés talán többet mond
a tárgyilagos mérlegelésnél,
Nem tudok szabadulni attói az első benyomástól, hogy
Gyurkovics a magányával
vív emberfeletti küzdelmet,
ez izzik a képek és rímek
mögött; a megvesztegető formakészseg, mely fog ra tartja
az olvasót, <-.zt se téti. hogy
Gyurkcvics arról beszél, ami
neki a legjobban fáj, a maga
világáról vall, s ennek a világnak alapmotívuma a magány.
Elmeszesedtem
a falak
magányával.
Vállamra
dől
a fa, a hó, a víz, a bőr.
Csak a tárgyak
valódiak.
Ez a négy sor tiszta kép
let: törvény. Pontos diagnózis. Nem börtönfalak, szobafalak kozé zárva néz szembe
a z ember a magánnyal. Ettől
olyan hiteles. Kereshetem az
okát. de nem kételkedhetem
benne, hogy igaz. Számomra,
mindenki számára ismerős,
fogható tárgyak közé szorul
«tt a lélek, s „a tárgyak kényszerűen pontosak, vannak, de
mégse olyan fontosak, kimérye állnak mint a geometria*
es az ember már a tárgyakhoz szeretne hasonulni, mert
a tárgy nem igényel társat,
a tárgy tárgy marad e g y m a ga is, de az ember n e m v á l hat emberré egyedül.

(J)exlig a tapadó függöny
mögött, mely elsötétíti a zárt
szobát, nap süt, „és a magas
emeleten zöld labdát dob az
egbol egy gyerek*. Gyurkóte^k-^f'Ion kívu

TÍidia é^
is v i l á g r é u d h és
U w i l a T ö t e t Em
kozul. Erről vall a kötet. Emberkö elben ás mind m e l y e b b r® ós mélyebbre egyre S7Ű
re
es meiyeuDie, e g y r e s z u kül körülötte a kor, és fülledtebb a levegő.
A levegő is kevés,
az ég,
ezt
mondanám,
ha valamit
mondanék.
Bizonyos
kifejezések
ismétlődése árulkodik. Gyurkovics gyakran használja ezeket a szavakat: tárgy, seb,
szeretet. Hallgatag tárgyak
közé zárva figyeli „teste felhámos, lelke szélhámos nagy
sebeit* és várja a megváltó
szeretetet. De Gyurkovicsnál
a szeretet túlnő önmagán,
fantom lesz, s mint a túlméretezett tárgyak — akár a
Kreml nagyharangja, m e l y
hangot nem adott scha —
funkcióját nem tudja betölteni, nem arra való már, hogy
ember és ember között híd
legyen, kapcsolat; elvont fogalommá
válik,
hasonlat
lesz tárgya nélkül, elektromosság egyik pólusa, m e l y től a másik olyan távolságba
került, hogv n e m jöhet létre
többé feszültség anód és katód között. Az áramkör n e m
zárulhat többé, így lesz feloldhatatlan a magáry. Ezt
éreztem szerelmi lírájában is.
A szerelem túlnő a tárgyán,
s a másik lélektől szinte már
függetlenül él az epyérben,
a vágy lesz itt fantommá, m e lyet szolgálni kell, a lélek
vágya, hogy szeressék és szeressen, s a megnőtt érzéshez
képest a valóság törpe marad. Ebben a nagyon tiszta
ihletésű szerelmi lírában a
legmeghittebb,
legoldottabb
hangulatok mögött is valami
k

9

reménytelenség
kísért; az
alazat fohajtasa a hala, hogy
valakihez tartozhat az ember,
hogy valaki menedeket ad,
n e m
fejtheti le a lelek pancélját teljesen.
Te vagy

az

életem

kapuja,
nem megyek

rajta

át

sehova.
Menedék nála a szerelem,
ház, ahova haza lehet menni,
lehet bújni talán. De
ez n e m
biztos. Elindulni ebN e m
csak

TfCogij. flll el
innen
Gyurkovics a Gyermekkor,
háborúval és az Országúton
c i k l u s n a g y felelőséggel megfogalmazott társadalmi kérdéseihez? A z átmenet alig
követhető. Mert a köteten v é gighúzódik egy másik szál is;
a magány költőjét szinte
meglepetésszerűen az emberközösség sűrűjében találjuk,
ahol a közösség legfőbb ellenségei, a háború, a haszonlesés, a hazug alakoskodás
és gyilkos butaság ellen küzd
olyan ihletetten, annyi költői erővel, hogy az őszinteségében kételkedni n e m lehet.

híSZem
ha

el
< h o g y S20CÍaliSta vagylehullasz,
mini a sár, szikár
és száraz leszel s vörös, mint a nap,
meredeken
a hegytetőre
állsz
és

Felmerül a kérdés, nincs-e
ellentmondásban ez a két
világ egy költészeten belül,
Dehogy
nincs. Gyurkovics
azonban nem tagadja le ezt
az ellentmondást. Aki hisz
a t b a n , hogy a valóság megváltoztatható — ha a halál
tragikuma örök érvényű is,
de a társadalmi és gazdasági
erők felett az embernek hatalma van — annak kötelessége, hogy felmérje és megismerje a valóságot, melyet
megváltoztatni hivatott,

a másik
szálat
„közéleti költészetnek* mondanám, ha nem volna rossz
akusztikája a szónak. Csakhogy ezért nem Gyurkovics
a felelős. Az elkötelezettség
kategóriáit nem csak eredmények szentesítették, de hazug, sematikus, tehetségtelen
művek áradata szennyezte be

az utóbbi évtizedben. Ezen
a sáros úton tiszta lábbal haladni nem könnyű dolog,
Valószínű, ez is hozzájárult
ahhoz, hogy Gyurkovics költészetében az
úgynevezett
„privát* és „közéleti* líra —
bár tartósan szét nem választható — kettészakadt. A
világ, amit Gyurkovics befogad és visszatükröz, özekben
a versekben óriási zökkenésseL, robbanásszerűen tágul,
de nem egy versében érik
már a szintézis, ahol a költő legszemélyesebb gyötrelm e j v á l n a k ^ á l t a í á n o T érvényűvé, ahol a sebeket n e m
a belenyugvás, hanem a hit
gyógyítja, a hit az emberben,
aki önmagát meg képes váltani, s egy emberközeli szeretetben, mely képes arra,
hogy kapocs legyen a dolgok
és tárgvak börtönébe zárt
lelkek között.

... én mégis azt gyanítom,
hogy a
dörömböl
rajtam s keres
kapukat
magának vékony
eresztékeimben
s előáll egyszer kelet és nyugat.

QLqganeSLt

a szintézist
m u t a f j a V a k s i című verse is.
Korunk
eevik
leenaevc'b
d t e n t m o n d á r é az a m T a z elm é i e t n e J lehetséges™s a gyaK f i S
. S S ^ f t o t f é i
megvalósítandó között napteinkra kialakult U s v a n a r r T f L l v e ó r ó l i n d u l S k útu l r a L űfhajók ahol ^ í s
s o k a n a z éhhalállal küzdenek A héttröznapok s o k s S
gyalázatosan kisszerű problém á i b a ragad le a szárnyalni
emberi energia. De
képes
ezeket megkerülni becstelenDe addig
M

sárga

rág- N e m lehet és n e m szabad
.. I K T K / K M U K
az ut a m a m é g
bblá
thatatlan
tóv,atok
felé
- & ez nag y o n is
társadalmi gondolat,
melynek általáncs és konkrét
" a ™
vonatkozó
„ ~
kapcsolatai
nyilvánvalók. Gyurkovicsnál
í K ^ J i U n d l ^ l T K réete
berk zeli
°
indítást kap, m e l y
m o n d á s ^ í l á f a f laTó t e l s " '
^
'
^
£
n Í ™ n
tét"
8 1
6 3
meSen
hu
Sf,!
^
' "®
"
m á n u s a
megoldás:

élni kell
körtét

keU

szellem

Gyalázatos
meggvújtant

hogy a tárgyak szélével
összenőtt
sötétségből
kilátsszon
valami.
QLwi
n é h á
jak
mé

>

Vált
SCTral

célom, hogy e aki az úton elkísérsz* szólít
Gyurkovics
Invocatio
mond_
meg

ítéletet

g

« a k az sem, hogy
köte'tet %
versolvasás élményéről n e m
'
beszáKebet a
Prozal Desza
molo, csak a vers maga.
olvasó te ritka társ
ó
' ° l v a s o , xe n i s a xars,

ismertessek

című versebzn; talán sikerült
az olvasót meggyőznöm arról, hogy Gyurkovics Tibort
érdemes elkísérnie. Az ítélet
dólea véaső
üu g y ji s a z olvasó
Olv
a s o a c i g a vegsö
soron,
KERTÉSZ

AKOS

*
,

Egy megjegyzés
Kertész Akos cikkéről
Kertész
Ákos
Gyurkovics Tibor
kötetével
kapcsolatos reflexióit érdekesnek,
de
ugyanakkor
több
vonatkozásban vitathatónak is tartom. N e m akarok
minden, szerintem
problematikus
megállapításával
foglalkozni,
csupán a Vaksi
c.
verssel kapcsolatban mondottakkal,
mivel
úgy
érzem, hogy azon a
ponton v e l e m vitatkozik,
de
ha
nem,
véleménye
— objektíve
—
akkor is szemben
áll az e n y é m m e l ,
aminek a
Kenyértörés-ről
írt
recenziómban
(Tiszatáj, 1963. szept.)
adtam hangot.
„A hétköznapok
sokszor
gyalázaszemekkel
ülnék
keresztbe fonnám
csúcsát s mindent

tosan
kisszerű
problémáiba ragad
le a szárnyalni képes emberi energia* —
állapítja
meg
Kertész, és
Gyurkovics
említett verse legfőbb
érdemének
azt
tartja, hogy
ezt
szóvá teszi, hogy
ez ellen
fölemeli
szavát. A vers első
felében
—
nagyjából —
valóban erről
van
szó: sok fölösleges
dologra pazaroljuk
másra sokkal inkább
szükséges
időnket és
energiánkat. Bár ennek
felpanaszolása kissé
különös
Gyurkovics
megfogalmazásában,
mivel az tűnik ki
belőle,
hogy egv
sor normális, sőt
kiküszöbölhetetlen mindennapi
tevékenység ellen
esténként
a
izzó
ujjaim
megtudnék

lázad,
köztük a
táplálkozás és az
emberekkel
való
érintkezés ellen is.
Nem
tudom, ki
hogy van vele, d e
én
ezeket
nem
találom „gyalázar
tosan
kisszerű*
dolgoknak. Elismerem, hogy vannak
életünkben
clyanox is, de azokról
Gyurkovics egyéb
verseiben ír
(Kávéházban,
Hivatalban, Baráti
vers
stb).
Sokkal
problematikusabb azonban a Vaksi második része. Mert tegyük
fel,
hogy
Gyurkovics
valóban az
időrabló
kisszerűségek
kiküszöbölését
óhajtja csupán, d e
mire akarja
felhasználni az ezzel
nyert időt? A válasz:

Hideg
széken,
észrevétlen.
(Folyt,

a 10.

old.)

JO
ES
ROSSZ
HACVOMÁNVOK
Gyakran
vádoltak
már
•múltba fordulással*, a kulturális örökség túlértékelésével. Nem fogadtam el az
efféle szemrehányást,
mert
hitem szerint még
mindig
nem eleget teszünk helyi történelmi, irodalmi, művészeti
hagyományok ápolásáért.

Magyar Lá zlóban én a
jó tollú újságírót, Móra Ferenc barátját, Juhász Gyula
bizalmasát, József Attila támogatóját, az ellenforradalmi korszak szegedi szellemi
életének demokratikus, haladó harcosát tisztelem. Egykori írásai a
Délmagyarország, a Szeged, a Homokóra
hasábjain zömmel
nagyszerű emberi tettek, egy kitűnő
újságirói életmű értékes darabjai. A gazdasági
válság
éveiben írott megdöbbentő
erejű riportjai, a
Mórával,
Juhásszal készített
interjúi
megérdemelnék
a
kötetbe
gyűjtést is.
Mindezt előre kellett bocsátanom, nehogy az elmondandók félreértést szüljenek.
Talán az első bekezdés alapján nekem lehet legtöbb jogom, hogy a hagyományápolás torz, hibás
gyakorlata
ellen is fölszólaljak, s a második bekezdés alapján: még
akkor is, ha ezt éppen a becsült, tisztelt Magyar Lászlóval szemben kell tennem.
Magyar László a Pest megyei Hírlap október 27-i számában Cserzy Mihály hagyatékából közölte Móra Ferencnek egy alkalmi versét, melyet az író, még „boldogult
költő korában*, 1920-ban írt
Palotás Fausztin
köszöntésére egy baráti vacsora alkalmából. Móra
lírája, ez
közismert, nem tartozik költészetünk
jelentős
értékei
közé, ez az alkalmi verses
köszöntő
pedig
személyes
vonatkozásán kívül teljességgel érdektelen,
igénytelen
versezet, aminek
meglehetett a hatása, hangulata a
Palotást ünneplő fehér asztalnál, de Móra életművébe
semmi újat, értékeset
nem
hoz. Legföljebb egy kritikai
kiadásban lenne helye, egy
irodalomtörténeti szakfolyóiratban már kevésbé, egy politikai napilapban pedig legkevésbé. Ám, ha maga a vers
szerepelne csupán pár mondatnyi bevezetővel,
kopttal,
még mit se szólnánk.
De
Magyar László
terjedelmes,
túlírt magyarázatot kanyarít
elé, s bele is magyaráz a
versbe.

A legnagyobb

baj

azonban:
kritikátlansága.
Hogy Cserzy Mihályt, a derék, s a maga helyén tiszteletre méltó, egy kötetnyi elbeszélésével ma is föltámasztásra váró novellistánkat a
századfordulón
„az ország
(Folyt, a 9.old.-ról)
A
szándék,
a
„mindenség
talán y á é n a k megfejtésére irányuló törekvés csak
elismerést
érdemel,
de a
választott
módszer nem sok
eredménnyel
kecsegtet. Talán valamilyen
„homo
magus*-nak sikerülne így újabb ismeretek birtokába
jutnia, de a szegény „homo sapiens* nem karba
tett kézzel ismerte meg valamenynyire és
ismeri
meg egyre jobban
a világot, hanem
rendkívül
szívós
munkával.
Nem tűnt
fel
Kertész Ákosnak,
hogy
Gyurkovics
soraiban a kontempláció elve, az
Intuíció Schelling
és Bergson
által
filozófiailag
is
megalapozni próbált
gondolata
éled
újra
a
marxizmus
ismeretelméletének azzal
a
tételével
szemben,
amely
szerint
ismereteink forrása a gyakorlat? Vagy ez —
ami
Benedetto
Croce esztétikájának koncepcionális állítása — a
művészre nem vo-

legnépszerűbb tárcaírójának*
mondja, még elírásnak is tekinthetjük, hiszen Magyar
László nyilván nem feledkezhetett meg Mikszáthról, de
még Tömörkényről sem; bizonyára csak kimaradt az
epitetonból az „egyik* szó.
Az is csak a tárgy iránti túlzott
szeretetét
bizonyítja,
hogy a szegedi írók, újságírók „császári és királyi köztársaságának* olyan
nagy
szerepet tulajdonít Szeged
víz utáni szellemi életében,
holott ártatlan
bohémkedő
alkalom,
vidám
rekreáció
volt csupán, még a fővárosi
kávéházak irodalompolitikai
szerepével sem vethető párba. Az azonban már
nagy
baj, hogy Palotás
Fausztin
„kedves alakját* aggálytalanul festi pozitívra, sőt: haladó szemléletűnek
mondja,
„kuruclelkű, magyar honvédtisztnek*.

Palotás írói érdemei —
ha igazságos mérlegre teszszük — kétségtelenek. Szerepe a szegedi irodalom fejlődéstörténetében nyilvánvaló: értékes szem a jellegzetes
szegedi műfaj, a parasztnovella láncolatában,
Tömörkény előkészítője. Megérdemelné az alaposabb vizsgálódást, s talán neki is juthatna egy mai
válogatás.
Realizmusa, amire
Magyar
László dicsérettel hivatkozik,
sok érdekes néprajzi és néplélektani megfigyeléssel gazdagította az irodalmi életet.
S mindezzel szemben ezúttal
nem is művészetének, elbeszélőtehetségének
szintén
kétségtelen korlátait hozzuk
föl — jórészt
megtette ezt
1958-ban megjelent tanulmányában Nacsády
József —,
hanem csupán szemléletének
fasizmusba torkolló zsákutcáját. Nőiesen hangzó neve (az
erről szóló anekdotát Juhász
Gyula nyomán, de forrása
említése nélkül Magyar László is elmeséli) nagyon is katonás, hogy ne mondjuk: militarista egyéniséget
takart.
A tisztképző iskolák tanárja 1919 után a honvédelmi
miniszter
megbízásából bejárta az országot, s lelkesítő előadásokat
tartott
a
„nemzeti
eszméről* és „a
magyarság történelmi hivatásáról* — az ellenforradalom szellemében!

Hét út MMcskowyv
Ritkán lehet olvasni ennyire kiegyensúlyozott, mondhatni homogén
alaphangú lírát. Demény Ottó költői
világa a halk örömök és halk bánatok köre, a legszélsőségesebb reagálási lehetőségeket hordozó élmények
is a költői egyéniség extremitásckat
eltompító, mindent harmóniává rendező szűrőjén keresztül formálódnak
verssé úgy, hogy a forma maga is
a nyugodt egyszerűség, a szenvedélytelen, de mégis érzelemgazdag tartalom adekvát foglalata.
A verseket olvasva Tóth Árpád
költészete jut eszünkbe. Nem rrmuna
közvetlen inspiráló hatását ki lehetne mutatni, hanem a hanguia'.ok
rokonsága révén. A hasonlóság mellett azonban a különbség is szembeötlő. Demény Ottó kötetének utolsó ciklusa — Az öröm maradandó —
mintha éppen egy Tóth Árpád-verskötet címével feleselne. A könnyen
múló bánat helyett a múltban vagy
jelenben é'ő, de mindenkeppen maradandó öröm megragadása az az
örökös szabály, mit magáénak vall.
Nem eget verő, viharos erejű boldogság ez, hanem a hétköznapok nehéz munkájának megkapó, csöndes
öröme:
Nem a boldogság, ami
megelőzi
— a gond, az ember örök
[küszködése
s ami utána csöndben még dereng
szíveinkben,
a kékbehajló
béke
— ez érdekel!
örömre várok s a tűnt
dédelgetem
küzdelmeim

örömöt
között.

Ennek a szemléletnek
alapján
szükségszerű, hogy költészete erősen
az emléklíra felé hajlik. Sokat lehetne írni arról a változatos és művészi módról, ahogy az emlékek átszövik verseit, ahogyan múltja és
jelene összefonódik, s a különböző
idejű benyomások egymást alakítják.
Itt azonban fontosabb arról szólni,
milyen jó érzékkel kerüli el Demény a költői magatartásban rejlő — nem is kicsi — veszélyeket
Az egyik buktató az, hogy a megszé-

Be de

10

vatásérzet, mint megverselt elődjeinél, Mikesnél és Balassinál. A költő emlékei itt is belejátszanak magatartásának formálásába, de ez
most sem öncélú múlthoz fordulás,
hanem ellenkezőleg, tettre serkentés:
Mennyit
úrrá

kell

lehessen

még

küzdeni,

hogy a
[bőség

emlékeimen?

lami ölbe hullott ajándék, hanem
nagyon is megérdemelt, mert megszenvedett, megharcolt érzés, egy
sok megpróbáltatáson átment költő
meleg, emberi életlátásának eredménye.

A harmadik nagy veszélyt azonban Demény már
semmiképpen
sem kerülheti el. A valóság és az
emberi érzelem sokkal összetettebb,
nagyobb végletek közt mozog, mint
azt átfogni képes volt ebben a kötetében. Költészete — éppen ezért —
minden megbecsülendő értéke mellett is egyoldalú. A maga tág szférájában — amely a szerelemtől a
munkásélet ábrázolásáig, a legintimebb dolgoktól a legközéletibb
eseményekig kiterjed —, mélységében megközelítően sem tud annyit
adni, mint szélességében. A kötet
utolsó verse azt sejteti, hogy költője
is tudatában van ennek, valami
új
vajúdik
benne, nagyobb teljességre vágyik:

Nem jVálik költészete szemlélődő
jellegűvé sem. Nem passzív figyelője, hanem tevékeny küzdője a jelennek. Az öröm mellett a
küzdelem a legkedvesebb és legtöbbet
használt
kifejezése,
költészetének
éltető eleme:

S függetlenül
attól, amit
szeretnék,
át kell hogy éljek mindent,
ami
Ivan.
Amit nyújthat
munka és
szerelem.
A világ nagy
változásaiban
el kell foglalnom
kijelölt
helyem!

Deménif

Ottó:

SZIGORÚ
HÉTFŐ

Ballagok a salakos
úton,
új küzdelmekről
álmodozva
s tudom, a táj velem
susogja
örök versét a
küzdelemnek,
amiből

mindenek

születnek!

A
küzdés motívuma maga is
szervesen a kötet összhangjába illeszkedik, nem kiélezett,
hanem
mértéktartó
deklarációkon
vagy
emlékeken keresztül jut felszínre;
de céltudatos és szívós, eltökélten
az utolsó leheletig tartó költői hi-

A mm a: Szigorú

A gondos formát kedvelő, versértő olvasó érdeklődéssel várta Bede Anna új kötetét, és elöljárójában jegyezzük meg, nem csalódott. Ez a kötet újból bizonyítja, hogy
Bede Annának mai irodalmunkban rangja van. Ezúttal
közhely lenne dicséretekkel halmozni költészetének formai erényeit, hajlékonyságát, csiszoltságát, kulturáltságát,
vizsgáljuk meg inkább e kritika ürügyén, okoz-e valami
konfliktust ez a költői alkat magának a költőnek. Ugyanis
a formai iskolázottság, az antik költészetben való jártasság, példáinak vállalása és követése az „élet sűrűjétől*
való elzárkózást vagy csupán elzártságot jelentheti. Ezt
tudja Bede Anna is. Épp ezért rendkívül izgalmas megfiPÉTER LÁSZLÓ gyelni, hogyan küzd meg a korszerű mondanivalóért, sőt a
korszerű kifejezésmódért is, arra törekedve, hogy a példáknak lényegét tartsa meg, és levesse sallangjaikat.
ehhez hasonlóban
d Iliire,
utal közvetve egy bizonyos életérzés konlátja
a
vers
lényegét,
miért fliktusára — és ezen a ponton megragadhatjuk az előtnem ad világosabb tünk álló kötet egyik fő problémáját: az intellektuális
elemzést? Az ta- élet és egy természetesebb élet határainak vizsgálatát
lán
engem
is Ezért nem túlzott merészség, ha eltekintve az Emberi holmeggyőzne, a mos- napok c. kezdőverstől, az egész kötet alaphangjának betani viszont egyál- mutatására egy kis verset idézünk:
talán nem. Ez így Könyvvel
a hónom alatt sétálok rózsa, fenyő
közt.
csak egy
deka- Nincs nyugtom. Szívem ég. Hajszol a gond
fel-alá.
dens
magatartás Túl a vízen szép, barna menyecske
kapál.
Felpillant,
védelme vagy, egy
és egy percig irigyen néz engem a parkban,
félreértett
állásén pedig őt a mezőn.
pont helyeslése.
(Partok)
Ne a Vaksi-ban
keressük Gyurko- A könyvvel sétáló költőnk ez az irigykedése az intellekvics erősségeit és tus nosztalgiáját fejezi ki a tevékenység, a természetes
szintetizáló törek- élet iránt. Ez a nosztalgia több vonatkozásban jelentkezik.
véseit, mert
az Ilyen például a faluba való visszavágyás. A költő fölött
legfeljebb
lírája háromszögletű ég ragyog, ott jár, „hol ki él, mind fuldorosszabbik
felé- kol*, így csak rész az egészből, ahogy az ég egy háromnek szintézise. A szögletű darabja része a teljes égnek. De ha meghal, kiég). A
jobbik
felét
a gyújtja mécseit a teljes ég felette. (Háromszögletű
Buchenwaldi
út, magát törött és elhagyott cserépnek nevező költő a nagyaz Operett és a városi élet magányosságát panaszolja, mint annyi elődje
nemrég
megje- és kortársa a XX. században. Konkrétabban mondja el
c. verse, az elhagyott falu
lent (Élet és Iro- ugyanezt az Üzenet messziről
dalom, 1963. okt. képeinek lírai felidézésével. A költő régi társát vallatja,
26.) Római
pen- és azt kutatja, hagyott-e valami nyomot maga után a
zum,
valamint a faluban. Maga a téma — annak felmérése, mi marad
hozzá hasonló ver- utánunk az emberek emlékezetében — és az egymásba
sek jelentik.
Ta- oldott kérdőmondatok formájában történő feldolgozás is
lán
nem
járok a XX. századi világirodalom egyik szép alkotására emléAzután).
messze az
igaz- keztet (Thomas Hardy:
ságtól, ha azt gonJÜegniélljebb
kifejezését a Városnak és a Falunak ez
dolom, hogy Gyurkovics is
ezeket, a konfliktusa ott éri el, ahol Bede Anna nem a természetet
nem pedig a Vak- idézi, hanem az emberekhez, a parasztokhoz szól, és hűtsi-t és a hozzá ha- lenül ls hűnek vallja magát hozzájuk. („Engem magához
a Város / Ti megmaradtok
a helyemen / Vésonlókat
vállalja szédített
lettem / Titeket megtart a földszeszívesebben. Azok- getlen út ámokfutója
ból viszont egyál- relem .. .*)
Nosztalgiáit, vívódását ott tudja legyőzni, ahol a probtalán nem a csupán szemlélődő és lémát a jövő és a múlt aspektusában vizsgálja (amikor
a közösség
elől így ír a tanyai házról: „ . . . h a majd lerombolják
a paraszmenekülő
ember tok / Ha traktor tépi fel az udvarát / A gazda fiai hanrajzolódik
elénk. cúrozva nézik / És nem siratja senki az otthont, a régit, /
KAPOSI MARTON Csak az úton a fák.)

P a l o t á s egész életművét
persze ettől függetlenül kell
méltányolnunk: utolsó éveinek félrecsúszása nem ok arra, hogy visszamenőleg tagadjuk szerepét, jelentőségét,
elhallgassuk munkásságát. De
azt sem csinálhatjuk,
amit
Magyar László: hogy
nem
veszünk tudomást
végzetes
és elutasítandó hibáiról.

natkozik? Az élet
az
ellenkezőjét
mutatja.
Néhány
írónk nem utolsósorban azért rajzol hamis
képet
napjaink
valóságáról, mert
csak
karba tett kézzel
ül otthon, ahelyett,
hogy kissé körülnézne a világban,
vagy éppen együtt
dolgozna azokkal,
akiknek az életéről,
problémáiról
ír. Tudom, hogy
Gyurkovicsra
és
különösen Kertész
Ákosra ez nem vonatkozik, de ennek
ellenére nincs joguk sem
propagálni, sem védelmezni
az
ilyen
magatartást
—
még közvetett úton
sem.
Tudom, hogy a
lírában —
különösen a mai lírában — bonyolult
. áttételek
lehetségesek, de az
áttranszformált
mondanivaló sem
lehet végül
fals.
Azt sem tartom
kizártnak,
hogy
Gyurkovics esetleg
a
kontemplatívintuitív álláspont
kritikáját akarja
adni
ebben
a
versben, bár erre
lényegében semmi
sem
utal.
Ha
Kertész
valami

pítő időbeli messziség fényében az
emlékek eltorzulhatnak, az árnyból
fény lesz, az igazi bánatból képzelt
öröm. Demény nem esik ebbe a hibába, mert az öröm dominálása nála nem a fájdalom tagadása, hanem
egyrészt arány kérdése,
másrészt
pedig a versek félreérthetetlenül
sugallják, hogy ez a derű nem va-

Ebben a kötetében még jobban
érvényesült a szubjektív szándék,
az amit szeretnék, mint az, ami van.
A Szigorú hétfő így is jó verskötet. S ha hiányoljuk is benne a z
igazán nagy, kiemelkedő verset, annak megszületésében sem kételkedhetünk, ha Demény Ottó megvalósítja a maga elé tűzött célt: A szigorúbb s teljesebb
összefüggés
feltárását (Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1963.)
VÖRÖS

LÁSZLÓ

tavasz

De a faluba való visszavágyás mellett jelentkeznek
más nosztalgiák is, visszavágyás a múltba, az ifjabb évek
melankolikus idézése, romantikus vágyakozás egy „teremtetlen szép világ* után, fájdalmas szemrehányás mindazért, amit elmulasztottunk. Ide kapcsolódik az a harc,
amit mindennap megvívunk a magány ellen. A szerelem
vagy a közösség jelent menedéket. Egyik legfigyelemreméltóbb verse ebből a szempontból a Változatok
egy témára. Űj kísérlet ez, hasonló a filmművészét bizonyos
módszereihez. Ugyanazt a jelenetet — egy magányos ember megy az úton — négyszer meséli el. Mind a négy rés*
a jelenet egy lehetséges aspektusát vetíti elénk. Minden
didaktika nélkül önmagában hitvallás a képek sorrendje.
Az első képnek erre a sorára: „mit tudom én ki az mindegy hát egy ember / mi dolgom vele*, ez a felkiáltás felel:
„... ugye nehéz a terhed hadd vigyem ezután én is . . . (,
...de
jó hogy földiek
vagyunk*.
A magány elleni mindennapos küzdelem eredménye
a közösség céljaival, harcaival, mindennapjaival való azonosulni-tudás. Ekkor a nosztalgikus hangot ünneplő ujjongás, az élet boldog igenlése váltja fel. Nem véletlen,
hogy Bede Anna az Emberi holnapok-at
szánta a kötet
kezdőverséül. Ez is jelzi, hogy a vers a kötetben nyomon
követhető vívódások, kétségek, megoldások szintézise
(„De szép is az, hogy mindig vannak ünnepek, lázak, szerelmek, / hogy valami nagyot mindig várunk / s hogyha
eltévelygünk,
bennünket
visszaperelnek,
/ és
valahogy
mindig hazatalálunk
. . . / . . . ha csak addig is, mig
átéljük
s továbbadjuk
a létezés beteljesült
szerelmét, / de szép is
az, hogy
éltünk!*)
Ezt a gondolatot a József Attila-i élmény egészíti k i
A költő áz ősökkel azonosul, az ő törekvéseik mozgatják
(„ha azt mondom,
hogy „én", ez azt jelenti
„mi"; / tíz
nemzedék
szava / fejem körül lebeg. / Ha szólok, szólónak, / Megyek, ha
küldenek.*)
ölede cAttna
ott válik retorikussá vagy didaktikussá, ahol a valóságot, korunk nagy kérdéseit saját alkotómódszertől, költői alkatától idegenül akarja megszólaltatni. Ekkor a vers képi szövete fellazul, a költő nagy szavakat helyez egymás mellé, amelyek mind a saját számlájukra állnak a versben, nem állnak egésszé, képpé (Sza*
badulás). Banális az olyan megoldás, mint pl. a Halálmadár, mely a háború fenyegető iszonyatát egy régi képpel fejezi ki. Így nem kelt bennünk borzongást. A Schillernél c. vers befejezése a szabadság elvont fogalmának
idézésével — „míg föl nem gyúl az minden földeken* —,
szintén a költői invenció kifulladásáról tanúskodik.
Bede Anna több igazságot tud elmondani nekünk,
amikor a mindennapokról szól. Megvan az a ritka képessége, hogy a kis dolgokban is meglássa a nagyot, az örök
érvényűt, hogy egy pillanat élményét, hangulatát olyan
jelentőségűvé tágítsa, mint a „nagy témákat*. Az olvasó
számára, aki ezután veszi kezébe a könyvet, hadd álljon
itt ízelítőül egyik szép felismerése:
Pedig nagy a világ, mély és
bejárhatatlan,
s mi ismeretlen
járunk távol
határokon,
de jön velünk egy gyermek, ki mindünkben
rokon.
(Magvető Könyvkiadó 1963.)
KELEMEN JÁNOS

BIBÓ

LAJOS:

„KI ITT
BELÉPSZ,
HAŰVJ FEL MINDEK
Nem Vergiliusszal, hanem
P. Árpád dr. mindenre elszánt "közgazdász«-szal,
a
kis- és középbankok rettegett
metszőjével, a »Virradat« c.
napilap pénzügyi
orvlövészével léptem be a kapuján.
A hallban egy mérsékelten
gyanakvó, elegáns alak, F.
Ármin titkár úr fogadott.
Az első "kör", amelyet lábam érintett, nem a Tornác,
hanem a nappali kártyaszoba volt.
í g y jutottam be 1920 tavaszán az "OTTHON ÍROK
és
Hírlapírók
Köré"-nek
Eszterházy utcai helyiségébe.
Amikor egy
elkárhozandó
lélekhez illő remegéssel, félelemmel behajtottam magam mögött az ajtót- és
rámzúdult a terem asztalcsapkodásokból, rekedt kiabálásokból, nyerítő kacagásokból és a kártyalapok vad
csapkodásából örvénnyé kergült hangzavar.
— Mi ez? — riadtam P.ra.
Rám nézett, csodálkozott.
— Mi az, hogy mi ez?
— Ez a fergeteges hangzavar?
— Semmi. Ez, kedvesem,
nem baptista imaház. Ez az
"OTTHON". Itt horkolnak,
vitatkoznak, zsugáznak, tányért csörgetnek, leszaggatják
a zöld posztót az asztalokról, itt mindenki enni, nyerni, aludni, álmodni, győzni
akar, itt mindenki túl akarja harsogni a másikat, itt
senkinek
sincs
igaza,
és
mégis mindenki azt akarja,
hogy neki legyen igaza, itt
nincs úr és itt nincs szolga,
itt nincs különbség, tekintély, rang, elesett vagy befutott, itt mindenki nulla
és mindenki valaki, nézzen
csak oda,
hogyan
verítékezik Bródy Sándor,
hogyan dulakszik a kabátja
tol vaj zsebével,
kétségbeesetten kaparászva azután a
már nem létező
húszkoronás után, amelynek utolsó,
legeslegutolsó
törmelékét
már az előző partiban elnyerte tőle Szomaházy István.
Hangzavar?
Meglátszik, hogy vidékről jött. Vegye tudomásul, ma ez a Kör
Budapest
legcsendesebb,
legtiszteségesebb,
legelőkelőbb
és
legválogatottabb
szenzációkkal telített helyisége. Egyben természetesen
akvárium is. Itt a villamosrájától a kardcápáig megtalál minden rendű és rangú úszni tanuló és úszni
tudó, felszíni és mélytengeri
állatot meg férget, rákot,
csigát,
polipot,
analfabéta
és idomított fókát, herélt
rozmárt, sebesült jegesmedvét, tengeri pókot, bálnát,
eleven és füstölt heringet,
angolnát, arany- és repülőhalat, főként ez utóbbiak
olyan
szédítő
változatát,
hogy — ha gyenge idegzetű — belepistul a látásukba.
És most jöjjön, vár a párti nk. Balla Ignác jeles költőnk és műfordítónk lesz a
negyedik.
Alsózunk. Osztó
sír és nevet. Előre is figyelmeztetem, bármilyen
erős
ellenlapja legyen is, Nácit
meg engem nem illik megkontráznia.
Ha
megteszi,
sípcsonton rúgom.

el

REMÉNNYEL!

azonnali hatállyal kizártak
a partiból.
Felemelkedtem az asztaltól, és ügyelve, nehogy valamifajta súlyosabb
következ ményekkel járó
újabb
provokációt
kövessek
el,
óvatosan megindultam, hogy
körülnézzek a túl népes, zsibongó akváriumban.
,

Egyet-mást
előzőleg is
hallván már harangozni az
"OTTHON«-ról és legújabb
tagjairól, a kari büszkeség
sértődöttségével állapítottam
meg: igaz az állítás, hogy
az alkonyatkor kezdődő bakkarat és smen pinkajövedelmének érdekében a vezetőség kültagnak felvesz mindenkit, aki valami úton-módon igazolni tudja, hogy valamikor így vagy úgy köze
volt az újságíráshoz. Senkit sem ismervén, süketen
és vakon imbolyogtam
a
lármás nyüzsgésben. Bizonytalan élményekkel terhelten
köszöntem el később P.-tól
és partnereitől.
Hét sem telt bele, legalább kétszáz sünről, humárról, cetről, korállról, tengeri
csillagról tudtam — kicsoda-micsoda, egyszerű vagy
szellemi természetű prédára
lesve, melyik óceánból került ide és milyen vizekben
úszkál a legszívesebben. Az
egyik sarokban véresre borotvált arccal, kínos eleganciába merevedve F. Bandi ült, s miután a zavaros
idők kegyén
drogistasegédből vegyészmérnökké
léptette elő magát, már tárgyalt Windischgratz Lajos
herceggel,
miként
lehetne
értékesíteni azt a fővárosi
gázművekből kikerült több
száz vagonra rúgó első osztályú kokszot, amellyel az
országban
pillanatnyilag
senki s e m tudott
semmit
sem kezdeni. A főváros vezetősége — helyszűke miatt — örült, hogy akadt bolond, aki elfuvaroztatja a
számára értéktelen kincset —
talán még fizetett is valamit az eltakarításért —, s
Lajos kegyelmes herceg és
Bandi eladták a kokszot a
franciáknak. Az utóbbi egy
csapásra
milliomos
lett.
Ugyancsak egy csapásra ismét "sóher", mert két hét
alatt az utolsó fillérig elkártyázta a könnyen szerzett
félelmetes
összeget
Windischgratz zsiványbecsületből két alkalommal tekintélyesnek mondható kölcsönnel
kisegítette,
aztán
magára hagyta és elutazott
Bécsbe. (Nyilván már akkor
előkészítendő a későbbi, világbotránnyá dagadt frankhamisítását.) Közel
Bandihoz, térden átvetett lábbal,
fejét félrebillentve, üres tekintettel, némán és gondolataiban messzi innen, Szinbád, Krúdy Gyula ült, képzeletében figyelve de Rochekapitányt,
vajon
eléri-e
gólyalábain a kőfal magasságát, és belát-e a kertbe,
rajtakapandó
a
rejtélyes
kastély
asszonyát
legfrissebb, lázasan is bús kalandján.
Valamivel
távolabb
Szép Ernő, a költő blattozott a ma is élő Farkas Imrével, odább Mály Gerő, a
Vígszínház később Amerikába vándorolt kitűnő jellemszínésze leste, mikor nyílik
a uaxxszoba ajtaja, hogy a
ruhatárostól, Kruspér bácsitól "ha nyerek, becsületszavamra minden
tartozásom
megadom" esküvel kikönyörgött öt koronából
ötezret
"csináljon".

Erre a gyengéd megtorlásra nem került sor. Az
ötödik vagy hatodik játszma után felháborodva állapították
meg,
fogalmam
nincs a játékról. P. meggondolatlanul előző nap bejelentvén partnereinek, hogy
hoz egy állandó, kitűnő neA U r e m közepén Karingyediket, szégyenében, hogy thy Frigyes magyarázott vaennyire fe'sült velem, ma- lrmit nagy hévvel
Móricz
gából kikelve förmedt rám: Zsigmondnak és Nagy End— Maga azt mondta, ki- rének, sűrűn emlegetve a
tűnő alsós, Szegeden meg- neves matematikust és csilBeke Manó vo't
vert mindenkit.
Szerintem lagászt,
tanárt,
közben
még a színeket sem ismeri. egyetemi
Micsoda piszokság így félre- szervuszt kiáltva a mellettük elhaladó Szini Gyulávezetni az embert!?
nak,
Zsoldos
Lászlónak,
Nem a "Nemzeti KasziCholnoky
Laci
bácsinak,
nódban, az "OTTHON"-ban
L.n.ka,r«
Lászlónak,
Surávoltunk. Eszem ágában sem
nyi Miklósnak, külön niég
járt, hogy kikérjem magamintve is Szathmáry Istvánnak a meglehetősen durva
nak a költőnek, aki fésértést, örültem, hogy bekezhetetlenül
elburjánzott
érte ezzel a szerény, az ő
tyúkszemei miatt állandóan
részéről megtisztelő kifakarogyadozva járt, monoklija
dással, és neheztelések nélmögül lesve, nem nevet-e a
kül vettem tudomásul, hogy

háta mögött valaki. Szivarral a szajaoan Deoodoroaott
az ajtón Hel tai Jenő is,
akit belépésekor — ismeretlen
okból
—
mindtg
megtapsoltak; az egyik ablak mellett Lőrinczy György
szapulta iszonyú
gyűlölettel a moderneket; amott
Palányi Lajos ült kövérkésen és szigorú ábrázattal,
mintha sátorszéles karimájú
kalapjával a kobakján délcegen most is a szerkesztőségbe igyekezne;
távolabb
Neugebauer Vilmos, a Gyermekvédő Liga igazgatója átkozta hangosan könyörtelen
balszerencséjét;
mellette
egy csoportban három híres
kártyaevő: H. Elemér, a
Magyar Távirati Iroda egyik
szerkesztője, T. Lajos, az
"Az Est" politikai munkatársa és az erősen ragyás
arca miatt szép Lukácsnak
titulált, gondnokság alá helyezett dúsgazdag
fakereskedő. Három ritka és egyelőre még osztályba nem sorolt csodálatos lénye az akváriumnak, akik, ha végképpen elpártolt tőlük
a
szerencse,
embertelen
dühükben szájukba kapták a
végzetes kártyalapokat, szétrágták ós kiköpték a padlóra. H. Elemér egy ízben a
káró tízest és a pikk ászt
meg is rágta és lenyelte. A
legközelebbi
választmányi
ülés az ártatlan kártyalapok ellen elkövetett vandalizmusért megróvásban részesítette.
Az
egyébkén:
igen művelt, nagy tudású,
jeles hírlapíró sosem árulta
el, ízlett-e a lenyelt egy
poen.)

Körös-körül:
Bécsből,
Berlinből, Párizsból, Amerikából hazatért újságírók, a
reggeli, a déli, esti lapok
riporterei, rovatvezetői, publicistái, szerkesztői; Alfréd,
a párizsi "Figaró" emigrált
zsaroló színházi
kritikusa;
J. Aurél, a milliókat sikkasztó
és
Dél-Amerikába
szökött J. Morton követségi titkár bátyjaura; Stefán
H., a d . . . opera kábítóan
mosuszszagú,
természetellenes hajlamaival okozott hangos botránya miatt elbocsátott hírhedt tenoristája; P.
Menyhért író, a lóversenyhős, aki jelképes kitoloncoltként a monte-carlói kaszinó
költségén éppen az imént
ért partot Pesten; B. Balázs volt gyógyszertár-tulajdonos, aki, mint
mindennap, egy éjjel ismét elvesztve csekélyke tőkéjét, utolsó
tétként egy doboz vazelint
tett ki maga elé a bakkasztalra, amit Kemény Bánffy
Dezső báró, aki éppen a
bankot adta, száz korona
értékben el is fogadott, és
amit a krupié a következő
pillanatban már be is söpört
a bankba; Sz. Armand, diolomájától megfosztott budai
orvos, az élveboncolás etteni mozgalom utcai tüntetésért és botrányért két ízber
is rendőrségi őrizetbe vett
vezetője; M. "vezér«, a ligeti hintáslegénvből lap'ulajdonoesá és főszerkesztővé
avanzsált ugvancsak gvanús
szerelmi kalandokat hajszoló
t e j e s e n írástudatlan feszelgő; O. Tóni, a renegát tornatanár, a bat-i^ iátékmestere és vezénylő tábornoka,
aki
ko-*éb°n
egy
harang
naevsá°ú csöngettvűvel tartotta fent játék alatt a rendet; B Mózes r . . . követ,
aki
Budapest
legsötétebb
sikátoraiban vadászott éjjelenként a hazatérő cselédlányokra; Posta Sándor és
Tóth Péter kard- és tőr lláebaj-okok; Zomb ri"tan < rúr".
Budapest utolsó igazi l>ohérnja, aki szinte egv rögeszmés
állandóan
lobogó
szenvedélyével ügyelt arra,
hogy soha egvetien fiitér ne
legyen a zaebében, a pénz
soha ne felhősítse be m ndig patak-ó iókedvét. és soha ne törülje le kedves mosolyát az ajkáról; Hentz
Károlv bácsi, ak nek párbaj
közben Keg'evics gróf inténdáns belerohant a kardjába
és néhány perc alatt elvérzett; Huszár Károly kiszemelt miniszterelnök; Szász
Zoltán kiváló esszéíró; Sas
Ede lapkiadó és költő egy

k

o

na i

z

Ha tíz-egynéhány
évvel ezelőtt
valami
sajátos veletlen folytán az a fe.adat
jutott
volna osztályrészemül,
hogy a szegedi egyetemen fiatal költők, művészek
estjét
megnyissam,
bizonyára
azzal kezdtem
v^lna,
hogy felidézem
két nagy költő
példáját,
akik ennek
az egyetemnek
a falai
közt
kezdték pályafutásukat.
József Attila
sorsát, akit eltanácsoltak
vnnen és
Radnóti
Miklósét,
akit kevés mentett
meg a hasonló pályavégzéstől.
S elmondtam
vclna:
milyen jó, hogy mindez már a múlté, hogy
az utódok nemcsak hogy szabadon
hallatják
szavukat, hanem az út is szabad elöltük —
a Horger Antalok elha Igattak. Lelkem
mélyén pedig egy parányi, önmagam előtt is
röstellt eltgedetlenség
mocorgott volna: vajon kikovácsolódnak-e
majd most is a tehetségek, vajon az életigenlés legszebb
hangja
is nem lesz-e idővel egyhangúvá — lehet-e
igazán nagy költővé lenni anélkül a pokoljárás nélkül, amelyről József Attila
szólt.
48A A ost, hogy kissé már érettebb
fejjel
BwMm kell egy nálam fiatalabb
nemzeW m t dék képviselői előtt beszélnem, vaW W W lamivel kevésbé biztató
szavakat
tudok csak mondani. Ez összefügg az említett nemzedékproblémával
— és némi tapasztalattal
is. Horger Antal tette iránti érzelmeim lényegükben
ma sem mások, mint
voltak korábban — de azért egy kicsit talán mégis enyhültek,
vagy legalábbis
vesztettek valamit magabiztos fölén ükből. Aki
ismeri József Attila teljes életművét,
az
a Tiszta szívvel szavait ezzel az egésszel
való összefüggésükben
látja és hallja: tudja,
hogy a »tiszta szívvel be.örök, Ha kell, embert is ölök" sorokban a »tiszta
szívvel«
az, ami írójuk lelkivilágát
igazán
jellemzi;
az tudja,
hogy
az embert
is
ölök"
harag-a később a forradalmi
tömegharc
keménységének
vállalásává
fegyelmeződött.
Ta'án a költő szeméi' es ismerőjének
sem
volt nehéz dolga, s könnyebben
tájékozódott
még saját nemzedékének
vele jórészt
egyképpen érző tagja is. De vagyon kelle't ismernie a lélek és a költészet titkait a>nvak,
aki máshonnan nézve már akkor is megsejthette, hogy ez a fiatalok nevelésének
pályájára készülő, és közben anarchistán
lázadó fiatalember fogja majd leírni ezt a két
sort is: "En hazám, fajom és
emberiségem
Iránt ismerem
szép kötelességem".
Vagy
később: a vépdal-utá/nza'okat
író
költőről
sem lehetett
könnyű föltételezni,
hogy ő
lesz az, aki majd egyedül képes a huszadik
században
monumentális,
minden
ízében
szinte tudományosan
átgondolt freskót
festeni az ember köré épülő kozmoszról
—
s mindezt anélkül, hogy közben
gyökeresen
szakítana
korábbi irányával.
Komlós
Aladár írja egy helyütt, h-~gy fiatal korában régi kritikák félreértéseire
és
rosszindulatára
gondolva jólesően állapította meg maoában,
hogy ez már a múl'é. Aztán u'ólag
kellett
rádöbbennie,
hogy az ő korában is élt egy
költő, akit ismert, s ak'nek igazi nagyságát
ö éppúgy nem látta meg, mint ahogy kortársai sem vették
észre.
Ha m"st már közvetlenül
arra
gond'lok,
hogy saját nemzedékünk
költőiről is hány
alkalommal
mondtunk
ki magunk is elhibázott ítéleteket — hogy a mindenkori
Horger Antalokat
ezúttal ne eml'Uük — vagy
ha arra figyelek föl, hogy milyen
távolságra tud vinni egr:mást/l herntokat
akárcsak
egy évtizeddel járó szemléletbeli
különbség,
akkor enyhe szorongás fon el. Bizon
rs-e,
hogy jól ítélünk, amikor X-re
kimondjuk,
h-gy jó úton jár. Y-t figyelmen kívül hagyjuk, vagy mindenáron
törekrés"in°'c megváltoztatására
akarjuk
rábírni?
Vagy —
mondjuk — m ' f c - r valakiben nem
látunk
többet az
átlagosnál?

48 jsem
valamiféle
agnoszticizmust
aka
MfM rok innen hirdetni: tudjuk, a vatiWMF sugot végső soron kepeseu
vagyunk
W 8r megismerni.
De ennek a
meg.smeresnek a szempontjából
egy-két évtized is
eltorpülően kis idő, mig az elő, alkoto művész szamára töredék-ennyi
ide tg tartó Jélreismerés is kitörölhetetlen
nyomot
hagyhat az életművön
s még inkább a személyes
életben.
Megint azt kell mondanom:
ne értsenek
félre, nem a vészmadár szerepére
kívántam
megnyitó
szavaimpan vallalxozni. Ls nem is
tévedéseinkre
akarok jó előre
mentséget,
kényelmes
magyarázatot
keresni:
"mindig
így volt, mit tehetnének
ellene". Azért tértem ki minderre, mert az írci, a művészi pályán való elindulás
felelősséggel
eg^üttjáró lépés, az önök itteni szereplése
pedig
egyik mozzanata
ennek
az
indulásnak,
ilyenkor jó egy-két do.got
végiggondolni.
"Ftatal költő" — ez a kifejezés
napjainkban sokat veszített
eredeti
tartalmából.
Negyven felé közeledő alkotók is föllépnek
ez alatt a címszó alatt — néha nem tudni
pontosain, miért, néha a tehetség
gyengéit
elrejtő, a kiskorúaknak
sz.ló elnézést
kierőszakoló célzattal. Pedig ennek a szókapcsolatnak nem a gyengeség az igazi tartalma. Fiatal költőnek, fiatal művésznek
lenni
azt is jelenti: bátornak lenni,
kezdeményezőnek, újat hozónak lenni. Célokban,
eszmékben, önnön felelősségünkben
hinni, _ s
ezért vállalni a harcot sok mindennel:
előre
látott és előre nem látott
nehézségekkel.
Vállalni a félreismertség,
a
félreszcntottság
kockázatát
— vagy akár a téve lésekét
is.
Mert hiszen még mindig könnyebb lenne a
döntés, ha csak külső erőkkel kellene
megküzdeni. Ha csak bátorság, szívósság
kérdéséről lenne szó: ki bírod-e várni,
amíg
elismernek.
De közben meg kell
válaszolni
azt a kérdést is: igazam van-e. Az út, amelyet járok, csakugyan előbbre visz-e,
nemcsak én hiszem-e úgy. Fölvetődhet
— és
nemegyszer
okkal — az a kérdés is: vajon
valóban költő vagyok-e,
vagy csak érzőgondolkodó, kulturált verse'ő. aki
húszéves
koromra eljutottam odáig, ameddig a húszévesek egy része el szokott jutni, és ahonnan igazában
már nincs "tovább".
Oda,
ahrl a tisztes visszavonulás
szebb és önmagamhoz méltóbb tett, mint a görcsösen önfejű birkózás a szerény középszer
esetleges
eléréséért.
rre a kérdésre is fiatalos
merészséggel és határozottsággal
kell tudni válaszohni.
"Szükséges,
hegy vers írassék, mert máskülönben
meggörbülne
a világ
gyémánttengelye" — irta egy helyütt József
Attila,
"írtam, mit is tehetnék?« — vallja a kel ő,
Radn ti Miklós egyik ekl-gájátan.
Aki önmagában is ezt a kényszert
érzi, aki nem
tud hallgatni szavával, mell el
önmagánál
nagyobb ügyet szolgál, az szólni és a.k tni
fog. Akkor is, ha nem festenek eléje sima
utat — és ha ez az út val 'ban nem bizonyul könnyen
vég'gjárhat'nck,
akkor
is.
Azt hiszem, nincs annyi elkeli dott
tehetség, mint amennyit
hajlamosak
vagyunk
számon tartani — a féltehetségek
száma nagyobb. Hányan
vannak
Önök között
—
egyetemista
írók, költök között — ol an^k,
akiket igazi tehetségnek
mondhatunk?
Nem
tudhatom, s az sem bizon• os, hegy mind eljutottak
eddig a fórumig,
nem
meredt-e
már olyan fal elébük, amelyben eddig még
nem tudtak áttörni. De bizonyára
vannak
ilyenek. Elsősorban
őket köszöntjük
m~st
— de szeretettel
üdvözöltük
mindazokat,
akik az ország más-más egyetemeiről
eljöttek ide, hogy szavukat hallassák, h'gy
műveikkel színesebbe, emlékezetesebbé,
szebbé
teai'ék mostani diákköri
konferenciáidat.
[

\

Bfive-etökónt elhansott a Sí.e-

Eeti vi. Országos Tudom ánvo3
Piákköri konferencia szerzői estjén 1963. nov. 5-én.

személyben, Szöllősy
Zsigmond, a kitűnő elbeszélő;
Nagy Lajos, a
szűkszavú
író. Kopasz Lázár István, a
korszak
legtermékenyebb
írója; Kóbor Tamás, a komoly tekintélyű író és lapszerkesztő; Komáromi János,
a "Kozák"; S. Pál dr. ügyvéd, akj a
temetés etóiti
reggelen kilopta halott feleség? alól a koporsót és eladta, hogy legyen
indulópénze az esti játékhoz; —
igen, körös-körül itt nevetett, zokogott, ábrándozott,
remélt, szerénykedett, alázkodott és kevélykedett, hallgatott és hazudozott, utazott
a repülőszőnvegen, vagy fetrengett a földön egv. a világháborúval
megbolygatott
hata'mas fö'drész száz meg
száz csodabogara.

„ K i itt

belépsz..

aki ingatag, gyenge, gyanútlan, aki jámbor civil ezekben az években ide betette
a lábát, azt itt menthetetlenül megabálta az állandóan
izzó légkör;
kivetkőztette
formájából a játék, a pénz
alattomos démona.
Hol megjuhászodott, hol
megint nekivadult a megin-

11

ó

dult infláció, s a "legjobbak" (a férgesek) lassan elhullottak
a
hosszú
harc
alatt. 1926-ra az írók és
úirógírók magukra
maradván ismét meleg és békés
otthonra találtak az "Otth o n i b a n A bakk megszűnt,
Vili, a főpincér, balul hallgatván az idők szavára, öszszegyűjtött
pénzecskéjével
elmenekült, k'bárelte a Lövölde téri "Chicago" kávéházat, nem sejtve, hogy pillanatok alatt belebukik a vállalkozásába és
koldusként
kerül ki az utcára. Tón', a
másik fizető cselekedett bölcsen, amikor maradt, vallatta a kozkázatot és közelharcot a leégettekkel, a kiszáradt tenger visszamaradt
pocsolyájában döglődő klubpáriákkal
Megszűnvén
a
pinkabevétel, a vezetőségnek
fel krllett adnia a
drága
helyiséget.
A Kört átköltöztették egy
szerényebb Erzsébet körúti
hajlékba. Csönd köve'kezett.
A
dohányzóban
dom nó,
sakk, alsócska csörgedezett,
a
társalgóban
Schöpflin
Aladár, Kárpáti Aurél, Sebestyén
Károly,
Pünkösti
Andor, Relie Pál, Salgó Er-

I
nő, Halmi Bódog stb.
vitatták meg a színház, film,
irodalom,
művészet,
tudomány aznapi eseménvejt. Az
ötkor k°zdődő szánalmasan
kopár és krajcáros smennél, hang nélkül, magánosan. áróabyhntattan elszigeteltséggel, Kassák Lajos figyelte a játékot, szemottlájá» sem rebhentve. amikor
K. Bandi író úr veszett dühében beleharapott a kártvacsomagot tartó
"koporsódba.
K i (irt
a második
világháború,
az
"Otthon"
kezdett kiürülni: megkezdődött a józanok, a mértéktartok, igazak visszahúzódása —
és Dávid, az új ruhatáros
egy szép napon arra ébredt,
sem kabát, sem kalap, nincs
mit elhelyeznie a fogasa n.
Aztán . . . Aztán valaki elfordította a kulcsot a bejárat
ajtajában.
Így múlt el az "Otthon*.
Az "Írók és Hírlapírók Köre". Nem adatott meg számára, hogy szebb
halált
haljon az utókor megértő és
megbocsátó emlékezetére.

ARATÓ

KÁROLV

EMLÉKEK

kettőzött falon át
s lepattog rólam a magány és
várok újabb csodát:
vessző, faág vagy sikló fecske
csapjon szemem elé,
amíg e dörgő lépcsőházban
rohanok felfelé.

Tolakszanak — izgő-mozgó sereg
Az úr a játék: — mind fenegyerek
Évtizedek árkain át vetik
borzongató tigrisbukfenceik;
időn és téren rajban vágnak át,
nem ismerve kudarcok bánatát,
ó, hős légtornászok! Bűvöljetek
salto mortálék, merész fejesek!
Kis bátorságot adjatok nekem
buták előtt játszani meztelen
s felmutatni egy hasonmás tököt,
ha szembejönnek kövér gőgösök.
Fogjatok, örökké igézzeten.
Ha majd ellustulok, csipkedjetek
s mert száguldozni sohasem eiég,
jelképem legyen a cigánykerék!

ÚJ KÖLTÖK
Pannónia
ismét
új
költőt
adott
irodalmunknak.
Agh
Istvánt, aki így vall
magáról:
"1938 márciusába i
szülét.em
Felső.szkázon,
Veszprém
megyében.
Földműves
szüle.m
negyedik
gyermeke
vagyok.
Amikor én beszélni
tanultam,
testvéreim
már a közeli
Papa iskoláiba jártak.
Csodálatos volt az az
erőfeszítés,
amit szüleink
emberré
Valisunkért
tettek,
kitaníttattak
mindegyikünket,
eml
kszem
anyám
egyetlen
cipőjére,
s
apám ünneplőjére,
amit
valami
sötétkék
tengerészköpenyből
varratott.
S m st
tudomásul
kell vennem
öregségük mcgányát.
Iskolába
a
háború utlsó
évében
kerültem,
1952-ig
szülőfalumban
éltem,
a gimnáziumig.
Erre
az időre esik a
gyermekkorom két fő élménye: a háború, amely még majdnem
játéknak
tűnt, s a
parasztság
történetének
legnehezebb
ideje, ami már engem is anynyira nem
hag ott
érintetlenül, hogy
következményeit
jellemem
kialakulásában
ma
sem tudom pontosan
meghatározniA
biográfiának
e
néhány
tömör sor a
műhöz
kulcsot adó és fontosabb
fejezete. Sorolhatjuk
a további
eseményeket:
középiskola
Tapolcán,
eg-jetem és Eötvös
Kollég'um
a
fővár"suan,
munkahelyek:
könyvtá-,
Népművelési
Intézet — Agh István költés-etét
már nem színezik, nem magyarázzák
ér-

cAqh Pthmn

oeriei:

István

vényesen.
A nagyon
korán
egyéni
hangon
megszí laló
költő (1960 óta
legrangosabb
folyóiratainkban,
lap
ainkban
publikál)
— a
felszabadulás
utáni költői nemzedék
tagúitól, fiatal pályatársa t A eltérően — nem
visszhangozza
a faluról
városba
szakadás
élményét,
lírájának
vem
ez
a mozzanat
ad
jeAegzetes
feszültséget.
Az ö
élményvilága töretlen
egész,
határai
az életrajz
idézett
soraival Falusi
hangulatai,
tájrajzai
megvonhatók.
Íme, mit mond megejtően
pontosak,
gyakori
a vers is:
elégikus
lejtésből,
medAatív
hajlamból
épül sajátos
varáÉbredek csikónyerítésre, zsuk. Éveink, napjaink
zajló
szobámba tipeg a jérce, valóságát a költő
osztályosaipiros bot a napfény,
nak történelmi
sorsfordulója
g enge még ütése.
kapcsán éli át mélyen.
»SzíAratók vágják a rendet, vem alatt** és "Űjkori
várcsak sárgarigó kerreg, rom** című versei költői
allassan kimelegszik az is, katából fakadó szelíd
konoklányok a víztől megesn k. sággil
pancszólják
"a
múlt
(Derékig
aranyban) halálos
kínját**:
Máshol
hasonlóképpen:
Ö, istállók örökre
Örömre ölt malac, fag ba
feloldott
hasító láng / Szérűjében süökrök, lovak!
rög az én gyermekkorom /
Penészes alom,
E réges-régi tűz már szemem
f vaskarikák
fénye l e t t . . . / halálig biztaidézik voltukat
tó. Ágh István alig
kala-do- Ágh István saját költői
nyelzik idegen tájakra: a "réges- vén beszél. Látásmódja
ererégi tűz** konokul,
"halálig dendően fes'öi: némely
kö'.te
biztató-m
fénylik
pontos
és ménie szinte vászonra
tehető
szép verseiben,
a falut és tá- Fő erőssége
a képalk
tás:
jait, szegényembereit
világít- asszociációk
özönének ú i, meja be csöndes szenved. W el rész
lehetőségeire
talál
—
Kötetnyi
művének
szinte mindenekelőtt
a
különegyséminden
darabja
hűségvers, get képező tájversekben.
Eszminden
korra
vállalt,
erőt ménye a pontos, erősen
köradó emlékezés,
mégha
élet- vonalazott
költői kép, a friss
képbe,
tájfestésbe
oldva
is. hóba rajzolódó lábnyom
tiszta kontúrja.
Nem
véletlen,
hogy leginkább
téli
tájakra
nyílik
tekintete,
hogy
hófehér alapra festi —
mintegy nyomatékosan
kiemelve — lírája flóráját,
faunáját. Szinte bruegheli
szépségű havas képek
villannak
fel előttünk,
amikor
költőnk
verseiben
hazánk
tájait
kalandozzuk.
Agh István
költői
világának
— és ez szinte
újdonság fiatcljaink
vers érmé
seben — szerves tartozéka
a
termés-et:
mögötte és benne

EGY ASSZONY ELMENT
Sörtét
Havas
iramló
kékül

növeszt az ég.
esőben, seregélyek,
levelek sűrűjében
a nyárfa.

Üres határra
pírt vetnek falvak, városok,
kukoricakoszorú ragyog
akasztva mohos almafára,
lovak farára
ereszkednek a szárnyasok.
Elindulnak a vadnyulak
a sárga kazlak felé.
ö , hogy a didergők reménye
testemet melegítené,
blrsalmafényű szobák
álma, itala, étke!

Posztó medvebocsok
heverednek az alvók tenyerére.
Az asztalon jércecsontok kis hegedűi
gondolkodik az estéről maradt bor.
Lábnyomaid, eldobált szívek
dübögnek ablakomnál virradatkor.

merengnek,

ideg°nedAse**
ellen.
Figyelemre
méltó
tehetség
pályakezdése
az Ágh
Istváné.
1964-ben meoje'enö
első
kötete
remélhetőlea
a^zal
is
igaz-lia
efölött'
őszinte
örö-'
mü-ktt
és várakozásunkat.
I
hogy élmAn*'e;
körén
b°lül
úi. no'ittkus'-bb
tartalmakra
taVl: obmnokra,
m-l"ek
eg 1
harcosabb
ars poetica
építményiét is
elbírják.
KOVÁCS SÁNDOR

IVAN

ZSÚFOLT VONATOK
Rengnek emberek, csomagok,
cigarettafüst, törött árnyak.
Zsúfoltak a vonatok,
hordják egész hazámat.
Lehullik lábunkról a sár,
vagon mélyén szikkad keményre
erdő, mező: sokféle táj
összehordott törmeléke.

Mintha az elhagyott szülők,
asszonyok fognák láthatatlan
a szőlőfürtöt, úi diót,
friss inget minden csomagban.
És távolodik a vonat:
ezek az eleven pántok
lepattannak, s m i s kapcsokat
vernek a messzi városok, világok.

Meglódult életek
ülnek vonatba zárva,
gyökeret ver a sárga füst
arcukba, terheik ha'mazába.
S kártyáznak — ujjaik közé
szívet, zöld gallyat szednek sietősen,
tekintetük mint vadorzómadár
megáll a levegőben.

Kirohannak a sürgönyoszlopok,
aranyudvarú falvak szemóhől.
A mozdony torkán tűz lobog,
föléjük zászlót bont füstből
Micsoda villámütés
csattan a sö'ét t a v o r !
füstbe, lángba csavarva
száguld e sokadalom.

MÁSNAP
Fejemnél pohár szóda.
Ruháim széjjelszórva
Vergődő gúnár az ingem,
ott lóg az ajtókilincsen.

Erre a vékony vállra,
mint erőtlen fűszál'ra
lepke való. ökörnyál,
könnyű, maga is fölszáll.

Agyam, torkom kiszárad,
susog a láz, a bánat.
Füst levelezik számbál.
Elfogyok, mint a kámfor.

De szivem magszakasztom,
zsúfolt kocsmákba hajtom:
férfiak, nők berúgva
dőlnek a bádogpultra.

Szólok magamhoz, hangom
olyan messziről hallom,
idegen beszél hozzám,
rekedten és mogorván.

Nyüzsögnek csapon, poháron,
mint méhraj édes ágon.
Anyakirályné pi ledt
szemekkel táncba intett.

Félve
csak
ilyen
mint

Szivárványsugarakkal
föltollazott a ha'nal.
keringtem körülötted
világ, mint szárnyas angyal.

lesek magamra:
játszani szabadna
sovány karokkal,
gyereknek a bottal.

HAZAFELÉ
Hazafelé, fénybe oldódva lépek:
sorompók, sorompók, sikoltva
elváló sínek, fütyörészni
kell most: naponta ádáz muzsika
gyötör, vékony dal kel a sz u m i :
sarjadozó rózsa — vonatfütty megint
elnyiszálja, én képeitek őrzum,
belső zsebemben veszekedtek,
Magdolna, Kati, Ágnes, in erre
totyogtok, köszvényes villamosok,
vigyetek haza engem, állok
zörgő dobozotokban,
meglök, nyikorogva indít az áram,
sokáig integetek az útkövezőknek,
autók szálinak el: duruzsló
cserebogarak, szél cibál,
karmos ujjakkal tépdeli hajam,
nincs más, csak ez a szél,
tengeráramnyi levegő,
e hátráló házak, emeletek,
egy lobbanással kiégő kirakatok,
mosolyognak az ablakban könyöklők,
léggömbként megszökik fejük,
naponta ádáz muzsika gyötör,
míg fütyörészek,
emlékezem gyönyörre, szerelemre —
az utcákon, matskakövek alól
megcsalt szeretőit kiabálnak!

LÉPCSŐHÁZI ÉNEK
Agh

Reggelenként völgybe robogni —
sugárözön alatt
fogom-e hívni még a számból
kiröppent madarat?
Csak addig dünnyögöm magamban
a Tékozló fiút,
míg rátalálok nevetekre
s belém mar, mint a lúg?
Derengő kocsmaszögletekből
felvillan arcotok,
kalapként ég borul fölétek,
szátok szeszként lobog,
ökreitek szarván szivárvány:
felszúrták a napot,
rengő faruk mögött menetben
ballagó asztagok.
Hallom hangotokat: a hívást

Arató Károly
Mohácson
született
1939ben, de „sort sor alá
rovó"
cisdiák v.jlt, akinek
verse•t már 1956-ban
olvashattuk.
Azóta örömmel
láttuk
nevét
a Kortárs, az Élet és Irodalom, de különösen
sokszor a
Jelenkor
hasábjain.
Könyvtár, szövőgyár,
főiskola
vol.ak külső eletének
állomáshelyei. Epp olyan
nyugtalan
itt, mint verseiben.
Ez utóbbi belső feszültsége,
kereső
nyugtalansága
viszi
értelmet
adó munkába
vagy
biztosnak
látszó, de unt
helyekről
tovább. Pécsett él, Komlón
tanít. A Jelenkor
írógárdájának köréhez
tartozik,
neve
összeforrott
e színvonalas
pécsi folyóirat
utóbbi
nagyszerű teljesítményeivel.
Kötetét
a Magvető
Könyvkiadó
je

lenteti meg 1964-ben.
Műfordításai is közelesen
napvilágot látnak egy
gyűjteményes
kötetben.
NAGYON
SOK verset
írt,
a gyerekkori
dühöngő
versírás termékenysége
erre enged következtetni.
De
publikációi, amelyek a
szerkesztői,
rovatvezetői
szűrőn
keresztül
jutottak
az olvasók elé, nem
nagy számúak,
ha
figyelembe vesszük,
hogy
1956 óta
megjelenik.
Jobb is így. Az
újabb versek ritkább
jelentkezései mindig rejtenek
magukban
egy-egy
figyelemfölhívó mozzanatot,
érdeklődő
izgalmat
Arató
Károlynál.
Egy régi versét olvasva
nyilván ő maga is
mosolyogva
áll meg a „verslövegek,
verskatonák"
tollat szegező rohamai előtt. Hatás és
bizonytalanság,
megtöltetlen
hév,
kifejezésbeli
nagyotmondás,

A világról

:

i i r"
i i iui
*
"JJ_ * 'ijjj m _\
#7
.* !
i
*26 *
1
* #
I 31l# €
tr
1 ti 1 *
#5
* i*r
1#
."in n
42
#
*
1
# #
* r 5#r
1 i
1*1 \w
* r
i "1
r
I

i

|«

|ttt

>i

15

1b

,8

19

21

22

27

25

*

30

,8

32

19

37

40

4,

4.

4-

47

19

53"

b4

,57 |

V.

VÍZSZINTES:
Kétbetűsök: TU, RL, SE, RN.
AB.
1. Móra
Ferenc
aforizmája
(Folyt, vizsz. 29., függ. i.). íz.
Düh. 13. Rés. 14. Észak-amerikai tó. 15. Nyelvtant fogalom. 16.
Amerikai
félsziget. 18. Község
Baja mellett. 18. Neki van Ideje. 20. I.eléna magánhangzói. 22.
"lan. 23. Nem egészen Zala. 25.
Angol szög. 28. Zátony fele. 29.
A vizsz. 1. folytatása. 33. Értékmérték. 34. Leszármazott. 36. A
könyv cfme, amelyből az aforizmát vettük. 40. Kenet közepe.
42. Jókor. 43. Éktelen fém. 44.
Kettőzött kötőszó. 46. Eső után
van. 48. Becézett női név. 49.
Szabolcs megyei község. 52. Ténfereg. 54. TEH. 55. Golyó. 56.
Víz ls van Ilyen. 57. Baráti állom rövidítése.
FÜGGŐLEGES:
Kétbetűsök: SK. KE. AR. VI.
ER, RE. EG, AA. KB.
1. A vizsz. 1. folytatása. 2. Kutyabeszéd. 3. Irogat. 4. Altalános rövidítése. 5. Pest megvel
község. 6. Baranya megyei község. 7. Abrázat. 8. Ék. 9. Latin
tstenő (+•) 10, Nagy, németül.

TISZATA]

11. Kereskedő. 17
és
társai. Huxley-regény. 20. Részben kenünk. 21. Alkalmi rövidítés. 24. Nem egészen Bürokrata. 25. Nem kaptok. 26. Svájci
város, egyezményéről hires. 27.
Tisztogat. 29. Dunántúli hegy.
30. Végtelenül száll. 31. Fizikai
mérték. 32. Állam rövidítése. 35.
Dalos. 37. Kérdőszó. 38. L. vizsz.
46. 39. Virág. 41. Fényképész
teszi. 43 Rettegni. 45. Taktus.
47. Szlovákiai város. 50. Helyhatározó szó. 51. OKE. 52. Pusztíts. 53. Nyolc közepe.
Beküldési határidő: 1963. december 20. A helves megfejtők
között értékes könyvjutalmakat
sorsolunk ki.
A novemberi
keresztrejtvény
megfejtése: A magány énekeiből. Mint elkötött ladik. A kárhozat s a jóság. Éjjel a Tiszán.
A tárgyak megőriznek.
Könyvjutalomban
részesültek:
Katona
eándor
csolyóspálosi,
Kovács István mátraházi, Misket Józse'né
halásztelki, Probászka
Judit
szegedi.
Szögi
Gvula forráskút) és Ülvári Ibolya zsomból megfejtőink.

ége Dél-magyarik lapta. Felelős szerLajos.
Kiadja
a
Lapkiadó Vállalal. Fezlö
Szegedi
Kö»oonil " I r l a p i r o ö s .
Dér
Endre.
ma
„ P ? P P , bajos,
Papp
lós. Szerkesztőségi f o g a d ó ó r á k :
-13-ig. másnapokon d é l u t á n t - ó T a n á e s k ö z t á r s a s á g ú t j a J.
Ók 153. Kiadóhivatal: f z e g e d . K i s ü ti) Postafiók 153. Kéziratot
vissza. Előfizethető: a Posta
st v . József n á d o r tér I. Telefon umahlvat.'tlukban t v t elöhzetésl dl): 24 Ft

zstist 'J1

12

VERSEI:

^r^^z
m

magvas
érzelmi
és
értelmi
hitel hiánya, szóval
mindaz,
ami kezdő költőknél
lenni
szokott. Gyors és egyéni
e
súlytalanságból
a
váltás,
önmagára
találás.
Gyerekkori emlékei ösztöneiben
élnek
csak. Költői példák,
különösen a pannon táj
ihletettjeinek
útja
lezáródik
előtte.
Nagy ö áll sággal lép le a
klasszikus
derű menekvést
és
feledést
igérő pózainak
útjáról.
Alapvető
élménye
az
elember:elenedés
ellzni
külső-belső küzdelem.
A bizonytalanság. zűrzavar
elé egy József Attila-i
sugallatú
„pontéban megszerkeszte
tv lig V
vet oda el enp lu: nak, hitnek
és jövőnek.
Táj és
hangulat
nem
díszlet,
nem
verstcltő
tárgy, hanem sokszor az öröklét ígéretét
lebbenti
föl az
élet perceiben,
munkában
és
a m'ndennapok
örömeiben.
A
szerelem
is itt tr er
értelmet
„az egylábú
szék,
ragyogó
hideg fal" magínyáb
l társra találó ember
szabadulásában. Egyik levelében
azt irta: „Versekben
az
eredetiséget, meglepetéseket
és a groteszkséget
szeretem."
Nemcsak szere 'i, ezt is teszi. Groteszk fintorai
a
józanságért
kiáltanak,
fancsalított
képei
megül egy komoly
költői és
emberi arc néz az
olvasóra,
egy fele'őrsrgtudattal
iró és
élő ember mun1 áló
szándéka,
ösztönző
akarata
csap
m-g.
Amivel
meglep,
nem
eredztieskedás,
nem
meghökkentés,
csak örvendetes:
egyéniség,
szuverénül
szóló.
EGY EVE még Illyés,
Simon István vagy Vcci
Mihály nevét juttatta
eszünkbe
ez a néhány
sora:
Tudom,
soká faaoatom
őket ! s f üléses arcuk zsúfolom
magamba, / / míg felettem
suhogni
érzem / csontos
rngualaíd
nyirkos
szegénység."
De jó
lótni hoav számára ez az eredendő
élmény
hogyan
lesz
a hatásokon
túliérő
költői
egyéniség
megkülníöztető
jegye az újabb
verseiben.
A „mérés" öröme szól belőle, társat, tAjat és hazát lelő és cnmegáé-a'é~~6 *myer
életkedve.
Az emlAkeiből
kizuhanó
múlt
után
kapkod,
hogy fiyelmezőn
újra
sajdítsa önmagában,
de
jövőről
A
és elhivat tts gról
émekel:
mert különös a
s-erelem,
muszáj a jövőt
zenrenem,
ki tétnek magát teszi
meg,
ad 'sa az mindenki'
ex.
Pécsről
jönnek
e
versek.
Arató Károly ir~sni, egy tehetséges
tanárember
költői
vallomásai.
ILIA

MIHÁLY

