MUNKATÁRSAINK

Ötödik verseskönyvem áll befejezés előtt.
Címe végleges: V i o l a d ' a m o u r . Száz kis
szerelmes ének — nálam mindenképp rendhagyó vállalkozás. Eddigi köteteimbe alig került szerelmes vers. Ami került, az is mindig
több akart lenni, mint rendeltetése kívánta
volna. Elámulok, hogy semmilyen m u n k á m b a n
nem igyekeztem úgy megváltani s megváltoztatni a világot, mint épp szerelmes verseimben. A mostaniak mások. Félek is néha, nem
vagyok-e túlságosan önfeledt, könnyed s
könnyelmű bennük? A kezdeti hetykeség
mindazáltal még nem hagyott el. Hisz úgy
fogtam neki, mintha egyszerűen fogadásból,
szakmai csínyből kísérelnék meg egyféle mutatványt. Persze a könnyedség sem visel el
akármit. Jó néhány kéziratlapot eldobtam már.
S ha nehéz szívvel visszacsempészem is a papírkosárból, nem tartós szállásuk asztalfiókom.
Nem szabadna elárulnom, hogy modellem egyszersmind e versek bírája is. Kettős elfogultság, vélhetik, nem megbízható helyzet. De mit
tegyünk? Ennyi pillanatnyi lehetőségem.

KALÁSZ MARTON

XXII. évfolyam, 12. szám. 1968. cîecember

TARTALOM
KALÁSZ MÁRTON: Szerelmi dalok (vers, részletek) 1075
SIMÁI MIHÁLY: Versek
1076
RÓZSA ENDRE: Versek
1077
GÁL SÁNDOR: Versek
1078
FENÁKEL JUDIT: Széli Margit (kisregény, II. rész) ... 1079
FILADELFI MIHÁLY: Biztató (vers)
1103
KOVÁCS ISTVÁN: Temetheted-e? (vers)
1105
KÁNYÁDI SÁNDOR: Versek
1105
MŰVÉSZET
Vita
RIGÓ BÉLA: Három ősbemutató — tanulságokkal
Színházi

1106

esték

B. V. J.: A Bánk bán Szegeden
MÁZÁN MÁTYÁS: Egyszál magam
Képzőművészeti
napló

1109
1110

SZABÓ ENDRE: Igazolt reménységek
1111
B. VARGA JÓZSEF: Egy életmű összegezése
1113
BORVENDÉG BÉLA: A teremtés kockázatának vállalása
1115
DÉR ENDRE: A Békéscsabáról indult művészek jubiláris kiállítása
1117
HAZAI TÜKÖR
PAPP ZOLTÁN: Paraszt-Párizs (részlet)

1119

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
RUSZOLY JÓZSEF: Hajdú Tibor: Az 1918-as magyarországi polgári demokratikus forradalom
I. M.: Az őszirózsás forradalom emlékkiállítása
RITTER GÁBOR: „Rengj csak, föld!"
BOTOND ÁGNES: ötvenéves a párt

1130
1132
1133
1134
G. E.

MUNCZ KÁROLY: Kiegészítés Buday Dezső életrajzához
1136
ESZES BALÁZS: Jubileumi krónika (IV. rész)
1136
KRITIKA

Tanvlmány

CSUKÁS ISTVÁN: Német László: Kiadatlan tanulmányok I—II
1141
KARDOS JÓZSEF: Nagy Péter: Táguló világ
1145
Szegedi

hagyomány

CSAPLÁR FERENC: Szegedi klasszikusok kritikai kiadásai
ILI A MIHÁLY: Vargha Kálmán: Juhász Gyula
SZABÓ FERENC: Szeged múltja írott emlékekben
FAZEKAS ISTVÁN: A szegedi Tömörkény István Gimnázium kiadványai

1147
1150
1152
1153

Mai szegedi írók
VERESS MIKLÓS: Mocsár Gábor: Kerek egymillió ... 1155
VÖRÖS LÁSZLÓ: Sugárút 55
1156
Mi van a fiókban? Két flekk Papp Zoltánnal

1158

KRÓNIKA

1159
ILLUSZTRÁCIÓK

BUDAY GYÖRGY (Első címlap, két fametszet); CSOHÁNY
KÁLMÁN (1135); CS. PATAJ MIHÁLY (1118); HÉZSÖ FERENC (Műmelléklet I.); KIRÁLY SÁNDOR (1157); LEHEL
ISTVÁN (1140); LÓRÁNT JÁNOS (1129); NÉMETH JÓZSEF
(Műmelléklet I.); SZABÓ IVÁN (Műmelléklet II.); SZURCSIK JÁNOS (Műmelléklet II.).

TISZAXAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik havonként
A Magyar Í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k l a p j a
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged. M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d i j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda

G. E.

KALÁSZ MARTON

S Z E R E L M I DALOK
(RÉSZLETEK)
NEM ALLUNK-E félve s megint
iga mögé —
nyakunkat nyújtva. Vízkereszt
múlik, fut Nephelé,
ring hegyen-völgyön sok címeres,
ki-ki kazla felé.
S nyögdel — mire havát az év
éppcsak megsejtené.
*

LÁTHATOD: ülök, ülök itt,
idegeskedem —
a kávét fellököm, eszközeimet
váltig költöztetem.
Zenélve — kecses óra-alak,
csöngsz át életemen.
Belépsz; már nem vagy! Megint a
csöndet viselhetem.

HÁNY ÉVE VAGYOK a
[rózsabokor,
s hozzád tűz beszél?
Érintlek, s pajzán, bibliai tested
már elalél?
Felöltve sarut, köntöst a szájad
bár hamunak ítél —
hány évig karmollak füstlen[hamutlan?
Még soká, ne félj!
*

KÉSŐBB MÁR CSAK az ételekkel
tudok évődni majd —
ízük te leszel! Télidőn
jámbor birsalmasajt.
Kígyó nyelve a fűszerekben —
mikből a MED. tilalma hajt.
Később már csak az ételekkel
hárítsd a bajt.

*
*

E FORRÓ beton-lép,
akár a sivatag.
Zsizsegek fehér odvamban,
én, kis ügyetlen gondolat.
Nézek az égre, üres tenyeremre —
ki engedtem el: húgomat?
Isten mézköpő angyalát-é?
Erre lettem szabad? !

MILYEN VOLT EGYÜTT: mennyi?
[tíz év?
Költ neked
néhány gyönyörű strófát
e szélhámos. Elteheted.
Vedd elő majd — míg éppen
[kódorog
valahol nélküled.
— Megítélhet, el nem ítélhet
senki, ha továbbszereted.

G. E.

SIMÁI M I H Á L Y

FOHÁSZKODÓK
Fohászos fehér hóesésben
fáradt szemükben gyertyaláng
görnyednek a magányos anyák
fohászkodnak hozzánk fehéren
szünni-nem-akaró hóesésben
betegségtől is behavazottan
csoszognak tesznek-vesznek otthon
suhog az Angyal de ők már csak
emlékezés-misékre járnak
oda is csak egyszál-egyedül
nyújtottak rétest elnehezedve
söpörtek aggodalmasan rendberakták az egyetlen szobát
mosolyog a fenyőfaág

szünni-nem-akaró hóesésben
fohászkodnak értünk fehéren
s várják a fiúunokát
kiben rálelnek a Kisdedre
bölcs háromkirály-ujjaikkal
simogatnák már gyönyörködve
mákos a guba
kéklő szalag a
ez a karácsony
de sarkában a

mézes-tükrös
lucabúzán
juss az örömhöz
szomorúság

lélegzetvisszafojtva áll
fájdul a falu
vonat füttyent
belesápadnak az anyák
s ha meg nem érkezünk szemükben
elájul a kék gyertyaláng

MOTÍVUMOK
GYERMEKKORI FÁK
A hullámzó zöld förgeteg
fölkerekedik indul tovább
kapkodva száz gyökerüket
hozzádfutnak a gyermekkori fák

GÉPEK
Riadtan elugrik a csend
dübörgéses az alkonyat
elhajtanám a gépeket
legalább téged hagyjanak

PITYPANG

KARÁCSONYI UTCA

Láncfüvek zöld üvegfúvók
Gömböket könnyű buborékokat
emelnek a fénybe Ragyog
diadaluk a mai nap

Zizegő fehér szénát
havat lendítenek
villás akácok

HÓZÁPOR
Szűk mellény a csöndön
bukdácsol a világosság
az örvények fehér bottal
vakon mennek a folyón át
EMLÉK
Fölkelt apám és a fényes hajnalt
szekerceként a mennybe vágta
Most is zeng az idő szemöldökfája
G. E.

Kicsiny falu paraszt Betlehem
áldott legyen a te jászlod
ZIVATAR
Jég pörög
a pillangócsuklyás
virágokra
feszül a húr
ég és föld között
isten a szálfákat
lenyilazza

RÓZSA ENDRE

FALUSI ELÉGIA
TÜSKÖSEN ÁGÁL A GÖRBE HARASZT feszes magvait a porba mélyeszti
nem ösztökéli zápor a zömök lombokat
szemfájdítóan messze kémlelnek kék könnybe ütnek a szilvafák
cérna ökörnyál leng szivárog réghalott szülék tűiből
enyésző sorsunk dűlőin hova kocogtok vézna szekerek
rázkódó kocsisok alatt a félálom küllői virágfejeket sodornak
keresztbe billent ostorral ragaszkodó csonka pipával
meddig zötyögtök még a csapáson tétova hajtók
a gebék tomporán nem hasít csíkot az ütés közéjük vágtátok régen a gyeplőt
szájukból nem széled a nyál szemetekből nem szakít könnyet a szél
repecskes ujjaitok közül rég elcsurrant a vékony gabonaér
nincs mélység amit ne mért volna le verejtékcsöppjeitek zuhanása
VESZTEG MARADTOK MÁR MINDHALÁLIG szemetekből kidülled a
[mostoha táj
jászoltól örökre eloldott barmaitok a holdba ügetnek
ménetek ott nyerít rikító csontok közt valahány út végén
a sírban is halljátok s mint a mágnestű mereven álltok be irányába
a semmibe rúgott etetővödrök jajveszékelve kalimpálnak
égnek billenő ekék szarvát koppanva tördeli a jég
tolulj fel víz a kapanyomon gémeskút okádj széles nyalábban
hasadjatok meg bádogszentek ingyen vízözönt sírjatok
jöjj el megváltás aki nem jöhetsz későn itt és sohasem
előre-lombosodó jövő figyelj vissza feléjük egy-egy ággal
ha van fiatal kéz emelje meg őket a hónuk alatt
ne érezzék hogy ráncaikat a föld már szívja le magába
VADLUDAK HÚZNAK az égen kitárt karral lobogó ősz hajjal repülnek
[nagyapáink
benépesül az emlékezet szobor testüket csak egy ujjal érintsd porrá omlanak
csenevész sóhaj kurta vigasz nem illetheti mégsem őket
kezük ereje fölfénylik a gyümölcsök szemén melengeti a levegőt

ARANY J Á N O S
a földdel a hajnal
alászáll — ölyv a galambbal

de a megmakacsolt gyökerek
ölelnek csak meredt köveket

még egyetlen toll egy csöpp vér
[se hull
a világ csak retteg elborul

gondold el hogy itt nyár volt
[legelébb
súlyos kripták őrzik melegét

amott a fák közt elúszón
füst sarjad — posztumusz lomb

az időt várom most is mint a holtat
markában zöld napot szorongat
G. E.

a sarkcsillaghoz kikötözve
három szelindek évszak futkos
[körbe
állok én a belső hóesésben
mennydörgő őraketyegésben

mint kutya az elásott
csontot őrzöm ami nincs a világot
míg jön a víz jön szájába veszi
s a tél lábai elé fekteti

GÁL SÁNDOR

A HÁROMKERESZTÜ
arcomról elmúlt a nap
sárga hó húllt a messzeségre
nem nézlek már hogy lássalak
köd köd sokasodva
sápadó gömbök pergő özöne
csak el ne hagyjatok
magamtól könnyen meg tudnék
[válni
szememben látom a holnapi vakot
szeretne végre hazatalálni

DOMB

kering a szél
bika-nagy fákat pörget
e háromkeresztű dombon
élni nem meghalni könnyebb
s már nem választhatok
háromszor tíz kő-évet nyeltem
háromszor tíz kőévnyi létben
életet nem csak halált leltem

F E L E M E L K E D Ő VIRÁG VAGY
felemelkedő virág vagy bennem
[kitárod
suhogó leveleidet szirmodat bontod
[árnyad
itt pihen a mélyben domború ágaid
állnak a szél örvénylő sóhajaiban

G. E.

reggelek testéből épültél fehérré
nyitott kelyhedből apró kolibrik
isszák a holnapot szememből táplált
sugaraid napot holdat nevelnek
virág-lényed kibontja napjaimat

FENÁKEL JUDIT

SZÉLL MARGIT

(II. rész)

Ilonka büszke volt a beosztására. Többször is elmagyarázta, hogy
jutott el idáig az ezerhatszáz forintjából.
— Magamra keveset költök. Kell egy-két rendes ruha, többet
nem érdemes megvenni. Ügyis mindjárt elhalad fölötte a divat.
Legtöbbet persze a koszton spórolhat az ember. Az előfizetéses
ebéden kívül leginkább tejre meg kenyérre adok pénzt. Szalonnám igencsak
v a n otthonról, aztán mi kell még? Tésztafélére, nyalánkságra nem prédálok.
Ha jutalmat kapok, abból mindig a lakásban lesz valami. Higgye el, csak így
lehet előrejutni. Különben úgy szétszóródik a pénz, hogy f ü s t j e se marad. így
viszont minden darabról tudom otthon, hogy mikor vettem, milyen pénzből.
— És aztán? — kérdezte Margit.
Ilonka megütközve nézett rá.
— Mi van aztán?
— Űgy gondoltam, hogy mit csinál azután?
— Mikor azután?
— Hát ha hazamegy.
— Rendezgetek. Takarítok. Egy lakásban örökké akad csinálnivaló. Ha
éppen nagyon ráérek, olvasgatok. A szomszédomnak sok könyve van, tőle
szoktam kölcsönkapni. De őszintén szólva három hét is beletelik, mire egy vastagabb könyvet végigolvasok.
— A könyvek nem magyaráznak meg semmit — mondta Margit, de mindj á r t észrevette, hogy ez a megjegyzés nem illett a beszélgetésükbe.
„A könyvek nem magyaráznak meg semmit" — mondta az öreg nyugdíjas
magyartanár, aki órákat adott a gimnázium esti tagozatán. Erre a mondásra
hivatkozott Margit, mikor a II. év végén, közvetlenül a vizsgák előtt kimaradt a gimnáziumból.
— Hülye vagy — kiabált Nóra, aztán rácsapta az ajtót. Nóra gyakran lehülyézte őt, de azért semmiféle hülyeség elkövetésében nem tudta megakadályozni. A gyárban nem sokat törődtek vele, az újságot olyan félig-meddig
érezték magukénak, Margit meg egyáltalán nem tőlük kapta a fizetést. így az
se érdekelte őket, hogy beiratkozott a gimnáziumba, de az se, hogy kimaradt.
Ügy igazán senki se haragudott rá érte, mert senkit se érdekelt annyira, hogy
haragudjon. Suha Béla egyenesen igazat adott neki.
— Nincs értelme fölöslegesen kínozni magad a vizsgadrukkal. Mivel lennél különb egy rongy papírtól? Nem is nekünk való már ez, izzadni a tábla
előtt, puskázni az eldugott könyvből. Nem értem, mit akarnak még tőlünk?
Amit a magunkfajtából ki lehetett szedni, azt kiszedték.
Megint ott voltak a témánál, Béla örök témájánál.
— Kicsavart citromok vagyunk mi, nem tudnak belőlünk kipréselni egy
G. E.

kortynyi lelkesedést se, de azok után, amiken keresztülmentünk, ne is v á r j a
tőlünk senki, hogy elöl vigyük a zászlót.
Margit ezerszer végighallgatta a kicsavart citromot, akárhonnan indult a
beszélgetés, mindig idejutottak. Most már valósággal provokálta, hogy valaki
úgy istenigazából leszidja érte, azért hogy megfutamodott a vizsgák elől, hogy
megint gyáva volt, hogy egy mástól lopott szép mondással kimentette m a g á t a
percnyi kényelmetlenségből. Megírta kis Esztinek:
„Kimaradtam a gimnáziumból, úgy gondolom, a könyvek nem m a g y a ráznak meg semmit."
Körülbelül két hét múlva érkezett meg Eszti válasza. Mentegetőzéssel kezdődött. Peti beteg volt, tüszős mandulagyulladás, semmire se jutott ideje, r á ment a szabadsága fele, amíg kigyógyította. Aztán: „Lehet, hogy a könyvek
nem magyaráznak meg semmit, bár ez csak olyan féligazság. Ha egészen igaz
lenne, az elmúlt korokról semmit se tudnánk, és még mindig lapos t á n y é r n a k
képzelnénk a földet. Annyi feltétlenül igaz, hogy a saját életünkre nehezen
találunk magyarázatot a könyvekben, a magyarázatot mindenkinek m a g á nak kell megkeresnie. Persze nem is fontos mindig magyarázkodni. Megint
túl sokat spekulálsz. Azt semmiképpen se tetted okosan, hogy kimaradtál az
iskolából. Máskülönben Peti betegségén kívül nálunk minden a régi. Előjegyezték mandulaműtétre, remélem, végre megszabadulok ettől a visszatérő
nyavalyától. Annál is inkább, mert augusztusban szeretnénk m a g u n k k a l vinni
a Magas-Tátrába..."
Elmondta a mamának már csak kíváncsiságból, hogy vajon mit szól
hozzá. A mama megvonta a vállát.
— Nem tudom, mit hajkurásszátok egymást ezzel a tanulással. Öreg f e j j e l
akarjátok utolérni a fiatalokat? Valóságos bolondéria ez már, még jó, hogy
idejében észrevetted magad. Ennyi idő alatt rég kitanulhattál volna valami
pénzcsináló szakmát, ha már nem találtál olyan embert, akinek öregségedre
nekitámaszthatod a hátad.
— Öregség, mama. Hol van az még?
— Megjön, fiam, hamarabb mint várod. Előbb csak hol itt fáj, hol ott f á j ,
aztán mindenütt f á j . Nem is gondolod, milyen korán elkezdődik.
Aztán, mikor Lovászival összeakadt, elújságolta neki is. Lovászi sose f e lejtette el megkérdezni:
— Mi újság? Hogy megy a sora? — vagy ha jókedvében volt: — Hogy
megy sorod? Margit ilyenkor azt szokta felelni: — Köszönöm, megvagyok! —
vagy: — Köszönöm, még élek. De most így válaszolt:
— Éppen jókor kérdezi Lovászi elvtárs. Most jelentettem be, hogy kimaradok a gimnáziumból.
-Meguntad?
— Csuda tudja. Rájöttem, a könyvek nem magyaráznak meg semmit.
— Hát az biztos — helyeselt Lovászi. — Könyvből még senki se tanult m e g
vasat kovácsolni. Bár most sokan azt hiszik, hogy a könyv helyettesíti az élettapasztalatot. Lassan a vezetést is könyvből t a n í t j á k már, külön egyetemet
nyitnak neki. De hát m a j d ráfizetnek előbb-utóbb, aztán ha b a j lesz, előveszik
a régi 'embereket, akik a maguk bőrén tapasztalták ki, hogy f á j a bot, ha a
hátadhoz verik.
G. E.

Háromszor is végigolvasta Benkő János beszámolóját, minden
írásjelet a helyére tett, minden nélkülözhető kötőszót kihúzott.
— Hát ezzel végeztem — mondta hangosan, és hosszút sóhajtott,
ahogy a fáradt emberek szoktak. Aztán bekopogott az ajtón, s
mindjárt be is nyitott.
— Elkészült, Margitka? — Benkő föl se nézett egy másik papírból, csak a
kezét nyújtotta a beszámolóért — talált benne komolyabb hibát?
— Néhány apróságot kijavítottam. Persze csak olyasmit, ami nem változtatott a mondanivalón.
— A mondanivalóval egyetért?
— Hogyne — bólintott Margit —, természetesen.
— Köszönöm a fáradságát. Ha gondolja . . . haza is mehet. Majd holnap . . .
Margit hevesen tiltakozott.
— Nem, dehogy. Négy órakor, mikor letelik a munkaidő.
Benkő megint azzal a meglepett pillantásával nézett rá, s kis szünet után
mondta:
— Ahogy gondolja. Azt hittem, van még elintéznivalója a gyárban.
Szégyellte rámondani, hogy nincs. Sehol nincs semmiféle elintéznivalója.
Egy jó kis letolás. Ahogy Feri bácsi leszúrta őket, ha görbén szaladt a tű
a ruha széliben.
— Hol az istenben jár az eszed, Manci! Mit képzelsz, miért fizet téged a
magyar állam, Manci! A fene a kis körmödet, hogy így belebarmoltál ebbe a
szép kartonköténybe! Van neked lelked egyáltalán, vagy otthon hagytad az
anyádnál?
A többiek kuncogtak, és azt mondták, hogy az öreg borsot reggelizett.
A mozgalomban másképp ment a letolás.
— Az elvtársnő tudatában van annak, milyen kárt okozott a párt politik á j á n a k ? Az elvtársnő fölmérte a következményeket? Figyelmeztetjük az elvtársnőt, ha még egyszer . . .
Az utóbbi években senki se szidta az anyja istenit, nem figyelmeztették,
nem fenyegették. Csak „ahogygondolja" volt, meg „ajavadatakarjuk" volt,
meg „kikészültekazidegeidmajdottkipihenedmagad" volt. Nórával még össze lehetett veszni, de annak is mi értelme? A vége úgyis az, hogy Nóra lehülyézi
és rácsapja az ajtót. Aztán másnap kezdhetik elölről. Ha szerette volna Suha
Bélát, szenvedélyesen össze tudott volna csapni vele. De csak sajnálta. Egy
emberrel, akit sajnálunk, nem lehet hangoskodni.
Estefelé végigdőlt a sezlonon, lehunyta a szemét, és Lovászi Sándor katonás lépteit hallotta maga mellett. Egy-kettő, egy-kettő — ismerte jól a padlóhoz verődő cipősarok ritmusát. A szűk kis vendégszobában, mikor álmatlanul
leste, nyílik-e az ajtó, gyakran számolgatta a feje fölött koppanó lépéseket.
Egy-kettő, egy-kettő, szünet. Aztán visszafelé megint ugyanaz.
— Te is csak a magadét hajtogatod — mondta Lovászi Sándornak. így
mondta: Te, és néha azt is hozzátette: Sándor.
— Mindenki a magáét hajtogatja. Szidod az embereket, mert f u t n a k a
pénz után. Hova f u t n a k — kérdezed —, hova f u t ez a sok ember, hol keresik
a boldogulást? De téged is tanítgat a sofőröd délutánonként, és az udvarban
ott áll tükörfényesen a Skoda, rajta a fekete T betű. A többiek téged látnak,
terád csóválják a fejüket: ugyan hová fut ez a Lovászi Sándor, ez a mi kiváló elvtársunk, nézzétek csak, milyen ész nélkül szalad a pénz után. Ne szólj
közbe, Sándor, én végighallgattalak téged, százszor is végighallgattalak, évekig csak téged hallgattalak. Én akkor is csak hallgattam, mikor azt mondtad:
eridj beljebb egy kicsit. Meg akkor is, mikor nem jöttél többet. Hát én is beG. E.

leuntam a hallgatásba. Pedig ti mind azt gondoljátok, jó lány ez a Széli M a r git, olyan szépen tud hallgatni. De azért ne bízzatok benne, hogy örökké
tart ez a hallgatás. Egyszer én is kibeszélem magam, akárhogy ráncolod a
homlokod, meg villogsz azzal a hideg szemeddel. Tulajdonképpen m á r n e m
félek a szemedtől, pedig szeretlek, mégsem félek, mert tudom, hogy a le h a talmad a mi gyávaságunk volt, de én most m á r n e m félek, hiába fenyegetsz
a párttal, a párt se fél tőled, a saját feleséged se fél tőled. Azért kell neki a
prémes kabát, meg az autó is azért kell, pedig azelőtt örült, ha te voltál neki
egy-egy éjszakára, eszébe se jutott, hogy autó után kívánkozzon. Nekem még
most is elég lenne belőled annyi, amennyit rámpocsékoltál magadból, de n e m
érsz rá, hogy is érnél rá a sok futkosástól, az autóvezetést is meg kell tanulni,
hisz a Skodát belepi a por az udvaron, a feleséged hiába csattogtatja az a j t a ját, hogy mindenki lássa, ez a Lovászi Sándor Skodája. Hát csak futkossál,
szaladj a többivel az autód után, aztán a még drágább autó után, aztán a
legdrágább autó után, aminek aranyból van a fityegője, r o h a n j a t o k csak,
hátra se nézzetek, mert legelöl megy a legeslegdrágább autó, hiperbenzin
h a j t j a , gyorsabb mint a rakéta, és a kereke száz kilométernél azt énekli, hogy
rontása tört ránk a dúló viharnak. Ott száguld elöl az összkomfortos k o m m u nista autó marxista világnézettel bélelve, mozgalmi dal kísérettel. Nem, nincs
jogod félbeszakítani engem, én annyit hallgattam érted, hogy nincs jogod
elém állni, ha egyszer istenigazából kibeszélem magam . . .
Aztán kinyitotta a szemét, izzadt tenyerét beletörölte a sezlontakaróba, és
azt mondta hangosan, majdnem szótagolva: — Vén m a r h a vagyok.
Az ő családjuk olyan föld nélküli szegény família volt, hogy még
a vagyon utáni kívánkozást se ismerte otthonról. A szülei v á gya sose ért tovább a holnapi kenyérnél meg a vasárnapi h ú s nál. Az apja szerette volna megvenni azt a házrészt, amiben
laktak. Ezt is csak onnan tudta, hogy a mama naponta elismételte:
— De nem macerálna ez a vén disznó az udvarával, ha apátok megéri ezt
a világot. Réges-rég a magunkéban lennénk, aztán óbégathatna a maga k o n y hájából, ha akarom, meghallom, ha akarom, odébb megyek.
Margit nem tisztelte a vagyont, idegen volt neki, olyan nemszeretem idegen holmi, ami csak b a j t csinál az emberek között. Nem is értette a parasztokat, mit gatyáznak a három hold földjükkel, mikor a szövetkezetet szervezték. Talán senki se agitált olyan szívvel-lélekkel a kisparcella ellen, mint ő.
Neki semmi se volt azt mondani: „A maga javát a k a r j u k . " De a n a g y b á t y j a ,
az egyetlen, aki vitte valamire a családból, ő is csak a háború után, úgy ült
az öt holdja tetején, mint kakas a szemétdombon. Neki pedig azt kiabálta a
beriglizett kiskapu mögül: csak az ilyen rongyosok, akik tíz pengőt se láttak
soha egybe, t u d j á k így szorongatni a parasztot. Margitot elfutotta a düh, ha
arra gondolt, hogy öt hold rossz homok hogy ellene fordítja az egyik szegény
embert a másiknak, és még több indulattal zörgetett be a kapukon. „Az a
nagyszájú Széli lány" — így emlegették —, „Csak azzal meg ne v e r j e n b e n n ü n ket az isten". Pedig ő missziót teljesített, a városban dicséretet kapott érte.
— Olyan rámenősen csináljátok, elvtársak, mint Széli Margit — buzdította
Lovászi a többieket. — Amilyen csöndes különben, olyan erőt ad neki a szocialista esfeme, a jövőbe vetett hit.
Margit az autó ellen ugyanúgy tudott volna agitálni, mint a föld ellen.
De most kinevették volna érte.
— Néha igazán azt hiszem, nem vagy normális — csodálkozott r á Nóra.
G. E.

— Mit akarsz tulajdonképpen? Szocialista szerzetesrendet? Szerencse, hogy
semmi nem múlik rajtad, mert te aztán értenél hozzá, hogy megkeserítsd az
emberek életét.
Az a mérnök pedig, aki az állami lakás miatt haragudott rá, egyik cikke
után a szemébe nevetett: — Savanarola. Szocialista Savanarola.
Nóra csak annyit tudott mondani Savanaroláról, hogy egy izgága olasz
pap volt, akit aztán elégettek.
Margit lopva nézett az órájára, nehogy azt higgyék, a négy órát
várja. Ilonka nem készülődött. Nem készülődött, pedig m á r
csak öt perc volt hátra. Nyugodtan ült a helyén, ú j lapot f ű zött a gépbe. Telefoncsörgés, Benkőt keresik. — Azonnal adom,
tessék várni —, s odabentről már Benkő János hallatszik: —
Igen, én. Szervusz öreg fiú. Megtaláltál végre? — A többit elfogja a párnás
ajtó. Legalább tizenötször keresték Benkő Jánost reggel óta. És Ilonka mindig egyforma udvariassággal ismételte: azonnal adom, tessék várni. Persze
senki se tudja, hogy Margitot is ezen a számon kell keresni. Még a gyárban se
hagyta meg az ú j telefonszámát. De hát ki keresné őt a gyárból telefonon?
Ki keresné akárhonnan telefonon? Nórát is ő szokta felcsengetni délelőttönként. Még sose jutott eszébe, hogy Nóra alig jelentkezett magától. Egyszer azért telefonált neki, hogy ma este ne jöjjön, mert Patik doktor jegyet
vett a táncversenyre, egyszer meg azért, hogy délután hozzák a tüzelőjét, túlóráznia kell, Margit megvárhatná nála a kocsit. Aztán még akadt néhány hasonló alkalom. De Margitnak benne volt a napirendjében, hogy tíz óra körül
bejelentkezzen a bíróságra: — Imrénével szeretnék beszélni. Évek óta ma maradt el először ez a telefonbeszélgetés.
Négy óra elmúlt három perccel.
A sárga h a j ú kis gépírónő, akit lapzártakor segítségül adtak mellé a
gyárban, minden oldal után ránézett az órájára. Aranyozott karkötőórát viselt, megbízhatatlan jószág volt, folyton sietett.
— Sürgős dolgod van? — gúnyolódott vele Margit, a kislány meg a száját
harapdálta. Valósággal sportot csinált belőle, hogy legalább tíz-tizenöt perccel tovább dolgoztassa. Valamivel három előtt a kislány kivonult a mosdóba,
és frissen púderozva, fésülve jött vissza. A szemhéjára erős fekete vonalat
húzott, ettől vizeskék szeme megnőtt és jelentőséget kapott.
— Randevú? — kérdezte Margit —, akkor igyekezz, mert ennek a háromoldalas anyagnak még föltétlenül el kell készülnie. Hiába, a fizetést még ilyen
szép kislányoknak se adják ingyen.
Fülébe jutott, hogy a gépírónő rigolyás öreg lánynak nevezi a háta mögött. A többi csitri lánnyal összenevettek, ha keresztülment az irodán.
— Majd átpasszolom neki az egyik srácot, hogy egy kicsit nyugtom legyen
tőle — vihogta a sárga hajú, de másnap csak hallgatott a gép mellett, és harapdálta a száját.
Az igazgatónő, egy sokat megélt, de még jótartású ötvenéves asszony, behívatta magához. A régi időkből ismerték egymást, a falu járó időkből. Együtt
szorongtak a nyitott teherautóban, éneküket elkapta a szél, hátrafeszült hajuk
volt a zászló, „te vagy a mi zászlónk" — mondták az igazgatónőnek, mert
hosszú, sötétvörös haja volt, Margit azóta se látott olyan dús és gyönyörű h a j tömeget. Most már persze megkurtult az igazgatónő haja, meg is fakult, ahogy
korához illett, de régi ismerősei még mindig fölismerték a hajáról.
— Panaszkodnak rád a fiatalok — mondta az igazgatónő, és szomorú szemében mint a tükörben látta meg az öregséget.
G. E.

— Nagyon fiatalon öregszel, Margit.
— Semmire se jók, felelőtlenek, mintha nem is ez a társadalom nevelte
volna őket — fakadt ki Margit. — Csak az órára van gondjuk, hogy minél
előbb hátat fordítsanak a munkának, aztán riszálják a feneküket, vihognak,
udvaroltatnak reggelig . . .
— Aztán férjhez mennek — folytatta az igazgatónő —, és gyereket szülnek és cipelik a bölcsődébe, és veszekszenek a főbérlővel, mert ki a k a r j a tenni
őket a gyerek miatt.
— A mieink is férjhez mentek, azok is szültek, mégis volt idejük a közös
munkára.
— A mieink? — csóválta fejét az igazgatónő —, ők tán n e m a mieink?
Az én fiam most lenne huszonkét éves. Ehhez mit szólsz?
Erre nehéz volt szólni, mert az igazgatónő fiát ötéves korában vitte el a
gyermekparalízis, s attól kezdve, amíg az igazgatósággal meg nem bízták, n e m
vállalt semmiféle közfunkciót. Az újságban írtak is róla egy hosszú cikket, s
azzal vádolták, hogy a magánélet mocsarába süllyedt. Valami olyasmi derült
ki ebből, hogy a szocializmus győzelmes előretörésének korszakában az élők
nem sirathatják időtlen időkig halottaikat, még saját fiukat sem, m e r t azzal
a nagy mű fölépítésének akadályozójává válnak. Lovászi megjegyezte akkoriban, hogy ezt a cikket azért nem kellett volna . . .
Negyed öt. Ilonka felállt végre, és gondosan összefűzte a legépelt papírokat. Aztán, mintha csak most kapna észbe, hogy
Széli Margit reggel óta munkátlanul rágja a ceruzáját, leereszkedő jóindulattal azt mondta:
— Ó, az elvtársnő még itt van? Hiszen el is múlt négy óra.
— Elmúlt? — álszenteskedett Margit, és úgy simított végig a h a j á n , m i n t
aki most ocsúdott föl a munka gondjából, s eddig alkalma se volt ügyet vetni
az idő múlására.
— Bizony el. Tudja, én nemigen végzek négy órára. Benkő elvtárs is itt
ül sokszor ötig. De hát ehhez nem kell alkalmazkodni. Schelling mindig lelép pontosan négykor, meg Vargáné is. Persze neki kisgyereke van.
Elrendezte a dossziékat, kitakarította a kávéfőzőt, s csak akkor nyúlt a
kabátja után. De még kabátosan Benkőre is rányitott.
— Menjen csak, Ilonka — hallotta Margit Benkő h a n g j á t —, én várok egy
telefont. Az e l v t á r s n ő . . . itt van még?
Ilonka behúzta az ajtót, nyilván róla beszéltek.
Az idén korán érkezik a tavasz — gondolta Margit, ahogy a k a p u b a n
megcsapta a langyosodó szél. Holnapután ráveszi kis Esztit, gyalogoljanak ki
az erdőbe. Mama persze haragszik érte, Franciska is sokat kószált az erdőben
meg mindenfelé, nagyon szeretett magányosan kószálni, a m a m a szerint attól
lustult el, a sok céltalan jövés-menés csinált neki kedvet a halálhoz. Margit
is szívesen sétálgatott a fák között, de itt a városban kevés a fa, a ligetet,
ahogy fölenged a fagy, ellepik a szerelmesek, s az ilyen magánakvaló sétálót
kinézik onnan. Az otthoni erdő jóval nagyobb a ligetnél, s eldugott tisztásain az ember igazán úgy érezheti, hogy egyedül m a r a d t a fákkal. Játszani is
ott lehetett igazán, lármájuk nem zavarta a beteg nagyapát, és egyáltalán
senki se ellenőrizhette, mit beszélnek, minek nevetnek akkorát, hogy le kellett ülni, hátra kellett esni a nagy nevetéstől. Franci m á r nagylánynak számított, a mama mindennap várta, elviszik otthonról, méghozzá olyan ember
viszi el, aki a saját házában lakik. De Franci elment az erdőbe a nyálas kis
tanítóval, akit abban az évben helyeztek a faluba, de olyan gyerekképe volt,
G. E.

hogy senki nem vette tanítószámba. Nem is jöttek későn, a mama mégis a
lekvárkeverő fakanállal várta Francit, fölvitte magával a padlásra, és rettenetesen elverte, de annyira elverte, hogy még ő is elsírta magát. Az apjuk
csak hét végén érkezett meg, valahol a harmadik faluban csinálták a töltést.
Az apjuk sose tudott azokról az apró-cseprő dolgokról, amik hétközben történtek. Most se tudott volna meg semmit, ha kis Eszti nem ijed meg annyira
a mama eltorzult arcától, a lekvárkeverő kanáltól meg a hangos sírástól, ami
lehallatszott a padlásról. De nagyon megijedt, még négy nap múlva is emlékezett az ijedségére. Így aztán mindjárt a vacsoránál azt mondta:
— A mama nekiment Francinak a lekvárkeverő kanállal.
Az apjuk rögtön letette a bicskát, s akármilyen éhes volt, nem jött elő
az udvarból. Kinn ágyazott meg magának mindenféle rossz kábátokból.
A mama utánament éjszaka, hallották, hogy lábujjhegyen óvatoskodik az ajtó
felé, mind a hárman hallották, de mintha összebeszéltek volna, csukva tartott á k a szemüket. Mikor nyikkant a kilincs, kis Eszti szólalt meg elsőnek.
— Apa Franci miatt alszik az udvarban — súgta bele a sötétségbe, Franci
pedig azt felelte rá:
— Butaság. Azért alszik kint, mert nem bírja már a betegszagot.
Az erdőbemenést attól kezdve mindnyájuknak tiltotta a mama, de ha a
doktorékhoz hívták takarítani, mégis kiszöktek.
A mama legnagyobb bánata az volt, hogy három lányt nevelt fel, mégse
tarthatott egy lakodalmat se. Pedig a testvére gyerekeinek mindig azzal vásárolta a nagy ajándékokat, „megtérül az, majd ha benneteket visznek". Végül beleölte a sok pénzt a paplanokba, ágytakarókba, zsírosbödönökbe, semmit se látott viszont • belőlük. Mikor más nem volt hátra, kis Esztit kapacitálta, hogy rendes lagzit tartsanak. De Eszti vőlegénye ízig-vérig városi ember volt, hallani se akart róla. Két nap m a r a d t az esztendőben, amit Margit is,
kis Eszti is évről évre otthon töltöttek. A karácsony szentestéje, meg Franciskanap. Karácsony következett éppen, Margit korábban hazatért, hogy kis Esztit
m á r a földíszített fa várja. Ahogy hallotta az örvendezést a kapunál, meggyújtotta a gyertyákat.
— Megjöttek a vendégek — szíveskedett a mama, s kis Eszti után beterelte
a vőlegényt is. Szőke sörényű, mosolygós fiú volt. Még az egyetemről ismerték egymást, Eszti régóta emlegette nevét a levelekben.
— Hát akkor — mondta a mama vacsora közben — meg is beszélhetnénk
az esküvőtöket.
Kedves témája volt, szívesen beszélt róla, az arcán meg összekulcsolt
csontos ujjain látszott, hogy ennél nagyobb szórakozást ki se találhatnának
neki, minthogy a lánya esküvőjét tervezi. Esztiék összenevettek, a vőlegény
meg azt mondta:
— Hát éppen beszélhetünk róla, igaz, már megvolt.
— Megvolt?
— Meg. Tegnapelőtt.
A mama felállt, kiszedte az ágyneműt a konyhában, aztán lefeküdt,
mintha egyedül lenne a házban. Esztiék tanácstalanul nézték egymást, Margitot, a földíszített karácsonyfát.
— Elmenjünk?
— Hova mennénk? Reggel 7 óránál előbb nincs vonat. Mondtam, hogy
nagy b a j lesz belőle.
A fiú vállat vont.
— Akkor se hagyok pojácát csinálni magunkból.
Margit a fiatalokat is értette, de azért nagyon fájt, hogy annyira nem
G. E.

kívánták a családot az esküvőjükön, még egy táviratot se küldtek. Neki se
küldtek, pedig ő nem zaklatta őket a lakodalommal.
A kibontott ágy volt m a m a védekezése a világ ellen. Franci halála u t á n
kerek hat napig föl se kelt, csak a temetésre húzott magára valami régi f e kete ruhát. Még ez az esküvő, a kis Eszti lakodalma tartotta benne a lelket
egy darabig. Azután olyan száraz lett, mintha minden csepp nedvesség kiszivárgott volna belőle, mintha vére, húsa n e m is lenne, csak csontja meg
bőre. Száraz, ráncos, érzéketlen bőre. Peti m á r nem szerette a mamát, n e m
érzett iránta semmit. Inkább Margit miatt utazott szívesen a nagymamához.
Megígérte Nórának, beszámol az első napról. Persze előzőleg
fölhívja. De sehogyse akaródzott odamenni a m á s asztalához,
gombokat nyomni az idegen telefonkészüléken, s aztán b e m o n dani, hogy Imrénét keresi a bíróságról. S miközben Nórával
szervuszolnak egymásnak és nyilvánvaló magánügyekről beszélnek, összeakadni Ilonka figyelő tekintetével, u t á n a magyarázkodni: „a b a rátnőm volt, 16 éve a legjobb barátnőm". Mi köze ehhez Ilonkának meg a
fakó szervező titkárnak? De bejelentés nélkül meg nem szeretett rácsöngetni
Nórára. Amióta Patik doktor járt hozzá, mindig megkérdezte óvatosan: délután szabad vagy? Azt se szerette, ha Nóra más barátaival akad össze. Pedig
sokan jártak hozzá a városból. Leginkább orvosok, de a régi kollégák is m e g keresték. Nóra eleinte szerette volna őt megmártani a társasági élet c u k o r mázában. Ezt így csináld, azt úgy csináld. Aztán Margit elunta az oktatást.
— Akkor lássam a barátaidat, mikor a h á t a m közepét. Miattam n e m kell
szégyenkezned, feléd se nézek, ha megérzem a szagukat.
S ha csak tehette, elkerülte őket. Azért tavaly szilveszterkor Nóra m a gával cipelte Szili doktorékhoz.
— Nem fogsz nekem egymagad penészedni egész éjszaka. Ismerlek. Amilyen hülye vagy, egy csomó marhaságot spekulálsz ki reggelig.
Beültek Patik Trabantjába. Már az se tetszett Margitnak, hogy két u t cával odébb autó viszi őket. Sziliné híres nagy háziasszony volt. Nála senki
sem maradhatott magára, előre összeírta a vendégeket, aztán kiosztotta őket
egymásnak. Margitnak egy p u f f a d t vidéki gyógyszerész jutott, valami távoli
unokatestvér, aki végképp elkényszeredett tőle, hogy az ú j esztendő a p a t i k a
inspekciós szobájában köszöntsön rá két dörömbölés között. Lehúzta a r e dőnyt, ráfirkálta egy papírra, gyógyszertár innen három kilométerre a szomszéd községben, aztán berúgta a motort, és meg se állt Szili doktor házáig.
Most aztán borzasztóan örült, mert így kifogott a balszerencsén, és elhatározta,
az eszméletlenségig leissza magát. Nem is akart mást Margittól, csak hogy
igyon vele, meg nevessen a sületlen poénjain. Három szobát nyitottak össze az
emeleti részen, s akinek az se volt elég, még egy negyediket is talált a földszinten a váróterem mellett. Igaz, itt bömbölt a tévé, s egy elkényeztetett
öregasszony elvárta, hogy a férfiak kezet csókoljanak neki. Minden r e n d ű és
rangú orvosok előfordultak itt, még Pestről is letévedt egy Wartburgos nőgyógyász. Az autók végig parkolták a keskeny utcát, az ötödik szomszéd elé is
jutott belőlük. Nóra megszánta, hogy úgy ráakasztották a p u f f a d t gyógyszerészt, s megpróbálta kiszabadítani az asztal végéről. Margit kábán ült, csak arcról ismerős hangos férfiak között, akik éppoly keveset törődtek vele, m i n t a
patikus, s a bor mellé autómárkákat fogyasztottak.
— Az én uram — mondta Sziliné — imádja a technikát. Nekem viszont a
porcelán a hobbym.
Az asszonyok tehát átmentek a belső szobába, ahol megcsodálhatták SziG. E.

liné ú j német porcelán szervizét, meg egy régi úricsaládtól vásárolt ezüst étkészletét. A pesti nőorvos vörös hajfestékből, fehér púderból és kékezüst szemhéjfestékből összeállított felesége azt mondta rá, cuki, csak egy kicsit régimódi.
Két nap múlva Nóra és Patik doktor lejátszották az egész szilveszteréjszakát. Patik úgy utánozta a gyógyszerész unokatestvért, hogy Nóra gyomorgörcsöt kapott a nevetéstől. Aztán papírt, ceruzát vettek elő, és kiszámították, hogy a pesti nőorvosné meg Horányi állatorvos felesége egy háromperces beszélgetés alatt 50 ezer forintot költöttek el a Wartburgra, az uram
motorjára, az ú j műbőr garnitúrára, meg a zöldcsempés fürdőkádra, ami olyan
isteni, hogy nem lehet kihagyni.
Margit nézte őket, nekik karikatúra, ami neki végeérhetetlen kínlódás
volt, és nem tudott mosolyogni. Nóra két nevetés között rábámult, pillanatra
megfagyott félbemaradt jókedve.
— Rettenetes — mutatott Margitra —, ennek egyáltalán nincs humorérzéke.
Majd három hétig nem találkoztak. Margit délelőttönként program szerint felcsengette Nórát a bíróságon, semmitmondó dolgokról beszéltek, Margit
se mondta, hogy fölszalad, Nóra se mondta, gyere már. Végül mégis Nóra
hívta. A nagy ház legkisebb szobájában ültek, Nóra fagyos volt, kulcsra zárta
a többi ajtót, és a szőnyeget a hasadékokba tömte, mert a szomszédos szobákból besípolt a hideg.
— Tulajdonképpen hogy bírod ki őket? — kérdezte Margit.
— Egyenként nem ilyen hülyék — vonta meg a vállát Nóra —, így csordában viszont szórakoztatnak. Tibivel is az hozott össze, hogy együtt röhögtünk rajtuk.
— Én nem tudok olyan embert szeretni, akit kinevetek.
— Mert nincs humorod. Elég baj az neked, szegénykém. Egész másképp
vennéd az életet, ha néha egy jóízűt röhögnél rajta.
Ök is nevetnek egymáson?
— Persze.
— Akkor minek csinálják?
— Nem t u d j á k nem csinálni. Ha Szilinének eszébe jut, hogy az apja altiszt
volt a kereskedelmiben, az anyja meg minden vásáron kint árulta az ócska
ruhát, úgy rájön a nagyzási hóbort, hogy az isten se képes vele abbahagyatni.
Akkor minden áron mutogatni kell neki a monogramos ezüstöket meg a többi
haszontalanságot. Viszont ha nem jut eszébe, remek háziasszony, a semmiből
olyan vacsorát csinál, hogy évek múlva is emlékszel rá. Neki vannak a legolcsóbb receptjei, és ha kis pénzből akarom megúszni a vendégeket, mindig
tőle kérek tanácsot.
Már fele ú t j á n volt, mikor meggondolta magát. Nem, ma még
Nórához sincs kedve. Nincs kedve elmondani Benkő Jánost.
Nóra úgyis azt felelné rá:
— Mit vártál tulajdonképpen? Diadalkaput, fehér ruhás lányokat?
Meg Lovászi Sándort se mondja el, hogy az ő telefonjára érkezett Benkő
szobájába. Nóra nem tud megenyhülni Lovászi iránt. Most is csúfolódna rajta.
— Ó, az aranyember, a kenyérre kenni való jófiú, hogy töri magát érted,
hogy adja a nagy protektort. Mintha számítana a protekciója?!
Előre t u d j a minden szavát, s azt is előre tudja, minden szava csak a kedvét rontaná. Gyorsan megfordult, s a posta mellett levágott egy mellékutcába.
G. E.

így a főtér hátába került, nem kellett végigmennie a dupla üzletsor, a preszszó, a mozi előtt, nem kellett összetalálkoznia a nyájas ismerősökkel, akik
ezekben az órákban a mozinál, a presszóban vagy üzletben töltötték az idejüket. Hirtelen eszébe jutott, hogy ebből a kis utcából éppen háromféle u t a t
ismer hazáig. A legrövidebb út a templomtéren vezet át az ú j házakig. De
arra ritkán járt, megszokta, hogy a templom környéke idegen terület, más
felségvizekhez tartozik. Aztán kis kerülővel — egyszer órával is kimérte, ötperces többletet jelentett ez az út — a ligeten át is hazajuthatott. Ezzel az öt
perccel néha rábeszélte, néha lebeszélte magát. Csak öt perc különbség, és
egy kis levegőt is szívhat. Máskor meg: minek fecsérelje az idejét a liget
csücskéért. Tulajdonképpen nem a liget miatt járt erre. Nem a levegő, a fák,
a zöldszag miatt. A ligettel szemben lakott Lovászi Sándor. A ház régi volt,
a Simon-gyár igazgatójától államosították el, de a magas kőkerítést 14 éve
húzták mellé, senki se láthassa, mi fő a Lovásziék fazekában. Mostanában
azért gyakran nyitva maradt a kapu, két fiúgyerek szaladgált ki-be r a j t a , s
olyankor Margit jól láthatta a nagy füves udvart meg a tükörfényes Skodát,
a fekete T betűvel. Néha a nyitott ablakon rádió vagy televízió zenéje mellett
kihallotta Lovászi baritonját, és sokáig meditált rajta, vajon a zenekíséret,
vagy a kor teszi, hogy úgy meglágyultak pattogó r-jei, s helyet k a p t a k szavaiban a nyújtott lustálkodó magánhangzók. Valamikor Lovászi Sándornak,
csak „kll" volt kell helyett, és senki nem tudott olyan ropogósán, katonásan
elvtársazni, mint ő. A harmadik utat taposta leggyakrabban. Ez az ú t n e m
volt se rövid, se hosszú, nem remélhette, hogy Lovászival találkozik r a j t a , a
liget egyenesen elhajlott tőle, mintha viszolyogna a sok fátlan aszfalttól, ami
az ú j házakat a főtérrel összekötötte.
Elsőnek az élmunkásház épült fel. Az egész város ünnepelte a földszintes
meg egyemeletes házak közül kiemelkedő háromemeletes gyufaskatulyát. Ma
már mindenki így nevezi: a gyufaskatulya. Az újságtól Tímár Jóskát küldték
ki. Az volt a dolga, minden héten adjon hírt a ház épüléséről. „Egy téglával
közelebb a megvalósuláshoz", „Élmunkások építik az élmunkások házát", „Viselje nagy tanítónk nevét az élmunkásház". Margit még a címekre is emlékezett. Leközölték a makettról készített fotót. Jóska három folytatásban dicsérte
a takarékos tervezést, a tökéletes méreteket, a fürdőszobát nagyszerűen h e lyettesítő mosdófülkét. De Margitnak elpanaszolta egyszer:
— Akármikor odamegyek, az elvtársak szalonnáznak. „Jön a mi ú j s á g írónk." Egyszerűen kiröhögnek. Olyan cirkuszt csinálunk belőle, m i n t h a a
pisai ferdetornyot építenénk, pedig csak egy közönséges gyufásskatulyát.
Mire a diadalmas tudósítás: „Városunk ú j büszkesége az élmunkásház"
megjelent, Jóska már nem volt a lapnál. Eltűnt a városból is, ahol csak így
emlegették: a kulákivadék.
Azóta fölépült a negyedik és az ötödik ház, elkezdték a hatodikat meg a
hetediket is. Margit lakása a negyedik épületben volt a második emeleten.
A szobaablakból a vasúti töltésre látott, s az elkanyarodó mozdonyfüstre.
Hideg volt a szobában. A falak még őrizték a tegnapi cigaretta
s a rosszul elégett brikett fojtó szagát. Papucsot húzni, kiszedni
a hamut, fölgyalogolni a szénnel, rendbe rakni a szétdobált p a pírokat, elmosni az esti edényt, port törölni, vacsorát készíteni, kimosni magáról a fehérneműt — végigtekintett a n a p
hátralevő darabján. Aztán kabátosan a nyitott ablakba könyökölt. Maradt a
papucs, a hamu a kályhában, a szén a pincében, maradtak a mosatlan edények, a szétdobált papírok. A töltés üres volt. Ebben az időben nem érkezett
G. E.

és nem indult vonat. Valahol a külső vágányon kínlódott egy tolatómozdony.
Holnap este ő is ott szorong kis táskájával az állomáson. Viszi az ajándékot a
mamának és természetesen Petinek is. Az ajándékot még ezután kell megvennie. Flanellruhát a mamának, vagy kötött kabátot. Petinek játékot, autót
vagy pisztolyt, ami durranni is tud. Egyszerre nagyon fontos lett ez az a j á n dék, pedig egész nap eszébe sem jutott. Egyszerre fontos lett, hogy ú j r a útnak
induljon, tülekedjen a boltban, válogasson a ruhák között, ez világos, ez meg
t ú l sötét,, olyat tessék, amiben pöttyek vannak, a mama nagyon szereti a
pöttyes ruhát. A játékboltban még körültekintőbben kell válogatnia, Peti
rengeteg ajándékot kap a szüleitől, szebbnél szebb pesti játékokat, meg külföldi játékokat, akármilyen kis vacak autóval nem állíthat be hozzá. Persze
most már elkésett a vásárlással. Holnap majd idejében elindul, mindjárt ebéd
u t á n sorbaj á r j a a boltokat, sőt talán m á r reggel a kirakatból kiválasztja a legmegfelelőbb holmit. Végeredeményben kis Esztinek is vihetne valamit, egy
pénztárcát, púdertartót, olyan apróságot, amivel a nők szokták egymást megajándékozni. A fizetése majdnem érintetlenül együtt van a fiókban. És egy
régi bőrtáskában gyűjti a hónapról hónapra kimaradt százforintosokat. Pontosan nem is tudja, mennyi gyűlt össze belőlük, azt se tudja pontosan, mire
gyűlnek. Ilonka például bútort vásárol a megtakarított pénzéből, vagy szőnyeget, Kovács Margit kerámiát. Nóra semmit se vásárol, mert nincs megtakarított pénze, Margittól kér kölcsön hónap végén. Lovászi Sándor autót
vásárolt a megtakarított pénzén. Kis Esztiék nyári utazásra spórolnak, tavaly
Olaszországban jártak, idén a Magas-Tátrába készülnek Petivel. Tulajdonképpen velük tarthatna. Velük tarthatna, ha magukkal hívnák. Ha . . . erre nem
lehet pénzt gyűjteni. Tavaly Nórával tengerparti utat terveztek. Azt is inkább
Nóra tervezte. Aztán Patik beutalót szerzett a Balatonra, és Nórát is elvitte
a Trabantján. Egyetlenegyszer volt nyaralni. A gyárban kényszerítették rá .a
beutalót, ösz volt, október eleje, már mindenkinek lejárt a szabadsága, ami
még maradt, azt disznóvágásra, nagytakarításra tartogatták. Ez a beutaló gazdátlanul hevert a szakszervezeti irodában, ősszel unalmas a Balatonon, öregembernek való nyugalmat áraszt. Fürödni m á r nem lehet benne, a part csatakos az esőtől, az üdülőkben alig lézeng néhány késői nyaraló. A part menti
kis falu visszaváltozik igazi faluvá, elveszti nyári színeit. Margit úgy érezte
magát, mintha otthon lenne, csak épp a mama elutazott valahova, elutazott
például kis Esztihez. A gondnoknő is unatkozott, bejárt Veszprémbe az ügyeit
intézni, vagy a könyvtárat rendezgette.
— Mindig egyedül? — szólította meg a könyvek mögül, összebarátkoztak.
— Ilyenkor már elkívánkozón innen — mondta a gondnoknő. — A téli hónapokban kiveszem a szabadságom, aztán elmegyek valahova jó messzire.'
Nyáron a Balaton, télen külföld. — Ez a programom.
Margit irigyelte kicsit. Aztán megbeszélték, hogy jövőre ugyanitt találkoznak. Azt is megbeszélték, hogy télen együtt utaznak Lengyelországba. Leveleztek egy darabig. De télen kis Eszti meghívta Pestre, Lengyelország helyett inkább őt választotta. Otthon a levélszekrényben két képeslapot talált,
az egyiket Zakopáneból küldték, a másikat Krakkóból.
„Sajnálom, hogy nem látja velem együtt ezt a csodálatos országot" — írta
a gondnoknő. A neve mellett még két-három idegen aláírás is volt. Nem tudom,
honnan szerzik az emberek ezeket az aláírásokat — töprengett Margit. Kiteszik
otthonról a lábukat, és mindjárt akad egy csomó Mari, Pista, aki a képeslapjaikat aláírja, ő utoljára az iskoláról küldött ilyen képeslapokat, sőt őrzött egy fényképet, csoportképet, aminek a túloldalára minden csoporttársa
ráírta a nevét. Hirtelen nem tudott visszaemlékezni rá, Tímár Jóska neve sze2 Tiszatáj

1089

repel-e az aláirások között. Ügy kabátban leült a kombinált szekrény elé, s
kezdte válogatni a fiókba dobált fényképeket. Kis Eszti meg a f é r j e mosolyogtak rá egy levelezőlapról, aztán rengeteg amatőr felvétel Petiről. Peti
meztelenül az asztalon, Peti az anyjával, Peti szánkón, Peti hintalovon, Peti
télikabátban, aztán napozóban, Peti az apja nyakában, Peti a nagymamával
és vele. Ez otthon készült a kiskapu előtt. A házigazda r á j u k szólt a k e r t b ő l :
„Hát a magáét mikor fényképezteti?" Békülő megjegyzés volt, ha ők hazajöttek, meghúzta magát a házigazda, nem piszkálódott. Tulajdonképpen ezt is
barátkozásnak szánta, de a mama dühösen rámordult: „Ne törődjön a m á s
dolgával." Ügyetlenül elkapott képek egy m á j u s elsejéről. Margitot félig elt a k a r j a a hatalmas tábla: „A béketábor legyőzhetetlen." Egy másikon a sátor
látszik, teleragasztva újságból kivágott jelmondatokkal. Margitot a k o n d é r hoz állították, esetlenül meríti a birkapaprikást, fülig szaladó nevetés az a r cán. A fehér kötény fölpuffadt a hasán, mintha állapotos lenne. Ez a k é p
kézről kézre járt, mindenki fűzött hozzá valami szellemes mondást. S u h a
Béla más-más dallamon dúdolgatta: „Asszonynak kötelesség, lánynak dicsőség . . , " Végül azon nevettek legjobbat, hogy Margit elpirul, izzadni kezd, ha
csúfolódnak vele. Igazolványkép Nóráról, n e m is t u d j a , mikor került hozzá.
Egy másik felvétel a főtéri emelvényt mutatja, Lovászi Sándor profilból l á t szik rajta, amint kezét n y ú j t j a egy fiatalembernek. Kigombolt fehér ing, h a ját szétfújta a szél, ¿Margit ráfeledkezett egy pillanatra. Ezen a képen ő is
r a j t a lehetne, ez akkor készült, mikor egymás mellett álltak az emelvényen.
Az egyetlen kép, ami megörökíthette volna ő k e t . . . együtt. De a fényképezőnek csak Lovászi Sándor volt fontos, őt észre se vette. Talán valami f a l i újságra kellett a kép, vagy a hirdető kirakatába állították ki. Sebesen t o v á b b kutat, mintha időre keresné Tímár Jóska aláírását, mintha valaki számon
kérné tőle, hány perc alatt talál meg egy aláírást a kombinált szekrény
fiókjában. Végre előkerül a csoportkép. A sok forgatástól szétmaszatolódott
rajta á tinta. Tímár Jóska — ott van mindjárt a tanárok aláírása u t á n . Vele
kezdődik a sor. Gyerekes, hasas betűk: Tímár Jóska. •
— Hülyeség — mondta hangosan. — Megint eltoltam az időmet.
A szoba most már egészen kihűlt, kabátban is fázni kellett. Mégis nehezen
szánta rá magát, hogy becsukja az ablakot. Odakint mozdony sípolt, pöfögött
a gőz, a ház előtt motor húzott el, egy másik meg is állt. „Esik" — m o n d t a a
motoros valakinek, talán a felesége jött elő a lépcsőházból. — „Ha éjszaka r á fagy, holnap gyalogolhatok." Még azt is hallotta, hogy a házmester n y í r f a seprűvel takarítja a ház elejét, aztán becsukta az ablakot.
Éjszaka minden másképp van. Még az emlékek is megváltoznak. Ami nappal fekete volt, az éjszaka kifehéredik. Ami f e h é r
volt, megsötétedik. Mintha éjszaka csak negatív képet látna az
ember. Napközben eszébe se jutott Tímár Jóska. Halvány folt
volt az emlékei legalján. Suha Béla szóba hozta néha, ha Tí•
már Benedekről beszéltek. De Tímár Benedekről is ő beszélt inkább. Ahogy
öregedett — jól bennetaposott a negyvenes években — egyre többet hozakodott
elő a régi dolgokkal. Mintha a beszéd föltámaszthatná Tímár Benedeket.
— Szegény Jóska — sóhajtozott Béla —, ugyancsak meglepődhetett, m i kor rokonságba hozták azzal az ügyefogyott kis paraszttal. Tímár annyi v a n
azon a vidéken, mint f ű a töltésoldalban.
— Ugyan hagyd m á r — rázta volna le Margit —, régen volt, elmúlt. T í m á r
Jóska azóta jobban áll a lábán, mint te vagy én.
— Senki se lát bele a másikba.
G. E.

Margit legyintett. Bélát nem lehetett. szóval győzni, ha egyszer rájött a
beszélhetnék.
De éjszaka magától jött elő Tímár Jóska. Olyan fiatalon, suhancosan jött
elő, ahogy itthon meg az iskolában látta. Azóta pocakot eresztett biztosan,
megritkult h a j a elsimul a fésű alatt, és esténként családostul ül le a tévé elé.
Éjszaka Tímár Jóska lett az elmulasztott alkalom. Ha akkor nem dobja le magáról a karját, ha akkor csak annyi szívdobogást érez, hogy nem gondol mindj á r t Lovászi Sándorra, ha akkor hozzásimul kicsit tánc közben, ha nem lendíti
olyan harcosan a kezét, hogy a kiz'árása mellett szavazzon. De hát mindenki
lendítette azzal a feszítő büszkeséggel, hogy ők most csinálnak valamit. Valami nagyon fontosat, amitől előbbre jut az emberiség. Jóska pedig szó nélkül
kisomfordált közülük. Köszönni akart neki, talán mást is mondott volna, de
ő elcsapta a fejét. „Elűztük az ördögöt, elűztük az ördögöt!" Csak a középkori
keresztény lehetett olyan megkönnyebbült, mikor azt hitte, eltávozott belőle
a rontás.
És ha magához engedi a vetítés alatt, ha jólesik az ölelése, ha a kedvéért
elfeledkezik Lovászi Sándorról? Tudott volna rontás lenni vele együtt? Tudott volna éveken át bújni, félni, mint az igazi bűnösök? De hát Lovászi Sándorral elment volna a legsötétebb pince mélyére. É s Lovászi tudta, hova meneküljön, mikor valóságos veszedelem fenyegette. Akkor megtalálta a hozzá
vezető utat. Ahogy a beteg kisgyerek anyja zörgeti az orvos a j t a j á t , ököllel
veri, lábbal rúgja, s a csengő is úgy szól, mint egy s i k o l t á s . . . Aztán beesett
az ajtón. Lihegett beszéd helyett. Ö meg lefektette, vizesruházta a homlokát
egész éjszaka. Hajnalig virrasztott mellette. Hajnalban elindult autót keresni.
Csak Nórához fordulhatott, neki voltak autós ismerősei. Valakit — mondta
nyomatékkal — át kellene vinni Szolnokra. Nagyon fontos. Nóra semmit se
kérdezett, csak fölvette a telefonkagylót. A harmadik tárcsázásra sikerült.
— Hajlandó? — kérdezte Margit.
Nóra intette az igent.
— Húsz perc múlva legyen a házatok mögött. Mögötte, érted? Ott, ahol a
szemeteskukák vannak.
Az autó homlokán kéttenyérnyi vöröskereszt volt, a vezetővel szomszédos
ülésen orvosi táska.
— Hátra — mondta a doktor, és nem nézett rájuk. Aztán odadobott egy
takarót.
— Csavarja be magát. Vakbél. A kórházba viszem.
Másoktól hallotta meg, hogy itthon van Lovászi. Aztán véletlenül szaladtak össze az utcán. Csupa egészség volt, szikrák pattogtak körülötte.
— No látod, ezt is megértük — nyújtotta felé a kezét. — Mégse tudtak
bennünket összetörni. — Aztán könnyedén hozzátette: — nem fogom elfelejt
teni. Ügy viselkedtél, mint egy igazi kommunista, — .Cipője indulót vert ki az
aszfalton.
Éjszaka minden másképp van. Még Lovászi arca is megváltozott éjszaka.
Látta a vendégszoba küszöbén, ahogy óvatosan az ágya felé'közeledik. Cipője
nem csattog mozgalmi dalok ütemére. Inkább csúszik a szőnyegen. ,
— Eridj beljebb egy kicsit — súgta fölé hajolva rábeszélőn. Nem a parancsoláshoz szokott hangján. Ö meg fölül az ágyon, nyakáig húzza a takarót.
— Mit akar Lovászi elvtárs?
— Nem érted? — susog a kapacitáló hang —, azt mondtam, eridj beljebb
egy kicsit.
— Azt nem lehet — dadog rémülten —, azt igazán nem lehet. — Én nem
szeretem magát.
2*

1091

— Ki mondta, hogy szeress?
— Csak úgy? Szerelem nélkül? — csodálkozik Margit. — Szerelem nélkül
engedjem ide?
— Hát ne engedj — egyenesedik ki Lovászi. Annyira még éjszaka se t u d
megváltozni, hogy könyörögjön. Ha nem, hát nem. Többet észre se veszi M a r gitot. Aki Lovászi Sándornak nemet mond, az nincs többé. Azt még egyszer
szülje meg az anyja, hogy a létezését észrevegyék. Még egy-két hét vegetáció.
Aztán hívatja a főnök.
— Sajnálom, Margit. Az elvtársak elégedetlenek a munkáddal. Azt m o n d ják, hiányzik belőled a forradalmi lendület.
És nincs Tóth Antal, se Tóth Krisztina, mellén a kereszttel. Csak kirúgás
van. Margit lézeng az utcán. Nóra is körülnéz, mielőtt beengedi az ajtón.
— Te szerencsétlen. Hogy mertél nemet mondani neki?
— Nem tudom. Akkor csak szabadulni a k a r t a m tőle.
— Legjobb, ha elmész ebből a városból.
— Hova menjek? Velem jön a káderlapom.
— Próbálkozz meg a gyárral. Ott ismernek téged. •
— Igaz — bólogat Margit —, ott ismernek engem.
A Simon-gyárat valósággal kicserélték, mióta Margitot elvitték onnan.
A régi gépek eltűntek, neonfény világítja be a munkatermeket. A r u h á k fölé
hajló arcok is ismeretlenek.
— Ne törődj semmivel, Manci — vág a hátába Feri bácsi. — Még így is
érsz annyit, mint kettő ezek közül a nyálasok közül. Gyere csak vissza hozzánk, aztán bízd rám a többit. Fél év múlva sztahanovista leszel, k i r a k j á k a
képed a faliújságra.
— A-kik-re-büsz-kék-va-gyunk — szótagolta a m a m a a tábláról. És u t á n a :
— Széll-Mar-git.
— Ugyan mama, nem érdemes azt annyit nézegetni — húzza el Margit, de
a mama tovább örvendezik, törülgeti a szemét.
— Inkább az otthoniakról meséljen.
— Nálunk nincs sok újság. Franci nénéd fejébe vette, hogy épít. Most a d nak r á kölcsönt. Olyan házat akar, h a meggondoljátok, ti is beleköltözhettek
Jóskával.
— Hol van az még, mama.
— Hát mikorra akarjátok?
— Majd eljön az ideje.
* —Csak minél előbb jöjjön el. Azt az egyet kikötöm, a lakodalmat otthon
tartsátok. Elég sok pénzembe volt az unokatestvéreid házassága, most itt az
alkalom, fizessenek ők is.
Lakodalom, összecsődül a fél falu meg a fél gyár. Ügy intézik, hogy Jóska m á r a készre érkezzen.
— Na, szépen befűtöttek nekem ezzel a hacacáréval.
— Mama akarta — engeszteli Margit. — Annyira akarta m á r kicsi k o r u n k
óta.
'
Jóska fogja a vállát, belecsókol hátrahajtott arcába.
— De ez az u t o l s ó . . . meglepetés!
Feri bácsi morog a kalickájában.
— Ezek megint főznek valamit ellened, fogadok, el akarnak vinni innét.
— Ne féljen, Feri bácsi. Engem csak a nyugdíj mozdíthat ki a gyárból.
Azért mégis elviszik. Igaz, nem a gyárból, csak a műhelyből.
— Most indul a gyári újság. Szeretnénk, ha olyan ember csinálná, aki
minden szöget ismer nálunk.
;
G. E.

— Megpróbálom — bólint rá Margit —, persze közben lesz egy kis kiesés.
Gondoskodni kell a helyettesítésemről. Gyereket várok.
Kis Margit egészen az anyjára hasonlít. De Margitot valami kemény vonás az álla körül Lovászi Sándorra emlékezteti. Nem tud szabadulni a gondolattól, hogy akkor éjszaka mégiscsak beljebb húzódott Lovászi kérésére. De
hiszen az így is, úgy is évekkel ezelőtt történt. Kineveti saját ostobaságát.
Peti és kis Margit otthon nyaralnak a mamánál. Margit az ablakból nézi őket.
Észreveszi, hogy P e t i . álla körül ugyanolyan vonás húzódik. A tükör előtt
"hosszan vizsgálja magát. Ott a vonás az álla mellett. És kis Eszti meg Franciska arcán is ott van. Az ebéd alatt közös arcukat figyeli. Kis Margit tulajdonképpen mind a három Széli lányra hasonlít. Kék szeme a Franciskáé,
pisze orra Esztié, szája, füle állása, h a j a színe az anyjáé.
Csupa izgalom a város. Jóska is pirosan állít haza este.
-Hallottad?
— Semmit se tudok.
— Lovászi S á n d o r . . .
— Mi van vele?
— Leugrott az ú j tanácsháza tetejéről.
— Honnan veszed?
— Mindenki ezt beszéli.
Margit üres, semmit se érez.
— Valamikor azt hittük, legalább miniszter lesz belőle — mondja Jóska.
De ő se sajnálja. Inkább csodálkozik.
— Gyerekei vannak — erőltetné Margit a részvétet.
A temetésen úgy tolong a sok ember, mintha valami különleges afrikai
állatot mutogatnának. Margit a feleségét nézi. Keményen t a r t j a magát, „nem
sír, száraz az arca. Szép asszony, most is szép. A fiúk sírnak helyette. Kísérteties, hogy csak a gyerekei siratják. Kísérteties, hogy nincs a szemekben szánalom iránta.
Margit a szeméhez nyúl. Könnyek tapadnak az ujjára.
— Sírtam — mondja hangosan, mintha ébresztene valakit, mintha saját
magát ébresztené. Éjszaka még a sírás is könnyen megy. Az utóbbi években
elfelejtett sírni. Kiszáradt, mint a mama Franciska halála után. De éjszaka
minden másképp van. Ami nappal mozdulatlan csomó a torkában, az éjjel
sírás, jó meleg, olvadó sírás. Senki se látja, még szégyenkezni se kell érte.
A szégyenkezés szoktatta le a nappali sírásról.
— Ne bőgj — mondta Nóra, és kivette kezéből a munkát. Mások még enynyit se mondtak, csak kiröhögték. A titkár Lovászitól tanult vallató tekintettel nézett az arcába: — Mi kemény emberek vagyunk, elvtársnő, mi nem
sírunk. Sírjon az ellenség, annak oka van rá. A mi f a j t á n k összeszorítja az
öklét, aztán odavág.
Most vette észre magán a kabátot. Csupa gyűrődés lett a szekrény előtti
kucorgástól. Ű j kabát kellene. Senki se hord már ilyen bőszárnyú lebernyeget.
Kis Eszti összeszidja, ha meglátja benne. Tulajdonképpen holnap megvehetné
az ú j kabátot is. Persze ahhoz idő kell. Amíg hozzáigazítják, beletelik kéthárom nap. Akkor meg nem érdemes. Ha otthon az ócskában mutogatja magát, akkor nem érdemes. Itt a városban senki se veszi észre r a j t a az ócska
kabátot, és Nórán kívül az ú j a t se látná meg' senki. Igaz, Lovászi megszólította a múltkor: ,,Ma m á r nem járnak ilyen lomposan az asszonyok." Szóval
Lovászi is észreveszi. A feleségéről a rúzst is leparancsolta azelőtt. Se festék,
se körömlakk, se magas sarkú cipő. A napokban a nyitva maradt kapun benézett hozzájuk. Az asszony szokás szerint a Skodát ápolta. És szőke volt a
G. E.

haja, platinaszőke. Margitnak nevetni kellett ettől a szőkeségtől. Pedig szebb
volt így szőkén, mint azelőtt a seszínű hajával. Az embernek néha igazán
ostoba gondolatai támadnak. Suha Béla volt nála, s mindketten erőltették,
hogy szerelemmel öleljék egymást. Néhány percig azt hitték, hogy sikerült.
Margit egészen magához húzta Béla fejét.
— Csúnya vagyok? — kérdezte izgatottan —, nagyon csúnya vagyok?
Béla megütődve válaszolt.
— Mi jutott eszedbe? Ki törődik ilyen marhasággal.
— Én — erősködött Margit. — Mondd meg őszintén.
Béla tárgyilagosan nézegette.
— Nem — mondta még mindig tárgyilagosan —, nem vagy csúnya.
— Milyen vagyok?
— Mit tudom én.
— Mégis?
— Olyan se nem csúnya, se nem szép.
— Szóval csúnya.
— Szóval hülye. A nőknek nem lehet igazat mondani. Még neked se.
— Mi az, hogy „még"?
— Még — az egy szó,»egy szócska. Miért nem hagysz békén?
— Még nekem se, pedig én nem is vagyok egészen nő. Erre gondoltál.
— Gondolt a nyavalya.
Rosszkedvűén szedte magára a ruháit.
— Sehol sincs nyugta az embernek — morogta öltözés közben. — Már azt
hittem, nálad lesz egy kis csend. Te eddig tudtál hallgatni.
— Mind azt várjátok tőlem, hogy hallgassak — mondta Margit. — Elegem
van.belőletek.
Franciskában meg éppen azt nem szerették az emberek, hogy annyit hallgatott. Mi van a hallgatásában? Még Margit is ezt leste. Hátha egyszer elárulja magát. De meghalt, mielőtt elmondhatta volna, mit hallgatott egész
életében.
Csíkos ágyhuzatban aludt és dunnával takarózott. Egyszer Nóra álmából
csöngette fel, ész nélkül dobálta össze az ágyát. A dunna egyik csücske kimaradt a színes flanelltakaró alól. Nóra rámeredt.
— Ilyen cihában alszol?
— A n y á m . . . — mentegetőzött zavartan — ezt adta ide.
Két évvel ezelőtt kiújult gyerekkori ízületi gyulladása. Mozdulni is alig
tudott. Nóra néhány nap után megunta, hogy esténként ételhordóval szaladgáljon hozzá.
— Elküldöm Tibit a kocsival, nálam maradsz, amíg rendbe jössz.
Az ügyvéd úr régi dolgozószobájában ágyazott neki. Halványsárga d a maszttal ágyazott, amibe fekete betűket hímeztek. Margit rettegett tőle, hogy
valami étellel összekeni az ágyat. Alig evett, csak a damasztnak baja ne essék.
Csont-bőr lett, mire a lábára állt.
— Nem tudok ilyen ágyban feküdni — f a k a d t ki az utolsó nap. — Még éjszaka is arra vigyázok, hogy össze ne gyűrjem.
Nóra kivételesen nem hülyézte le. Elgondolkozva, hosszan vizsgálta, aztán szó nélkül kiment a szobából. Margit a félig nyitott ajtón át hallotta, hogy
súlyos neurózisról beszél, meg ideggyógyászról. Patik doktor a kórházi h a n g ján magyarázta később.
— A hosszan tartó betegségek gyakran megviselik az idegeket. Nem á r tana, ha egy ideggyógyász alaposan megvizsgálná. Túlságosan lefogyott az
G. E.

elmúlt hetekben. Esetleg egy B12 kúra is jót tenne. Persze én nem vagyok
szakember, de szívesen beszélek egy specialistával...
— Ne beszéljen senkivel — szakította félbe gorombán —, ott még nem tartunk, hogy bezárjanak a diliházba.
Valahányszor Nóra hülyézés vagy kiabálás helyett hosszan nézett rá,
Margit idegesen nevetett.
— Mi az, megint rám akarod szabadítani az idegorvosokat?
Nóra nem válaszolt ilyenkor, aztán kis szünet u t á n másról kezdett beszélni. Margit pedig otthon elővette, megmérte minden szavát, amit aznap kimondott. — Tényleg bolond vagyok?
Fölfedezte, hogy remeg a keze, ha vizet önt a pohárba. Fölfedezte, hogy
köznapi szavak nem jutnak eszébe. Másodpercekig hallgat a telefonba, mert
egy szót, valami oda nélkülözhetetlen egyszerű szót nem tud kimondani. Fölfedezte, hogy a váratlan zajokra összerezzen és utána percekig csuklik. Fölfedezte, hogy a tenyere minden ok nélkül megizzad, nyirkos lesz tőle a papír
meg a ceruza.
Franci öngyilkosságáról nem beszéltek otthon. Mintha valami
szemérmetlenséget követett volna el, úgy hallgattak róla. Azt
is a házigazda mondta el Margitnak, hogy másodszor nem bízott a gyógyszerekben. Az állomáson szedték össze a sínek között. Fölgyalogolt egész a bakterházig, még azon túl néhány mé•
terrel, nehogy korán észrevegyék. Hát nem is vették észre. Mire megtalálták,
m á r nem volt emberi formája. Halála után ő lett a mama legjobb gyereke.
Margit el se tudta képzelni, mikor vitte véghez azt a sok jót, amit a mama
emlegetett. Kiderült, ha életben marad még egy-két esztendeig, biztosan megveszi a házrészt, amiben laktak. A mama ismerte a szándékát, ahogy az apjukét is ismerte. A mama minden halottról kiderítette, ha élne szegény megboldogult, rég megszabadította volna a házigazdától. Arról teljesen megfeledkezett, hogy az utolsó hónapokban Franci kerülte a munkát, s ha Margit nem
küldi a rendes háztartáspénzt, még ebédre se telik, nemhogy házra. De hát
ki vitatkozna erről a mamával.
Karácsonykor Margit elbámészkodott kicsit a fenyőfa mellett. Nem vett e észre, hogy a mama becsoszogott puha talpú házicipőjében, s a szekrény
mellől őt figyelte, összerázkódott a hangjára.
— Csak úgy ne járj, mint Franci nénéd — mondta csendesen. — El ne vigyen a véred.
Margit nem akarta érteni.
— Ugyan miket talál ki megint!
— Én tudom, mit szenvedett szegény — bólogatott az öregasszony —, én
t u d o m egyedül. — Aztán hirtelen sírva fakadt. — Csak az isten büntetése lehet, hogy így kerülnek benneteket az emberek. Milyen élet ez? Ember nélkül,
gyerek nélkül!
Margit megkeményedett a mások sírásától.
— Nem olyan világot élünk, hogy egy lány rászorulna a férfi kenyerére.
Láthatja, megállok a magam lábán.
— Látom én, mindent látok. Azt is látom, hogy nincs benned élet. Mint
a száraz kóró, olyan l e t t é l . . :
— Ha csak ilyeneket tud mondani nekem, haza se jövök többet — ugrott
f ö l elvörösödve. Maga is érezte, a düh sokkal nagyobb benne, mint amenynyit az öregasszony-beszéd érdemel. Mégse tudott lecsillapodni.
— Neki aztán nagyon jó élete volt az ura mellett — panaszkodott EsztiG. E.

nek. — Űgy beszél a házasságról, mint a paradicsomról, pedig csak az örökös
mosás jutott neki meg az apa nélkül nevelődő gyerekek. Talán az ő sorsa
után kívánkozzam, attól k a p j a k kedvet?
— Nem kell az ilyen beszédet komolyan venni — legyintett kis Eszti. —
Mit tud ő rólad, vagy akár rólam is? A negyven évvel ezelőtti fejével gondolkozik, úgyse változtathatjuk meg.
A mama a negyven évvel ezelőtti fejével gondolkozik, jó, ebbe m á r belenyugodott. De milyen fejjel gondolkozott a régi főnöke, mikor folyton m u t o gatta neki a férfiakat:
— Ez jó lenne neked, Margit, próbáld megfogni.
Vagy milyen fejjel gondolkozott a szakszervezeti titkár, aki üdülni is ezzel küldte: „Hátha kifogsz magadnak egy rendes embert." Még Nóra is m a gával cipelte egy darabig, bemutattta, árulta, remélte, végül ráalkuszik v a l a ki. Vajon így csinálja ezt mindenki, így csinálták az asszonyok is, amíg l á nyok voltak? Ha idegen férfi került a közelébe, Margit szúrós lett, m i n t a
sündisznó. Szegény mama kommendálta Olasz I m r é t is elriasztotta a házasságtól, azóta is öreglegény maradt. Nóra valóságos színjátékot talált ki, hogy a
harmadik városból ideközvetített agglegénnyel összehozza. Pedig ha rendesen
találkoznak, kulisszák meg kiosztott szerepek nélkül, talán egymáshoz k o p t a k
volna. Hozzá hasonló görcsös ember volt ez az idegen férfi. Szégyellte elhízott testét, szégyellte, hogy biceg a fél lábára, szégyellte rosszul vasalt inggallérját, talán még azt is szégyellte, hogy a világon van. De Nóra m i n d untalan Patik doktorra kacsintott a hátuk mögött, vagy tapintatosan m a g u k ra hagyta őket mondvacsinált ürüggyel. Ügy viselkedett, mint az ügyes l á nyos mama, aki eszik, nem eszik, nem kap mást m ó d j á r a sózza a l á n y á t az
első, ú t j á b a eső férfi nyakába. Margitot megvadította ez a csinált tapintat.
A lassan berázódó társalgás kellős közepén megmakacsolta magát, s attól
kezdve csak ilyeneket mondott: „Utálom", „Ki nem állom", „Gondolni se
tudok rá". Szegény ember, akármi neki tetszőt talált ki, Margit azonnal r á kiabálta a nemet. De Nóra nem olyan virágnyelven mondta el a véleményét,
mint a mama.
— Hát idefigyelj, te nyavalyás! Ez volt az utolsó eset, mikor miattad s t r a páltam magam. Ha neked elég, hogy Suha Béla fél évben egyszer bevetődik
hozzád, fulladj meg a saját ostobaságodban. De rád van írva, érted, a képedre van írva, hogy megesz a fene egy férfiért. Azért próbáltam segíteni r a j t a d .
Fölgyújtotta a villanyt, hunyorogva nézett szét a szobában.
A fűtésből nem lesz semmi. A mosásból se, késő van. A k a m rában tegnapi kenyeret, szalonnát talált. Ilonka azért eszik szalonnát, hogy a pénzéért új szőnyeget vegyen. De ő azért eszik
szalonnát, mert lusta vacsoráért menni a boltba. Nagy különb•
ség. Eszébe jutott, hogy tegnap is szalonnát vacsorázott. És tegnap is állva
kapott be néhány falatot. A mama még régebben két damasztabroszt a j á n d é kozott neki. „Jó lesz stafírnak" — mondta. Az egyik teljesen ú j még, egyszer
se használta. A másikat fölterítette néha, ha Suha Béla nála vacsorázott. De
inkább vacsora után jött, mert a felesége minden este meleg ételt adott neki.
A Simon-gyár ebédlőjében zöld viaszosvászont tettek az asztalokra, s az ebédhez csak kanalat adtak. A húst előre összedarabolták, főzelékhez, krumplihoz
meg igazán nem kellett más evőeszköz. Otthon kimeredt szemmel nézték kis
Esztit, egyszerre eszik késsel és villával.
— A kollégiumban így szoktátok? — kérdezte Franciska.
G. E.

— Muszáj. Van egy nevelőtanárunk, az büntetést ad, ha nem jól fogjuk
a kést vagy a villát.
Margit is megpróbálta. De mint a ceruzától, a késtől-villától is elzsibbadt a keze.
— És ha meghívnak ebédre — mondta kis Eszti — vagy vendéglőben ebédelsz?
— Igazad van — adta be a derekát —, ezt nekem is meg kell tanulni.
Ebéd után leültek az üres tányér mellé. Kis Eszti hangosan vezényelt:
„Szalvétát a bal oldalra, kést a jobb kézbe, a kenyeret nem h a r a p j u k ; törjük."
Kis Eszti sok újdonságot hozott haza a kollégiumból. Az iskolabálra fekete t a f t r u h á t csináltatott bő szoknyával, boleróval. Otthon kiakasztották a
t a f t r u h á t , Franciska körüljárta.
— Most próbáld fel.
Aztán csak álltak és csodálták.
— Gyönyörű — mondta Franci —, a többiek is ilyenbe' járnak?
— Ilyenbe' persze, ez bálbavaló.
Kis Esztinek vékony dereka volt és formás lába. ö k ketten Francival az
a n y j u k vaskos derekát, rúdegyenes lábát örökölték. A mama azt mondta, kis
Eszti Teri nagynénjükre hasonlít.
Az iskolában a lányok felpróbálták egymás holmiját. Margitra is ráhúzták az elegáns Rózsa Eta pulóverjét, felkapcsolták széles bőrövét.
— Ha neked lennék — jegyezte meg Eta —, mindig pulóverben járnék. Az
esti játékhoz ebben a kölcsönpulóverben ment le. Tímár Jóska hangosan f ü t y tyentett, mikor meglátta. Butaság — rázta le magáról a hiúságot —, ilyesmivel csak az úrilányok törődnek. És belebújt föltűrt u j j ú bő ingblúzába. Az
a fontos, hogy kényelmes legyen a ruha, meg sokáig tartson. Kifakulva,
gombjavesztetten még mindig ott hevertek ezek az ingblúzok a szekrénye aljában. Rózsa Eta volt köztük a pesti nő, az elegáns, a divatos — persze az
akkori mértékek szerint. Titokban a haját is festette, de letagadta. Így is eleget szekálták a tanárok. Azért a lányok mégiscsak őt irigyelték, nem az esetlen ingblúzos Széli Margitot. És őt figyelték, ha a tükör előtt rendezte magát,
az ő ingatag járását utánozták öntudatlanul, még a frizuráját is lekopírozták, szóval szerettek volna legalább egy kicsit hozzá hasonlítani. Csak annyira, hogy a tanárok észre ne vegyék. Margit lenézte őket ezért az igyekezetért.
Rekedtes, mégis erőteljes „Margit, te vagy az?"-ra fordult meg a körúton.
Hunyorogva nézte a hervadt, föltűnően elegáns nőt, aki minden kétséget kizáróan neki mosolygott olyan kedvesen.
— Nem ismersz meg?
— H á t . . . nem is tudom.
A nő közelebb lépett, két ingatag lépést tett felé a magas cipősarkokon.
— Rózsa Eta!
— Csak a járása volt a régi. A hajszíne, az illata, az eleganciája ú j volt.
S ebben a sok divatos színben, szagban, ruhában szánnivalóan öregnek látszott.
. — A mozgalomban vagy még? — kérdezte Eta.
Margit bizonytalanul válaszolt.
— Üzemi lapnál dolgozom.
— Én is otthagytam a régi bulit. Nyolc óra munka, az a tiszta ügy. Nem
értekezek naponta éjfélekig, nem vitázom, nem tolnak le minden semmiségért.
Aztán szép lassan nyögve-nyelősen kiderült, hogy elvégzett valami gépíró
tanfolyamot, s azóta veri a gépet. Ez is lecsúszott — gondolta Margit, és egy
kis elégtételt érzett. Jobban lecsúszott, mint én. A régi nevekkel alig találkoG. E.

zott. Néhányból vezető ember lett, az újságok írtak róla, de a legtöbb szétszóródott, eltűnt, megsemmisült. Senki se tudott róluk, senki se emlékezett r á juk. Mintha az a hat hónap az iskolában nem is lett volna. Egyre szaporodtak az olyan emlékek, amiket csak ő tartott számon. Pedig néha jólesett
volna azt mondani: emlékszel erre meg erre? De még Nóra is leintette: —
Ugyan, hagyd ezeket a régi dolgokat, gondolni se szeretek r á j u k . Most m á r
csak Ilonkától kérdezhetné, Schellingtől vagy Benkő Jánostól. De hát mi köze
hozzájuk?
Hideg vízben lelocsolta az edényeket, s egymásra borította őket a k o n y haasztalon. Lusta vagyok — gondolta egykedvűen —, mindenre lusta vagyok,
mint szegény Franci volt. Feküdt az ágyon, és ha szóltak hozzá, kelletlenül
megfordult:
— Mit akartok már megint?
— Olvasnál legalább — biztatta Eszti —, szívesen küldenék neked könyveket.
Az ágy sírósan nyögött Franci nagy teste alatt, válaszra se méltatta a
húgát. A mama dühösen legyintett.
— Ennek még az élet is terhére van.
Ijedten elhallgatott, és ők vele hallgattak. Ez annyira igaz volt, hogy n e m
szabad lett volna kimondani. Olvasnál legalább — hallotta Margit kis Eszti
józan hangját. De ő gyávább volt Francinál, nem merte bevallani, hogy n e m
érdeklik a könyvek.
— Most valahogy — szabadkozott képmutatón — nem megy az olvasás.
Mindjárt megfájdul a fejem, ha villanynál olvasok.
Nem hazudott. A feje tényleg gyakran megfájdult mostanában. Napközben, meg villanyfénynél is. De ennek nem sok köze lehetett a könyvekhez.
A múltkor Suha Béla hozott neki egy bűnügyi regényt. Beleizzadt az izgalomba, hajnalig nem tudta letenni. Másnap azt mondta:
— Minek traktálsz engem ilyen ostobasággal? Csupa üres kaland, nincs
semmi mondanivalója.
De azoktól a könyvektől, amelyek szerinte duzzadtak a mondanivalótól,
azonnal elálmosodott. Döbbenten látta Nóra kezében Rejtő Jenő regényét.
— Csak nem olvasod ezt a hülyeséget?
— Meg kell szakadni a röhögéstől — nézett föl a papírról Nóra.
Affektálva rántotta meg a vállát.
— Engem egyáltalán nem szórakoztat.
— Meg se érted. Végzetesen nincs humorérzéked.
— Ezt már mondtad. Egyszer hallottam. Talán bűn?
— Nem bűn, inkább szerencsétlenség. Azt is mondhatnám, tragédia. Persze
nem tehetsz róla, ha nincs, hát nincs. Te a vicceken is azért nevetsz, m e r t m á sok is nevetnek.
Bosszantotta, hogy Nóra mindent tud róla. Nem, a vicceket igazán n e m
értette. Csak illendőségből nevetett. És a könyveket se szerette. De ezt se
merte bevallani.
— Az ember vállalja önmagát — magyarázta kis Eszti f é r j e —, ha púpos,
púposnak, ha sánta, sántának, azért mert a púpos ember a háta másik felét
kitömi párnával, még mindenki tudja, hogy púpos.
Margit sose tudta magát vállalni. Mintha nyakörvet viselne, s a végét a
kezében tartaná, ha egy pillanatra elfeledkezett magáról, a nyakörv m i n d j á r t
figyelmeztette. Lovászi Sándort még úgy szerette, hogy nem alakoskodott közben. De Loyászi egyik éjszaka meglepetten mérte végig: — Hát ilyen vagy te?
Ilyen vagy?
G. E.

' Margit összerándult a szégyenkezéstől, s ez a görcsös szégyenkezés azóta
se oldódott ki belőle. Mindig attól félt, ismerősei egyszer csak rámerednek,
és megkérdezik: „Hát ilyen vagy te? Ilyen vagy?"
Mindennapos altá tóját Pa tik doktor hozta a kórházból. Meggyőződés
nélkül szokott rá. A cigarettának se érezte jóízét. Azért cigarettázott. Ágya
mellé készítette a szódavizet meg a kis papírtasakot. Patik sose adott tíz tablettánál többet, mintha attól tartana, hogy Margit egy éjszakánál hosszabb
nyugalmat is szívesen megvásárolna. Pedig az esti altatózás reflexmozdulat
lett, hozzátartozott a vetkőzéshez, órahúzáshoz, villanyoltáshoz, egyikkel se
j á r t gondolat. Nem, Patik tablettái még soha nem ejtették kísértésbe. Az erdőben Franciska megmutatta, hogy találtak rá a nagyapára. Egy fa lehajló
ága alá állt, gyengén hozzákötötte magát valami spárgadarabbal, aztán félrebicsaklott nyakkal esetlenül lógott, mint egy valóságos akasztott ember. Kísértetiesen utánozta a halott nagyapát. Kis Eszti sírva fakadt, kezét az arca elé
kapta: — Ne, Franci, ne csináld —, de Franci nevetett rajtuk, s még a nyelvét
is kilógatta, hogy ijesztőbb legyen. Margit valahányszor ezt a szót hallotta —
öngyilkos —, mindig a félrebicsaklott fejű Francit látta maga előtt. Különös,
hogy Franci előbb gyógyszerrel mérgezte magát, másodszor pedig a vonatot
Választotta. Talán önmagát is elijesztette az akasztottember-játékkal? Az altatón megváltott álom nem olyan, mint az igazi. Az ember hirtelen, egyik
pillanatról a másikra zuhan a sűrű, nehéz álomba, nem éli át az egészséges
alvó félig öntudatlan szendergését, nem ismeri a jóleső elálmosodást; aminek
végső jutalma a nyugodt, álom nélküli éjszaka. S aztán az ébredés is súlyos,
ránehezedik a kusza álmok emléke. Margit nagyon régen ébredt kipihenten,
felfrissülve az éjszakától. A vekker csörgése jelentette a reggelt. Nyelve nehezen forgott cigarettaízű szájában. Orra bedugult, s percekig szipákolt, amíg
mélyet lélegezhetett. Azt mondják, reggel jönnek a legjobb gondolatok. De ő
csak arra .gondolt, hogy megint elkezdődik egy nap, pedig a tegnapi f á r a d t sága se múlt el, s így gyűlik benne napról napra a megemésztetlen, kimaradt
fáradtság, ahogy a kimaradt százasok gyűlnek az ócska bőrtáskában, s ő a
százasokkal meg a fáradtságával egyformán tehetetlen. Ma reggel még arra
is gondolt, van még egy félnapja Benkő Jánossal, Ilonkával, a szervező titkárral, s aztán mérhetetlen sok egész és félnapja van velük, amit egyetlen otthon töltött vasárnap szakít csak meg, egy vasárnap a mamával, kis Esztivel,
Petivel, névnapi kaláccsal és ajándékozással. És hogy ezért az egyetlen vasárnapért érdemes-e üzletekben futkosni, játékok közt válogatni, sorba állni a
vonatjegyért, tolakodni a felszállásnál, fejfájást kapni a mozdonyfüst meg a
paprikás kolbászok szagától, gyalogolni az állomásról, végighallgatni a mama
panaszait a házigazda miatt, mosolyogni idegen rokonokra, álmatlanul tölteni
az éjszakát a csorbarugójú sezlonon, aztán újra gyalogolni, ú j r a tolongani,
ú j r a f e j f á j á s t kapni, és végül kimerülten belerogyni a vasárnap éjszakába,
hogy hétfőtől megint csak Benkő Jánosból, Ilonkából és Schellingből álljon
a világ.
Azért természetesen fölkészült az utazásra. Magára vette legjobb ruháit,
délután az öltözéssel már ne töltse az időt. Elzárta a gázórát, gondosan becsukta az ablakot. Kis bőröndjébe becsomagolta a hálóinget, törülközőt, meg
ami nélkülözhetetlen egy hétvégi utazáshoz. Pénztárcájába begyűrt egy csomó
pénzt, aztán a leggyakrabban taposott aszfaltúton — ami nem kanyarodott a
ligethez, s nem vágott át a templomkerten — elindult ú j munkahelye felé.
Sikerült megelőznie Schellinget, sőt Benkő Jánost is, de Ilonka már a doszsziéit rakosgatta, amikor rányitotta az ajtót.
— Korán kelő vagyok — mondta Ilonka —, anyám rászoktatott bennünket
a korai kelésre. Nálunk ofthon 6 óra után csak a betegnek járt ki a fekvés.
G. E.

Margit leült a kijelölt íróasztalhoz, kihúzta, m a j d visszatolta a számára
kiürített fiókot. A fiók ma is ugyanolyan üres volt, mint tegnap. Aztán előkereste rágott végű ceruzáját, régi jegyzetfüzetét, amire itt semmi szüksége
se lehetett. És várt. Vizes hajjal, beszűkült szemmel érkezett Benkő János.
— Hiába — mosolygott külön-külön mindkettőjükre —, az asszonyok f r i s sebbek. Gyorsan behúzódott a szobájába, s a résre nyitva hagyott a j t ó n szólította be Ilonkát és Schellinget, hogy a napi feladatokat elossza köztük. Neki
nem szólt. Közben csörgött a telefon, és Margit bemondhatta Ilonka helyett:
„Tessék várni, azonnal adom Benkő elvtársat." Ilonka egy halom másolnivalóval jött elő, Schelling meg hosszú listával, s m i n d j á r t elkezdte a telefonálgatást a listán sorakozó neveknek. Délig foglalt lesz a telefon — gondolta
Margit, és kicsit megkönnyebbült, megint elodázhatja Nórát.
— Segíthetek? — állt meg bátortalanul áz írógép mellett.
— Nagyon köszönöm — mosolygott Ilonka —, de r a j t a m kívül nemigen
t u d j á k olvasni Benkő elvtárs kézírását.
Legalább mosolygott — nyugtatta magát Margit —, legalább n e m az volt
a nézésében, hogy eredj a pokolba. Fél tízkor Ilonka föltette a kávét. Az ismerős szagtól, íztől valamelyest visszatért az önbizalma. Bekopogtatott Ben_^
kőhöz. Idegen, majdnem ingerült tekintet, mintha először látnák egymást".
Aztán Benkő lenyelte az idegességét, mélyet lélegzett és azt kérdezte: — Mi
újság, Margitka!
«
Űjság? Nem, Margit igazán-nem tudott semmiféle újságot. Viszont a b ban reménykedett, hogy Benkő mégiscsak gondolkodott a sorsán tegnap óta.
Ez a „mi újság, Margitka?" azonban mindent megmagyarázott. Ennél még az
se mondana többet, ha ráírják a h á t á r a : létszám fölötti.
— Benkő elvtárs m e g í g é r t e . . . — rugaszkodott neki másodszor.
— Igaz. No látja, erről megfeledkeztem. De őszintén szólva, ha v á r h a t nánk vele h é t f ő i g . . . Borzasztó sürgős munkám van, amit semmiképp se h a laszthatok másnapra. Váratlan megbízás, t u d j a hogy van, a jó bolondot a k á r mikor előrángathatják, a jó bolond sose mondja, nem csinálom.
— Persze — mosolygott kínosan. — P e r s z e . . . — és úgy érezte, szétfeszül
a szája. Ezzel a mosolygással hátrált ki a szobából, ezzel a mosolygással ült
vissza a helyére, s még akkor is így mosolygott, amikor különböző nagyságú
pont-pont-vesszőcskéket rajzolt a blokkfüzetébe. „Pont-pont-vesszőcske, k é szen van a fejecske."
Kis Esztire akart gondolni mindenáron. Kis Esztire és Petire. Az esti
beszélgetésre, a holnapi sétára az erdőben. De sehogyse látta maga előtt kis
Esztit. És ha azt mondta magában: Peti, csak egy pont-pont-vesszőcske ceruzaembert látott, mintha a jegyzetfüzetébe firkált török basa elevenedett volna
meg. összeráncolt homlokkal kereste kis Eszti és Peti képét. Az n e m lehet,
hogy az ember elfelejtse a húgát. Elfelejtse a haja, a szeme színét, a mosolygását, a hangját. Nem olyan fénykép az, amit el lehet veszíteni. Nórának igaza van. Az ő baja ideggyógyászra tartozik. Pedig Nóra nem is t u d h a t j a , hogy
elfelejtette a húgát. A húgát, akit az anyjánál jobban szeretett. Bolondság —
rázta meg a fejét. Még a végén hülyét csinálok magamból. Szóval kis Eszti.
Kis Esztinek nagy gömbölyű szürke szeme van. Szürke? Már ebben se volt
biztos. A h a j a viszont sötétbarna. No és ha sötétbarna? Hogy lesz a sötétbarna hajból, szürke szemből kis Eszti? Hiszen annyi embernek van sötétbarna h a j a meg szürke szeme, és még csak nem is hasonlítanak a húgához. Beletúrt a táskájába. Hátha akad egy fénykép, ami fölfrissítheti az emlékezetét.
Nem talált semmit. Sose hordta magánál a fényképeit. Szürke szem, b a r n a
haj, pisze orr — ismételte mániákusan.
»
G. E.

— Tulajdonképpen — állt meg az ajtóban Benkő János — hazamehetne,
Margitka. A szombat minden nőnek fontos n a p j a . . . otthon. Biztos hasznosabban eltölthetné az idejét. Ne féljen, lesz még r á alkalom, hogy bepótolja.
Tizenkettő előtt indul egy vonat — gondolta Margit. Azzal m á r háromkor
otthon lehetnék. De hangosan ezt mondta: — Nem, nincs semmi fontos dolgom.
Benkő ipegvonta a vállát. Benne megvolt a jóindulat. Ennél többet nem
tehet Széli Margitért.
Schelling m á r harmadszor tárcsázta ugyanazt a számot, dühösen csapta le a
kagylót.
— A fene egye meg az ilyen munkafegyelmet. Ezek már szombaton elkezdik a vasárnapot. Azért nem megy semmi úgy, ahogy kellene.
K i f ú j t a magát, aztán negyedszer is hozzáfogott.
— Fölváltsam egy kicsit? — próbált Margit mosolyogni.
Schelling meglepődött.
— Igazán kedves. Ha volna szíves ezt a számot. . . addig én átnézem a
feljegyzésemet.
Margit fölemelte a telefonkagylót. Olyan szorosan markolta, hogy keze
fején kifehéredtek a csontok. Tessék —.adta át a szervező titkárnak. — Sikerült. — Nagyszerű — nevetett Schelling —, úgy látszik, jó keze ván a telefonhoz. És már beszélt is, pattogó, szervező titkári hangon. „Kérem ezt és ezt az
elvtársat". „Hálló, X. elvtárs, itt Schelling. Megváltozott a menetrend. Benkő
elvtárs véleménye s z e r i n t . . .
Én tárcsázok, ő beszél. Micsoda különbség. Margit visszahúzódott az íróasztal mögé. Próbálta elképzelni, miféle munkát bíz majd rá Benkő János.
Az Ilonkáéhoz hasonlít inkább, vagy a Schellingéhez? Kimutatások, levelek,
számok és rubrikák lesznek a munkatársai, vagy a vonal túloldalán szabadkozó, helyeslő, bólintó emberek? Talán hétfőn megtudja végre. Ha ugyan
nem halasztódik keddre vagy szerdára. Ha ugyan kiderül egyáltalán. Mert
Benkő Jánosnak kedden is lehetnek halaszthatatlan tennivalói meg szerdán,
is. Az ilyen Benkő Jánosoknak a világ végéig annyi dolga akad, hogy közben
észre se vehetik Széli Margitot. Még akkor se, ha Lovászi Sándor beszél az
érdekében.
— Csak b a j n a k dolgozik ez a sok nő — mérgelődött a sógora —, a felét
hazazavarnám, főzzön otthon a családjának.
Kis Eszti csitította.
— A végén még az egyenjogúsítást is visszavennéd.
— Bánja a nyavalya az egyenjogúságot. Csak munkáért ne zaklatnának
örökké. Ráadásul mind valami kényelmes íróasztalt akar, lehetőleg fehér
köpennyel.
— És ha nincs családja, akire főzzön? — szólt közbe Margit.
— Az már az ő baja, éppenséggel nem népgazdasági szempont.
Kis Eszti sietett szépíteni a dolgot.
— Tudod, ha nem ragaszkodnának annyira az irodához. De semmire se
becsülik a fizikai munkát, irtóznak tőle.
Ugyan mit tudsz te a fizikai munkáról? — mondta volna Margit. —
Franciska meg én beszélhetnénk neked róla. De hát Franci meghalt, én pedig . . . alig emlékszem.
A memóriája mindig beteg volt. Fölösleges emlékeket évtizedig hordott
magában, az igazán fontosak meg kihullottak belőle. Lám most utoljára Eszti
és Petike képét vesztette el, pedig tegnap is mennyit gondolt rájuk. Ha most
hirtelen betoppannának ide, eltakarnák előle Schellinget a telefonnal meg
G. E.

Ilonkát a dossziéival, m i n d j á r t tudná, csak ilyenek lehetnek. A h a j u k , a mosolyuk, a mozdulatuk csak ilyen lehet.
— Van a családban kisgyerek? — fordult Ilonkához. Feltétlenül el kellett
mondania, hogy ma hazautazik. Az anyjához utazik, de a húgával m e g a
húga kisfiával van találkozója. Ki tudja, mit képzelnek ezek róla? Micsoda
ágrólszakadtnak gondolják.
— Nem is egy — válaszolt Ilonka. — Igaz, m á r nem olyan kicsik.
— A húgom kisfia még iskolába se jár. Azon töröm a fejem, mit vigyek
neki ajándékba.
— Fiúgyereknek nehéz. A lányok még a tizedik babának is örülnek. A b á tyámnak fiai vannak, de rettentően szidja a mostani játékokat. Azt m o n d j a ,
valamirevaló játékot nem kap száz forinton alul.
— Petinek csupa drága holmit vesznek. Egyetlen gyerek, a húgomék m i n dennel elhalmozzák.
— Akkor még nehezebb. Nem is tudnék tanácsot adni. Őszintén szólva,
én odaadom a pénzt a testvéreimnek, aztán ők bevásárolnak a nevemben.
Utána szépen megírják, mit vettem a gyerekeknek.
— Hát igen — sóhajtott Margit —, mindenütt más a szokás.
Sehogyse tudta elképzelni, mit szólna kis Eszti, ha a kezébe n y o m n a 50
vagy 100 forintot. — Ezen meg vegyél valamit a gyereknek. Mintha anélkül
nem lenne meg Petinek mindene. Persze az is lehet, hogy abból az autóból,
amit majd tőle kap, három is hányódik otthon a lomtárban. Akkor pedig ezzel az autóval is magát csapja be. Rajta kívül úgyis mindenki t u d j a , az a j á n dék jobban kell neki, mint Petinek. Ha tegnap délután a kedve u t á n megy,
és elindul játékot válogatni, legalább a maga örömét megleli benne. Most
már elkésett. Ezzel is elkésett.
, Ma is megvárta, amíg Ilonka tempósan elrendezi az íróasztalát, felöltözik, beszól a másik szóbába. Csak akkor kezdett szedelőzködni.
— A k k o r . . . hétfőn reggel találkozunk — búcsúzott Ilonka.
— Hétfőn — ismételte Margit —, addig is kellemes pihenést.
— Ablakpucolás — nevetett Ilonka. — Az lesz a vasárnapi szórakozásom.
Itt a tavasz a nyakamon, az ablakaim meg még a telet m u t a t j á k .
Schelling már korábban elsietett. Ügy látszik, ők ketten lesznek itt Ilonkával a házőrzők. De kutyából se tartanak kettőt. Még a légtávolibb t a n y á ban is egy kutyára bízzák a ház nyugalmát.
És most — lépett le a járdáról — irány a főtér. Ma nem kerüli el a kettős
üzletsort. Szerette volna érezni a tegnapi lázat. Ruhát vagy kötött kabátot a
mamának, Petinek autót vagy pisztolyt, ami durranni is tud. Esztinek p ú d e r tartót, pénztárcát, szóval valami apróságot, amivel nők szokták egymást megajándékozni. Benyitott az első ruhaüzletbe. Ismerős kiszolgáló köszönt r á a
pult mögül.
— Azt hittük, elköltözött a városból. Olyan ritkán néz be hozzánk. Régebben — úgy emlékszem — foglalkozott a kereskedelemmel.
— Azzal is. De már nagyon régen — mosolygott az eladóra. — Azóta csak
a magam dolgában jöhetnék, én meg ritkán veszek ruhát. Most is a n y á m nak szeretnék vásárolni.
— Hát csak tessék válogatni — szíveskedett az öreg eladó, s észrevétlenül átpasszolta egy tanulólánynak. Mire visszafordult a r ú d r a akasztott r u háktól, már Szili doktornéval beszélgetett, bajusza alatt a békebeli kereskedő
elmaradhatatlan mosolyával.
— Tudja, Gyuszikám — mondta Sziliné —, valami egészen diszkrét f é m szálasat szeretnék.
G. E.

S erre a Gyuszinak már meglehetősen öreg eladó így válaszolt.
— Most nem adhatok erre pozitív választ, de holnap délután lesz egy
exkluzív darabom, azzal a nagyságos asszonyra gondoltam.
— De fémszálas? — emelte fel Sziliné a mutatóujját, és hamiskásan kuncogott, mintha pikáns viccet mesélne.
Margit szórakozottan rámutatott egy pöttyes ruhára. — Ezt tessék becsomagolni.
Fémszálas, exkluzív, Gyuszikám. Tulajdonképpen lehetett volna belőle
Sziliné is, egy másik Sziliné. Elég beijedt orvos volt, aki szívesen javította
volna a káderlapját a Simon-gyári munkáslánnyal. Sziliné se sokkal magasabbról kapaszkodott fel az exkluzívig meg a nagyságos asszonyig. És semmivel se csinálja rosszabbul, mint az igazi nagyságosok. — Az uram imádja
a technikát. Nekem viszont a porcelán a hobbym. Széli Margit exkluzív fémszálas izében, amint a porcelánjait mutogatja, és majonézes salátával kínálja
a vendégeket. No hiszen Széli Margit, most derül ki, mi minden lehetett
volna belőled.
Hóna alá fogta a ruhacsomagot, s oda se biccentett az öreg eladónak.
Sziliné természetesen nem vette észre.
Játékbolt egy volt a városban. Az illatszerbolt árult gumiállatokat, szivacsbabákat, de komolyabb játékot csak a „Gyermekparadicsom" nevű kisáruházban vásárolhatott az ember. Így hát vissza se fordulhatott, amikor a
kirakat üvege mögött meglátta Lovászi Sándort. Azt már csak a boltban vette
észre, hogy a fiai is vele vannak. Pimpongütőket válogattak, s közben a n a gyobbik — fél fejjel magasabb az apjánál — azt mondta:
— Ilyen ócskát ne vegyünk, ezzel m á r csak a dedósok pötyögtetnek.
Az apjuk a nagyfiú válla mellett odaköszönt Margitnak. Aztán a pénztárnál — pedig hárman is álltak köztük — jó hangosan szólt h á t r a :
— Fölhívtam reggel Benkő Jánost. Azt mondta, minden rendben, majd
keres magának egy jó beosztást.
Nem mellékesen jegyezte meg. Ez volt számára az egyetlen mondanivalója. És ez is ország-világ füle hallatára. Aki nem süket, mind tudhatja,
Széli Margitnak Lovászi Sándor szerzett kegyelemkenyeret. Margit kelletlenül morogta a köszönömöt. A hála helyett — amit Lovászi várt tőle — gyomorfájást érzett és csomót a torkában. Az nem lehet, hogy mindenkinek ő
tartozik, neki meg senki.
Csomag a kezében, csomag a hóna alatt. Otthon elzárva a gázóra, összecsomagolva a kisbőrönd. Mindennel elkészült tehát. Alig fél órát töltött a vásárlással. A ligetbe kanyarodó úton elindult hazafelé. A csomagok terhére
voltak, mégse sietett. Lassan ment, inkább sétált. Ráért. Tompa fájdalom
imbolygott a gyomrában. Olyan f á j á s volt ez, aminek még pontos helyét se
tudta megmutatni. Hiába zaklatta volna vele az orvost. Ez nem „itt f á j " volt,
vagy „ott fáj". Csak f á j t általában. A mama megsértődik, ha otthagyja a
paprikás csirkét meg a kalácsot. Pedig a friss kalácstól csak erősödik a f á j dalom. A mamát nem szabad megsérteni. Olyan ritkán látják egymást. Ha
összevesznek, nem jut idő a kimagyarázkodásra.
A liget gondozatlan volt, a kertészet nem vette észre, hogy kitavaszodott.
A fiatalok észrevették. A hó alatt megmaradt tavalyi salakon kettős lábnyomok követték egymást, aztán elkanyarodtak az oldalcsapásokon. A kopasz
fák között még nem volt igazi búvóhely. Margit tekintete mindenfelé összeboruló fejekbe ütközött. A. ligetet keskeny járdaszegély választotta el a kocsiúttól. Az ú t túloldaláról már idelátszottak az ú j házak.
A lakás úgy fogadta, mintha gazdája m á r réges-régen elköltözött volna.
"

1103

A lehúzott roletták mögött porosodtak a bútorok, a kulcsra zárt szekrények,
a mozdulatlan gázóra, az utolsó cseppjüket elhullajtott vízcsapok m i n d - m i n d
azt mutatták, ez a lakás kiadó, régóta nem használja senki. Fölemelte bőröndjét, és kétszer megfordította a kulcsot a zárban.
Távolról vonzó nyüzsgés volt az állomás. Tegnap este még jólesett a gondolat, hogy hamarosan ő is ott tolonghat az utazó zsivajban. Közelről azonban csak a papírhulladékos kövezetet látta, néhány unatkozó vasutast, s a
padokon bóbiskoló parasztasszonyokat. Vonat érkezett. A mozdony és két
kocsi hozott egy kis lármát, s elvitt magával egy mázsavastag szatyros öregasszonyt. Szoknyája bőséges ráncai mögött Margit is kilógott a vágányok
közé. Aztán csak álldogált tanácstalanul a kiürült pályán, s hogy n e legyen
a vasutas szeme előtt, elindult a sínek mentén. Könnyű kis csomagja volt,
nem esett nehezére megjáratni. Három p á r sín f u t o t t egymás mellett, f é nyesre csiszolták a vonatok. Nem volt forrásuk, n e m végződtek sehol, n e m
közeledtek és nem távolodtak, időtlen idők óta kísérték így egymást s a világot egykedvű csillogással. Margit úgy érezte, szorosan mellettük lépdelve
körbegyalogolhatná a földet, mehetne napokon, heteken, hónapokon át, senki
nem állná útját, senki se köszönne r á jó reggelt, vagy jó estét, a sínek és ő
észrevétlenek maradnának, évek eltelhetnének így néma gyaloglással, és évekig nem történne más, csak ú j a b b lépéseket vágna ki magának a sínekkel
összeszabdalt világból. A salak összecsukódna mögötte és eltakarná. A z t á n
megint egy lépés és megint egy a jövő meg múlt nélküli pályán, lépések az
észrevétlenségben, nincs értelme az „előré"-nek és nincs a „hátrá"-nak, a sínek mindenütt egyformán fénylenek, s közöttük egyforma por verődik fel a
salakból. Az állandóságon az se változtatna, ha néha vonat csattogna el mellette; mi a mozdony másodpercnyi lármája a sínek végtelen ragyogásához?
Messze elhagyta az állomás épületét, háta mögött m a r a d t a bakterház is.
A sínek a látóhatár széléig fénylettek előtte, még a vonat kerekei alatt is
fénylettek, nézte minden szépség nélkül való ragyogásukat. Motorvonat volt.
Nem úszott fölötte a gőzmozdonyok f ü s t j e . A vonatfüst mindig megköhögtette, sokáig, percekig köhögött tőle száraz rázkódással, mint az öregemberek. A fékezést már nem hallotta. Kalauzok ugráltak le a kocsikból, — mi
van ott elöl? — kiabálta valaki, s az utasok megindultak. Rendőr került elő,
terelte vissza az embereket, — ne csoportosuljunk kérem, n e m a m a g u k dolga,
a vonat azonnal indul tovább. De nem indult. Egy hosszú h a j ú kamaszlány
lázasan kiáltozta: — Nézzük meg, látni akarom! — és magával húzta a szakállas fiatalembert is. Fölpipiskedett a rendőr háta mögött, — j a j — nyögte
halkan —, jaj, istenem. Visszabotladozott néhány lépést, aztán a vonatnak
dőlve rókázni kezdett.
V ége.

1104

">

FILADELFI MIHÁLY

BIZTATÓ
Nem alhatsz el, akár a balga
[szüzek!
Mint galambok tollán a nap ragyog,
Ügy ékesítenek gerjedő tüzek
S a homlokodon égő billogok

Tedd dolgodat, hová a sorsod
[rendelt.
Egyetlen kiáltás vagy bár csupán:
Nincs hiába igaz gondolat egy sem,
Ha visszaüt is a szó mégis bután.

KOVÁCS ISTVÁN

TEMETHETED-E

Ha a felhők kiszáradt szivacsként
homokhegyekhez érnek

Ha térképek piros pontjai
jelölik csak a népet

Ha ajkakat húz víz alá
az elmerülő ének

És golyóálló üvegszemként
mered Földünk a fénybe

Temetheted-e vérző arcod
a bodzák virág-tenyerébe .

' K Á N Y Á D I SÁNDOR

T Á R S T A L A N EMLÉK
Lehúztuk a cipőt is,
úgy mentünk kéz a kézben.
Ázott hajad esővíz
illatát most is érzem.

— Gyermekkoroddá lennék
érted, te -kedves.
— Te jó, te drága.
Társtalan lép az emlék
a kármin-köröm pettyes
tavaszi sárba.

Tapicskoltunk a sárban;
sikolyaidtól bokrosodva
futott a sáncban
a sárga patakocska.

KO
Kő szeretnék lenni,
érzéketlen, kemény.

Kő leszel, de ne fájjon,
ha majd befalaznak.

KERÁ M I A
Elégi a tűz
a vizet,
a víz a tüzet
kioltja;
fölszáll a füst
3 Tiszatáj

s a köd.
Csupán egy üszkös
bárkaroncs füstölög
a hamutartóvá égett
óceánban.
1105

MŰVÉSZET

VITA

HÁROM ŐSBEMUTATÓ -

TANULSÁGOKKAL

A magyar, dráma egyre megalapozottabb reményekkel tekint az egy-egy évad elé.
Az utóbbi időkben jelentős bemutatók vitatkoztak a drámairodalmunk ellen felsorakoztatott sztereotip érvekkel (pl. tartalmi provincializmus, formai nehézkesség) n e m csak Budapesten, hanem Szegeden, Kaposvárott, Kecskeméten, sőt határainkon is túl.
A színházról közismert, hogy talán a legélőbb és ezért a leghalandóbb művészet.
A kudarcai mindenesetre a leghalandóbbak. De azért nemcsak az öröklétre ítélhető
sikerek élnek tovább több szezont, hanem a félsikerek és az elmaradt lehetőségek is.
Három előadásról szeretnék írni. A tavasszal kerültek színpadra, de tanulságaik
— úgy vélem — általános érvényűek.
DRAMATURGIA
Régen titkos drámaíróink voltak, most titkos drámáink, amelyeket le kell leplezni
és színpadra kell állítani. Ez történt Örkény István Tóték-jával, amely az utóbbi évek
egyik legnagyobb színházi sikere lett.
Dramaturgiai problémái minden színpadra kerülő alkotásnak vannak, de k é t
publikált, összehasonlítható variáció esetén könnyebben lemérhetőek. Sánta F e r e n c
klasszikusan tömör kisregényét, az Áruló-t, amelyből olvasásakor előugrottak egy
dráma erényei, a Katona József Színház Éjszaka címen mutatta be.
A regény eredetileg három síkon játszódik. Vaclav Jasek zsoldoskapitányt egy
fiatal huszita diák, J a n Zsitomir megtéríti. Zsitomirt viszont Eusebius atya, az élvhajhász pap a császáriakhoz agitálja át. Vaclav és Zsitomir csatában találkoznak
ú j r a össze, és megcserélt elveik nevében megölik egymást. A paraszt, akiért állításuk
szerint mindketten harcoltak, kifosztja őket, és meztelenül, egymást átölelve fekteti
mindkettőt egy gödörbe.
Tökéletes szimmetria. Emiatt a második sík, amit a regény 1. sz. elsőszemélyű
igelakjai jeleznek, az író hiába keresi a hősök igazságát.
Ezért hozza létre a harmadik síkot, az éjszakai tárgyalást, ahol n e m lehet a t a n ú kat láb alól eltenni, mert már több mint f é l évezrede halottak. A szimmetria t o v á b b r a
is megbonthatatlan. Vaclav és Zsitomir érveikkel kölcsönösen megsemmisítik egymást,
de a paraszt egyformán retteg tőlük, és a páter szerint is egyformák. Mindketten úgy
érzik, sürgős tennivalójuk van ezen a földön: köpni vagy ölni akarnak.
Ez a szimmetria a hősök szubjektív erkölcsének szimmetriája. A tehetetlen író
objektív mérték híján visszaküldené őket, mikor Vaclav az asztalról felragadott
papírvágó késsel kényszeríti feltámasztóját az övékhez hasonlóan szenvedélyes, szubjektív állásfoglalásra. Az író elküldi a papot, a diákot, a paraszt elmegy magától, j ó v á hagyja, hogy a huszita ott maradt, m a j d neki is azt m o n d j a : „Legyen béke magával."
Ezzel kifejezi, hogy Vaclavhoz áll legközelebb, de nem azonosul vele, nem is teheti
az eddigi egyensúly után, viszont azzal, hogy a kést tartó Vaclavot (feltámasztva
vagy anélkül) de elküldi magától, hitelesíti, hogy csak a választást tette kényszerből. Vaclavot szabad akaratából hagyta utolsónak.
A darabban minden a harmadik síkon történik. A regényben egyenrangú m ú l t beli történések puszta szöveggé válnak, míg önmagában izgalmas, de a szimmetriák
folytán dramaturgiailag meddő vita folyik a színpadon, így gyakran esik a feszültség.
Legérzékenyebb veszteség, az egyetlen lehetséges igazi drámai hős, az író f i g u r á j á t érte, aki indulatokkal, sorsokkal rendelkező hősei közé állítva egy n a t u r a l i s t a
G. E.

színpadon már eleve az italtöltögető házigazda színvonalára süllyed, és azzal, hogy
a színpadon egyértelműen feltámasztja Vaclavot, elveszti egyetlen tettének belső
hitelét.
Talán a többi hőst is cselekedtetni kellene a harmadik síkon. Esetleg megölhetn é k az írót, vagy fordítva. Lehet, hogy elég lenne másképp rendezni, hiszen furcsa,
hogy egy modern regényt századeleji színpadon jelenítenek meg. Vagy meg kellett
volna tartani a regénybeli befejezést. Persze az ilyen találgatások megmaradnak
ártalmatlan szórakozásnak, az előadás pedig olyannak, amilyen.
AZ ELŐADÁS
Nagy magyar drámáink számára, úgy látszik, a XX. században is megmaradt
az a lehetőség, hogy olvasva váljanak klasszikussá. Ez történt másodszor is a Kegyenc-cel. Teleki László darabját Illyés Gyula saját korunk és ízlésünk képére és
hasonmására gyúrta át. A jogos bosszújának eszközeiben nem válogató főúrból
így lett nemesen higgadt jellemóriás, aki a birodalom vélt érdekeiért az abszurdumig következetesen vállalja a megalázó engedelmességet, melynek próbájaként
a feleségét is megkövetelik. Bánk bán például ebben a helyzetben tombolva rohan
a királynőhöz, Teleki Maximusa titkos bosszút forral, Illyésé tovább tűr, csak az
események kényszerítik, hogy kiszabadítsa birodalmát, szerelmét, önmagát a posványból — egy „császármetszéssel". A trónon akar mindent jóvátenni, de felesége
öngyilkossága rádöbbenti, hogy legnemesebb szándékú tévedése bűn volt, mindent
nem lehet jóvátenni.
Dramaturgiai problémákat a három felvonásból két félidősre korszerűsödött
Kegyenc-ben is találhatnánk, de ezúttal jóval érdekesebb a Madách színházi előadás.
Irodalmi színházat láttunk. A produkció alkotói korszerűtlenül hűek voltak egy
közel egy évtizede a hűtlen korszerűség jegyében fogant darabhoz, és h a kitekintettek belőle, az inkább hátrapislogás volt Telekihez. Az igazi színház minden darabot az előadás korával szembesít. Az igazi színházban csak aktuális darabokat lehet
játszani. Legfeljebb arról van szó, hogy a pillanatnyi aktualitások pikantériáját
akarjuk-e, vagy az örökérvényű aktualitások igazságát.
A Kegyenc nem abszurd dráma, de vannak abszurd vonásai, amelyek részben
elsikkadtak az Éjszaká-nál indokoltabb, de nem sokkal szerencsésebb színpadi naturalizmus következtében.
Gábor Miklós például óriási erővel formál meg egy neuraszténiás gyenge embert, akin az első pillantásra látszik, nem alkalmas arra, hogy ő legyen a „lyuk,
amely körül forog az egész világ". Ez pedig csökkenti Mensáros László korszerűbben
megformált Maximusának súlyát. Egy percig sem tudunk hinni „művének" értelmében. A nagy felismerés tragikus pillanatában is csak azt tudjuk mondani: „na
végre!" Azt viszont nála sem értjük, miért kellett a darab végén Illyéstől és Telekitől függetlenül látványosan összeesnie.
Mindezek persze elsősorban nem rájuk, hanem a rendezésre tartoznak.
^^ÍIKER
Az Éjszaká-ról általában az volt a nézők véleménye, hogy olvasva jobb.
A Kegyenc fogadtatására legjellemzőbb, ahogy Illés Jenő a Film, Színház, Muzsiká-ban tiltakozik egyik kollégája „érzéketlensége" ellen, aki szerint „kívül rekedtünk a darab konfliktusán". Pedig megtámogatva hasonló véleményekkel és főleg az
elmaradt egyértelmű siker tanulságával, elmondhatjuk: amit ez az előadás elmond
a zsarnokságról, az korszerűtlen, tehát ma már nem igaz. Pedig irodalmunk — megkockáztathatjuk — örök értékeit láttuk legjobb művészeink előadásában.
Ilyen példák után jut eszünkbe, hogy mi nagyon magas szintű színházat játszunk, csak nem elég modernet. Ez ügyben hivatkoznak arra is, hogy a közönség
nem fogadja el, ami lehet, de mégis, ez a közönség izgulta, tapsolta végig a Szerelmem, Elektrá-t is a Nemzeti Színházban.
Gyurkó László darabja méltó társa az eddigi Elektrá-nak. Pontos elemzéssel
ki lehetne mutatni azt is, hogy melyik motívumot honnan vette át. Egyben azonban
különbözik az eddigiektől. Orestes-ben színre jön egy olyan pozitív hős, akire Elektr á n kívül mi is nagyon régóta várunk. Sartre Orestese volt az első, aki különválva
Elektrától, nem akarta vállalni a bűnt. Gyurkó hőse ezen is túllépett, és nem is
követte el. Orestes nem bosszút áll — a zsarnokot öli meg, mert szükségszerű. Elválasztja anyjától, akit élni hagy.
3*

1107

Elektra jelleme úgyszintén betetőzése egy folyamatnak. Az első Elektrák éheztetett, korbácsolt esendőségéből nőtt absztrakt Feladattá. Ö az abszolút tagadása
a zsarnokságnak, az igazság, a bosszú és az erkölcsi mérce. Tudja, hogyha egyszer
enged, elbukik. De nem bukik el, csak elembertelenedik, és nem a szabadulás n a p ját várja, hanem áz Abszolút Elégtételét. Elektra azonos Orestes-sel — m o n d j a —
vagy ha nem, úgy nincs közük egymáshoz. Ö maga sem királylány, és nem lesz
kanászfeleség, mert csak önmagával azonos. Ugyanakkor éppúgy egységesen megveti az embereket, mint maga a zsarnok. S miután Orestes nem a k a r j a az abszolút
igazságnak nevezett bosszút, őt is azonosítja a megölt zsarnokkal, aki viszont ezt
már megjövendölte halála előtt. Abszolút igazságkeresésében Elektra még hazudni
is kész. így Orestes anyja helyett kénytelen megölni őt. Elektra élvhajhász húga
viszont engedelmességével azonosítja a régi és ú j királyt. Az azonosítások bonyolult drámája ez. Orestes, a valódi, azon töpreng, hogy mennyiben azonos, kényszerűségből színlelt önmagával. A megölt Agamemnon gyermekei szemében hős
király és jó apa, felesége szemében gyűlölt gyermekgyilkos kéjúr, Aigisthos, a zsarnok viszont kitűnő szerető és férj, aki viszont azt akarja, hogy őt a várossal azonosítsák. Áttekintve ezt az azonossági szövevényt, valami hasonló képlet jön ki, mint
az Éjszaká-ban. Orestes Aigisthossal szemben éppúgy nem tud felülkerekedni a
vitában, mint Vaclav, és végül itt is a kés a legfőbb érv, amely idejében elvágja
a vita gordiusi csomóját. A három író közül Illyés az egyetlen, akinél Maximus
ideológiailag is meg tudja semmisíteni ellenfelét. Bár Orestes ideológiailag győz
azzal, hogy felborítja a szimmetriát. Nem hajlandó örököse lenni a zsarnok jobb
céllal szentesíthető eszközeinek. Itt kapcsolódik Orestes Gyurkó teljes munkásságához. Az' erkölcsi viták kiteljesült emberéhez és a Lenin-esszé forradalmár-hős
ideáljához.
Gyurkó dialóg-anyagában elvontabb, mint Illyés, és legalább olyan elvont, mint
Sánta. Mégis átsegíti a darab szelleméhez hű, remek előadás, és főleg a többek által
kifogásolt kórus. „Olyan sokféle hangon szól bele, oly különböző, sőt ellenséges
hangsúlyokkal az előadás menetébe, hogy a figura így nem gondolatkiemelő, hangsúlyozó funkciót tölt be, hanem hol a hangsúlyozás, hol az ironizálás, hol az olcsó
szellemeskedés, hol a kávéházi kommentálás feladatát látja el. így aztán gyakran
önmagát semlegesíti." — írja Pándi Pál a „Népszabadságában. Valóban, a kórus
kissé zavaró. Nem lehet lemérni pártállását és aztán egyetérteni vele, bírálni vagy
visszautasítani. A kórus maga a XX. századi néző, aki megteszi azokat a szellemes,
néha blőd megjegyzéseket, amelyeket mi is megteszünk, mondhatnánk úgy is, hogy
tervszerűen megelőz bennünket. Kiemel, ironizál, sokkol a brechti V-effektus alapján. De nem hagyja, hogy ne figyeljünk a darab gondolataira, sem azt, hogy gondolkodás nélkül elfogadjuk, amit hallunk. Idéz egy bölcset, akiről következő mondatában maga jegyzi meg, lehet, hogy nem bölcs volt, hanem hülye. Amikor a
zsarnok disznónak nevezi az embereket, akkor röfögéssel élezi ki az abszurdumig
ezt az álláspontot. Kiemeli a hősök gondolatait, és kiforgatja őket. Észreveszi Elektra
és Orestes szerelmét, és elmondja az Értelmező Szótár szerelem definícióját. De
ellentétükre is figyelmeztet jó előre. Összegezve: behozza a darab konfliktusába a
„kívülr ekedteket".
Dürrenmatt szerint a nevetésben az ember számára a szabadság nyilvánul meg,
a sírásban a szükségszerűség. A Major Tamás által megalkotott egyszemélyes kórus,
bátor, szellemes iróniája tényleg a szabadságot jelenti, a szükségszerűségnek beteljesülés felé gördülő görög tragédiájában. Sánta darabjában az az egyik legnagyobb
jelenet, amikor Eusebius Vaclavval mutattatja be, hogy köpte őt le Zsitomir. Illyésnél is sajnáltuk azokat a jeleneteket, melyeknek groteszk voltát a császár túljátszottá, és a legnagyobb élményt ott kaptuk, ahol a fejlett dialógusok mögött elővillogott a könyörtelen irónia.
A Kegyenc-nek valószínű nem ártottak az előadás hibái, a párizsi bemutató is
csak pozitív irányba formálta a darabot. A budapesti bemutató tapasztalatait, valószínű, a romániai előadás fogja hasznosítani. Reméljük, lesz ú j elődása az Éjszakának is.
A legfontosabb tapasztalatot az egész magyar dráma hasznosíthatja. Igazán jó
drámát csak a színházakban lehet csinálni. Korszerű színházakban.
RIGÓ BÉLA

G. E.

SZÍNHÁZI ESTÉK

A BÁNK BÁN S Z E G E D E N
Az opera szegedi és a dráma televízióváltozatának bemutatója után jelentős érdeklődés előzte meg Katona József Bánk bánjának kamaraszínpadra állítását. Ezzel a produkcióval nyitotta kapuit a Kamaraszinházból alakult Szegedi Játékszín.
És hogy e változás nem pusztán névcsere, azt a darabválasztáson kívül, ami feltétlenül már önmagában is ú j — hiszen a Bánk bán a tradíciók szerint nagyszínpadi
mű —, a megvalósításban nyújtott, összhatásában kimagasló teljesítmény is'igazolj a.
Bozóky István főrendező e nagy műalkotás értelmezésének számos lehetősége közül
azt ragadta meg, ami napjaink sajátos történelmi körülményei között is a legelevenebben hat. Amíg a korábbi rendezési elvek vagy a Petur, vagy a Tiborc alakjában
rejlő politikai, vagy a Bánk helyzetében kétségtelenül meglevő hamleti vonásokat
emelték ki, addig Bozóky anélkül, hogy a drámának ezen aspektusait megsértené, egy
új, a ma emberéhez szóló, egyértelműen mai produkciót bont ki a színpadon.
Ahhoz, hogy a dráma értelmezését világosan lássuk, a produkció értékeihez jelentősen hozzájáruló díszletet kell szemügyre vennünk. Vinkler László főiskolai tanár
puritán színpadképe a stilizált, hajdani nemzeti koronát helyezi a játéktér fölé.
A hatalomnak ez a jelképe, az egész dráma alatti jelenvalóságával, változatlanságával, a naturális kézzelfoghatóság helyett a helyszín szellemét adja vissza. Ezáltal a
hősök és világuk gazdagabban és természetesebben bontakozhat ki. E szimbolikus
tér dramaturgiai funkciója, hogy a szereplők egészének valóságos életteret adjon;
ezzel a színpadon történtek általánosabb hangsúlyt is kapnak. Ez a színpadkép eleve
egyirányban határozza meg a nézőben a darab atmoszféráját, emberi és társadalmi
kihatásainak, bekövetkező fordulatainak sejtelmeit, előérzeteit. A függöny hiánya
miatt a díszlet a belépés pillanatában tisztázza a rendező szándékát. A korona, mint
jelvény ugyanis éppúgy jelképe lehet a bölcs országépítésnek, mint a parancsuralomnak. Egy eszme, egy ideál megóvása érdekében meddig mehet el az ember anélkül,
hogy saját pusztulását is elősegítené, hogy kik és hogyan tudnak élni és visszaélni e
hatalmi szimbólummal — ú j megvilágításba helyezi a Bánk bán szöveteiben kétségtelenül meglevő problémát. Bánk „haza és Melinda", „király és feleség" konfliktusából a rendező a király szerepének, a megírtnál is halványabbra rajzolásával csak
aláhúzta ezt a szándékot, hiszen itt a színpadi játékban már teljesen világossá vált,
hogy Bánk a személyhez egyáltalán nem, csupán az eszméhez ragaszkodhat. S tragédiája éppen azért ilyen megrázó, mert egy pipogya ember érdekében — aki viszont
a hatalmi eszme birtokosa — teszi tönkre magát.
A rendezői koncepciót, ha nem is mindenütt maradéktalanul, de összhatásában
kitűnően oldja meg a fiatal együttes. A rendező elsősorban az akcióval kíván hatni,
szinte minden kelléket elhagy, az egységes szimbolikus díszlet nem kívánja meg a
szokásos technikai szüneteket, ezáltal az előadás ritmusának felgyorsításához objektív lehetőség kínálkozik. Az együttes él is e lehetőséggel. A dráma megírt, tényleges
ritmusa él Szabó Kálmán .Bánk alakításában. Maradéktalanul adja vissza az országjáró útjáról zaklatott lélekkel visszatérő államférfi és a királyi udvarban magánéletében is feldúlt ember vívódásait. Szemünk előtt bontakozik ki — szinte a rezdülésekig
— érzelmi életének minden gazdagsága, értelmének és érzelmeinek nagy csatája. Nemcsak a dialógusokban, hanem a monológokban is maradéktalanul meghatározza az
előadás ritmusát. Nem játssza: éli szerepét. Ugyanilyen szerencsésen találta meg az
összhangot a saját és a rendezői elképzelés között Kovács János Tiborca. Ahogyan
saját fájdalma mellett befogadja Bánk vívódásait, szinte végigéli robbanni készülő
belső feszültségét, a néma együttjátszás nehéz művészi munkájában is maradandót
nyújt. Nem hatna azonban kettejük produkciója, ha nem támogatná őket az együttes
intellektuális érettségű játéka. Kivétel alig akad, pedig a rendező és a díszlettervező
puritán színpada a dráma szövege által szigorúan lezárt határokon kívül semmilyen
cselekvési lehetőséget sem kínál, ezáltal fokozott mozgástechnikai felkészültséget
követel. Ezzel a feladattal csak részben tudott megbirkózni Izidora megszemélyesítője, Liska Zsuzsa. Egyébként nagy műgonddal, plasztikusan megformált mondatai
azért hatnak súlytalanabbnak, mert mozgásának egysíkúsága nem tükrözte érzelmeinek változásait. A játék egyik legnagyobb erénye a monológok, érzékeny kidolgozottsága. Akár a már említettek, akár a Biberach szerepét sallangmentesen
megformáló Bozóky István, vagy a Gertrudist megszemélyesítő Bartha
Mária
monológjaira gondolunk, csak dicsérő jelzőket használhatunk. Kivételt talán csak az
Ottót játszó Kiss István produkált, aki kétségtelen tehetsége ellenére is jobban ido1109

mította saját egyéniségéhez szerepét, mint azt a rendező koncepciója megengedte. Ezáltal a szerepben rejlő jellembeli mélységeket csak ritkán tudta elhitetni.
Külön kell szólnunk a színpadi hatást támogató világításról és a Takács
Katalin
tervezte jelmezekről. A rendező a színpad rendkívüli egységét ugyanis fénnyel t a golja. A melegebb és hidegebb színek hangulati értékét, a fényerősség módosulásának
értelmet támogató lehetőségeit maximálisan kihasználja. Ezáltal a jelmezek összhatása — ahol a színi mozgás lelassul, vagy megáll — maradéktalan képi élvezetet
nyújt, de folyamatában is jól harmonizál a cselekvéssel. Több azonban ez, m i n t dekoratív jellegű beállítás, hiszen a vonalak puritán egyszerűsége — ez alól alig egykét ruhadarab képez kivételt — a jelmeztervező és a rendező mélyebb indítékú szándékára utalnak. A látvánnyal is hozzásegítik a közönséget, hogy ne csupán a dialógusok elvontabb síkján, hanem a látványban is átélhesse, magáévá tegye a d r á m a
mondanivalóját.
B. VARGA JÓZSEF

EGYSZÁL MAGAM
RAFFAI SAROLTA SZÍNMÜVE A BÉKÉSCSABAI JÓKAI SZÍNHÁZBAN
„Az első Egyszál magam, a regény a kisember kiszolgáltatottsága ellen, a d r á m a
már a regény gyengéi ellen is íródott" — mondja darabjáról az írónő. Bár a m ű v e k
és szerzői nyilatkozatok nem mindig felelnek meg egymásnak, ebben az esetben elmondható, hogy méltán nagy sikerű és igen jó színmű született, s n e m a divatos
„átdramatizálás" sablonjai szerint, hanem az újrateremtés eszközeivel.
Társadalmi drámáról közhely leírni: mai problémát állít elénk. És felesleges is,
hiszen ez nem erény, hanem alapvető kritérium. Azt viszont, hogy a
tegnapban
gyökerező és a holnapba is átnyúló, társadalmunk egészét érintő „kényes kérdéseket" mélységükben vizsgál — az apróbb dramaturgiai döccenők ellenére is —, feltétlen örömmel kell üdvözölni. A téma: egy falusi iskola korrupt igazgatója éveken
át basáskodik a tantestület fölött. (Csak az ő kedvencei juthatnak túlórákhoz, ők
kapják a jóképességű osztályokat, kedvező az órarendjük, nekik jár a jutalom és a
soron kívüli előléptetés. Aki nem törleszkedik, azt módszeresen zaklatja, r a p o r t r a
rendeli az irodába, s h a ettől sem tér észhez, h á t megnézheti a minősítését!) Női
beosztottjaival szerelmi viszonyt folytat, illetve erőszakoskodik, feleségét terrorizálja. Egy jelentéktelennek látszó ügyben indult vizsgálatnál azonban a „jól dresszírozott testület" fellázad, és a kiskirály trónfosztása — h a nem is simán — bekövetkezik.
Pedagóguspröbléma? Igen, de nem kizárólag. Teljes joggal t e k i n t h e t j ü k általános vezetés-etikai kérdésnek, hiszen bárhol és bármelyik vezetőnek m ó d j á b a n áll
jogtalan előnyöket juttatni, és értékes embereket mellőzni — különösen, h a jók a
„felső kapcsolatai". Raffai Sarolta fő érdeme, hogy a mélységesen igaz társadalmi
mondanivalót sohasem alacsonyítja demagóg frázisokká, de nem is szelídíti k o n f o r mista megoldásokkal. L á t h a t j u k a százalékkal nem mérhető m u n k á t végzők kiszolgáltatottságát, de azt is, hogy a passzív elégedetlenség csak a gazemberségnek
kedvez. Aki félreáll, nyugalmát csak időlegesen t a r t h a t j a meg, mert ha emberi
méltóságát nem a k a r j a elveszíteni, egyszer színt kell vallania, s ez annál nehezebb,
minél később kerül ró sor. Felvetődik még az érdemtelenül „felfuttatott" káderek
és a fehér asztal melletti ellenőrzés gyakorlata, á m nem elkerülhetetlen sorscsapásként. Az írónő Anna szavaival egyértelműen nyilatkozik: „Nem történt semmi,
amit ne magunknak köszönhetnénk, és amit ne számíthattunk volna ki előre."
A dráma alakjai — az egyetlen Dömök kivételével — plasztikusak, hitelesek és
helyenként kitűnő hangulatteremtő erővel élnek a színpadon. Ez azonban m á r n e m csak az író, hanem a rendező M á t é L a j o s érdeme, aki nem a magánélet sötét
foltjait, hanem a hivatali visszaéléseket, az emberi méltóságot is sértő légkör bemutatását állította középpontba. (Ebben az előadásban Anna nem a szocialista t á r sadalom Kárász Nellije és így Molnár Gábor sem a megölt férj!) Különösen a m á sodik rész feszültsége és a fordulat ábrázolása megdöbbentően hiteles. Mind az összjáték, mind az egyes szereplők mozgatása kifejező. (Pl.: a járási főnök h á t a mögül
ágáló és kitörő igazgató!)
A színészek teljesítményére általában az igényesség jellemző. S z o b o s z l a i
S á n d o r a cezaromániás, szoknyabolond igazgatót dühös pozícióféltésében és a k e gyes megbocsátás hazug pózában egyaránt kitűnően formálja meg. Legnehezebb
feladat K o r o m p a y V a l i é , aki csak helyenként tudta érzékeltetni azt a belső
G. E.

feszültséget, amely Annát különösen f é r j e jelenlétében eltölti. (Sajnos, a bemutatón
észlelt valódi könnyek és hangsúlyhibák a későbbi előadásokon sem fogytak el teljesen.) Dömök járási felügyelő szerepét — mely írólag sem a legszerencsésebb —
K e r e s z t e s P á l kevés egyéni színnel, határozatlanul játszotta. Ugyanez elmondható D á v i d Á g n e s r ő l , aki adós maradt Baba rafináltságának bemutatásával.
A csípősnyelvű, romlottan cinikus Eta — S z e n t i r m a y É v a remeklése. C s e r é n y i B é l a az igazságtalanul megvádolt igazgatóhelyettest korrekt mértéktartással teszi hitelessé. T o l n a i M i k l ó s emlékezetes a zárkózott Balogh szerepében,
beszédkultúrája külön dicsérendő. Méltó partnere az eszköztelen figyelemfelkeltésben L e s t y á n K a t a l i n . K o v á c s L a j o s tragikomikus humorizálással hordozza Pálos Feri szarvait, s akkor sem külsőséges, mikor a régi igazgató — F. N a g y
I m r e szépen árnyalt alakítása — felnyitja a szemét. C s e r e s n y é s R ó z s a és
B e r k i I l d i k ó kisebb szerepeikben segítették az összkép kialakítását.
S u k i A n t a l díszlete a jól szituált kispolgár otthonát illúziótkeltően ábrázolja:
még a könyvespolcra méterszám vásárolt klasszikusok is hangsúlyozzák, hogy a h á zigazda egész élete hazug kirakatrendezés.
MÁZÁN MÁTYÁS

KÉPZŐMŰVÉSZETI NAPLÖ

IGAZOLT REMÉNYSÉGEK
Egyre éledő és mozgásba jövő képzőművészeti életünk zsenge hajtásaként kezdődött a vásárhelyi őszi tárlatok sora. Sokak — alkotók és baráti körük — szám á r a mégis ígéretteljesen. Azt, amit az idegenként és ítészként a városba vetődő hibaként rótt fel, azt a reménykedők — talán elfogultságukban, talán a jövőbe vetett hittől elfogódottan, talán az erők túlbecsülésében — nem is látták meg. Csak
egy volt biztos e s o k a k számára: az a megérzés, hogy ami ebben a városban az
első őszi tárlat megrendezésével elkezdődött, az — az Óceánig ér. Ez a megérzés
óriási erőt és energiát tömörített: törhetetlen alkotó kedvet a művészeknek és m a kacs melléjükállást a barátok részéről. És milyen szükség volt erre! Ez vértezte fel
a vásárhelyieket arra, hogy ellenállhassanak rideg ítéleteknek, amelyeket át- meg
átszőtt az akkori kultúrpolitika olykori merevsége, vagy napi ingadozása; nem egy
esetben a kimondott rosszindulattal is meg kellett küzdeniök, ami nem csak országosan jelentkezett, hanem helyileg is.
Érdemes néhány barát biztatását felidézni ezekből az évekből. „A fiatal vásárhelyi művészek szívják magukba e nagy alföldi város l e v e g ő j é t . . . ne csak a téma
felületét lássák meg, hanem a belső lényeget i s . . . Dolgozzanak a fiatalok hittel és
őszinte szívvel, gyarapítsák az elődök szellemi hagyatékát, hogy így művészi m u n kásságuk eredményes és örökéletű legyen. (Kiss Lajos.)" „Varázslatos helyi örökségük tanulságait nem nehéz a jelen tennivalóira alkalmazni. Hallgassanak a nép szeretetének hangjára, építsenek az élet ismeretére. (Pogány ö . Gábor.)" „ . . . az egykori nagyhírű vásárhelyi művészélet ismét magára vonja az ország figyelmét. Ahhoz, hogy betölthesse azt a hivatást, amelyet az egész magyar szellemi élet vár tőle,
szükséges, hogy a régi nagyok tanításának szellemében munkálkodjék. Ez pedig
nem más, minthogy a művész szeresse népét és földjét, s művészete ne a felület,
hanem az emberi együttérzés legmélyebb kifejezésére törekedjék. A többi megjön a
munka során. (László Gyula.)"
Nos: a többi valóban megjött a munka során. Néhány év alatt. Egy évvel a hatalmas sikerű budapesti bemutatkozó előtt Erdei Ferenc már ezt írhatta le:
„ . . . minden évben van meglepetés is. Idősebbek és fiatalabbak is, Tornyaihoz közelebb és távolabb állók is, szorosan értelmezett vásárhelyiek is, tágabban értelmezett alföldiek is vannak az alkotók között, s külön-külön és együttvéve is m a gukon viselik a mai magyar festészet különös jegyeit. Mik ezek a jegyek? Évről
évre vitatkozunk rajta, magyarázzuk és elemezzük, s ha a részletekben nem is tudunk megegyezni, abban már nagyon széles körben egy véleményen vagyunk, hogy
a vásárhelyi műhely különösen becses és egyre többet ígérő termőhelye a mai m a gyar művészetnek. A kilenc évre visszatekintve különösen meg kell győződnünk erről. Mennyit változott az élet ebben az évtizedben, hányfelé kereste ú t j á t a hazai
művészet, s mindezek közepette milyen életerősnek és magabiztosnak bizonyult a
„vásárhelyi iskola"!
G. E.

Most másfél évtizedes jubileumát üli a XV. őszi tárlattal. Mögöte igazolt r e ménységek — előtte ígéret nélküli munkás hétköznapok!
Aki a kiállítás termeiben szemlélődik, óhatatlanul felfigyel két tényre: a résztvevők impozáns számára (104 művész, 227 alkotás) és a festészet-szobrászat kialakulni kezdődő egyensúlyára. Természetesen nem ez teszi minőségében is emelkedetté
á tárlat szellemét: megcsillannak benne azok az erények ezúttal is, amelyek országos hírnévre segítették a vásárhelyi iskolát. Mindenekelőtt a realista alaphang,
amely a megjelenítési módok bámulatos gazdagságával t á r j a fel az ember, a t á j lelkületét, az ember és a táj kapcsolatát, benne a munka és a munkahely intimitását.
Ez a jubileumi tárlat mindennél ékesebben bizonyítja, hogy a stiláris jegyek nem
elválasztó, hanem összekötő kapcsok a már ismert és sokszor kifejtett etikai és
magatartásbeli egységen belül. A hangulati elemek bőséges változata szemlélteti azt
is, hogy az alapállásban egyetértők micsoda széles skálán — egyéniségüknek megfelelően — bonthatják ki képi megfogalmazásban komorságra vagy lírai hangvételre
valló adottságukat. (Magos Gyula: Krumpliválogatók,
Kovács Mária: Udvarrész, a
konyhám eleje.) Még a fantáziaképek tartalmi és színi világa is beilleszkedik az
együttesbe — a kívánalom itt csak az, hogy erőteljesebb elemzésre szánja rá magát
a tárlatlátogató, hogy kontaktusra leljen a tartalom és a megjelenítési mód, v a l a mint a már említett realista alaphang között. (Somos Miklós: Életutak.)
A táblaképpel jelentkezők közül hadd említsük elsőnek a tisztelet és a szeretet
hangján Kovács Mária (az idén életművéért a Tornyai-plakettel és munkadíjjal j u talmazták) alkotásait, amelyek mellett meghatódottság és elérzékenyülés nélkül
aligha lehet elhaladni. Az ember nem tudja, hogy e 86. életévében járó törékeny
asszonyban honnan az a mérhetetlen életigénylés, optimizmus és líra, amely színei
nyomán napvilágra tör. Három kiállított képe a jubileumi kiállításnak múltat idéző
és jövőt jelképező darabjai.
Németh József és Fejér Csaba alkotásai azok, amelyek feltétlenül hangsúlyosabban terelik magukra a nézők figyelmét. Németh lágyabb képépítése és színgazdagodása megkapja az embert — ilyen lírainak még alig mutatkozott. Hárfázó nője megkapóan szép alkotás, s érdekes: míg Leány és bivaly című vászna a fiatalabb
nemzedék elismerését vívta ki, az idősebbek mintha érthetetlenül állnának vele
szemben, holott légkörének megragadó volta csak elismerést válthat ki: Fejér alkotói módszerében ezúttal-sem fedezhető fel ú j vonás, egy színen belül dolgozik az
árnyalatok végtelen skáláján, s ezzel érzékeltet (Anya gyerekkel) elszakíthatatlan
kapcsolatot. Csendéleté-ben is a dolgok mélyére tud hatolni, s innen megejtő h a tása — nagy mérete ellenére is — alkotásának. Magos Gyula a hagyományok d r á m a i ságát ápolja fehér-fekete ellentéteivel, portréibői is kiérezni a Krumpliválogatók
komorságra hajlását. Kurucz D. István, h a az Alföldnek nem is ú j arcát m u t a t j a be,
de alkotásai arra utalnak, hogy „benne" él minden idegszálával, l á t j a a t á j b a n is a
társadalmi változásokat, és rajzkészsége, színérzéke, meg építkezése révén azt é r zékeltetni is tudja. Hézső Ferenc Legelő-jében vall az utóbbi időben történő kísérleteiről, és hadd tegyük hozzá nyomban — ígéretteljesen. Ez a képe „tisztább" mint
Mészoltás-a, de Szárvágó-jában a benne rejlő dinamikára hívja fel erőteljesen a f i gyelmet. Almási Gyula Béla a Kazalrakók-ban t á r j a fel a hagyományokhoz kötődő
világát, míg Szurcsik János tompa színeivel ér el hatást. Somos Miklós megértéséhez nehezebb az út, de eljutni megértéséhez megéri a fáradságot. Vecsési Sándor
Házak, emberek, antennák-ja érdekesen taglalja holttárgyak kapcsolatát az ember rél, s' bizarr ellentétre is rámutat a Krisztus-kereszt—tv-antenna ellentétében. Dér
István, • Zombori László, Molnár Eszter, M. Szabó István alkotásai utalnak a vásárhelyiek kisugárzó erejére, s arra, hogy bizonyos stílustörekvések mennyire nem
bontják meg a harmonikus együttműködést, ö r v e n d ü n k az ú j r a jelentkező Noválc
Lajosnak, valamint Lipták Pál, Koszta Rozália, Fülöp Erzsébet, Fodor József, Fontos Sándor, V. Bazsonyi Arany, Ircsik József, Berényi Ferenc, Pintér József jelenlétének.
Szalay Ferenc — Meszlényi János Profán oltár I—XII. külön említendő súlyánál és értékénél fogva. Az Oltár rézdomborításai klasszikus szépségűek, az életképek szigorúak, zártak, profánok. Miben rejlik szépsége? Külön tanulmányt érdemelne. Annál is inkább, mert — akár csak a „Közgyűlés" — ellenvéleményeket is
kivált. De mint ahogyan a „Közgyűlés" is beért értékelésében, úgy az Oltár életfája
és az emberi élet egyes szakaszait jelképező életképei is eggyé válnak m a j d a domborításokkal. Az Oltár szépsége nem vitatható! Szalay és Meszlényi közös m u n k á j a
egyike azoknak az alkotásoknak, amelyek emlékezetessé teszik — történetileg is —
a XV. őszi tárlatot.
Grafikai munkában sosem kényeztetett el a vásárhelyi őszi seregszemle. Ezúttal sem, de ami van, az magas szintű. Csohány Kálmán tiszta vonalvezetése ezútG. E.

HÉZSÖ FERENC: SZARVÁGÖ

NÉMETH JÓZSEF: HARFAZÖ NÖ

tal sem téveszti hatását. Két Radnóti-illusztrációja maradandó értékű. Gacs Gábor
kiállított lapjai az állandóan kísérletező emberre vetnek világot. Munkások-ja ú j szerű ábrázolásával, Madonná-ja a népművészeti elemek kavalkadszerű felsorakoztatásával hat. Rékassy Csaba Népmesék sorozatjának két lapja is abból a tiszta
forrásból merít, ahonnan alkotóink nemzetünk ezernyi értékét bányászták a felszínr e : a nép képzeletvilágából.
Utaltunk már arra, hogy a szoboranyag számszerűségében ezúttal nőtt fel a táblaképekhez. És ami örvendetes: fiatalokról van szó. De hogy mégis Szabó Ivánnal
kezdjük a sort, annak oka, hogy a Bartók életművet megjelenítő négy fa domborműve tisztaságával, tömörségével és áhítatával mély hatást gyakorol. Bár nem illő,
mégis összehasonlítást kell tennünk Orosz János Emlékezés Bartókra című vásznával. Míg Orosz kuszáltsága, zaklatottsága szinte az érthetetlenségig feszül, Szabó
„hommagé'-a megkapó és életközeli. Fekete János Falu sorozata a művész ú j vonását m u t a t j a — anyaga struktúráját jól használja ki rajzossága erősítésére. Németh Mihály ezúttal is tömbszerű, zárt alkotásaival jelentkezik, amelyek mintha
eddig látott munkáinak tisztaságát nélkülöznék.
A fiatalok közül Kampfl József és Kő Pál tűnik fel. Előbbi Támaszkodó-ja,
utóbbi A festő-je szellemes, kifejező és jó statikai érzékre vall. Rátonyi JózsefEsernyősök-je, Oláh Éva portréi kiváló karakterérzékre mutatnak. Tóth Sándor
portréi is figyelmet felkeltőek. Veszprémi Imre Ülő lány-a sajátos látásmódjának
jól megformált darabja. Mint ahogyan eddig, úgy a most bemutatkozók alkotásai-is
azt a reményt keltik, hogy találkozunk velük az elkövetkezendő tárlatokon. Érleli
szobrászainkat is az i d ő . . .
Talán kevesekben váltott ki megérdemelt visszhangot az érmék, plakettek sora, holott ritkán látni a mostani tárlatéhoz hasonlóan gazdag anyagot. Az ötletek pazarlása és a megmunkálás ötletessége a magyar éremművészet igen magas — európai — színvonalát példázza. Ligeti Erika, Asszonyi Tamás és Tóth Sándor érméi e
m ű f a j minden adottságát kihasználják. A kiállított érmék gondolatgazdagságához
j á r u l n a k hozzá Csikszentmihályi
Róbert, Gáti Gábor, Szöllősi Enikő és Lisztes István munkái.
A kerámiák közül Végvári Gyula két alkotása az említésre méltó. Mintha Virág-ja és Fá-ja ú j szakasz nyitányát jelentené művészetében. Nagy érdeklődéssel
v á r j u k a folytatást.
A múlt és a jelen igazolt és igazol. A vásárhelyiek valóságlátása pedig a jövő
záloga. Sem bezárkózásról, sem kiürülésről Vásárhelyen nincs szó, de annál többjei mutat az ú j r a és ú j r a megújhodás képességére. Erről tanúskodott ország és világ előtt tizenöt őszi tárlat, cáfolva a borúlátókat, erősítve a reménykedőket. Az elkövetkező munkás hétköznapok egy ú j a b b másfél évtized aranyfedezetét r a k j á k már
most le. Gondolatgazdagon és dús színekkel teli palettákkal léptek át a következőmásfél évtizedbe. A reménységek — bizonyosak vagyunk benne — ezúttal is igazolódnak, és még vitathatatlanabbá válik, hogy Hódmezővásárhelyen fészkel ú j szocialista társadalmunk realista igényű képzőművészetének központja.
SZABÓ ENDRE

EGY É L E T M Ű Ö S S Z E G E Z É S E
ERDÉLYI MIHÁLY GYŰJTEMÉNYES KIÁLLÍTÁSÁRÓL
Szeged képzőművészeti közélete néhány év óta örvendetesen megélénkült. Az országos és nemzetközi jellegű anyagokon pallérozódó szegedi igényekkel lépést tartani'
igyekvő helyi képzőművészet a kollektív és a kisebb méretű egyéni kiállításokon izmosodott a vidéki képzőművészeti élet jelentős tényezőjévé. Ezt a tényt demonstrálta
meggyőzően az elmúlt évben Szeged képzőművészeinek a Magyar Nemzeti Galériában történt bemutatkozása. A továbblépés logikája az impozáns kollektív demonstráció után most a mai fejlődést kétségkívül megalapozó, és még hiányaival is jelentősen motiváló helyi hagyományok minél teljesebb számbavételét és az élő alkotóművészek egyéni eredményeinek, az alkotó pályák tanulságainak felmérését követeli meg.
Hogy mennyire fontosak ezek az életművet összegező, visszapillantó tárlatok, azt
Erdélyi Mihály méreteiben is impozáns kiállítása bizonyítja. Az életmű egészének
szemlélete, így a teljesség igénye nélkül is — hiszen alkotásainak nagy része külföldi és hazai múzeumiak, illetve magángyűjtemények tulajdonában van,- és nem ke-:
rült bemutatásra — alkalmat ad arra, hogy a művészi eredményeken túlmenően né-.
G. E.

hány művészi-morális következtetést is levonjunk. Erre elsősorban a képek tematikai
sokszínűségén is lemérhető kalandos életút tapasztalatai szolgáltatnak alapot.
Az a tény, hogy az 1894-ben született Erdélyi — kétségtelen tehetsége ellenére
is — csak 1920-ban, egy, a haditengerészet kötelékében végigharcolt világháború és
forradalmak férfivá érlelő évei után jutott el a rendszeres művészeti ismereteket
magas színvonalon nyújtó Képzőművészeti Főiskolára, többféle módon befolyásolhatta volna egyéni életútját, ö a választási lehetőségekkel élve a nehezebb, de kétségkívül eredményesebb út mellett döntött. Kialakult emberi egyénisége és önerejéből kiharcolt művészi eredményei ugyanis nem tudnak már csak egy műhelyhez kötődve harmonikusan továbbfejlődni, ezért, ha csak saját erejére is van utalva, a
szakmai tájékozódás tágabb horizontját, de a nélkülözéseket is jelentő külföldi u t a t
választja. A firenzei és a palermói akadémiák; Svájc, Németország, Franciaország
és más európai országok ezen a tárlaton is szemléltető tájai és karakterei, a különböző nemzetek tárlatain elért eredményei jelzik e nyughatatlan, mindent megismerni
vágyó, minden megismertet önmagába szívó és képi eredménnyé ötvöző, 12 évi távollét után mégis haza igyekvő művész útját.
Az emberi és művészi tanulóévek után 1934-ben végre Szegeden letelepülő m ű vész két év múlva már gyűjteményes kiállítással lép a szülőváros közönsége elé,
hogy az eseményekben és élményekben gazdag életút emberi és művészi eredményeit bemutassa. Bizonyára nem sejtette, hogy 32 évet kell várnia ú j a b b retrospektív kiállítás megrendezésére. Ennek ellenére művészi útja, városához való ragaszkodása — a Velencei Biennálén 1936-ban elért jelentős siker után is — töretlen m a radt mind a mai napig. Művészetének alaphangja mindvégig a bizakodás, az optimizmus. Valaminő, mindent átható derű, valami nagy harmóniának a keresése, a
lehetőségekbe vetett remény, a kilátás boldogsága teszi annyira szimpatikussá m ű vészetét. Pedig távol áll tőle a világ felszínes, vagy idealizált szemlélete; n e m tér ki
a súlyos problémák elől, nem válogatja ki magának a kellemesebb jelenségeket, n e m
kerüli ki az élet nagy kérdéseit. A művészt az élet a maga teljességében foglalkoztatja, aki mint ember is a teljes életet éli. Ehhez a teljességhez a fiatal test kirobbanó szépségének ábrázolása — Női arckép (1932), Szirén (1933) — éppúgy hozzátartozik, mint a magány kísértetének képi megfogalmazása — Mulandóság (1934), a
kétkézi munkások küzdelmes életének átélt szemlélete — Cséplés (1945), Olajkitörés
Tápén (1965) stb. — éppúgy alkotó munkára serkenti, mint a pihenés nyugalma —
Üdülők' a Tiszán (1946); a háború pusztításának vagy a halál víziójának kivetítése
— Béke (1944), Temetőút (1948) —, éppúgy foglalkoztatja, mint az újjáépítés, az élet
folytatásának nehéz és ünnepi órái — Hídépítés (1948), Tűzijáték a Tiszán (1949),
hogy csak néhány ellentétpárral érzékeltessem ihletkörének végtelen skáláját.
Művészetének lényegéhez nemcsak az ihletkörök sokrétűsége tartozik, hanem az
a művészi alapállás is, amely hol a vallásos áhítattal — A hit víziója (1939) —, hol
a kaján mosollyal — Kutya jár a kertben (1963) — közeledik a megfigyelt jelenségekhez, hogy csak végső pólusaival jelezzem művészi alapállásának sokszínűségét.
Ám bármi is foglalkoztatja, figyelmének középpontjában mindig az ember áll, és
jelképi rendszerének — amelyben a propagatív realizmus hatására született motívumok éppoly természetesen válnak egyéni hangúvá, mint a szakrális jelképek —
mindig egy mélyen humanista tartalom vizuális megjelenítését
valósítja meg. A 12
évi külföldi vándorút ellenére életművének alaphangját mindvégig a szegedi színek
és érzések határozzák meg. Ügy ötvözte harmonikus egységbe saját eredményeit és
európai tapasztalatait, hogy sajátos, a lokális ihletet is hangsúlyozottan megőrző, de
az egyetemességig felnövő festője lett városának.
Az életmű egységét a mozgalmas életút emlékeinek, élményeinek teljes képi megfogalmazási igénye sem töri meg. Gazdag fantáziája ugyanis a kiapadhatatlan emlékképeket nem egyszerűen felidézi, hanem ú j képösszefüggésbe helyezi őket, a m i nek következtében a valóság nem statikusságában, hanem a lehetségek egyidejű
megvalósulásában szemlélhető képein. A bizonyító példák vég nélküli felsorolása
helyett az egyik legutóbb festett, Farsangi muri (1966) című képén figyelhetjük meg
a legtisztábban ezt az alkotásmódot. Az ú j lakásba költözött művész látja e képen
vendégül mindazokat a barátait: matrózokat és civileket, szép asszonyokat, fehér és
színes bőrű ismerőseit, akik máig is maradandó emlékként élnek benne. Mindez a
színes kavargás egy ú j bérház szűk szobájában, amelynek ablakának perspektívájába
az ú j lakótelep és az ünneplő égbolt is belefér.
Az elképzelt lehetőségek ilyen, egy pillanatba való sűrítését a művészi fantázia
jogán kívül a képépítés fegyelme is hitelesíti. Az adott lehetőségek közötti érzékeny
válogatás mellett a vízszintes és függőleges szín- és motívumritmusokkal tagolt festmények még ha első pillanatra zsúfoltnak is tűnnek, egy öntörvényű világ belső
rendjének engedelmeskedve állnak szilárd képi egésszé. A zsúfoltság érzetét egyrészt
G. E.

a már említett sűrítés^ szándék, a tér és az idő sajátos egymásba játszása, másrészt
a háttér mozgalmas kiképzése adja. Erdélyi ugyanis a fő gondolati tartalmat kifejező
motívumok érvényesülését a háttér részleteinek elhagyása helyett inkább azok fokozott, de a mondanivalót kiemelő kidolgozásával segíti. E képépítési módszer legszebb példáit a portrék szolgáltatják. Erdélyi kivételes karakterérzéke ellenére —
amely a legjelentősebb magyar portréfestők közé emeli —, nem bízza magát csupán az arcvonásokban megragadható belső lényeg rögzítésére, hanem sokszor a háttér részleteinek jellegzetes kidolgozásával is segíti az ábrázolt életutat átélhetővé
tenni. Móra Ferenc arcképének hátterében például az ásatás motívumai támogatják
a karakter vonásaiban is tükröződő mondanivalót, vagy 1953-ban festett önarcképét
a művész felesége és fia félprofilja fogja intim keretbe; s a családi hármas boldog
együttese magyarázza azt, ami az arckép derűjében tükröződik.
Külön kell beszélnünk a kiállított több mint ötven grafikáról. Nemcsak a művek jelentős száma miatt, hanem azért is, mert ezek az alkotások a felfedezés, igazi
örömét jelentették a tárlatlátogatók nagy tömegei, de a művész tisztelői számára is.
Annak ellenére ugyanis, hogy Erdélyi Mihály Szeged szinte valamennyi jelentős kollektív tárlatán évtizedek óta szerepelt, mindeddig nem állította ki gazdag grafikai
anyagának egyetlen darabját sem. Így következett be az a furcsa jelenség, hogy bár
kétségkívül az olajképek viszik a vezérszólamot Erdélyi életművében, most mégis a
rajzok — a jellegükből adódó kisebb igényűség ellenére is — az érdeklődés középpontjába kerültek, míg a képek elsősorban a korábban már megfogalmazott igazságok elmélyültebb kifejtésére adnak alkalmat az életmű keresztmetszetét nyújtva.
Persze a grafikák egyes pontokon hozzá is járulnak a korábbi megállapítások még
határozottabb rögzítéséhez. A groteszk iránti kétségtelen igényére pl. egész sor portré
— Velencei vagányok, Genovai boszorkányok — és életkép — A csokoládégyáros, Kilátóban stb. — szolgáltat értékes bizonyító anyagot.
A rajzok többsége a nagyobb kompozíció létrehozásának komolyabb ígérete nélkül csupán a pillanat rögzítésének feladatát vállalja, ennek ellenére éppoly műgonddal, a henyeségnek, a felületességnek még a látszatát is elkerülve készítette el
őket alkotójuk, mint legjelentősebb festményeit.
Jelentős hányada azonban nem önálló műalkotásnak készült — bár kivétel nélkül megállnák helyüket bármely tárlatunkon —, hanem műhelytanulmányok; egy kép
felépítésének első lépései, így bepillantást nyújtanak Erdélyi alkotói „titkaiba". Ezt
a tanulmány jelleget némelyik rajz címében is jelzi — Előkészület a hídépítéshez, Háború és béke —, de arra is találunk példát, hogy egy néhány motívumból álló vázlat
hogyan terebélyesedik képpé — hogy csak az Ostrom után c. vázlatból kibontakozó,
hatalmas Béke c. (1944) kompozíciót említsem.
Meggyőző erővel mutatja ez a példa, hogy az ihletgyűjtés első lépései meghatározzák ugyan, de nem kötik meg a művész fantáziájának szárnyalását az alkotás
perceiben.
B. V. J.

A TEREMTÉS KOCKÁZATÁNAK VÁLLALÁSA...
GONDOLATOK VINKLER LÁSZLÖ KIÁLLÍTÁSA KAPCSÁN
Vinkler László rendkívül gazdag és
sokoldalú munkásságának ismét egy
újabb fejezetét jelzi a szegedi Képcsarnokban kiállított, mintegy negyven monotipia. Rögtön azt is hozzá kell tegyem, hogy az „új" megjelölés ebben az
esetben nem csupán a művek keletkezésének idejére utal, hanem sokkal inkább arra az alapállásbeli változásra,
amely e művekből egyértelműen leolvasható. Az ezt megelőző korszaknak
önmagával és a világgal viaskodó, kaotikus látomásait mindinkább az igaz
rend szenvedélyes keresése váltja fel.
Az áhított rendet mélyen a felszín alatt
találja meg, ezért tudatosan mond le
arról, hogy az élményt a maga teljességében ábrázolja: megelégszik annak

egy parányával is, ha cserében azt a
maga teljes igazságában képes megragadni.
Vinkler László néhány lapjával nem
kevesebbre vállalkozik, minthogy magát a művészi alkotás folyamatát jelenítse meg — pontosabban annak is legkisebb, oszthatatlan egységét: a gesztus
és az ezt követő érzelmi feltöltődés erőpárját, hogy ezen keresztül mintegy „in
statu nascendi" tisztaságában mutassa
meg a képi ábrázolás genezisét. A felvetett probléma a „tematikus" festészet
módszerével aligha lenne megközelíthető, hiszen ebben az esetben a téma,
még ha szabadon választott is — már
maga is csak többé-kevésbé felel meg
a művészet eleve adott érzelmi diszpoG. E.

zíciójának. Ez más szóval azt jelenti,
hogy ilyen esetben az alkotás folyamata mintegy kívülről meghatározott erőtérben játszódik le, és a gesztusérzelmi
feltöltődés elleníétpársorral jellemezhető mozgás iránya szükségszerűen elhajlik.
Éppen ezért a feladat megoldására
más módszert kellett választani, olyan
módszert, amely kirekeszti a külsőleg
adott téma torzító hatását, és a legkevésbé korlátozza a gesztus kiváltotta
érzelmi feszültséget kísérő asszociációk,
az eleve adott érzelmi diszpozíció megfelelő, spontán elrendeződését.
A vázolt gondolatmenet sajátos módon rokon a tudományos kísérleteknél
alkalmazott gondolatmenettel, ott is
ugyancsak alapvető követelmény az
esetleges, véletlenszerű tényezők kizárása. A szabadesés törvényszerűségei
csakis egyértelműen definiálható környezetben, légüres térben tárulnak fel
a maguk tisztaságában.
Nos, az ebben az esetben bevezetett
módszer lényege az, hogy hengerfelületre bizonyos festékfoltokat viszünk
fel, amelyek ott bizonyos konfigurációban helyezkednek el. E
konfiguráció
persze még nem a kép, csupán annak
mintegy a „programja". A hengert elindítjuk a papíron: a program lenyomata megjelenik a felületen, de minden egyes körülfordulás után némi változást szénved: az ábra módosul, fejlődik. • Ugyanakkor azonban e változások a hengerpalást geometriai jellemzői által megszabott kristálytiszta rend
keretein belül mennek végbe.
Az ilyen módon létrehozott nyomat
még természetesen nem tekinthető teljes értékű művészi alkotásnak, hiszen
jórészt nélkülözi, vagy csak elemeiben
tartalmazza a tudatos formálást. Amit
ábrázol, nem más, mint a mozgás, a
gesztus. Más kérdés, hogy a nyomat már
ebben a formájában is lehet szép, olyan
értelemben, mint ahogy szépnek ítélünk
egy természeti jelenséget vagy tárgyat.
A természetben található kristály formáját az anyag szigorú belső törvényei
szabják meg. Önmagában se nem szép,
se nem csúnya. Ha e kristályt szépnek
mondjuk, akkor — leegyszerűsítve —
arról van szó, hogy a látvány kiváltotta
érzelmi állapotban a felismert szabályosság tudati képéhez hozzákeverjük,
asszociáljuk a rendhez, a tisztasághoz
fűződő, már korábban megvolt, igenlő
képzeteinket.
Vinkler lapjainál is hasonló folyamat
játszódik le. A gesztus érzelmi feszültséget vált ki a művész tudatában, ezt a
feszültséget asszociációk kísérik és most
már ezek döntik el a lap továbbfejleszG. E.

tésének módját, irányát és mértékét,
azaz a következő gesztust.
A továbbfejlesztés történhet berajzolással, takarással, újabb áthengerléssel,
vagy akár más módon is. A lényeg azonban az, hogy itt már tudatos alakítással,
formálással állunk szemben, ami természetes is, hiszen a művész célja nem
csupán a folyamat diagramszerű rögzítése, hanem annak művészi erejű megjelenítése.
Az alkalmazott technikával kapcsolatban azonban még néhány sajátosságra
rá kell mutassak. Egyrészt, szemben más
hasonló eljárásokkal — gondolok itt k ü lönösen a tasisztákéra —, az ilyen módon létrehozot nyomat meghatározott,
mégpedig
objektíve
meghatározott
struktúrával rendelkezik. A szükségszerű és a véletlen sajátos együttléte jön
létre, és ez olyan feszültséget teremt,
amely helyettesíti azt az erőteret, amelyre a tematikus festészettel kapcsolatban m á r utaltam. Ez az erőtér azonban
belsőleg meghatározott és pontosan definiálható. Másrészt a szükségszerű és
véletlen olyan együttélésével
állunk
szemben, amely pontos megfelelője a
szerves világ rendjének és nem is véletlen, hogy a képek címei gyakran utalnak a növényvilágra, ami persze a szemlélőben kialakuló asszociációs folyamat
lefutását nagymértékben megkönnyíti.
Végül, de nem utolsósorban, az ismétlődő, de egyszersmind fejlődő á b r a sorok a filmhez hasonlóan alkalmasak
a mozgás, a történés ábrázolásra. Ha
most már meggondoljuk, hogy az eredeti
cél éppen a művészi alkotás folyamatának leképezése volt, akkor belátható,
hogy az alkalmazott technika nem valamiféle technikai trükk, hanem az
egyetlen lehetséges, adekvát kifej ezesi
mód, amely mellesleg meglepő rokonságot mutat a modern zenében — Schönberg óta meglehetősen általánosan használt, „soros" kompozíciós módszerrel.
A kép „leolvasása" a létrehozással
analóg, de megfordított folyamat. A
látvány olyan érzelmi feszültséget vált
ki a szemlélőben, amely asszociációsorokba torkollik. Ezt követi az ismétlődő
információk letapogatása, miközben létrejön az a belső mozgásélmény, amely
a gesztus szimmetrikus tudati megfelelője. E monotípiákkal szemben persze
nem léphetünk fel az egyértelműség követelményével, egyrészt azért, m e r t létrejöttükkor is csak fokról fokra dől el,hogy a látható világ mely jelenségével
kerülnek tudati vonzásba, másrészt nem
is valószínű, hogy az eleve különböző
érzelmi diszpozíciójú szemlélőkben fellobbanó asszociációsorok teljesen azonosak lesznek. A megadott címek csupán
egy lehetséges megfejtésre utalnak.

Néhány évvel ezelőtt sokat vitatkoztunk azon, hogy van-e helye a kísérletnek a művészetben. Már akkor is gyanítottam, és azóta egyre inkább gyanítom, hogy minden egyes műalkotás önmagában maga a kísérlet, a tudatosan
vállalt kockázat.
Hiszen ahol a kockázat megszűnik, ott
kezdődik a rutin, és ahol a rutin kezdődik, ott ér véget a művészi alkotás
szférája. Ám az is igaz, hogy éppen

a teremtés kockázatvállalása, a minden
igaz műben testet öltő prométeuszi gesztus az, amely a művészetet az egyén, a
társadalom nagy intellektuális kalandjává avatja, és amely kiemeli abból a
szférából, amely — Babits szavaival —
„a vak megszokás és a süket hivatal"
— egyszerűbben: a biztos középszer, a
lapos közhelyek féltve őrzött birodalma.
BORVENDÉG BÉLA

A BÉKÉSCSABÁRÓL INDULT MŰVÉSZEK
JUBILÁRIS KIÁLLÍTÁSA
Békésről újabban azt szokás megállapítani, hogy történetíró vármegye; Csabáról,
hogy történetíró város. E jelzőre csákugyan reászolgált megyénk, nemkülönben a
megyeszékhely, Békéscsaba, hisz Csabán a helytörténetíró szorgosság imponáló szervezettséggel buzog vagy tíz-tizenöt esztendeje.
Ám szűkebb pátriám nem csupán a lokális mozgalmi-históriai hagyományok
avatott ápolója, hanem — amint e kiállítás is foghatóan bizonyítja — a város falai
közül előemelkedő képzőművész-tehetségek buzgó s szeretettel teljes ajnározója is.
A város jubiláris ünnepségeinek sorába tartozó képzőművészeti seregszemle pregnánsan érzékelteti, hogy ez a különös arculatú, sajátos atmoszférájú alföldi várös
meglepően gazdag, kiemelkedően sokszínű képzőművészeti múlttal és jelennel is
dicsekedhet. E kiállítás falain lelhető alkotások arra ösztönöznek bennünket, hogy
kertelés nélkül jelentsük ki: Békéscsaba legalább olyan mértékben művészt
teremtő,
képzőművészek népes és rangos rendjét felmutatni képes város, amily mértékben
„helytörténetíró" centrum.
Valóban, mintha Munkácsy, a hajdani csabai asztalosinas, az Európát s a nagyvilágot csakhamar meghódító festőgéniusz léptei minden időkre átszellemítették
volna a nehéz békési sarat — mintha a képzőművészet számára elsőrangúan alkalmas humusszá varázsolták volna a csabai tarlót: művészettörténeti szakkönyvek
egész sora értékeli ma már Perlrott-Csaba Vilmos, Vidovszky Béla, Csabai Wagner
József, a Munkácsy-díjas Jakuba János,'a messzire szakadt Jankai-Deutsch Tibor
és mások művészetét. Ezek, az immár kiérlelt piktúrájú művészek más és más
festőkarakterrel rendelkeznek — olykor egymástól merőben elütő, vagy egymással
feleselő ábrázolóművészeti irányzat hatása alatt alkottak vagy alkotnak. Egyikük
ötvözni szándékozott vásznain a francia „Fauves" formabontó elszántságát, az
expresszionizmus drámaiságát s a magyar posztimpresszionizmus formajegyeit; a
másik intim fénnyel finoman átszórt enteriőrjeivel, poétikus tájképeivel keltett feltűnést a Csók Galériában; akad köztük, aki Rudnay és Réti István tanítványaként
indult, s mindmáig frissen sorjázza elibénk pasztelles színvilágú, summázó jellegű
kompozícióit; ismét mások a szégyenletes közelmúlt ellen iparkodnak bennünket
lázítani döbbenetes szénrajzaik gyűjteményével — olyan kor ellen, „mikor az ember
úgy elaljasult, hogy önként, kéjjel ölt...". Kortársaik közül a műtörténészek által
mindmáig méltánytalanul elhanyagolt Mázán László a groteszk iránti vonzalmát
páratlan humorú gúnyrajzokon érvényesítette. A századforduló művésze, Veress
Gusztáv, valamint a ma is munkálkodó Gyoroki Pál az emberi benső világ titkait
— telibe találó portrék sokaságára vetítette ki. Mokos József és Sas Árpád líraian
realisztikus alkotásai a csabai t á j s a t á j emberei iránti nemes érzelmekről tanúskodnak, Miklós István finom vonalvezetésű, olykor geometrikus tusrajzai férfias
lírát sugároznak.
Az utánuk következők, a „derékhad" képviselői jobbára Mázán László, Sas
Árpád és Mokos József értő irányítása alatt tették meg a kezdeti lépéseket a művészszé emelkedés útjain, s egykori mestereiket ma is a hálás ragaszkodás hangján
emlegetik. A városban maradottak közül egyesek a természetelvűbb megfogalmazások híveiként iparkodnak képekké fogalmazni e különös, „kétarcú" város jegyeit.
Mások az expresszionista irányzat híveiként kedvelik a belső viharokat kivetítő,
tördelt, foszlányos formákat, s az életjelenségek drámaiságát színekben is igyekeznek érzékeltetni — olykor tragikus hangoltsággal, olykor .pedig témáikba, alakjaik
G. E.

tartásába, arcuk kifejezésébe, megörökített mozdulataikba finom humort b ú j t a t v a
— a végső aláhangolódástól megszabadító, megértő derűt. Utóbbiak az élet groteszk
mozzanatai iránti fokozott érzékenységet árulnak el ezzel — csakúgy, mint az elődök,
Mázán Lászlóék.
Vannak, akiknél a kubisztikus kontúrok határozottsága költői finomságú színskálával felesel, vagy olvad egyedi harmóniába. Egyesek a magyar folklór elemeit
— a pásztor- és betyárvilág jellegzetességeit — „lopkodják" vissza vonalakkal ritmizáló, víziókká átkomponált, sajátos faktúrájú alkotásaikba — az európai világvárosok: London és Stockholm művészetrajongó közönsége körében is öregbítve
a honi ábrázolóművészet hírét-nevét. Többen főiskolákon tanítanak-oktatnak közülük, s figyelemre méltó elméleti tevékenységet is folytatnak.
Ám bármily változatos és sokszínű is tevékenységük, s alkotásaik ábrázolásmódja, egy dologban mindenképp rokonok, még a legkísérletezőbb kedvűek is:
az elvonatkoztatás fázisait megelőző alapélményt egyetlen alkotásuk sem t a g a d j a
meg, s mind az expresszív izgatottságú, mind az éteri lebegésű, zenét idézőn cizellált vagy vízióvá lényegített művek — emberszabásúak, emberközeliek végső soron;
eredetien vallanak érzelmekről, indulatokról, rendteremtő szándékról — s mindegyikük embertársaival szándékozik közölni mondandóját, a mai kor színes lelkületű,
tevékenykedő
emberével iparkodik megosztani a szépség adta gyönyörűségeket.
Ezért van sikere kiállításuknak.
DÉR ENDRE

CS. PATAJ MIHÁLY: SZAVTAS
G. E.

HAZAI

PAPP

TÜKÖR

ZOLTÁN

PARASZT-PÁRIZS*
(RÉSZLET)
A

MEGÉRKEZÉS

Amikor a vonat szuszogva elhagyja Kishomokot, a kertek, gyümölcsfák mögött
lassan feltűnnek a város tornyai. Néhány felkiáltójel magasodik a párába vesző háztömbök fölé. A vonatablakból, amely különben mindig mocskos, ezt eléggé rosszul
látni. Messze is esik a látvány, mert a vonat szinte még csak nem is érinti a várost.
Mintha el akarná kerülni. Csak Népkertnél és a Nagyállomásnál szakadnak a házak
a vasútig, a kettő közt pedig messzire húzódnak a csillogó acélsínektől. Strand,
stadion, kulipintyók, gyümölcsfáktól zsúfolt kertek — de csak akkorák, mintha zsebkendőket terítgettek volna egymás mellé — töltik ki a vasúti töltés és a kőfal közötti senki földjét. Néhol még az ember kezenyoma se látszik itt. Bozótok tövében
szurtos gyerekek játszanak. Ámuló szemmel nézik a mozdonyt, amely fölgyorsulni
se tud már, csak lihegni, amíg a Nagyállomásig görgeti a kocsisort. A MÁV-kocsik
talán a millennium idejéből valók, az állomás is ütött-kopott. Talán egyidős a szerelvénnyel, talán öregebb. Köszönhetnének egymásnak, mint ismerősök. Valamikor
az egész monarchia tele volt ilyen állomásokkal. Ez az itteni a nagyközségi szabvány, a Duna alsó folyásánál csakúgy találni még mását-párját, mint valahol Prága
környékén, vagy az osztrák Alpok egyes kevésbé látogatott vidékein. Az idő, a háború, a mindenen változtatni akaró ember ugyan sokat elpusztított közülük, de mutatóba is bőven maradt. Az utasok többsége azonban leszáll Népkerten. Az állomásépület, amely szintén egy rendezett nagyközségre méretezett, mindjárt szembetűnik majolika díszeivel. Az anyag, az ornamentika, a színek a fejlett majölikaiparra
utalnak, amely egykor a város egyetlen, nagyobb távú kalandozásra is útra bocsátható nevezetességének számított. De inkább csak a szakemberek körében.
A használati eszközöket vásárló parasztnak cserép volt az csak, ha innen való is.
BEFELÉ A

VAROSBA

Az országút megbicsaklik az állomás mögött, és a síneket átszabdalva a lakott
település útjává szélesedve a város felé igyekszik. A jobb oldali járdán alig megy
valaki. Mindenki az innenső gyalogjárón igyekszik „befelé". A túloldalon a gáz- és
villanytelep, néhány ház, aztán a városi uszoda fala. Az innensőn, szinte kéztávolságnyira, házak. Villák. Üdülőtelepnek is gondolhatná az idegen, aki, ha jobban körültekint, különös alakzatokat lát. Van itt építmény a húszas-harmincas évek dísztelen stílusában. Másik a vasbeton két világháború közötti térhódítását jelzi. Akadnak
szeszélyes formák is, aszimmetrikus emeletmegoldások, váratlanul felkanyargó lépcsők,, néhány kubista vetületű tömb, de a legtöbb mégis egyszerű villa, a megállapodott jólét nem hivalkodó, de ami van, azt azért takargatni se akaró stílusában. Előttük fa- és vaskerítések. Magasba fúródó kisipari dárdák, néhol díszítő szándékú vaslevelek. Amilyennek a szépséget a helybeli díszkovács elképzelte. A kerítések kérteket védenek. Bukszusokat, ezüstfenyőket, lugasokat, ágyásokat, virágba borult bokrokat, karóra tűzött üveggömböket, kerti törpéket, búsuló juhászt, akit jószágaival
» e sorok írója 1954 n y a r á n került szorosabb kapcsolatba azzal, amiről most részletesebben
szólni akart. Első impressziói számára döntőnek és meghatározónak bizonyultak, ezért azt sugallná olvasójának, hogy ő is ehhez a dátumhoz kapcsolja a képeket és állapotokat, amelyekről
ez az írás próbálja tudósítani. (P. Z.)
G. E.

együtt beborított a folyondár. Mondom, akár üdülőtelepnek is gondolhatná ezt a
gyanútlan idegen, mert — mihelyt az állomásról jövők csapata elvonul — a f o r g a lom kicsi, az utcán alig járnak. Legtöbben még a kertekben foglalatoskodnak, vagy
beszélgetnek a kapuban. A villasor mögött utca húzódik. A házak itt is a f ő ú t d i k tálta divat szándékai szerint épültek, de jóval szegényesebbek, és noha ú j a b b a k , . elhagyottabbnak látszanak. Hátsó udvaruk már a mezőgazdasági művelésű földekre
néz, amelyek egészen idáig nyomultak, hogy az itt élőnek mindig emlékezetébe
idézzék: ebből a földből élsz, ez tart el, ez a mindened. A terület különben lapos
fekvésű. Ha próbálkoztak is víztelenítésével, nem sok eredménnyel történhetett.
A régebbi házak falán szinte napról napra feljebb kúsznak a fehér foltok, ú j a b b
és ú j a b b felületeken üt ki a salátrom. A nedvesség lerúgja a vakolatot, eszi a téglát, a téglák közötti kötést. Úgyhogy ahol nem gondolnak az időnkénti tatarozásra,
ott hamarosan minden a pusztulás sivár képét mutatja.
A KŐFALNÁL
Tízperces séta után érni el a kőfalhoz. Itt egy kaptatón lehet felkapaszkodni a
főtér szintjéig, a kőfal meredélye mögött szinte várként magasodó, ezért bizony behemótnak tűnő nagy épületek talpazatáig. A f a l azután épült, hogy a közeli Szegedet kiöntötte régi formáiból az akkoriban még eléggé szeszélyes Tisza. Nagy szerencsétlenség volt ez, de ha úgy vesszük, egyedülálló szerencse is. Korszerű szerkezetet kapott az újjáépülő város: tekintélyes közterek, körutak, sugárutak hálórendszerével. Budapesten kívül egyedül a nagyobb magyar települések között. És t e r m é szetesen körtöltést is. Hogy legyen, ami védje a Tiszától. Az itteni u r a k is megértették az idők szavát. S habár a Tisza messze volt, e távolból is elég félelmetesnek
tűnt. Rövidesen megszavazták a pénzt, és építeni kezdték a védelmi műveket. Belőlük ez a kőfal lett maradandó. Egy kis túlzással régmúlt idők illúzióját is keltheti. Vörhenyes színével, amelyet üdén tarkít a zöldnövényzet, annak h a n g u l a t á t
idézi, milyen is lehetett a középkor, amely errefelé nyomtalanul t ű n t el az időben.
A folyó azonban nem jött el idáig. A város háborítatlanul élhette a m a g a életét,
amelyet tervszerűség, önkény, véletlen, szeszély, gőg egyaránt alakított. A városháza
f a r r a l fogadja a szomszéd centrum felől érkező idegent. A két város sose t u d o t t
igazán összebékülni. Mintha a szomszéd vár felé hátsó traktusát mutató városháza
akaratlanul is jelképe lenne ennek. Az eklektika méhében fogant, de kissé zömöken magasodik a kőfal fölé. A városrendező bölcsesség eléje s a kőgát elé telepítette „Ivánt" — ahogy az idevalósiak hívják a felszabadulási emlékmű kezét széttáró, hatalmas katonaalakját. Amerre a figura néz, arról érkeztek a városnak szabadságot hozó hadsereg egységei. Az útvonal és a városszépészeti szándék ilyen
mechanikus összepárosítása nem bizonyult túlontúl szerencsésnek. A nehézkes h a tást sugalló környezetet nem oldotta könnyedebbé a szobor, de jelleget azért adott
neki. Végezetül is. a látvány látvány marad az esztétikai harmónia minősítő bélyegzőjének híjával is. A főtérre igyekvő is megőrzi magában, mint a városi jellegzetesség egyik sarkpontját. Az errefelé perzselően sugárzó napfényben m á r - m á r hivalkodva élnek a színek: a térség élénkvörös salakja, a kőfal érett rőtje, a növényzet
üdezöldje. A felkapaszkodó országút kékesszürkén vág magának csapást a két háztömb között. Iván talpazata hidegfehéren küldi vissza a fényt, a sötétté feketedett
szobor meg inkább magába gyűjti. Mögöttük, a levegőt remegtető hőségben ott világlik a házfalak sárgája, akár egy szemnyugtató paraván, e színspektrum higgadt
és összegező lezárásaként.
A KÓRHÁZTÓL A GIMNÁZIUMIG
Balról, de már egészen a látómező kissé torzulásveszélyes legszélén a kórház
nagy tömbje nehezedik a f á k koronájára. Jobbról viszont, a Népkertre nyitva ablakait, a gimnázium épülete nyújtózik. Valaki megírhatná már egyszer ezeknek a
vidéki kultúrintézményeknek hiteles történetét. Nem egyszerű középfokú iskolák
voltak ezek, és sok helyütt még ma sem azok. A gimnázium nemcsak Nagykőrösön
volt egyben akadémia is. Ezek a többnyire hatalmas középületek, amelyek a provinciákban ma is a legnagyobb építészeti teljesítmények közé tartoznak, sokrétű
szándékoknak adnak helyet, teret. Valamikor talán a középosztálybeli igény szülte
őket. Itt adták azt az érettségi bizonyítványt, amely egyetemi kiegészítés nélkül is
szabadjegy lehetett bárhova, beleértve ebbe a magyar köz-, társadalmi és társasági
élet legkülönbözőfélébb területeit. Nem tettek volna szert ma is közismert hírneG. E.

vükre ezek az oktatási intézmények, ha megrekednek az őket létrehozó szándék elf a j u l t célkitűzéseinél. Legtöbbjük — becsületére legyen mondva a korabeli, csak kevéssé dicsérhető oktatásügynek — túllendült az alapkőnek számító kisszerűségen.
H a funkcióján nem is tudott változtatni, csak azokat taníthatta, akiket tanított,
hatókörében azért kitört az iskola falai közül, vállalva városa szellemi ébresztője,
a kovász s z e r e p é t . . . Nem egyszerű iskola volt többé, hanem a kulturális fogékonyság, a művelődési szándék, a kutató kedv valóságos szimbóluma lett. Műszaki és
agrár értelmiség ezekben a városokban a szívszorító visszamaradottság miatt nem
lehetett. A hivatalnokréteg ambícióját annyira lekötötte a felfelé törekvés és a
maga választotta cicomáktól szinte barokkossá duzzasztott társasági élet normáinak
való permanens megfelelés ambíciója, hogy ha akarta volna, ha alkalmas lett volna, ha nem lett volna korrupt, üresfejű, pökhendi és felfuvalkodott, akkor sem
tudott volna megfelelni semmilyen nemesebb törekvés hordozójának. A körorvosok
legtöbbjét h a m a r elcsüggesztette a kilátástalannak ítélt egészségügyi helyzet, a kisszerűség elefantiázisa; sokuk különben is a gyorsan megteremtett és biztonságos
anyagi jólét csalóka légkörében elnyújtózva veszítette el energiamennyiségének azt
a hasznos részét, amely a közéleti munkálkodás pályáin való keringés üzemanyaga
lehetett volna. Ahol kórház volt, ott némiképp módosult a helyzet. Orvosainak
egy része belefáradt ugyan a rutinmunkába, de néhányan a kutató-búvárkodó természettudós szerepét választották, sajnos olyan szokásnak engedelmeskedve egyben,
amelynek ideálja, sőt létformája volt a visszahúzódás, az „egzakt magány". S ha
a harmadik változatnak akadt is megfelelője, élt a fehér folyosók labirintusában
egy-egy olyan ember, akit nemcsak az orvostudomány, hanem a társadalmi betegségek kérdései is foglalkoztattak, az intézmény maga elsősorban mégis azzal tűnt
ki, hogy szigorúan ragaszkodott az elvhez: megfelelni hivatásának, azokkal a kórokkal és okozóikkal foglalkozni, amelyek az orvostudomány határain belül föllelhetők.
Ezért lehetett, hogy a nagyobb vidéki városokban voltak divatos, felkapott orvosok
— ilyenek mindenütt vannak —, akadtak „csodakezűek", akikben a vajákosoknak
kijáró szenvedéllyel hitt a gyógyulni akaró e m b e r . . . De a megbecsülés úgyszólván
minden esetben a szakmának szólt. Igaz, másnak nem is szólhatott. De ez is nagy
dolog volt azért, hogy volt minek szólnia.
TANARSORS
Időnként akadt egy-egy hivatásszerető vagy feltörekvő ügyvéd, aki kormánypárti vagy ellenzéki hevülettel a politika útjait is taposta. De ez is csak mint kivétel
erősítette azt a szabályt, amely az értelmiség (akkoriban a középosztály egy részének mondták) közéleti tevékenységét summázta, jobbára negatív végkicsengéssel.
Maradt tehát a tanári kar — a gimnáziumban. A harc nemes volt, de eléggé kilátástalan. Vívóinak sokszor hírnevet szerzett, de a végeredmény gyakran hamar illékonynak, szívszorítóan csekélynek bizonyult. A folyosón — melynek j á r d á j á t nemzedékek koptatták — tablók lógnak egymás mellett. Tanulságos végigpillantani
ezeken a pózba merevedett arcokon. Gazdáik a megszerzett kultúra egy bizonyos
fokát ünneplendő ültek a fényképezőgép elé, ezért mindig tizennyolc évesek. Így
akár az időtlenség hamis optikájával is szemlélhetnénk őket, ha nem helyezték
volna melléjük tanáraik képmásait is. Mintha kegyetlen időgépbe ülne a néző:
sorsok peregnek előtte, gyorsan, kíméletlenül, sallangtalanul. Itt telt, derűs arc, öt
méterrel odébb már ráncok, barázdák szabdalják, a következő ablak mellett
pedig egy megtört öreg • ember bámul maga elé az üveg mögött. Tanársors.
Azért, mert nemcsak a mindenkire váró fizikai romlást, összeroppanást szemlélhetni benne. Egy, az átlagemberénél szigorúbb végeredményű életpálya tükre.
Húsz, huszonöt, harminc év küzdelem visszahatásait látni itt. Konstatálni, hogy ha
ez a küzdelem a kívülálló számára eseménytelennek, talán még nyugodtnak tűnt is,
mindazonáltal rombolt, emésztett. És ha a forradalmakra talán vitatható ráfogni,
hogy törvényszerűen felfalják önnön gyermekeiket, a pedagógiában igen kézenfekvőnek látszik tűnni ez. (Vagy legalábbis látszott — módosítsuk így, ha a fentieket
valaki esetleg mégis túlzónak találná.) E küzdelem kevés katonája halt szép halált.
Legtöbbjük halála ugyan szépnek lenne nevezhető abban az értelemben, amennyiben
az erkölcsi győzelem kétségkívül felemelő. De nem tudom, a végére maradt-e bennük annyi erő, hogy ezt fölismerjék, és ha ennyi volt, volt-e még annyi, hogy erőt is
merítsenek belőle? Hosszú élet csak nagyon ¿evesüknek adatott. Elmagányosodtak.
Tüskét növesztettek. Legföljebb, ha gúnynevüket emlegették abból a gyilkos szükségszerűségből eredően, hogy a hibák gyakran szívósabbnak bizonyulnak és m a kacsul túlélik a porlékony eredményeket. Különben tökéletesen megfeledkeztek
4 Tiszatáj

1121

róluk. Évtizedekig álltak a katedrán. Ezer és ezer órát átbeszéltek, rezegtette
hangjuk a levegőt az osztálytermek négy fala közt. Aztán ezek a rezgések elcsillapodtak, csend lett. Munkájuk végeredményét kutatandó, a nemzedékekhez kellene
fordulnunk, amelyek tagjai kezük alatt nőttek fel. A tudás azonban, amelyet többkevesebb sikerrel átplántáltak beléjük, óhatatlanul elszemélytelenedett. Különben
is ez volt a dolguk — m o n d h a t n á n i S ha sikerül is megvonnunk életpályájuk iskolán belüli részének megnyugtató helyességű mérlegét, nem mondhatunk le a további kérdésekről. Azzal, hogy diákokat tanítottak, vajon eleget' tettek-e emberi
kötelezettségeiknek? Nem próbáltak-e kilépni a szűk falak közül, módosítva a h a m vát vesztett régi latin mondást olyképpen: nem az iskolának, az életnek t a n í t u n k ?
Próbálták-e megváltoztatni maguk körül a világot, túllépve a pedagógia partikuláris praktiumán, s ha igen, hol és miben tudnak elszámolni a sikerről, és ha mégsem, a kudarcért magukat hogyan okolják? Tanársors — mondtuk. Lám, az önpusztító pálya végén is csak kérdőjelek merednek, utánuk pedig a kétely három p o n t j a ,
jelezve, hogy a pálya véget ért ugyan, de eredményeinek összegezésében n e m jutott
el arra a pontra, hogy megnyugtatóan lezárható lenne. Groteszk emlékbeszéd. De
illenék-e más hozzá? Nem lenne-e kegyeletsértés a szemforgató és utólagos igazságtevés, amelyet az utókor bírósága rutinosan és nagy számban szolgáltathat ugyan,
de amely a dolgok rendjén nem változtat, legföljebb az utódok lelkiismeretén könynyít steril, olajozott gyorsasággal.
Vajon mit gondolt T., amikor tükörbe nézett? Eszébe ötlött-e régi daliás önmaga a barázdált, szakállas arc láttán, amelynek csontjaira pergamenszerűen rászáradt
a megráncosodott bőr? Vajon mit gondolt, amikor menekülve az emberektől, a f a l
mellé húzódva, senkire se nézve végigsuhant a forgalmas utcákon, akár egy jelenés,
amiből kiveszett már az érdekfeszítő aktualitás. A gimnáziumba sietett, a h a t a l m a s
könyvtárba, várták a görög, a latin auktorok. A latinokat csak olvasta. A görögöket szerette is. Amazt utánzatnak tartotta, visszfénynek. Emezt eredetinek. Ha volt
is még véleménye a világról, hallgatott. Forgatta a megsárgult lapokat. A fény b e csorgott az ablakon, kint traktorok dübörögtek, a határban tsz-tagok szedték a gyapotot, száz lépésnyire — a pártbizottságon — a legújabb határozatról vitatkoztak.
Észrevétlenül távozott. Ismerősei közül is sokan csak évek múlva tudták meg, hogy
már régen eltemették.
^FÖTÉR
Iván mellett az országút utcává szűkülve fut tovább, miután az emelkedőn felkapaszkodott. Innen már látni a főtér fáit és egyik oldalát, amelyet a hajdani nagyszálló szürkésfehér, barokkos beütésű tömbje zár le. De erről legelőnytelenebb a tér
megközelítése. Az alföldi városok tágasságához szokott szem a sok és nagy térség
látványa után szűknek érzi a két házkocka közötti rést. Rossz a légtéraránya, m o n danák az építészek. Az érkezőnek mindenesetre az az érzése, hogy a házak agyon
akarják nyomni, a keskeny járdán menet. Még észak felől is jobb jönni, a széles és
nagyon forgalmas második főutcán, habár ez is eléggé szerencsétlenül f u t bele az
aszimmetrikus főtérbe. A folyó felől érkezőt fogadja a legszebb látvány. A széles utca
fái közt haladva mind több és több tárul fel előtte a térből, amelyet utak szabdalnak át. Először a nagy platánfát látja meg, aztán a Kossuth-szobrot. De jobbról
rögtön a majolikaépület is kibontakozik (rendeltetését egyelőre elhallgatjuk). Mögötte a református öregtemplom komor tornya. A templomtestet a fáktól még n e m
látni. Aztán a lovát ugrató huszár, majd az egykori bank-takarékpénztári épület
groteszk kupolája, és végül a tornyos-árkádos városháza. Fák, ágyások, virágok,
parktükrök, pázsit, padok, székek. A magyar kisvárosok főterét a szükség és a kívánalom formálta ilyenné. Itt mindent megtalálni, ami csak számított valamit ezekben a helységekben, amelyek a visszamaradottság állapotát tudták-tartották t e r mészetesnek. Itt volt a hatalom háza, aztán itt az istené. Itt volt a tükrös kávéház,
a pénz őrzőhelye, a nagytakarék. Még a bíróság is, ha egy kicsit oldaltabb szorulva
is, mert azzal azért már csak nem illett annyira büszkélkedni. Itt mindig nagy volt
a forgalom. Sétáltak az úrihölgyek, levegőbe bámultak a munkanélküliek, néhány
nyugdíjas hasát süttette a napon. A külső részekből érkezők ügyes-bajos dolgukat
jöttek intézni. A korsós lány szobránál vizet ittak, aztán belestek az étterem a b lakán — már ahol engedte nyújtózni a tekintetet a függöny. Megilletődötten m e n tek tovább, a főutca üzletsora felé: bent jártak a városban.
A főtér arculata legelébb igen sajátos módon v á l t o z o t t . . . Hiszen az emberek a
szükségüket mindig elvégezték. Hogy addig hol, igazán nem tudni. Ám valaminek
történnie kellett, hogy egy azzal kapcsolatos épület megépítésének igénye olyan s ü r G. E.

getőleg fölmerült. Akkoriban mindenkit magával ragadott az építés vágya. Ez
az épület nem volt az egyetlen, amelynek alapjait ebben az időben rakták le, de
nemcsak azzal tűnt ki a többi sorából, hogy a főtéren, majdhogynem a városháza
tövében kapott helyet. Rendeltetése is sajátszerű volt. A százas elől csupán az egyest
kell elemelnünk, hogy megkapjuk lényegének absztrahált, ám ebbeliségében is kifejező jelét. A rendeltetés ugyan pusztán a célszerűség kívánálmai kielégítésével
terhelte a tervezőket, akik azonban — mások egyetértésének sugallatára is — többre
törtek. Így- történhetett, hogy egy intézmény, amely szűkre szabott, lévén feladata mindössze az, hogy bizonyos szükségleteket kielégítsen, megépültével korszerűségben is, külcsínben is ugrásszerűen az élre tört. Akaratlanul is hirdetni,
mondhatni reprezentálni kezdte a fejlődést, noha annak sem hirdetésére, még kevésbé reprezentálására egyáltalán nem volt, nem is lehetett volna hivatott. Mint
kiderült, alig húsz évnek kellett eltelnie, hogy bebizonyosodjék: a tervezők messze
megelőzték a kort. Egyre-másra épülni kezdtek az országban a hasonló rendeltetésű
és majolika borítású h á z i k ó k . . . De itt, már húsz évvel ezelőtt, a helybéli, dolgát
végezve, Európában érezte magát. Majd megkönnyebbülvén: ú j r a otthon. Betért
az első mellékutcába, amelynek földútja volt. Az árokban piszkos lé fortyogott.
Csatornát nem látott még ez a föld, és a sarki ház, véletlenül éppen az iskola, féligmeddig vályogból volt. Ám a dicsőség vágya is s a r k a l l ó . . . A másik, hasonló célú
intézmény születésének története talán kevésbé romantikus, de úgyszintén nem tanulságtalan. Ez esetben nem megelőzni akarták saját korukat, hanem példában követni a már fejlettebbeket. A fővárosokban, kontinensszerte ugyanis bizonyos idő
óta már a süllyesztés módszerét alkalmazták, elérve, hogy az intézmény ne ronthassa se a városképet, se a közszemérmet. Ellesésre méltó ötlet. El is lesték. Az
anekdota — a nagyotmondás költészete — szerint a terv megvalósításával kapcsolatban mindössze ilyen aggály mutatkozott: ha föld alá süllyesztjük, akkor nem látják,
hogy van. Döntő érv lehetett. A maga módján frenetikus, szívmarkoló, mellszorító,
önérzetet birizgáló. Az építményt földbe süllyesztették. A példa szerint. Ám csak
félig. így a vak is láthatja, hogy van, mert megbotlik benne. Cementgurtnik, csövek,
kémények merednek ki a földből. Igaz, nem nagyon. Csak úgy mellmagasságig.
Ellátni fölöttük az épületekig, amelyek gőgösen emelkednek a magasba.
KERÉKPÁRON
• O H B H B
A „politikát" mindig a szomszédos városban csinálták. Az volt a kultúrcentrum,
a környék központja. Ott volt a határátkelőhely, a folyó, a pesti fővonal, ott ömlött
a Tiszába a M a r o s . . . Ott volt az egyetem, az árvíz utáni újjászületett városszerkezet . . . Itt v i s z o n t . . . A város nemcsak a Tiszától esett messze. Elkerülte a pesti
fővonal is. Itt az ellenzékiség dívott. Annak kenyerét ették, büszkén. Noha kicsi is
volt, keserű is volt. Minálunk úgy-ahogy eltűrték az ellenzékiséget — egy bizonyos
határig. De nagy árat kellett fizetni érte. A kormányzat vaskézzel szorította az ilyen
helységek nyakát, nem engedte lélegzethez jutni őket. Beszélni beszélhettek, de érezniük kellett, amint megfagy körülöttük a levegő. Kölcsönt nem kaptak, szubvenciót
nem kaptak, előnyös ajánlatot nem kaptak, munkaalkalmat nem kaptak, ú j a b b közintézményt nem kaptak. Ami volt, az is sorvadozni kezdett ebben a fene nagy vákuumban. Az urak meg, ha tessék-lássék módra ellenzékieskedtek is, azért csak urak
voltak. Hogyne lett volna nekik fejőstehén a város is. Egyik téglagyáros honatyája
rásózta egész készletét. A közutakat sorra kikövezték, élére rakott téglák százezreivel. Az egyik tégla jobban kiégett, másik kevésbé, egyik bírta a forgalmat, a másik
elkopott. Most a lelkét is kirázza az erre biciklizőnek a múlt.
Itt különben is tömegközlekedési eszköz a kerékpár. Igaz, másként ki tudná a
városrészek közti irdatlan távolságokat végigkutyagolni. A város mint egy nagy lepény terül el a síkságon, és minden korszerűsítési szándék ellenére egyre terjeszkedik. Széleiről a központba — jól szervezett tömegközlekedés hiányában — jármű
nélkül úgyszólván lehetetlen bejutni. Sem idővel, sem energiával nem bírná, aki
huzamosabb időn át ezzel próbálkozna. Ezért aztán ellepik az utcákat a kerékpárosok. Fiatalok, öregek, férfiak, nők szorgalmasan kerekeznek a keramit kockás utakon csakúgy, mint a betonon, a zötyögtető téglákon, s a többségben levő földutakon. Nélkülük már kihaltabb lenne a város, az utca meg színtelenebb.
A cukrászda előtt glédában állnak a biciklik. A törzsközönség nagyobbik fele is
kerekezve érkezik. A helyiség L alakú, belső szára kiöblösödik. Az ablakot nehéz
függöny védi, belülre viszont egyáltalán nem jut el a természetes fény. Van itt
minden: kemenceszerű cserépkályha, lécekből formált álmennyezet, tükrös oszlop,
korláttal zárt galéria. Itt délelőtt is ég a villany. Ha meggyújtják. „Kezét csókolom...
G. E.

\

S z e r v u s z . . . Ma nagyon hideg l e s z . . . Két napig nem láttuk, talán betegnek tetszett
l e n n i . . . J a j Bucikám, olyan édes a f r i z u r á d . . . Igen, a szokásos szimplát, sok h a b bal." . . . Az a szőke most jött Kopáncsról, a reggeli vonattal. Minden délelőtt itt ül.
Kicsit szomorúan, kicsit reménytelenül. Egy szimplát kér, később, fél óra m ú l v a egy
pohár szódát. Minden ajtónyitásra felkapja a fejét. Fülében a két nagy a r a n y k a r i k a
egyből hintázni kezd a hirtelen mozdulatra. De nem jön oda hozzá senki. Nagykab á t j a kissé már kopottas, színe is fakulóban van. A leértékelt á r u k v á s á r á n vehette. Cipője kitaposott, harisnyája ráncot vet a bokája fölött. G., aki fél tízkor szokott átszökni ide a szomszédos hivatalból, miután a kóstolóban felhajtott két deci
pusztamérgesit, míg kavargatja a gőzölgő feketét, és érzi, hogy agyába kezd belezsibbadni az ital, időnként odapillant, igyekszik a szemébe nézni a hirtelen jött
bátorság merészségével. Megszólítani még sose merte, pedig egyszer már egymásra
is mosolyogtak. És a nő, aki a reggeli vonattal jön mindig Kopáncsról, továbbra is
egyedül ül, nem messze a kemenceszerű cserépkályha monstrumtól, ott, ahol m á r a
belső helyiségben van, de ahonnan kilátni még a külső traktusba. De G. m a Pesten
van, és különben is elmúlt m á r tíz óra.
Y.-né X.-nével érkezik. X.-né fáradt, az éjszaka migrénje volt. Y.-né ú j a b b
dolga előtt ugrott be ide egy gyors feketére, szipkából szívja a cigarettát, kérdéseket
tesz fel, válaszol, figyel, elhallgat. X.-né időnként homlokához szorítja keskeny, sápadt kezét, amelyen átüt az erek sötétje. X.-né öregszik. Pedig a szépségén kíyül
nincsen semmije. Akkor volt fiatal, amikor a fehér szívarc volt divatban. A szájat
is szív alakúra festették. Igen, a Szeleczky Zita volt az ideál, de néha a K a r á d y is.
X.-né tizennyolc éves volt akkor. Itt érettségizett, a leánygimnáziumban. Legszebb
lánya a városnak — mondták róla. Törékeny típus volt. Kis kéz, aprócska láb, n á d szál derék, alig domborodó keblek, finom vonású, gyorsan piruló arc. A Felvidékről
kerültek ide, a harmincas évek elején. Errefelé másmilyen volt a nőideál. Persze,
hogy feltűnt, kitűnt közülük. Itt az erős test dominált. A vaskos, gyaloglást jól bíró
láb, a gyerekszülésre termett csípő, erős mellek. Ürnak-parasztnak ez kellett.
Ö másmilyen volt. Mert elütött az ideáltól, talán azért vágyakoztak iránta jobban.
Végül a kis bajuszú férfit választotta, aki ruganyos léptekkel járt, és reggelenként
kilovagolt. Ó, dehogy sejtette róla, hogy csak egy évtized kell hozzá, és ez a dús
f ü r t ű i f j ú csupasszá kopaszodik majd, lépteiből kivész a ruganyosság, és olyan
pocakot ereszt, amely rosszabb a lidércnyomásnál i s . . . Y.-né idősebb nála, de
fiatalabbnak látszik. Y.-né, aki most vele beszélget az időjárásról, a tegnapi t á r s a ságbeli este történetéről, csip-csup dolgokról, s e m m i s é g e k r ő l . . . Y.-né, aki végül feláll, mert öt perc múlva kezdődik a dolga, és három perc az út o d á i g . . . X.-né még
marad. A gyerekek iskolában, a nagymama m a j d megfőzi az ebédet. Az u r a különben is diétás kosztot eszik a munkahelyi étkezdében, csak este jön m a j d haza. Még
itt az egész nap üresen. Mint egy szita, amin a pillanatok átpörögnek, mielőtt végük
l e n n e . . . Még egy duplát kér, és egy kicsit bosszankodik, amikor odaül hozzá az
iparos felesége, aztán meg az iparosnő, aki szerdán délelőtt „nem rendel", és ilyenkor sziesztázik. De azért mosolyog. Hiszen „összejárnak". Hetenként háromszor, m i n dig másnál, öten-hatan, házaspárok. Lassan m á r húsz éve.
POLGÁROK KÖZÖTT. I.
Talán a társasági élet változott errefelé a legkevesebbet. Mint társadalmi tényező ugyan eljelentéktelenedett, de azok körében, akik szeretik mutatni magukat,
mitsem vesztett fontosságából. A szabályok is jobbára megmaradtak. Többnyire kínosan kell ügyelni egy sor dologra, amit ha az illető elvét, foltot, bélyeget szerez,
ezt aztán nagyon nehéz eltüntetni. Pontosan számon kell tartani, kihez mikor
kell .elmenni, kit mikor kell visszahívni. Űgy kell összeválogatni a társaság tagjait,
hogy jól kiegészítsék egymást. Tisztában kell lenni azzal, ki kit szeret, s m é g i n k á b b
azzal, ki kire haragszik. Két haragost egy helyen összehozni — nagy vétek. S végül
a házigazda issza meg a kalamajka levét. „Képzeld, mit c s i n á l t . . . " Ügyelni kell a r ra is, hogy a névnapra kapott ajándékot pontosan ugyanolyan mérvű a j á n d é k k a l
viszonozzuk. Ha lehet, egyezzünk meg abban is, hogy az a j á n d é k nem h a l a d h a t j a
meg az X forint értéket, mert a játékban olyanok is szeretnének részt venni, akiknek a nagyobb összeg m á r kínos megterhelést jelentene. Lévén, hogy egyeseknél
ugyan fenn az ernyő, de nincsen kas. Ha valahová, ahová eddig bejáratos voltál,
nem hívnak meg, s ha ott, ahol legközelebb vendégségben vagy, a meghívást elmulasztó másik ismerős nem jelenik meg, biztos lehetsz benne, hogy valami h i b á t követtél el, amit miatt ki a k a r j á k hűteni körülötted a levegőt. Kisezernyi okra gondolhatsz. A háziasszony helyett X.-nének mondtál egy ártatlan bókot. Felül k e r e G. E.

kedtél egy olyan vitában, amelyben alul kellett volna maradnod. Fancsali képet
vágtál, amikor ittál a házigazda borából, amit ő nagyra tart. Nem dicsérted eléggé
a háziasszony főztjét. S ha olyan ostoba vagy, hogy adsz valamit ezekre a dolgokra,
akkor hamarosan az lesz az érzésed: méregkeverők, cselszövők közé kerültél. Taccsra
akarnak tenni, ki akarnak közösíteni, másokat arra próbálnak rávenni, hogy ne
álljanak szóba veled. Kiderül rólad, hogy ostoba vagy, gátlásos vagy, gátlástalan
vagy. És még sok minden. Pontosan tudod, mi vár rád, hiszen jó néhány iíyen játékban részt vettél már, legföljebb nem te voltál az áldozat. Esetleg csupán az vigasztalhat, hogy a konok szükségszerűség előbb-utóbb mindenkire sort kerít, lévén
a résztvevők száma véges, így az áldozatok — pusztán idő kérdése — majd szerepet
fognak cserélni önnön hóhéraikkal.
Ám a kivételt ne emeljük szabállyá. A társasági élet azért inkább mégiscsak
békésen hömpölyög. Akik összejárnak, tíz, tizenöt, húsz éve ismerik egymást, többnyire jobban a saját tenyerüknél. A férfiak többsége hamar megfáradt ember, aki
megszokásból tűri az asszonyt. Eliszogatnak, elpolitizálgatnak. Pocakosak, izzadok,
kopaszodók. A munka úgy-ahogy leköti őket, azon kívül csak az ital marad, a
meccs meg a kártya. Néha, egy-egy nagyobb ivászaton talán felvillan bennük: jó
lenne azt a szemben ülő kis nőt megszerezni, de nem nagyon törik magukat, mert a
lebonyolítás sem túl egyszerű, és a kockázat is igen nagy itt, ahol az ötvenedik
utcában is ismerősök, ha nem rokonok köszönnek rá a párosan sétálókra. Az aszszonyok egészen mások. Életük jobbára eseménytelen, ezért önként kínálja magát,
szinte megváltásként számukra az exhibicionizmus. Orvos, lelkiatya, jezsuita, parázna egyaránt munkálkodik lényükben. A lélek halk rezdüléseitől a naturáliák
vérbő zuhatagáig minden lejátszódik itt, mint egy kisajátított színpadon, ahová idegeneknek tilos a bemenet. Izzadó lábak, a száj barlangján át bűzt okádó gyomrok,
említésre méltó aranyerek, folyással küszködő ölek, keléses mellek, rendhagyó
vérzések, a méh különös gyulladásai... Minden teret kap itt, olyan részletességgel,
amit csak a jól edzett gyomor tud elviselni huzamosabb ideig. Ök már megszokták.
Igaz, becsületesen játszanak. Előbb magukat szolgáltatják ki egymás előtt, olyanynyira, hogy aztán egy életen át egymás rabjává teszik őket a kétségbeejtő mennyiségű, senkire nem tartozó közös titkok, amiknek mindegyikükre vonatkozóan valamennyiük részletes tudója. Néha összevesznek. Ilyenkor aztán húsz, harminc, ötven, nyolcvan ember értesül olyan legféltettebb titkok tömegéről, amelyeken a rágalom is csupán szépíteni tud, mert már önmagukban annyira szégyenteljesek, hogy
a legkíméletlenebb szavak is csak enyhítenek rajtuk. Testüket jobbára kivetkőztette
normális méreteiből az öregedés. Az egyik elhízik, hogy a karosszékből is ki akar
folyni, a másik megszikárkodik, csupa ín lesz, zörgő csontú szárazság. Bármennyire
megborzad is tőlük az ember, közelebbről megszemlélve őket, egy bizonyos idő
után nem tudja elfojtani irántuk érzett sajnálatát. Látja rajtuk: annyira szeretnének élni, és ez soha nem adatott meg nekik. Lánykorukban hercegekről álmodoztak, akiknek karján majd diadalmasan meghódítják a világot. Aztán egy átlagember feleségül vette őket, aki hamar rájukunt, és talán nem is lehet hibáztatni
érte. Ha idők folyamán nem veszett volna ki belőlük a bátorság, amelyet ifjúkorukban tán magukénak mondhattak, és ha a várható büntetés nem volna olyan elszörnyesztően nagy, talán ölnének: szívébe mártanák a konyhakést, baltával vernék szét a fejét, vagy egy jól kiszámított pillanatban mérget itatnának v e l e . . . De
a merszük már régen elpárolgott. Ezért csak elmesélik, hogyan fekszik rájuk, mint
szuszog a fülük m e l l e t t . . . Hogy röfög, vinnyog, amikor végre izzadva sikerült kipréselni magából, amit a k a r t . . . Milyen a pállott zoknija, koszos g a t y á j a . . . Hogy
hetente hányszor, hogy milyen napszakban és milyen testhelyzetben... És hogy
mindez köpedelem... A férj, aki békésen kártyázik a másik sarokban, talán el sem
tudja képzelni, hogy az undornak milyen mélyre süllyesztő helyzeteibe alázzák őt
a gyorsan pergő asszonyi s z a v a k . . . Aki egyszer végighallgatta őket, ezekre az emberekre többé nem tud tisztelettel nézni, csak borzongva, utálkozón, miközben
gyomra kavarog. Már nem is emberekként szemléli őket, hanem különböző elfajzott biológiai folyamatok illusztrációiként. Pedig emberek. Nem rosszabbak, mint
másutt, mások. Békésen kártyáznak a sarokban. Látják az asztal fölött összehajoló
asszonyfejeket: — Ilyenek az asszonyok — mondják. Talán még nevetnek is hozzá.
Már ahogy az ember a saját viccén nevetni szokott... Asszonyaik megpróbálják
összekaparni szép emlékeiket. A legtöbbnek még szeretője se volt. Diákkori csókolódzásokat kell felidézniük, a borzongás csak annyi bennük, hogy az egyik akkor
egy pillanatra nyirkos tenyerét ráfeszítette a mellükre. Egy távoli rokon egyszer
náluk aludt és a fürdőszobába vezető keskeny folyosón átkapta a derekukat, ujjai
belemélyedtek a húsukba . . . Még most is egymásra feszül a combjuk, ha arra gondolnak, milyen erővel adták vissza mohó, harapásos csókjait. Pedig mindez nem
G. E.

tartott tovább néhány pillanatnál, és a rokon különben még aznap délelőtt elutazott,
azóta se l á t t á k . . . Emlékeiket közreadják, kicserélgetik, mint gyűjtők a bélyeget.
A szerényre sikerült szexuális eltévelyedések így előbb-utóbb köztulajdonná minősülnek, és nemsokára elkövetkezik az az idő, amikor két emléket összevetve m á r
nem t u d j á k megállapítani, hogy melyik volt az övék, és melyiket t u l a j d o n í t j a jogtalanul nekik a csalékony önérdek m o h ó s á g a . . . Egyszer közéjük vetődött egy elvált ember. Jól megtermett férfi volt, pirospozsgás arccal, gondosan ápolt kis J á v o r bajusszal. Akivel beszélt, annak mindig jól a szeme közé nézett, fekete szeme volt.
Az első estén minden nő beleszeretett. Csak vele a k a r t a k táncolni ( m e r t akkor t á n coltak is). Legjobban a f é r j e k örültek: végre valaki, aki leköti az asszonyt. Jól van,
pajtikám, te úgyse iszol, kártyázni se tudsz, szórakoztasd csak az asszonyokat, legalább nem zavarnak bennünket a hazamenéssel, nem méricskélik, h á n y cigarettát
szívtunk, hány pohárral hajtottunk f e l . . . A Jávor-bajuszos szerette a nőket, túlságosan válogatós se volt, itt is hamar felfedezte azokat a formákat, amelyeket elviselhetőknek talált. Benne is lett volna a játékban, de már a második alkalommal
visszarettent a feléje türemlő vágyak egyöntetű mohóságától. Kezek r a g a d t a k rá,
az asztal alatt térdek gyömöszölték, párnás keblek súrlódtak a felkarjához, f é l r e ismerhetetlen vonzású pillantások perzselték. Érthető, h a elmenekült, tragédiákat
megelőzendő. Az asszonyok néhány napig altatóval aludtak, vizes r u h á k a t váltogattak lüktető homlokukon, és büdös ribancnak titulálták egymást. Aztán kezdődtek
elölről a hétköznapok. Már nem is emlékeznek pontosan, melyikük a k a r t először
italt kotyvasztani. Addig csak egy-egy kortynyit ittak, a f é r j poharából, aki h a r a g u dott érte, de r á j u k hagyta. Néha konyakos meggyet ettek, és amikor m á r kis halomba
gyűlt előttük a sztaniolpapír, csillogni kezdett a szemük, hadonásztak, egymás
szavába vágtak, harsogva n e v e t t e k . . . Ha jól belegondolunk, nem érthetetlen, m i é r t
akartak kitörni abból, amibe a hétköznapok, amibe sorsuk taszította őket. Eléggé
siváran és kilátástalanul teltek napjaik. Koruk előrehaladtával különböző bajok,
betegségek kezdték környékezni őket. Egy részük fájdalommal is járt, de v a l a h á n y
mindenképpen kihatott közérzetükre. Először stabilitásuk ingott meg. Hangulataikban mind nagyobb tért hódított a szeszélyesség. Örömök különben is ritkán boldogították őket, viszont gyorsan letörtek, letargiába taszította őket a kilátástalannak és
reménytelennek ítélt holnap. Minthogy különös dolgokat m á r tényleg nem v á r h a t t a k
az élettől, kénytelenek voltak érzelemvilágukra és fantáziájukra hagyatkozni. A t é t lenségben eltöltött évek belterjessé és túlburjánzóvá tették. mindkettőt. Logikus, h a
erre az útra lépve mind messzebb kerültek a realitásoktól. A realitásoktól, a m i k
azonban mégiscsak voltak, amikbe minduntalan beleütköztek, amik rendszeresen
felsértették a lelküket. Gyógyulni, m a j d védekezni akartak. Először almabort főztek. Aztán valaki kitalálta, hogy főzzenek meggybort. Kontyalávaló — nevettek a
férfiak, és térdüket csapkodták. Egyszer a „rendes" borral is megpróbálkoztak. Most
a konyaknál tartanak, de délutánonként már keverni kell mással is, hogy jobban
hasson. Kiszalad arcukból a vér, ha véletlenül abba a helyzetbe kerülnek, hogy
nincs igazuk. Érzékenységük egekig csap, és a nap egy bizonyos szakában m á r
mindenre felcsattannak, azt hívén, hogy sértegetni a k a r j á k őket. A f é r j e k beletörődő
közönnyel szemlélik ezt a csüggesztő végeredményű metamorfózist, pedig m á r sok
mindent megértek, és nem szívesen kockáztatják megmaradt érzelmeiket.
POLGÁROK KÖZÖTT. II.
• • « • • • « • • • m D
Azonban nem kevesen vannak olyanok is, akik a mértékletesség erényét gyakorolják. Alkonyattájt, de legkésőbb vacsora után kezdődnek ezek a beszélgetések,
amelyeket többnyire csak az ú j napba forduló éjszaka szakít meg. Természetesen
nem kell rosszra gondolni: anarchizmust alig tapasztalni. Józan, megfontolt emberek ülik körül az asztalt. Itt senki nem gondol a világmegváltásra. A szenvedélyek
helyét a közlés és a magyarázat kényszere foglalja el. Vizsga ez, a normálistól eltérendő azzal a különbséggel, hogy az összegyűlt társaság minden ítésznél keményebb ítéletű bíró. Így érthető, h a mindenki szeretné megszerzett tudását nagy
fényerejűre fókuszolni, egy-egy összejövetel időpontjára koncentrálva azt. A részletek kifejtésére nincs idő és lehetőség. Mindenkinek meg kell adni a jogot, hogy
a véges terjedelmű időszakaszban közrebocsáthassa erre az alkalomra tartogatott
véleményét. S mert ráadásul a véleményezendő témák száma ijesztően nagy, s a
tárgykörök, amelyekre kiterjednek, szintén számosak, talán érthető, miért nincs mód
a motivációra. Ez mentség is, magyarázat is, hogy egy-egy elhangzott vélemény m i ért hat itt az ítélet erejével, miért tűnik kinyilatkoztatásnak, noha csekélyke t a r talma látszólag mintha nem indokolná ezt.
G. E.

A beszélgetések jobbára minden alkalommal felölelik az irodalom, a zene, a
műtörténet gazdag problémavilágát. A tudomány és a művészetek ilyen gazdag tárházának birtokában nem tűnik logikátlannak, ha a dialógusok részesei úgy érzik:
kiemelkedtek az átlagból. Ebbeli törekvésüket tartósítani is szeretnék. Ezért magatartásukban, tájékozódási és érdeklődési körükben fokozatosan arra kezd esni a
hangsúly, ami az átlagtól elválasztja őket. így amikor annak szintje á megszerezhető tudás egy bizonyos érdemes minőségéig tör, akkor ők a véleményezhető világ
olyan terrénumait kezdik kutatgatni, amelyek az átlagos elmék számára már tényleg
megközelíthetetlennek tűnnek. Ha ilyet nem találnak elegendő mennyiségben, akkor nemes célkitűzésből ugyan, de kénytelenek művi úton homályba burkolni a jelenségek, produktumok egy jól körülhatárolt körét, ahol immár háboríthatatlanul
kívánnak uralkodni. Az alkotás biztosította gátlástalan önkifejezés képessége nem
adatott meg nekik. A rettegés, hogy visszacsúsznak oda, ahonnan kiemelkedni szeretnének, oly nagy, hogy időnként túlzásokra is ragadtatja őket, amely túlzásokat
bocsánatos bűnként is kezelhetnénk, ha elterjedtségük nem öltene olykor az elviselhetőnél nagyobb méreteket, amelyeket a stílus tartózkodását feloldva talán betegesnek, és ha még markánsabbak kívánnánk lenni, talán eltorzultnak is nevezhetnénk. A versenyző, aki kipróbált ellenfelei körében már rég nem talál legyőzőre, s
^ a k i ennek ellenére makacsul a már kipróbált körből választja ellenfeleit, így meg
nem ismerhetve a reális képességek maximumának etalonját, könnyen eshet gigantomániába, és gyakran esik is, az irrealitás felé eltolva önnön képességeit. A távlatot vesztett körülmények az aránytévesztésnek olykor megdöbbentően szomorú példáit produkálják. Az ennek következtében kialakult hamis tudat pedig végül orvosi
vizsgálódások tárgya lehet, bizonyítva, hogy látszólag normális lépések (összegeződve) a konkrét és talán nem rosszindulatú tudat-deformáció különféle, sajnos igen
változatos formáiba is torkollhatnak. Persze csak akkor, amikor az elkorcsosult tudat már az önkorrekció képességét is elveszítette.
Akadnak, akikbe a művészből is szorult valami. Ök lángolva-lobogva, szenvedéllyel viszik véghez az önpusztítás nagy munkáját. S környezetük, amely létrehozta
őket, képmutató vagy talán nagyon is megérthető módon nem önmaga meghosszabbított árnyékát szemléli bennük, hanem megmosolyogja őket, afféle „ilyen is van"
látványosságként kezelve mindannyiójukat, kis lenézéssel, bár nem jóindulattalanul.
Kör-négyszögesítők, perpetuum mobile-továbbfejlesztők egyaránt akadnak közöttük.
X. állítólag héber nyelvemlékeket fordít az Akadémiának, ötven év óta. Y. szerint
a világ az abszolút nullpont állapotában éri el fejlődésének csúcspontját. Ezt bizonyítandó, több kötetre rúgó egyenletrendszerrel rendelkezik. Z. tizenöt év óta írja
filmforgatókönyvét, amely a világ legnagyobb filmforgatókönyve lesz. Arról fog
szólni, hogy egy művész ötven év után visszatér szülővárosába (melynek leírásában erősen a helyi viszonyokra ismerni), összetalálkozik régi ismerőseivel, sőt szerelmével is. Rájön, hogy közben elszállt a fiatalsága, erre összetörve távozik, miközben szól a zene. A forgatókönyvnek természetesen még csak egy része készült
el. A befejezéshez még évtizedek kellenek. És ott van N., akinek nincsen műfaja.
Kint perzsel a nap, ő ül a lefüggönyözött ablakok mögött, mély fotelben. Zenét
hallgat. A kocsiúton szekér húz el, a macskaköveken zötykölődő kerék zaja még
az ablaküveget is megremegteti. Most a preklasszikusok vannak soron. Monteverdi,
aztán sokáig Corelli. A falon komor, mély tüzű képek, a nehéz kerek asztalon egy
pöcsös kamasz, bronzból. A Supraphon lemez kissé már kopott. A hegedűkből
áradó csipkézett dallamot egyhangúan ellenpontozza a beleszövődő kopogás.
X.-né valamikor iparművész akart lenni. Munkái, amelyekkél valami benne élőt
ki akart fejezni, ott hevernek a fiókjában. X.-né irigyli Y.-nét, aki bármekkora zseni
is, olyan anyaggal dolgozik, amit nap mint nap meg kell szilárdítani, mert különben elpárolog, s mert ez a megszilárdítás munkát kíván, rendszeres, a dolgoknak
értelmet adó állandó munkát, állandó tevékenységet, aminek ráadásul még felemelő
célszerűsége is van, a tudás hasznosításának módozataiban testet öltve.
AKI

VILÁGOT

TEREMTETT

Talán megérthetjük a nagy írót, aki örömmel jött ide, és aki saját bevallása
szerint életének legboldogabb esztendeit töltötte el végül e város falai között. Hol
érzi jól magát egy író? Természetesen ott, ahol befogadják, ahol szeretik. De ez a
jóérzés csak ahhoz elegendő, hogy az itt-tartózkodás célszerűségét a hétköznapi elégedettség bűvkörébe vonva nyugtázza, majd igazolja. És az igazán jó író ennek
hiányát valószínűleg kevésbé fájdalmasan konstatálná, mint amennyire meglétének
örül. Az írónak talaj kell, ahol biztonságban érzi magát,. tudva, hogy holnapra is
G. E.

meglesz a mindennapi betevő élménye, ami nélkül művészete bizony gyors fogyásnak indulhat. Az írónak szándékai és igénye szerint temperált atmoszféra kell,
amelyben se légszomjjal nem küzd, se túlságosan lehangoló nyomás nem nehezedik
alkotói közérzetére. Az írónak végezetül rá kell találni arra a nyersanyagra, amelylyel rokonszenvez, és amelyet meg szeretne változtatni, mert alkalmasnak találja
arra, hogy változtató szándékának energiáit belefektesse. így kapott ez a város döntő
szerepet az író életében. S az csak természetes, hogy ez a hatás végül kölcsönös
lett. A szomszédban, szinte egy kőhajításnyira volt a jóval nagyobb, jóval korszerűbb provinciaközpont, amely bizonyára fejlettebb életkörülményeket, sőt talán még
nem középiskolai fokú elismerést is tudott volna biztosítani neki. Akiről beszélünk,
mégis a másik megoldást választotta, ezt a félreeső helyet, amelyet éppen a végül
már büszkén-makacsul vállalt elzártság őrzött meg ilyennek. Melegháznak, akváriumnak, amelyet azonban a nagy méretek és az igen eredeti vonalvezetésű kontúrok
messze kiemeltek az átlagból, és tobzódóan dús élettel telítettek. Amely szertelen
volt, deformált, néha siratni, másszor mosolyogni- vagy kigúnyolnivaló, és amellett
áhítatosan, olykor kétségbeejtően magyar. Hiszen itt a nagyot akaró képzeletnek
csak ritkán volt alkalma elrugaszkodni, és mindig igen visszamaradott viszonyok
közé hullott vissza végezetük A kitörni akarás meg-megújuló szándéka, a sok sikertelenséget követő megfáradás és elfásulás sajátos jellemeket szült, akik többszörös
torzultságukban is őriztek valamit egykor oly figyelemre méltóan emberi vonalaik
eredendő szépségéből. Egy, a nevezettnél jóval kisebb érzékenységű szellemet is r a bul ejtett volna ez a világ, amely — szükségszerűen általános jellemzői mellett —
sajátos öntörvényeinek működtetésével élte a maga életét: bővérűn, a holnappal
talán nem is törődve, a tegnapról néha meg is feledkezve, de mindig nagy őszinteséggel önmagát adva, olykor büszkén, olykor szégyellősen, olykor a titkolni akarás
rebbenéseivel is, másszor meg a kiszolgáltatott helyzetbe hozó öntárulkozás veszedelmes teljességével. Akiről szólunk, őt ez magával ragadta, de el is akarta borítani,
Körülfogta a mosolygó vendégszeretet, fehér asztal mellé ültette, különös históriákkal árasztotta el, olyan figurákkal hozta kéztávolságnyi közelbe, akik mintha egy
regényből léptek volna ki, amelyet Csehov, Tolsztoj és Dosztojevszkij együtt írt, és
amelyet az érett Gorkij a maga fölismert elvei szerint szeretett volna éppen átdolgozni. Mi minden küzdhetett itt az író lelkéért! Az urambátyámos tegnap, a feltűnést kereső sznobság, a saját világán belül tomboló kisszerűség, az önmagát sárba
veszejtő vidékiség. S hogy végül egyik sem győzött annyira, hogy az írói szándéknak közelébe férkőzzön, annak meg még csak a lehetősége se merült föl, hogy
korrigálja azt, ezt sok mindennek köszönhetjük. Elsősorban persze éppen az ebben
is megmutatkozó írói nagyságnak, amely benne élve, e világhoz sok szállal kötődve
is szuverén tudott maradni, megőrizve aspektusának, gondolatainak, eszméinek és
célkitűzéseinek önállóságát. Bizonyítva, az igazi alkotó élhet bárhol. A tehetség hiánya, a távlattalanság, de nem az ottlakás minősít vidékiessé.
Akiről szólunk, mivel ajándékozta meg e helységet, amelyiktől annyi mindent
kapott? Nem bizonyult szűkmarkúnak. Mindenekelőtt tükröt tartott elé: nézd meg
magad, ilyennek láttalak én, akit befogadtál, és akit képessé tettél arra, hogy m e g r a j zolja arcéledet. A tükörtartó személye kiemelkedő volt, a tükörtartás ténye is oly nagyszerű, hogy érthetőnek talán valamennyire az, ha tudomásul vesszük, hogy sokakat ez a
tény már önmagában kielégített. A tükörbe való nézést, mint lehetőséget megtartották,
de mint megvalósíthatót sokszor ki nem aknázták. Vagy ha belenéztek mégis, elfátyolozódott pillantással tették azt, az ott láthatót körvonalaiban rögzítve, de az író
' által föltárt részleteibe bele már nem hatolva. Noha természetesen távolról sem csak
és nem elsősorban rosszat fedezhettek (volna) fel a képmezőben. Ellenkezőleg. Akiről beszélünk, a legtöbbet adta, mind, amit csak alkotó adhatott. Ahogy Turner képeiről London utcáira a gomolygó köd, úgy áradt a regényekből, novellákból, tanulmányokból, esszékből a hely varázsa, az életforma magatartássá rögzített stílusa az
itt lüktető entitás egész érrendszerébe. Továbbra is vitathatóvá téve, melyik volt
előbb, a tyúk-e vagy a tojás, de arról már ítéletet mondva, hogy a tények felszínre
hozása és formába öntése teremtés is, és a teremtett dolog nagy erővel visszahat
az anyagnak arra a halmazára, csomósodására, amelyből végső soron teremtették.
Bizonyos, hogy a dolgok attól jobban lesznek, még inkább lesznek, ha felfedezzük
őket. Az író, aki a felfedezés hatalmas munkáját jobbára elvégezte, egy kicsit varázsló is, aki szellemet enged ki a palackból, tudva, hogy ez a szellem végül r a koncátlan lesz, és azt, hogy a palackba többé vissza nem kívánkozik. És a világot
tulajdonképpen már akkor elkezdjük változtatni, amikor magyarázatához f o g u n k . . .
Akiről szó van, őt nem kell félteni. Mint volt szerencsénk részletezni, tehetsége oly
eredeti, olyannyira szuverén, hogy úgyszólván minden kísértés varázsával szemben
kiállta már a próbát. De még nem tudni megnyugtató bizonyossággal, hogy ábrázoG. E.

lásainak alanya és tárgya, e helység kimondhatja-e magáról ugyanezt. A reális önszemlélet csak keveseknek adatott meg, s azok se mindig éltek vele. A csábítás veszélye viszont — valljuk be — igen nagy. Itt mindenki joggal érezheti, hogy egy
nagy író lovaggá ütötte, már csak annak következtében is, hogy a hozzája hasonlókat tollára tűzte. Az áhítat, ami e nagyszabású alkotói tevékenységet és annak kitűnő művekbe torkolló végeredményeit körüllengi, jogos, természetes formája is lehet az értéknek kijáró tiszteletnek. Csak odáig ne csapjon, hogy normává avassa
azt is, amit e rendkívüli elme az általa ábrázolt világban létrejöttét illetően indokoltnak, ám jövőjét tekintve elvetendőnek talált. Nehogy arra essen a hangsúly,
ami a beltenyészetté való növekedést serkenti — ahelyett, hogy a jövő felé tárnánk
szélesebbre a kaput, amit az író, akiről beszélünk, nemcsak szélesre vágott, hanem
eresztékeiben jól meg is olajozott.
ES V É G Ü L . . .
E sorok írója idestova tizenöt esztendővel ezelőtt, egy derűs, nyárias napon találkozott mindazzal, amiről itt próbált számot adni, és ami nyolc esztendőn át nemcsak megélhetésének helye, hanem fiatalságának egy jól körülhatárolt korszaka is
volt. Emlékeivel akart szembesülni, amikor azokat papírra vetette, jól tudva azonban, hogy egyik tudatot a másik tudattól csupán a benne található s a világról leképezett modell torzultságának másszerűsége különbözteti meg: ezért sem kizárólagosságra, sem egyetemességre nem tört. Megelégedett azzal, hogy egykori tapasztalataiból fölépítsen egy kis házikót, aminek anyagát a világból vonta el, és most
szeretné oda újra visszacsempészni: kötőanyagul hol az érzelmességet, hol a tárgyilagosságot, hol az együttérzést, hol pedig esetleg az iróniát választva. S ami felépült, csak annyira hasonlít az-eredetire, hogy azt, közük van egymáshoz, el nem
tagadhatni.

LÓRÁNT JÁNOS FESTMÉNYE: TEMETÉS
G. E.

Ö T V E N ÉVE T Ö R T É N T

HAJDÚ TIBOR: AZ 1918-AS MAGYARORSZÁGI
POLGÁRI DEMOKRATIKUS FORRADALOM
Hagyományaink tudatosításában, történelmünk legjelentősebb fordulatainak, forradalmaink históriájának feltárásában vissza-visszatérően jelentős szerepet játszanak a kerek számokkal kifejezhető jubileumok. E jelenségben az alapvető pozitív
vonások — ilyen a kutatások meggyorsulása, a publikációs lehetőségek bővülése —
mellett, éppen azokkal összefüggésben, negatívum is jelentkezik. Az „alkalmi" kiadványok, a sebtében megszerkesztett gyűjteményes kötetek bizony-bizony sok felületes
munkának adtak már helyt a történeti tudományok címszava alatt. Van olyan t a nulmánykötetünk, hadd ne í r j u k most le a címét, amely érdemben sokkal kevesebbet ad a 10 évvel korábban megjelent hasonló kiadványnál. Miért mondjuk el mindezt Hajdú Tibor monográfiájának rezenciójában? Éppen azért, mert e m ű kapcsán
nem hozható fel az említett káros jelenség. Szerzőnk 40 ívet meghaladó forradalomtörténete évfordulón jelent meg, a történész méltó emlékezése az 50 évvel ezelőtti
viharos-boldog hónapokra, nem tekinthető a rossz értelemben vett évfordulós kiadványnak.
A szerző a népi hatalom 1918—1919. évi orgánumai létrejöttének, működésének
történészi feltárása [A tanácsok szerepe a magyar októberi polgári
demokratikus
forradalomban,
Századok, 88. évf. (1954.) 245—265. 1.; Tanácsok
Magyarországon
1918—1919-ben (1958.)7 mellett a forradalom első időszakával s a szocialista f o r r a dalom kifejlődésével már korábbi színvonalas munkáiban [Az őszirózsás
forradalom
(1963.); Március huszonegyedike
(Adatok a Magyar Tanácsköztársaság
kikiáltásának történetéhez) (1960.)7 Is foglalkozott.
1918 magyar októbere rendkívüli ellentmondásait tulajdonképpen mindmáig m a gával hordozza. A kor szereplői az elmúlt évtizedekben sorra leírták emlékezéseiket, az események történeti szándékú publicisztikai rögzítése m á r a forradalom
alatt megkezdődött, a legkülönbözőbb felfogású történészek — Siklós András a
megmondhatója — a legutóbbi időkig igen sokat foglalkoztak e pár hónap történetével. Hajdú Tibor műve nemcsak azért jelentős, mert az első átfogó összefoglalása a forradalomnak. Fejezeteit olvasva nem csupán objektív marxista elemzést
kapunk az eseményekről, hanem valamivel többet is. Nehéz ezt mondani történeti
monográfiáról, mégis leírjuk: a mű lapjairól a forradalmi napok sugárzó melegét
érzi az olvasó. A szerző szivvel ír témájáról. Nem akarja — nem a k a r h a t j a — kiegyenlíteni a történelmileg ellentétes pólusokat, de az ellentmondások mozzanatait
megértetni, az elismerést mindenkinek megadni, aki legalább részben rászolgált,
azt igen.
A mű kilenc fejezetet tartalmaz. Ezek részben kronologikus rendben t á r j á k
elénk az eseményeket, részben — mint a 4., 5. és 9. fejezet — tematikus jellegűek.
Az első fejezet (Forradalom előtt) tömör áttekintést ad a dualizmus társadalmipolitikai rendszeréről, részletesen szól a februári orosz forradalom hatására a
„reménysége évévé" vált 1917-es esztendőről s a régi rendszer utolsó hónapjairól.
A szerző elég sommásan, csupán pár mondatban szól a századfordulót követő másfél évtized haladó törekvéseiről, amelyek ellen a háború csak ideig-óráig használhatott. Ennek a témának részletesebb kifejtését csak azért hiányoljuk, mert a kevéssé tájékozott olvasó így nem sokat tud meg a forradalom vezetőinek, p á r t j a i n a k
progresszív múltjáról.
A második fejezet (A béke forradalma) a Magyar Nemzeti Tanács megalakulásától a forradalom győzelméig eltelt napok eseménytörténetét nyújtja. Ezt követően
A Népköztársaság és a nép c. fejezetből az ú j rendszer kiépüléséről, a város és a
falu forradalmáról s a hatalmi viszonyokkal kapcsolatos más kérdésekről nyerünk
G. E.

képet. Külön fejezet foglalkozik a volt magyarországi nemzetiségiek elszakadásával
s a négy évszázad után ismét önállóvá váló ország súlyos külügyi helyzetével (A
kormány külpolitikája és a nemzeti kérdés)-. A Kommunisták
Magyarországi Pártja
címet viselő (5.) fejezet a megszerveződés mellett a szocialista forradalom akkori
elvi kérdéseivel is foglalkozik. A következő részek az ellentétes érdekű osztályok
és rétegek között ideig-óráig egyensúlyi helyzetben levő ú j rendszer dilemmáival,
az őszirózsás forradalom hosszabb felével foglalkoznak [6. A polgári
demokrácia
csődje (1918. december—1919. január), 7. Osztálybéke vagy osztályharc? (1919. január 18—február 19.), 8. A proletárforradalom
útja (1919. február 20—március 21.)]
Az utolsó fejezet (A polgári demokrácia gazdaságpolitikája)
a gazdasági helyzet,
az agrárprogramok és a szociálpolitika összefoglalását tartalmazza.
E vázlatos szerkezeti áttekintés után néhány olyan kérdést szeretnék kiemelni,
amelyek bepillantást engednek a könyv részleteibe. Egy zárójelbe tett megjegyzéssel
kezdjük. Hajdú a dualista rendszer 1918. október végén bekövetkezett összeomlásának megállapításához mindjárt hozzáteszi történelemszemlélete — történelemszemléletünk — lényegét: „a történelmi f e j l ő d é s . . . logikusan torkollott a forradalmakba", ez volt a magyar társadalom természetes útja, az ellenforradalmi korszak
rendszere megerősödése ellenére is külső tényezők által erőszakolt kitérő, zsákutca
volt (36—37. 1.). A szerző napról napra, a kritikus napokon óráról órára foglalkozik
az őszirózsás forradalom győzelmének eseményeivel. Megállapítja, hogy a munkások és katonák alig szervezett tömegakciói forradalmi vezérkar nélkül Toppantották
össze a régi rendet. A kormányhatalom valósággal a Magyar Nemzeti Tanács, illetve az ebből alakult kormány ölébe hullott. A forradalom vezetőivé lett politikusok Károlyi Mihállyal az élükön nem a forradalmat, csupán a radikális polgári reformokat írták zászlóikra. Mindez nem jelenti, hogy fokozatosan ne lettek volna
forradalmárok. E bonyolult történelmi helyzet hű interpretálását biztosan végzi el
szerzőnk. A későbbiekre nézve is fontosnak tartjuk megállapítását, miszerint a
„Nemzeti Tanács létével, programjával, azzal, hogy elszántabb tagjai, ha nem is vezették, de vállalták a forradalmat — amikor akaratuk ellenére bekövetkezett — elősegítette a forradalmi erők tömörülését." (59. 1.) A forradalom vezetését átvevő pártok egyike sem tűzte ki közvetlen célul a tőkés magántulajdon megszüntetését, noha az MSZDP programjában ez természetszerűleg szerepelt. E polgári kormányzat,
amelyhez az egyes társadalmi csoportok ellentétes illúziókkal párosult reményeket
fűztek, nagy akarással törekedett a polgári demokratikus intézmények bevezetésére.
Az ellenérdekű osztályok „fölött" állva, a társadalmi bázis szűk volta miatt mindez csak merész próbálkozás lehetett. Jó ellenpéldaként hozza fel a szerző Csehszlovákiát, bár itt is csupán a cseh országrész rendelkezett e rendszer történelmileg
ideiglenes megalapozásához szükséges polgárosultsággal. Nem rójuk fel szerzőnek a
kifejtés hiányát, csak megemlítjük, hogy ezen utódállam mellett a szomszédos NémetAusztria és Németország polgári demokratikus forradalmára való kitekintés bizonyára további összehasonlító adattal szolgálhatott volna a magyar 1918 megértéséhez. A szerző sikerrel oldja meg a polgári demokrácia fejlődéstörténetének, az erők
polarizációjának bemutatását, ami az 1918 december—1919 januári válság, a Lovászy-csoport kiválása után kispolgári színezetet adott a kormányhatalomnak.
Érthető módon sokat foglalkozik a szerző a forradalomban kezdettől fogva jelenlevő másik hatalommal, a népi mozgalmakkal és az azokban létrejött orgánumokkal. A városi munkásság és kispolgárság, valamint a falu forradalma „a Vágtól
az Öltig" már az első hetekben széttörte a régi államszervezet fontos láncszemeit; a
kormány azonban e mozgalmakkal szemben a megújuló polgári rend védelmében
távlatokban hiábavalónak bizonyult kísérleteket tett. A szerző bőven foglalkozik a
különböző jellegű tanácsok működésével. Sikerrel vitatkozik a dogmatikus szűklátókörűségről és az oroszországi szovjetek felületes ismeretéből eredő azon nézettel,
miszerint a magyar munkástanácsok „álmunkástanácsok" lettek volna. A könyvön
végigvonul a korszak három fő tényezőjének: a polgári demokratikus kormányzatnak, a népi forradalmi erőknek és az egyre nyíltabban jelentkező ellenforradalmi
csoportoknak a küzdelme. Hajdú igen szemléletesen mutatja be, hogy 1919 márciusában már tulajdonképpen a két utóbbi vívta a csatát, s a közöttük morzsolódó,
zsurogodó Károlyi-rendszerrel egyik oldalról sem számoltak igazán.
Nagy teret kap a könyvben az ország nemzetközi helyzetének alakulása. Elsődlegesen természetesen a nemzetiségi politika, illetve a teljesen vagy részben nemzetiségiek által lakott országrészek elszakadása. A magyar polgári demokratikus rendszer nemzetiségi politikája, amelyet 1919 januárjáig Jászi Oszkár irányított, a területi integritás demokratikus reformok útján való megőrzésén nyugvott. Hajdú
joggal kárhoztatja az integritás minden áron való védelmét, ami egyébként fegyveres ellenállásra csak kevés helyen vezetett, bár maga is látja, hogy a polgári deG. E.

mokratikus rendszer vezetőitől a belpolitikai okok mellett már csak korábban kialakult gondolkodásuk miatt sem lehetett volna mást várni. (167. 1.) Jól látja a szerző,
hogy a Wilson pontjaiba kapaszkodó kormánynak vajmi kevés beleszólása volt az
ország külső helyzetének alakulásába. A győztes szövetségesek imperialista céljai „alapjában véve egybeestek az eddig elnyomott nemzetek törekvéseivel". (156.
1.) A szerző objektív hangon szól az ország területén kívül rekedt magyarságról is,
amelyre a kisebbségi sors várt. (164. 1.)
Hajdú Tibor az alapvető eseménytörténeti, illetve társadalom- és gazdaságtörténeti részek mellett az intézménytörténetre kevéssé figyelt. A polgári demokrácia
államberendezkedéséről, jogalkotásáról csak annyi került be a műbe, ami az előző
kérdésekhez szorosan kapcsolódott. Hiányolható, hogy a néptörvényekről — amelyek egyébként nem „néptörvények" — csak igen sommásan szól, pedig a jogintézmények nagyon is hozzátartoznak egy kor arculatához.
A munka nyelvezetét, már-már esszébe illő szép stílusát, irodalmi betétjeit jó
példa gyanánt hozhatjuk fel. A fejezetek szerencsésen kiválasztott mottói, amelyek
sorrendben Ady Endrét, Babits Mihályt, Juhász Gyulát, Oláh Gábort, Kom ját Aladárt, Deér Mártát, Kassák Lajost, Tóth Árpádot és Gábor Andort idézik, szervesen
kapcsolódnak a tartalomhoz.
Hajdú Tibor könyve szép, kiforrott alkotás, méltó tárgyához, az 1918—19. évi
polgári demokratikus forradalomhoz. Várjuk folytatását, a Tanácsköztársaságról
szóló kötetet. (Kossuth Könyvkiadó
1968.)
RUSZOLY JÓZSEF

AZ Ő S Z I R Ó Z S Á S F O R R A D A L O M
EMLÉKKIÁLLÍTÁSA
A Közművelődési palota kupolacsarnokában nyílt meg október végén a Móra
Ferenc Múzeum rendezésében az őszirózsás forradalom szegedi kiállítása, a Somogyi-könyvtár, a múzeum és a Szegedi Állami Levéltár dokumentumainak fölhasználásával. Első pillanatra az hökkenti meg a látogatót, hogy csak ilyen kevés az
anyag? Ilyen szegényes lenne a forradalom szegedi története? Bizonyára nem így
van. Csupán a kiállítók voltak szűkmarkúak, a válogatás redukáltságában elsietettség érződik. A könyvtár és a levéltár anyaga sokkal gazdagabb (ezeknek anyagát
már igen jól földolgozták (Gaál Endre, Oltvay Ferenc, Péter László stb.), a szegedi
sajtóanyag is bővebb lehetőségeket kínál (a Somogyi-könyvtár kiadványai ezt igazolják), éppen e sajtóanyagból lehetett volna az 1918-as események előzményeit
megrajzolni egészen az orosz forradalomig visszamenően. A kiállítás csak szegedi
igénnyel rendeződött, pedig éppen itt lett volna mód arra, hogy egész Csongrád
megye eseményeit egybefogják, mint ahogy a történelmi igazság is az, hogy Szeged
vezető szerepet játszott az eseményekben, nemcsak Dél-Magyarországon, h a n e m országosan is Budapest után.
De hiányérzetünk mellett is azt kell hangsúlyoznunk, hogy a kiállított anyagban van egy-két érdekes és értékes darab. Bizonyítják ezek a dokumentumok, hogy
az őszirózsás forradalomnak Szegeden kiváló vezetői voltak: Juhász Gyula, Móra
Ferenc, Hollós József, Dettre János, az ő nevük és fényképük bukkan föl legtöbbször, s az ő nevükkel találkozhatunk majd a Tanácsköztársaság idején is. Néhány
megható és megkapó dokumentum van a tárlókban, egy megőrzött karszalag, melyet a Nemzeti Tanács katonája fölirat díszít, egy csokor forradalmi jelvény, J u hász, Móra, Hollós kéziratai a forradalmak idejéből, Juhász igazolványa a Nemzeti
Tanácstól, melyet éppúgy megőrzött, mint Móra a híres és agitatív Bíró Mihály-plakátokat. Láttunk egy katonafényképet, mely „a szolgálati éveim" emlékére készült,
de a fényképet már nem Ferenc József, Rudolf trónörökös meg Ferenc Ferdinánd
képe keretezi, hanem Petőfi, Károlyi Mihály meg Kossuth Lajosé. A forradalom
kiadványaiból mutat be az egyik tárló néhány könyvet, ezekből is sok került a Somogyi-könyvtárba.
Az őszirózsás forrradalom szegedi alakjai közül két név még sok, vagy több
kommentálásra szorul a történeti kutatás részéről. Az egyik Hollós Józsefé, akinek szegedi, majd pesti és végül emigrációs szerepe sokkal nagyobb a köztudottnál.
(Tudjuk, hogy Péter Lászlónak van egy könyve Hollós Józsefről, de mind ez ideig
nem jelent meg, talán az évfordulók jó alkalmat adnak a megjelentetésre.) A m á sik Dettre Jánosé, a Károlyi-kormány szegedi kormánybiztosáé, aki polgármester,
majd egy ideig direktóriumvezető volt. Az irodalomértő és -szerető baloldali szegedi
polgár az egyik legszimpatikusabb egyénisége volt a forradalmi időknek. Mint ú j G. E.

ságíró sem jelentéktelen, jugoszláviai emigrációjának története is földerítésre vár.
Ha mást nem, egy jó történészhallgató szakdolgozati témának választhatná.
A kiállítás utolsó tárlóiban a KMP megalakulásának néhány dokumentumát és
a még élő kortársak visszaemlékezéseit láthatjuk. És ez már átvezet egy ú j a b b évforduló, a Tanácsköztársaság megünnepléséhez. Reméljük, hogy azt a kiállítást már
készítik.
I. M.

„ R E N G J CSAK, F Ö L D ! "
REMETE LÁSZLÓ ANTOLÓGIÁJA
Egy ünnepélyes alkalomból megjelent dokumentumválogatás nemcsak emlékeztető lehet. Ha igazán jól sikerül, bepillantást enged az események mögé, éspedig
úgy, hogy a puszta emlékezetbe idézés, leírás helyett szinte az eseményekben való
illúzióját, s mellé a történtekben való biztos szemléletű tájékozódás lehetőségét
nyújtja. Erre a nehéz feladatra vállalkozik és bár vét kisebb hibákat, sikeresen
oldja meg Remete László a KMP megalakulásának 50. évfordulója alkalmából kiadott antológiája. Néhány régi újságcikk, naplórészlet, vers és röpirat található
benne szövegközti kommentárokkal. E néhány szemelvényt igen izgalmas időszak,
az 1917-es februári forradalom első magyarországi hullámverésétől a Tanácsköztársaság kikiáltásának előestéjéig tartó 2 év sajtójából s az e korszakra való visszaemlékezésekből válogatta ki a kötet összeállítója, néhány, szinte jelentéktelen montázshibától eltekintve igen szerencsés kézzel.
ö n m a g u k b a n holt és jelentéktelen írások kelnek életre egymás mellett, egyedül
különben érdektelen tudósítások, művek nyernek értelmet, jelentőséget ebben a válogatásban. Olykor már a magyarázó-kiegészítő szöveg is eltörpül, puszta ismétléssé,
tartalmi kivonattá válik a kötet legjobban montírozott részeiben. Néhol a szerkesztő
is észreveszi ezt, és kommentár nélkül „vágja" az anyagot (ilyen a Forradalomról
forradalomra
c. fejezet lendületes bevezető része is), másutt azonban (pl. a Hullámverés végén) az összekötő szövegek feleslegesnek tűnnek, lassítják a tempót.
Ebben áll egyébként a kötet egyetlen komolyabb hibája, az, hogy Remete olykor
nem bízik eléggé dokumentumanyagának „beszédességében", s maga próbálja azt
pótolni, holott egy ilyen gyűjtemény meggyőző erejének éppen közölt forrásaiban
kell rejlenie, kommentárjai csak a megértést befolyásoló, zavaró részek magyarázatára, rejtett érdekességek, a keletkezés körülményeinek, a szöveg esetleges sajátosságainak megvilágítására szorítkozhatnak. Remete összekötő szövegei sok helyen
eseménytörténetet adnak elő, bár ezt több narrativ forrás feleslegessé tenné, s kicsit
zártabb szerkesztéssel, szigorúbb „vágással" könnyen elkerülhetné a forrásértékelést
is, mert ezek a szemelvények koncepciózusán egymás mellé állítva is nagyon „beszédesek".
Hallatlanul izgalmas folyamat bontakozik ki e szövegek olvasói előtt, ami a
fenti fogyatékosságok mellett is a szerkesztő érdeme. Egy osztály öntudatának fejlődése követhető bennük, melynek sorári elnyomói engedelmes eszközéből tudatos
történelemformáló erővé válik. E fejlődés fázisait 3 jól elkülöníthető álláspontból
tükrözi az elnyomó, az ezek álláspontjához egyre inkább közeledő, végül- azt m á r már elfogadó megalkuvó és a következetesen osztályharcos szemszögből írt szövegek,
a kötet legjobban sikerült részeit (ilyen a Zendül a magyar nyár c. fejezet vége
vagy a Megindult
a föld szinte teljes egészében) e szövegek küzdelme feszíti.
Kevésbé sikeres a szociáldemokrata párt hanyatlásának, reakcióssá válásának szemléltetése, úgy tűnik, mintha ennek érzékeltetését a szerkesztő inkább saját kommentárjaira bízná, pedig a közölt dokumentumok egy része nem igényel különösebb
magyarázatot, s több eredeti anyag felvonultatásával talán a többihez fűzöttek közül
is elkerülhetővé válhatott volna néhány. Az összeállítás különös érdeme, hogy egykét már-már beismerésszámba menő visszaemlékezést, cikket is bemutat a szociáldemokrata vezetők, újságírók munkáiból. A dokumentumgyűjteményből világossá
válik a KMP megalakulásának szükségessége, az, hogy egy forrongó, történelemalakító erejének tudatára ébredő osztály p á r t j a akkor teljesítheti csak hivatását, ha
osztálya leghaladóbb, legtávolabbra mutató tendenciái hívták létre, s megtorpanás,
megalkuvás nélkül képviseli azokat. A párt alakulásáról, munkájáról szóló szemelvények helyes kiválasztásával Remete szerencsésen elkerüli azt a veszélyt, hogy
munkájában egyes személyek hangsúlyozottabb szerephez jutva a történelmi folyamat fölé emelkedni tűnjenek, az írások alapján a kiemelkedő egyéniségek, csoportok mint osztályuk igazi érdekeinek leghaladóbb, legtudatosabb képviselői, megG. E.

testesítői kerülnek emberközelbe. Ez az emberközelség persze feltételezi, hogy eredményes tevékenységük hibáit.is megismerjük, megértsük: a kötet bepillantást enged
a Tanácsköztársaság sokat hibáztatott agrárpolitikai koncepciója születésének körülményeibe, okaiba. É r d e m e s . felfigyelni a kötet szépirodalmi anyagára, elsősorban
verseire. Rangos alkotók művei mellett kevésbé vagy egyáltalán nem ismert költők
versei is olvashatók, melyek dokumentumértékükkel jól illeszkednek a válogatásba.
Illusztrációiról ez, sajnos, nem mondható el, a korabeli — olykor igen alacsony színvonalú — karikatúrák, rajzok a mai szemlélő számára igen keveset m o n d a n a k .
(Kossuth Könyvkiadó
1968.)
RITTER GÁBOR

Ö T V E N É V E S A PÁRT
FOTOALBUM 100 ÉV MAGYAR MUNKÁSMOZGALMÁRÓL
Pór Bertalan közismert plakátgrafikája vonzza a járókelő tekintetét egy, a kirakaitokban a közelmúltban megjelent kiadványra, a magyar kommunista mozgalom dokumentumaiból, fényképeiből összeállított válogatásra.
„A történelmi évfordulók, éppúgy mint a történelmi eseményekről készült f é n y képek, a freskófestés szabályait igénylik és érvényesítik, nem a miniatúrákét. Az
események dinamikájából, feszültségéből a lényeges, állandó s maradandó vonásokat
ragadják meg, sűrítik, és elhagyják az esetleges mellékes, alárendelt vagy lényegtelen mozzanatokat" Csatári Dánielt és Esti Bélát, a könyv íróit és szerkesztőit ez
az előszavukban kifejtett szempont vezette munkájukban.
A párt megalakulásának ötvenedik évfordulójára megjelenő kötet azonban n e m
csak ötven, hanem tulajdonképpen teljes száz év munkásmozgalmának történetét
foglalja magába. 1868-tól, az Altalános Munkásegylet megalakulásától n a p j a i n k i g
gazdag anyagot nyújt a korról, melyben egy világot bejáró „kísértetből" a Föld
egyharmadát uraló világrendszer lett. Nemcsak időben, térben is széles a kép, mely
elénk tárul. 1920, Bécs — Landler Jenő és Lukács György az emigrációban; 1939,
Spanyolország — Dolores Ibarruri búcsúztatja a leszerelő nemzetközi brigádot;
1945, Szovjetunió — gabonaszállítmány Magyarországnak; 1950, Korea — m a g y a r
úttörők fogadnak egy érkező gyermekcsoportot; 1968, Vietnam — kórház- és iskolafelszerelés küldése Budapestről. Egy-két kiemelt kép csupán a kötetből, de elég
bizonyságul: pártunk ötvenéves és munkásmozgalmunk százéves története nemcsak
a mi ügyünk volt és lesz.
A Magyar Munkásmozgalmi Múzeum és a Magyar Távirati Iroda fényképarchívuma beszédes kép- és dokumentumanyagot bocsátott a szerkesztők rendelkezésére.
Plakátok, röpcédulák, illegális újságok, törvényszéki ítéletek — izgalmas d o k u m e n tumai a kornak. Növelné a kiadvány érdekességét, h a a dokumentumok túlzott
(technikai szempontból bizonyára indokolt) kicsinyítése nem gátolná legtöbb esetben olvashatóságukat. A sok hasonló jellegű kép nem válik egyhangúvá. Merev,
megilletődött mosolyú csoportképek statikussága váltakozik azok dinamizmusával,
ahol nem jutott idő csoportba állni, ahol nem volt aktuális a mosoly.
Az alkotó gárdából legnehezebb munkája kétségkívül a két írónak volt. Bár a
képanyagot kísérő magyarázó és összekötő sorok mennyiségileg csak másodlagos
helyen állnak, összeadva mindössze néhány oldalt tennének ki, ebben a néhány oldalnyi szövegben lényeglátásra, közérthetőségre törekedve kellett összefoglalniok
száz év, és száz nem akármilyen év eseményeit. Kockázatos feladat, magában rejti a
vulgarizáció veszélyét. Egyetlen rosszul értelmezett Gramsci-idézettől eltekintve
azonban „nagy szavak" és mesterkélt pátosz nélkül, elismerésre méltó m u n k á t végeztek. (A szóban forgó idézet a szerzők értelmezésében a könyv 73. lapjáról: „Az
értelem mindig pesszimista — mondotta Antonio Gramsci, az Olasz Kommunista
P á r t megalapítója. »Az optimizmus a cselekvéssel kezdődik.« A Kommunisták M a gyarországi P á r t j a olyan korban, amikor látszólag semmi esélye sem volt arra, hogy
ú j r a a történelmi események élvonalába kerüljön — mert cselekedni.")
Az idézett sorokból értelem és cselekvés merev szembeállítása olvasható ki,
meghamisítva ezzel Gramsci valódi gondolatait: „Az értelem pesszimista lehet, de
az akaratnak optimistának kell lenni." (Gramsci: Marxizmus, kultúra, művészet
Bp.
1965. 14. 1. Sallay Géza. ford.) Tehát lehet, de nem mindig. Vagy még inkább m u t a t j a nézeteit a következő idézet: „Az optimizmus olyan szükségszerű reakció legyen, amelynek az értelem a kiindulópontja. Az egyetlen igazolható lelkesedés az,
amely a létező valóság átalakítására törő értelmes akarattal, intelligens tevékenyG. E.

séggel és konkrét kezdeményezésekben megnyilatkozó gazdag képzelőerővel párosul." (Uo. 126. 1. Rózsa Zoltán ford.)
Világos tagoltság, logikus szerkesztés, tömör, tárgyilagos szöveg, Gábor Andor,
Ady Endre, József Attila, Radnóti Miklós, Váci Mihály sorai és Würtz Ádám színvonalas illusztrációi járulnak hozzá, hogy a képkavalkádból mozgalmas, de könynyen áttekinthető egységes egész álljon elénk.
Az olvasók közt kevesen lesznek, akik — ha nem is ismerik fel magukat az
1919-ben balatoni nyaralásra induló gyerekek, vagy az első csepeli pártiskola résztvevői közt — valamilyen vonatkozásban ne kötődnének személyesen a nagy évfordulóhoz méltó könyv gazdag történelmi összképéhez. (Kossuth
Könyvkiadó
1968
-)
BOTOND ÁGNES

CSOHANY KALMÁK RAJZA
G. E.

KIEGÉSZÍTÉS BUDAY DEZSŐ ÉLETRAJZÁHOZ

^

Joós Ferencnek a Tiszatáj októberi számában megjelent tanulmánya — de korábban Orosz László és Kelen Jolán megemlékezései is — Buday Dezsőről, a kecskeméti jogakadémia „legképzettebb tudós tanerőjé"-ről, a helyi direktórium első
elnökéről és a közoktatásügyi népbiztosságra történő felhelyezéséig vezéralakjáról
részleteiben ellentmondó adatok — az 1919—20-as évek sajtójának tendenciózusan
félrevezető és rágalmazó, a bécsi emigráns sajtó megfelelő tájékoztatás híján számadataiban és kronológiájában pontatlan adatai ellenére is — megegyeznek abban,
hogy Budayt szeptember közepén Budapesten letartóztatták és Kecskemétre, az
ügyészség fogházába szállították. Innen Héjjas Iván terrorcsapata hurcolta el és
végezte ki az orgoványi erdőben 1919. november 19-ről 20-ra virradó éjszaka.
Az életrajzok nem adnak pontos adatot, hogy Buday a bukást követően szeptember közepéig hol bujdosott. Joós megkockáztatja azt a megjegyzést is, hogy
„egyelőre... nem emeltek kifogást a diktatúra alatti ténykedése miatt". Ez az időszak egybeesik a szervezkedő és berendezkedő ellenforradalom első hat. hetével, a
megtorlás első hullámával. Két, birtokomba került dokumentummal szeretném ezt
az időszakot kiegészíteni.
Buday augusztus 10-től 31-ig — valószínűleg pár nappal ez után is — a Budapesti Magyar Tudomány Egyetemi III. sz. Belgyógyászati Klinika betege volt. A két
Bizonyítvány, amelyet a klinika kiállított Buday betegségéről, igazolja ezt. A Bizonyítvány-okát
aug. 26-án és aug. 31-én keltezték.
Az első — az aug. 26-i — gyomor- és bélbántalmakat, valamint idegártalmakat
állapít meg. A Pestvidéki Ügyészség kérésére kiállított irat megállapítja, hogy „állapota kissé javult, egyelőre egy heti klinikai kezelésre, azontúl legalább is hat
h e t i . . . szanatóriumi gyógykezelésre van szüksége." A Bizonyítvány-on
szerepelnek
még a következő sorok: „A fentebbiek fennforgását és a további gyógykezelés szükségességét igazolom. Budapest, 1919. aug. 28. [Olvashatatlan aláírás,] pestvidéki törvényszéki orvos." Mellette: „Pestvidéki Államügyészség. Budapest" körbélyegző.
A második — az aug. 31-i — ugyan idegártalmakról már nem beszél, de megállapítja, hogy „még néhány héten keresztül klinikai gyógykezelésre, azontúl pedig
6—8 héten á t . . . szanatóriumi gyógykezelésre van szüksége".
Az első Bizonyítvány alapján tehát legalább október közepéig, a második alapján november közepéig tartó intézeti kezelésre lett volna szüksége Budaynak. Szeptember közepén azonban letartóztatták. A törvényszéki orvos a „kórházi ápolást
nem tartom feltétlenül szükségesnek" megjegyzéssel látta el a Buday betegségéről
kiállított klinikai szakvéleményt, s ezzel kiszolgáltatta hóhérainak.
A két dokumentum alapján joggal állíthatjuk, hogy Budayt betegen, idegileg is
kimerülve, a morális szempontokat, de a törvény előírásait is mellőzve tartóztatták le. Nem börtönkórházba szállították, hanem cellába.
MUNCZ KÁROLY

JUBILEUMI KRÓNIKA
ív.
„Még mindig a Messiást várják?" — kiált fel Cseh Imre december 5-én a m u n kásotthonban tartott, több pártot összefogó gyűlésen. „Tudjuk, a világ megváltása
egy hónap alatt nem mehet végre. De a proletariátusnak nincs már türelme, élelme,
hogy papírformákkal babráljon s mi több, a szeme láttára induljon vissza régi kerékvágásába az élet! A tegnapi hivatalos lapban Batthyány Tivadar belügyminiszter közölte, hogy megszünteti a nemzeti tanácsok hatáskörét, és elrendeli, hogy a közigazgatás ügyeit a régi közigazgatási apparátus intézze!"
Ezzel kivetjük az újért való harc soraiból a legjobb polgári elemeket, Móra,
Juhász Gyula, Hollós József polgártársainkat, akik benyújtották lemondásukat a
Nemzeti Tanácsi tagságukról.
Pallavicini őrgróf máris észre tért, tizenötezer holdnyi területet ajánl fel az
állam földbirtok politikai akciójának céljára. Így a kecske is jóllakik, a káposzta is
megmarad. Mi az neki abból a sok tízezer holdjából. És mi az ő jelszavuk? Mentsük, ami menthető. Port a forradalmárok szeme közé! Hallgassák csak beadványát,
amit Buza Barna földművelésügyi miniszterhez intézett:
G. E.

„Szabadjon megjegyeznem, hogy óriási birtokaimat sohasem egyéni, önző célokra, hanem mindig a közérdek javára hasznosítottam. A régi rendben több
tízezer holdnyi hitbizományi birtokaimat a fennálló birtokpolitikai megkötöttségek
ennél tovább a földrendezésben nem engedték. Most elhárultak ezek az akadályok.
Mielőtt a népi bizottságok fölállnának, a magam akaratából fölajánlok fölosztásra
15 ezer hold kiosztható földet Szeged, Tápé, Algyő, Lele, Sándorfalva, Mindszent,
Csany, Tömörkény, Kistelek község határában..
Kérem Isten áldását a megkezdett munkánkra, üdvözlettel Pallavicini őrgróf."
Ök már észre tértek. Máris akcióban vannak. Kifogni a szeleket a vitorlákból.
Véreink a leszerelt katonák tömegével zúdulnak haza a frontokról. Fegyvereiket
még lábnál tartják, még várnak néhány napot, s ha megélést nem tudunk adni,
majd a célt jelöljük meg, amiért most érdemes mozdulni. Proletárhatalmat! (Fölzúdulás: Mit akartok? Bolsevik diktatúrát?) Le velük! Cseh: Ha kell, igenis bolsevik
diktatúrát!
Szász Ernő: A központi hatalmak szervezett munkásságának a béke érdekében
kitört forradalma egy csapásra a proletariátus kezébe játszotta át a politikai hatalmat. Ha megnézzük a kérdést, itthon is azt látjuk, a hatalom igazi várományosa
a munkásság! Azonban Németországban, a szociáldemokrata párt és annak bolsevik
baloldala egymással éles harcban áll, részekre bomlott. Auszriában a keresztény
szocialista és a nemzetiségi villongások tördelik szét a munkásság erejét.
A magyar munkásságnak minden oka megvan a türelmetlenségre, pedig hosszú
évtizedeken át a békétlenséget, cinizmust, lenézést, elviselhetetlen béreket, börtönt
bilincset, golyót, akasztófát kapott. Ma módjában volna, holnap módjában lesz a
magyar munkásosztálynak, hogy a régi uralkodó osztály eszközeit használja. Hanem
a magyar munkásosztály gavallér. Nem nyúl ezekhez a gyilkos eszközökhöz!
Burunka: Minek ez a hízelgés! Magunk választjuk ki az eszközöket! Még a kezünkbe se vettük, máris lebeszél róla.
Tonelli Sándor: És a magyar intelligenciával mi lesz? Javaslom, a földbirtokreformot terjesszék ki a kenyér nélkül maradt tisztviselőkre is. Ezzel két célt érünk
el. Az államot nagy kérdésektől mentesítjük, a magyar középosztályt visszavezetjük
a földhöz, amitől ötven évvel ezelőtt elszakították erőszakkal. A szellemi proletariátus helyett egységes középosztályt kell teremtsünk!
December 6-a. A Délmagyarország felhívása. A szegedi nemzeti tanács a forradalom első napjaiban agitációs gárdát szervezett arra a célra, hogy a hazaérkező
katonákat a vasútállomásokon és a kaszárnyákban felvilágosítsák az ú j rend lényegéről és mindenkit nyugalomra intsenek. A többszöri felhívás ellenére sem jelentkezett a polgári osztály egyetlen tagja sem, az agitációs gárdát kimondottan a
szegedi szervezett munkásság képviseli, és ezzel az ú j rendet erősíti.
Ugyanakkor: „Wilson tavaszra teljes békét vár. Németországra háborús bűnössége révén még súlyosabb föltételeket szabnak ki az antant hatalmak."
Ugyanakkor a szegedi munkástanács nyolc napon belül ötvenszázalékos árleszállítást követel a kereskedőktől! A 15 ezer főnyi szervezett munkásságot képviselő
munkástanács a hétfő esti ülésén ultimátumszerű határozatot hozott. A kereskedők
az összes közszükségleti cikkek árát szállítsák le ötven százalékkal. Ellenkező esetben a munkásság a legszigorúbb eszközökhöz nyúl.
December l-e. Az antant csapatoknak joguk van Magyarország teljes megszállásához.
Károlyi Mihály Párizsba utazik a készülő béketárgyalásokra.
Korlátozzák Szegeden a villany- és gázfogyasztást. Az erőműnek fogytán a
a szene.
December 8-a. Wilson útban van Európa felé. Ha Károlyinak nem sikerült felvilágosítani az antantot, lemond a magyar kormány.
Letartóztatták a német katona- és munkástanács végrehajtó bizottságát! Mi vár
a magyar, a szegedi nemzeti- és munkástanácsra?
December 8-a. Magyarország megszállása az antant hatalmak által ma is folyamatban van. Budapesten megalakult a magyar vörösgárda.
December 9-e. Wilson: Nincs szükség sok apró demokratikus államra!
December 10-e. A Petit Párisién közli Károlyi november 27-én tett nyilatkozatát:
„Ha az antant segít, rendet teremtünk Magyarországon. Ha lehetetlen területi követelésekkel lép fel, lemondunk, de utánunk csak a bolsevikizmus következhet!"
Ugyanakkor: Szegeden megszűnt a villamosforgalom. A szegedi piszkos, nyikorgó bárkák, amit eddig villamosnak neveztünk, leálltak, mert nincs szén,' nincs
áram. Kilátás sincs rá, hogy meginduljanak a bárkák.
A szegedi helyőrség elsőnek az országban fölesküdött a kormányra. A mintegy
háromezer pompás friss katonát Sós tábornok, Dettre János kormánybiztos és Sog Tiszatáj

1137

mogyi Szilveszter köszöntötte a Klauzál téren az eskütétel alkalmával. A polgármester ilyen szavakkal szólt: „Katonák! Eskütételetek napján magyar szívem teljes
melegével köszöntelek benneteket, mint az ifjú magyar köztársaság ifjú katonáit.
Köszöntlek városom nevében, amely büszke rátok, bizalommal tekint felétek, m e r t
a jövő társadalom rendjének legfőbb biztosítékát látja bennetek."
A szegedi munkástanács árbizottsága ragaszkodik a 20—50 százalékos vendéglői
árengedményekhez is!
December 11-e. Francia katonák Szegeden. Tíz francia katona érkezett, hogy
a később befutó csapataiknak szállást biztosítsanak.
A munkástanács Balogh Károly tanácsnok, a közélelmezési hivatal vezetőjének
leváltását követeli a kormánybiztos főispánnál.
December 12-e. Megindult az első bolsevikista lap. A szegedi szociáldemokrata
párt baloldali elemei Pestről lehozták a kommunista lap első számát, amelynek
címe: Vörös Üjság. A Népszava szerint a magyar bolsevikizmust az Oroszországból
hazatért elégedetlen foglyok terjesztik, akik az ott tanultakat itthon a k a r j á k valóra
váltani.
December 13-a. A győztes antant hatalmak Németországot porig a k a r j á k alázni,
teljesíthetetlen követeléseikkel. Lloyd George az általános leszerelést követeli, de
Anglia hadiflottájának kivételével. Magyarország megszállása tovább folytatódik.
December 14-e. Nagy Vince, az ú j kultuszminiszter nyilatkozata a bolsevikizmus
ellen: „Nyíltan áll előttünk a kérdés. Hajlandó-e a magyar polgárság a közvetlenül
fenyegető bolsevikizmussal szemben fellépni? Ha igen, álljon a kormány mögé
és támogassa!"
December 15-e. A városházán 14 állás volt üresen, közöttük hét írnoki. Száztizenkét ember nyújtotta be rá pályázatát.
A kormány el akarja rendelni a kényszermunkát, mert a vasúti szenes- és
élelmiszeres vagonok kirakásához tizenöt-húsz koronás napidíjért nem k a p n a k n a p számosokat!
December 16-a. Szegeden reggel nagy .riadalmat keltett, hogy a munkásság
piros kokárdákkal a munkásotthon körül nagy tömegekben gyülekezett. A katonaság
is képviseltette magát, két ágyút, több kerekes géppuskát hoztak magukkal." A kereskedők, mivel a korábban követelt árleszállítást csak szavakban fogadták el, sietve
lehúzták redőnyeiket, a járműforgalom leállt, és halálos csönd ülte meg a várost.
Fél 10-kor Wallisch Kálmán mondott a munkásotthon körül összegyűlt tömeghez
beszédet, amely azután elindult a városháza elé, munkát, árleszállítást, tisztességes
bért, Nekich Richárd a betegsegélyző pénztár vezetőjének és Balogh Károly, a közélelmezési hivatal vezetőjének leváltását követelve.
A tömeg küldöttséget menesztett Dettre János kormánybiztoshoz, ügyének r e n dezése végett, miközben a katonaság nekiszögezte ágyúit és géppuskáit a városházának.
December 17-e. Az ország válsága tovább tart. Minden várost megszállnak az
antant csapatok.
Veszélyben a szociáldemokrata párt. egysége, a rohamosan terjedő bolsevikizmus
eszméje miatt!
A szegedi háztartási alkalmazottak ma tartották első szervezkedő összejövetelüket. Wallisch Kálmán a kollektív szerződés követelésére hívta fel az eddig szervezetlen munkásnők figyelmét.
December 19-e. Európa problémája: Wilsonizmus, vagy leninizmus?
December 20-a. Kik csinálják az ellenforradalmat? „Sietünk megállapítani,
hogy nem a pármai hercegek, főlovászmesterek, volt miniszterek és egyéb bohócok.
Azoktól most nyugodtan alhatna tövissel bélelt p á r n á j á n az ú j magyar rend. Szeretnek azok ellenforradalmat csinálni, de most messze vannak tőlünk. Azt se mondjuk, itthon ne lennének olyan polgáremberek, akik nem szeretnének csinálni. De
azok egyelőre nem mernek. Az ellenforradalmat mostanában az anarchia készíti elő.
Mindebből elégedetlenség következik, es az m a j d egy csordává veri az ellenforradalmárokat. Kiút belőle: dolgozni kell!"
December 22-e. Dix francia alezredes tegnap felkereste Károlyi Mihályt, akinél
jelen volt Jászi Oszkár és mások. A fegyverszüneti bizottság m u n k á j á n a k m u n k a módszereit tárgyalták meg.
A munkástanács birtokreform javaslata szerint Szeged város földjei továbbra is
köztulajdonban maradnak, örök bérletben adhatók ki.
G. E.

December 25. Karácsony. Valaki a Hüvelyk
„Betlehemes ének, 1918-ban
Csókolom
Jézuskám,
A kis inged szélit,
Születésed
napján
Minden jó itt, szép itt.
Se zsír, se szén, se gáz,
Se semmi
kényelem,
Ilyen lehetett az
igazi
Betlehem.
De annyival mégis
Különb a mi sorunk,
Hogy csöppséged körül
Magunkban
kuksolunk.

Matyi-ban:
Ellógtak
közülünk
A három
királyok,
Pokoliszkirába
Vitték az irhájok.
Hát mindez szép volna
Hát mindez jó volna,
Csak az ég túlságos
Közel ne hajolna.
S rongyos jászol körül
Melyben bölcsőd vagyon
Ne tolongna annyi
Sok oktalan barom!"

December 29-e. Dix alezredes Szegeden. Berthelot tábornok városunkban tárgyalt a magyar fegyverszüneti bizottsággal.
A szegedi munkástanács a város nagy munkaalkalmainak megteremtéséről tárgyalt a város vezetésével.
Szigorú rendelet készül a vagyoneltitkolások ellen!
December 31-e. Magyarország teljes megszállása. Hétfőn este kétezer francia
megszálló katona érkezett Szegedre, egy tüzérüteggel. A várost a 76. hadosztály egy
ezrede szállta meg. A legénység zöme színes gyarmati katona. A megszállás nem
jelent kötöttséget a város szokásos életére.
A szegedi munkástanács sietteti a várost tervezett építkezéseinek megkezdésére,
hogy munkaalkalmat teremtsen sok kenyér nélkül maradott munkásának.
A nemzeti tanács javaslatára a nagybirtokosok és a földmunkások bevonásával
alkalmi részvénytársaságot létesítenek.
Kommunisták zászlóbontása Szegeden. Vasárnap délután nagyszabású gyűlés
zajlott le a városháza közgyűlési termében. A gyűlésen a minden korokban felfelvetődő eszmék, a mindig legyűrt, de soha meg nem ölt eszmék, a kommunizmus
eszméjét rejtegették, mint a közeli eljövendő valóság eszméjét. Az élénk és izgalmas
vitákban Szeged város munkásságának teljes vezetősége részt vett. Érdekes véletlen,
hogy a zászlóbontás éppen az elmúlt rendszer legkorhadtabb intézményének, a közigazgatásnak csarnokában, a közgyűlési teremben ment végbe, amelyről néhány héttel ezelőtt még senki se hihette volna, hogy falai éppen a kommunizmus tanait
visszhangozzák napjainkban, mivel a letűnt korszakban nyilvános gyűlésen beszélni
sem volt szabad a kommunizmusról.
A gyűlés határozatai a szociáldemokrata párt kettészakadását jelentik, miután
kimondták a kommunista párt megalakulásának szükségességét.
Szeged a háborús számok tükrében:
A szegediek hadra fogható férfilakosságából 35 korosztályt soroztak be, s vittek
el négy év alatt a különböző frontokra. Albánia, Galícia, Volhinia, Doberdo, Piavé,
Alpok, Verdun, Szászország lövészárkaiba. Ez a 35 korosztály 30 ezer 825 fegyverképes katonát jelentett, akik közül fölmentettek 3100 vasutast.
1918 december végéig leszereltek, tehát hazaérkeztek 10 ezer 572-en. Ugyanakkor a hadisegély-irodákban 860 rokkant jelentkezett ideiglenes segélyért.
A Szegeden állomásozó ezredeket, mert jó katonák voltak, az első vonalakban
vetették harcba.
A 46. gyalogezred 54 ütközetben vett részt, 8907 katonája közül elesett 1140
közlegény és 107 tiszt.
Az 5-ös honvédek 8754 katonája volt a harctéren, 30 ütközetben volt részük,
870 közlegény, 185 tisztjük elesett.
A 3-as huszárezred 47 ütközetben vett részt, elesett 1198 közlegény, 19 tiszt.
Elpusztult kétezer ló.
Az l-es lovas tüzérek 27 ütközetben voltak, 2117 emberük közül elpusztult 185
köztüzér és 28 tüzértiszt.
Az l-es utászoktól 5870 ember közül elesett 436 közlegény és tiszt.
A 2-es tüzérek 1854 emberéből 125 köztüzér, 11 tiszt halt hősi halált, az osztrák
uralkodóházért, az uralkodó osztályért, a magyar urakért.
5*

1139

A HABOBÜ PUSZTÍTÁSA

SZEGED VAROS CSALADJAINAK ÉLETÉBEN:

Év:

Házasságkötések:

1914.
1915.
1916.
1917.
1918.

799
458
413
441
672

Halálozások
száma:
1853
2182
2245
2330
2462

Születések
száma:
2692
2034
1466
1513
142»

A háborús konjunktúra a rendelet kijátszásával gazdagította Szeged polgárságának némely rétegét. Az ebből keletkező rendőri beavatkozásokból egy kis ízelítő:
Év:
1914.
1915.
1916.
1917.
1918.

Mindenféle
rendőri kihágás:
1512
6405
4789
3985
4166

H á b o r ú s rendeletbe
ütköző k i h á g á s o k :
300
870
940
1110

1235

ESZES BALÁZS

KRITIKA

TANULMÁNY

NÉMETH LÁSZLÓ: KIADATLAN
TANULMÁNYOK I - I I .
A mai olvasó számára Németh László elsősorban szépíró. Nevét a kényszerű hallgatás időszaka után, az 50-es évek derekától megjelent regényei, színpadi alkotásai tették ú j r a népszerűvé. Ezek toboroztak köré ú j olvasótábort
s hozták meg a Kossuth-díj formájában a hivatalos elismerést is. A határokon
túl is szépirodalmi műveivel hódított. Tanulmányaiból egyetlen német nyelvű
válogatás jelent meg, de nagyobb regényei Európa majd minden nyelvén hozzáférhetők.
Pedig hatalmas arányú életművének nagyobbik felét tanulmányai, esszéi,
kritikái alkotják. Ezek jelentős hányadát gyűjti egybe a Kiadatlan
tanulmányok két kötete s billenti helyre — ha nem is teljes mértékben — az égyensúlyt a szépíró és a tanulmányíró, a művész és a gondolkodó között. Ez annál
is inkább indokolt, mert Németh László regényei és drámái, valamint tanulmányai egységes gondolatkört alkotnak, ugyanannak a koncepciónak, ugyanazoknak az eszméknek és törekvéseknek az ábrázolásai, illetve megfogalmazásai. A tanulmányok tehát nemcsak az írói teljesítmény egészére nyújtanak
kitekintést, hanem hozzásegítenek a szépirodalmi művek mélyebb megértéséhez is.
A gyűjtemény első írása még 1925-ben keletkezett, az utolsók pedig 1966ból valók. A két dátum közé eső több mint négy évtized az író számára a
szakadatlan próbatétel, a belső parancsra vívott hősi küzdelem sorozata volt.
A tanulmányok kötetei ennek a harcnak a dokumentumait adják az olvasó
kezébe. Aki a két vaskos kötetet átlapozza, ámulva kérdezheti, micsoda emberfeletti erő és erkölcsi bátorság kellett ahhoz, hogy az író a súlyos gondokkal
terhelt kor szinte valamennyi kérdésére választ keressen. Honnan merítette az
energiát ahhoz, hogy a megélhetés gondjai mellett, kenyérkereső hivatást is
ellátva, szervezzen, toborozzon, lapot szerkesszen, reformterveket dolgozzon ki,
figyelemmel kísérje kora természettudományának problémáit, felelősséggel
szóljon irodalomról, történelemről s emellett még • szépírói alkotások tömegét
teremtse meg?
A problematika rendkívül gazdag, szerteágazó, a vallató kornak adott válaszok sem mindig helyesek. Zseniális megsejtések, ma is szilárdan álló megállapítások, termékenyítő gondolatok váltakoznak naiv utópiákkal, tudománytalan következtetésekkel, a valóság által megcáfolt tételekkel. Ami e nagy tarkaságot egységbe fogja s a részletek ellentmondásai között rendet, egyöntetűséget teremt, az az író személyes hitele, a sorok között lobogó szenvedély, a
teljes emberség, amellyel a harcot vállalja, a megismerés, a tájékozódás felfokozott vágya, a mély felelősségtudat, a tévedések kockázatáért is egy élettel
jótálló magatartás. Az idő sok mindent kirostált az író nézeteiből, de a gondolkodás merészsége, önállósága, a közösség ügyének odaadó szolgálata, a tiszta
szándék erkölcsi fedezete ma is példamutató. Ez az erkölcsi tartás nyilvánul
meg abban is, hogy bár a pálya elején kialakított koncepció alapjában véve
nem változott a 40 év alatt, mégis a szocialista építés tényei feloldják a szembenállás merevségét. Az író pályája végén is friss érdeklődéssel figyeli mai
életünk jelenségeit, s eljut a szocializmus igenléséig.
G. E.

Tanulmányainak minden tétele megfog, elgondolkodtat, meggyőz vagy ellentmondásra ingerel, de nyugtot nem hágy az olvasónak. Írásaiban felhalmozott műveltsége lenyűgöző, néhol már szinte nyomasztó. A sorai közül k i r a j zolódó emberi magatartás igényességet, olthatatlan kíváncsiságot, mély meggyőződést sugall. Bármiről ír, az beilleszkedik pontosan kitapintható gondolatrendszerébe, így-tévedéseiben is következetes, s mert azokban is hisz, becsületes
gondolkodó. Világképe, társadalom- és történelemszemlélete a realitásban gyökerezik, napjainkban szinte elképzelhetetlen enciklopédikus anyagot felölelő
műveltségén nyugszik, elméletei, következtetései mégis^ a valóság fölött lebegnek. Gondolatainak hegyvonulatai a tények geológiai rétegeire támaszkodnak,
de magasra törő csúcsaikkal az utópisztikus elképzelések felhőibe burkolóznak.
Szemléletének ez az ellentmondásossága a magyarázata annak, hogy tanításainak számos részlete változatlan érvényű, időálló, mai világunkban is igaz, a n nak ellenére, hogy világnézete nem tekinthető a marxizmuséval azonosnak.
A Kiadatlan tanulmányok lapjairól olyan ember tekint ránk, aki pályája
kezdetétől tudatosan maga elé tűzött s többször is világosan megfogalmazott
„szerepre"-re tette fel az életét. Ez a szerep a „magyar messiások"-é, akik az
„országot megváltani" akarják, s hisznek is a vállalkozás sikerében. Németh
László a kultúra fürdőjétől újjászületett jobbak, az „új nemesség" toborzása
útján akarja elérni célját. Ezért nem tekinti magát az első, pályadíjnyertes
novella sikere után sem csak írónak, ennél magasabbra tör. „Én nem vagyok
tiszta művész, s nem akarok csak művész lenni. Adósuk vagyok mindazoknak,
akik úgy hányódnak, kallódnak, mint én, a magyarság veszendő erőinek" —
í r j a 1932-ben, visszatekintve a Nyugat-ban történt íróvá avatásra. Nem egyéni
ambíció vezeti, amikor „a magyar szellemi élet organizátora" kíván lenni,
hanem a romantikusan átfűtött hivatástudat, amely már az első megfogalmazásban magában foglalja a küldetés erkölcsi parancsát is, az egész írói
pályát átható közösségszolgálat önfeláldozását, a tragikus nemzetszemléletből
kiszűrt életprogramot. Ez az átfűtöttség táplálja írásait, amelyekből egy nagy
szellem drámája bontakozik ki a tanulmányok olvasója előtt. „Nem művésznek
születtem" — hangzik újból és újból. „Mi voltam hát? Küszködő — »agon«izáló. Nem azért, mert másokkal küzdöttem. A külső harc kényszer volt számomra. Azért is túloztam benne, mert nem másokkal vívtam, szenvedélyből;
magamat dobtam be kötelességből. A vallásos harc, az volt az én sorsom."
A vállalkozás romantikusan felcsigázott pátoszához, a program történelmi
arányaihoz igazodik a mérce is, amit maga s közönsége számára felállított. Kritikáiban, irodalmi tárgyú írásaiban a hazai jelenségeket mindig a világirodalom
legnagyobb teljesítményeihez méri. A szabad tájékozódás lehetőségét és az
önálló, független véleménynyilvánítást biztosító folyóirata, a Tanú, olyan kilátótorony maga és az olvasó számára, amelyből kitágul a látóhatár, és a „kor
látványa" „világirodalmi szintet, értelmet kényszerít a hazai mozdulatokra".
„Igazi szomjúság és férfimerészség" hajtotta a kultúra égtájai felé, s a tévedések vállalására is volt elég bátorsága. Ezt a szerepet csak olyan ember
tölthette be, akit tudásszomja, aszketizmusa és harcos elszántsága predestinál,
akinek szobrát — önmagáról mintázva — az író maga alkotja meg: „a szerzetes szőringe a testen, a gyermek kíváncsisága a tekintetben s a harcos
kardja a derékon: ez az ú j nemesség". Az ú j nemesség azonban csak idea
maradt, a szerepét becsülettel játszó író pedig sereg nélküli vezér. Amikor
a „reform"-ról kiderült, hogy puszta illúzió, a mélyen csalódott író a dezertálás vádjára válaszolva kénytelen volt beismerni: „nem dezertáltam én sehonnan itt; egyszerűen azért, mert nincs miből dezertálnom".
A Kiadatlan tanulmányok jelentős része foglalkozik a „nemzeti sors" problémáival. Itt is, mint a más tárgyú írásokban, élesen elválnak egymástól a
helytálló, ma is érvényes megállapítások azoktól a nézetektől, amelyeknek
nincs közük a valósághoz. A Horthy-rendszer társadalmi viszonyainak bírálatában az író következetesen elutasító, ellenzéki álláspontot vall. Olyan világot lát maga körül, „ahol a tudományos pályafutáshoz a porcos halakénál
lágyabb gerinc kell, a politikus vagyontalansági esküt tesz szellemiekben, s a
regényíró két tanúval igazolja, hogy regényében nincs irodalom". A hungarológiáról — az író tragikus történetszemléletére jellemzően „sorstudománynak"
nevezett vizsgálódásokról — írott cikkeiben ma is korszerű elveket hirdet, amikor a bezárkózó nacionalizmus helyett sürgeti más népek megismerését, s k ü lönönösen fontosnak t a r t j a szomszédaink kultúrájának tanulmányozását, a közeledést, a megkülönböztető jegyek mellett a közös vonások keresését. Gondolatmenetét azonban valami misztikus köd lengi át, a Duna-medencét „új assziG. E.

milációs központ"-nak látja, s a magyarságban jókais túlzással olyan etnikai
erőt sejt, amely „jellegét a súroló és beáramló idegenségben még ma is érvényesíti s magyar természetét a körülötte levő természetre ráparancsolja". Az
asszimilációs őserőbe vetett hite azonban nem képes mérsékelni a nemzethalál riasztó vízióját, amely ott kísért a tanulmányok lapjain 4 évtizeden át.
A látomás riadalma az utolsó évek írásaiból sem tűnt el. Az Irodalmunk
jövője c. ciklusban is leírja, hogy „ellebzseltünk ezer évet s most, hogy a világ
kohója munkába vesz, létünknek nem marad emlékeztető nyoma. Az egész magyar történelmet a reménytelen helyzetek által kiváltott hősi gesztusok sorozatának fogj a" fel — mint az a Széchenyi, Apáczai stb. drámák vívódó hőseiről
szóló fejtegetéseiből is kitűnik — olyan „megbéklyózott, haldokló emberek kétségbeesésből fakadó hőstetteinek, akik a harcot a „kívülről reménytelennek
látszó, de nekik valahogy mégsem egészen reménytelen körülmények közt sem
képesek feladni". Ebben a romantikus pózban látja a nemzeti történetet is, de
önmaga sorsát is: „S ez a szívósság nem az én egyéni sajátságom — írja. —így
küzdött az egész magyarság régen, megkötözött kézzel, a kétségbeeséstől kapva
a reményt."
Ez a kétségbeesés sarkallja az írót is nemzetmentő, társadalmat átalakító
terveinek kidolgozására. A Kiadatlan tanulmányok
mindkét kötetén végighúzódik a gondolat a „lelkek reformjáról", egy „új nemesség" nevelésének gondjáról, a „minőség forradalma" jegyében megújuló Magyarországról. Ebben az
utópiában sem minden a fantázia szülötte. Vannak olyan gondolati elemei,
amelyek az objektív folyamat irányának megsejtéséről árulkodnak. A termelés
közösségi formájának hangoztatása, a tömegművelődés szükségességének felismerése, az ú j erkölcsiség követelése, a közélet és magánélet megtisztítása az
önzés, az individuális „élvezetvallás" jelenségeitől, a köz ügyeinek demokratikus intézése stb., mind olyan gondolat, amely mai világunk felé mutat. Ezek
azonban a" tanulmányok utópisztikus gondolatrendszerével éles ellentétben állnak, s az irreális tanok sokaságában hangsúlyukat veszítik. A társadalmi átalakulás vezető ereje az író szerint egy elit értelmiségi csoport lehet csak, mert
„a tömegek tehetetlensége" kizárja a forradalom lehetőségét. „Magyarországon
ötezer csendőr s néhány gépfegyverrel megrakott autó álmodozásra kárhoztat
minden forradalmi reményt" — írja egyik cikkében. S az álmodozás kényszere
vezeti az író kezében is a tollat, amikor „egypár szerencsés helyzetű ember
jószándékától" reméli a társadalmi reformot. Csak a nemes céloknak mindent
feláldozni kész, szinte páratlan erkölcsi magatartás mentheti a Gömbös-kor mányhoz fűzött illúziót, amely nem tartotta lehetetlennek „magában a hatalomban ütni pártot a jószándék mellett, legalább annyi időre, amennyi alatt
a mozgalom szétfut és megerősödik. Az illúzió pár hét alatt szertefoszlott, a
hatalom a szép álmoktól is visszariadt. Pedig valójában nem is jelentettek
volna nagy veszélyt a reformgondolatok. Hiszen ezek között az is olvasható,
hogy „nem gazdasági intézkedések segítenek az országon, hanem a kiválóság,
mely éppen mert kiváló, gazdasági téren is felismeri és megvalósítja a szükségest". Az ellenforradalom urai „a lelkek reformját" sem tartották kívánatosnak. De hát mi is az, amit a „kiválóság gazdasági téren felismer" és megvalósít?
A Kiadatlan tanulmányok
terve szerint „egy szocialista szerzetesrend apró
társaságaival szórja tele az országot s a jobbak hősi köreiből építi fel az ú j
utópiaállamot". Más megfogalmazásban: „a század gyára: a kert". Az ideális
magyar társadalom képe a „tájhaza" rajzában bontakozik ki, amely tájegységek szerint építi fel a maga gazdasági, katonai, művelődési, népjóléti és közigazgatási szervezetét, s igazgatja önmagát a különböző foglalkozási csoportok
által létrehozott népképviselet útján. Olyan „ránkszabott szocializmus" körvonalait. húzza meg a reformtanulmányokban, amely „a marxi gazdasági követeléseket a XX. század szellemével kapcsolja össze". Végül is keserű csalódással kellett tudomásul vennie, hogy homokra épített. Kiábrándultan állapítja
meg: „a magyar nép.en olyan érdekközösség ül, amely belsőleg meg nem bontható s elsöpörni is csak külső erő vagy világtörténelmi katasztrófa képes". Ha
utópiája költői ábránd volt, a kudarcból levont tanulság történelmi jóslatnak
tekinthető.
A tanulmánygyűjtemény jelentős hányada irodalmi tárgyú írásokból áll.
Ezekből a kritikust, az irodalomtörténet tanulmányozóját és az alkotó művészt
ismerhetjük meg. Németh Lászlót a kritikai munkára hatalmas műveltsége,
problémaérzéke, erkölcsi szilárdsága és véleményét nyíltan kimondó bátorsága
tette alkalmassá. Szerb Antalról írja, de rá is vonatkoztatható: „Az ember
minden ítéletében érzi egy nagyobb ismeretkör közelségét." Tiltakozik az olyan
G. E.

•

felfogás ellen, amely az irodalmat az élettől függetlennek tekinti: „az irodalom
az élet egyik megnyilvánulása", hangoztatja. Ebből a kiindulópontból közelíti
meg a bírálatra kiválasztott alkotásokat. És bár vannak megjegyzései, amelyek
a kritikai elemzés viszonylagosságára, a mű megismerésének korlátozottságára
utalnak („a kritika^ félreértés", „a kritika intuitív munka" stb.), ítéletei, meglátásai, éles szemű, a lényeget megragadni képes kritikusra -vallanak. Már
„kritikusi inaséveiben" rátapint a magyar líra stílusváltására, amely a Nyugatnemzedékre visszahatásként következik: „Az ú j líra Ady szimbolizmusával és
a Nyugat idegrendszer lírájával szemben a valóság és a szem lírája lesz."
A változást az induló Erdélyi József és Illyés Gyula költészetén "észleli. A líra
objektivizálódásának folyamatára figyel költészetükben, amely m á r „nem önnön
misztériumába néz, hanem a világba". Bírálatai között számos olyan „telitalálat" akad, mint a Móricz Zsigmond Eső leső társaság c. novellás kötetéről írott
kritika s abban is az Ebéd c. novella értékelése. S nem tapint-e a lényegre a
Karácsony Kolozsvárt c. regény elemzése közben is, amikor a nagyon is elmarasztaló ítélet után így jellemzi Szabó Dezsőt s írói művészetét: „Ripacs? Az is.
De nagy ember is. Amit megvont tőle a természet:, az az arányok érzéke s a
szellem nemessége: a lojalitás; amiből többet kapott: az indulat." S micsoda
kritikusi bátorság kellett ahhoz, hogy az írói pálya kezdetén álló Németh
László olyan irodalmi nagyságok műveit merje keményen bírálni, mint Móricz
Zsigmond, Szabó Dezső, Babits Mihály? Érdemeit nem homályosíthatja el,
hogy ítéleteinek egy részét az idő megkérdőjelezte s ma már más értékrendben
kapnak helyet egyes írók, akiket annak idején nagyra tartott vagy fordítva,
akiknek jelentőségét nem ismerte fel. Kritikai melléfogásai azonban n e m az
elfogultsággal, hanem főként történet- és társadalomszemléletének sajátosságaival kapcsolatosak. A már fentebb említett tragikus történelemfelfogás emeli
Gulácsy Irén Fekete vőlegények c. művét a nagy magyar regények közé s minősíti a „magyar katarzis eposzának". 1932-ben pedig az „új nemesség", a
„minőség forradalma" arisztokratikus nézőpontjáról lehetett csak megfogalmazni József Attiláról a fanyalgó szavakat: „a párt, ,esztétaideológjai' őt t a r t ják a fiatalok közt a legtöbbre... a proletariátus nagy k ö l t ő j é n e k . . . verseibe
jókor, rosszkor belékerült a proletár" stb. (Ez esetben a kritika valóban „félreértés".)
Az irodalomtörténeti tárgyú tanulmányok a tragikus történelemfelfogás és
a Kisebbségben koncepciójának elemeit mutatják. Ahogy a magyar történelem
a nemzethalál riadalmában támadt nekirugaszkodások láncolata, a magyar irodalom is „a nemlét szomszédságában támadt, annak veszélye sarkallta, s ez a
létküzdelem adja — az író szerint — legnagyobb sajátságos értékeit is". „Agonizáló irodalom" a magyar, „s nemcsak jellegét, rangját is ez az agónia" —
vagyis a veszélytől sarkallt létküzdelem — adja meg. Ámde a szerző itt s a j á t
írói közérzetét tekinti szabálynak, s azt a múltba vetítve keresi irodalmunk
történetének azokat a szakaszait, amelyekben a történelmi idők mostohasága és
a kimagasló írói alkotások egyidejűleg jelentkeznek. Ilyennek látja a Mohács
utáni évtizedeket, amikor a reformáció korának irodalmát a török dúlással
hozza okozati összefüggésbe, s ez utóbbit mint az irodalom virágzására kedvező
körülményt fogja fel, teljesen mellőzve a magyar nyelvűség kialakulásának előzményeit és a reformációt, mint vallási köntösben jelentkező, a nemzeti nyelvű
írásbeliség szempontjából döntő jelentőségű mozgalmat. Így sorolja irodalmunk
legvonzóbb szakaszai közé a XIX. század elejét, mely Csokonai, Katona és Berzsenyi költészetének volt „kedvező időszaka". De kihagyja a „legvonzóbb szakaszok" közül a 48-as nagy nemzedék forradalom előtti, valóban kedvező, bizakodással teli s nagy műveket szülő éveit, és az újabb szakaszt m á r a 49-et
követő évtizedben jelöli ki, amelyben Arany „szerepét és tehetsége .mélyebb
elemeit" megtalálta. Hogy mennyire önkényes, szubjektív szempontú ez a tájékozódás, annak szemléltetésére elegendő — az utóbbi példához kapcsolódva
— Arany János vallomására hivatkozni, az összes költemények
1867-es előszavára, amelyben egyebek között ezt panaszolja: „hajtott a munkaösztön, de
nem találtam irányomat". Ez pedig aligha vall kedvező körülményekre. Irodalmunk történeti útjának ez a szakaszolása összhangban áll .a Kisebbségben
című esszé nacionahsta szemléletű „híg magyar" — „mély magyar" teóriájával,
amelynek nyomai a Kiadatlan tanulmányokban
is fellelhetők. Ha a válságos
idők a „vér szerinti" magyar géniuszt a halálfélelem remekműveinek megalkotására kényszerítették, akkor a „boldog szakaszok" az asszimilált idegenek számára teremtettek kedvező légkört. Mert — mint a tanulmányokban olvassuk.—
„Kossuth és Petőfi évtizede azért is nevezetes, ez az a boldog kor, melyben a
G. E.

o
két idegen vérmérsék hatására a magyar gondolkodás mintha végleg maga mögött hagyná a halálveszélyt. S ez az évtized az, a m e l y . . . az első magyar (magyarosított) nevet írta a világirodalomtörténet lapjaira". Úgy tűnik azonban,
hogy a nemzet közérzetének a halálveszély a természetes állapota, s mintha
ebben rejlene a fennmaradás, a helyes tájékozódás lehetősége. Aki pedig ezzel
ellentétes közhangulatot, vagyis bizakodó légkört akar teremteni, az helytelen
irányban orientál. Csak így értelmezhetjük az írónak azt a tételét, mely szerint
„egy-egy más vérmérsék övből idekerült géniusz" gyújtotta fény „inkább kápráztatta, mint vezette (a magyar) szemét". Szándékosan emeltük ki ennek az
irodalomtörténeti szemléletnek a gyengéit és tarthatatlanságát. Ezzel azt kívántuk érzékeltetni, hogy a gyűjteményben ezek az írások nem aktualitásuk,
hanem dokumentum jellegük miatt kaphattak helyet. Nagy írók nagy tévedései is szolgálhatnak tanulságokkal.
Az előbbieknél sokkal érdekesebbb, szinte izgalmas olvasmányt nyújtanak
azok a tanulmányok, amelyekben az író egy-egy művének keletkezéséről, az alkotás közben megoldandó feladatokról tájékoztat. Ilyen lebilincselő tanulmány
pl. a Korrektúra után, amelyben a regényírás titkairól, konkrétan a Gyász, az
Iszony és az Égető Eszter műhelyproblémáiról számol be a szerző. Szó esik itt
író és mű kapcsolatáról, az írói életkörülmények, az alkotó ihlet és a mű megformálásának összefüggéseiről, az élményanyag (illetőleg az azt megőrző emlékezet) és az alkotó képzelet egyensúlyáról Németh László regényeiben stb.
Több műhelytanulmány foglalkozik a drámákkal is. Mindezek — azon túl,
hogy az olvasók és színházlátogatók előtt feltárják az író világát, betekintést
nyújtanak alkotói műhelyébe — sokoldalú segítséget adnak a művek megértéséhez, szakszerű elemzéséhez.
Szólni lehetne még a terjedelmes gyűjtemény olyan darabjairól, amelyekben az író nagyon is előremutató, szocialista oktatásunkban megvalósuló javaslatait mondja el, mint amilyen pl. az egyetemi oktatásban a hallgatók önállóságának növelése, a kiscsoportos foglalkozások, a tudománytörténeti szempontok érvényesítése stb. Vagy azokról az írásairól, amelyek napjaink időszerű
kérdéseihez — pl. a demográfiai vita, a közegészségügy, a termelőszövetkezetek
stb. — szólnak hozzá. Befejezésül meg kell azonban elégednünk annak a hangoztatásával, hogy az előbbiek azt példázzák: e nagy formátumú gondolatrendszernek számos tétele túlélte az • idők viszontagságait és a szocializmusban
talált kedvező talajra. Az utóbbiak pedig arra engednek követkéztetni, hogy a
társadalmi reformer „szerepében" nem annyira az ideák, mint inkább az erkölcsi elkötelezettség volt a meghatározó. Nem a módszerre, inkább a célra és annak szolgálatára esett a hangsúly. Mert bármennyire is benne élnek Németh
László mai szemléletében is korábbi elgondolásai, ezek ma már nem perelnek
azokkal a másfajta elvekkel, amelyek szerint az író egész életen át követett
célja: a magyar nép közösségi, művelt életformája megvalósul. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
CSUKÁS ISTVÁN

NAGY P É T E R : TÁGULÓ VILÁG
0
Az Elvek és Utak sorozat ú j kötete Nagy Péter vaskos, csaknem hatszáz oldalas tanulmánygyűjteménye, a Táguló világ. írásait évfordulóra válogatta: huszonöt éve jelent meg a szerző első cikke és első nyomtatott könyvecskéje. Ezek
a kritikák, tanulmányok így egyszerre adnak képet a személyes útról és világirodalmi kultúránk, közvetve részben felszabadulás utáni kultúrpolitikánk alakulásáról. Szinte mindaz együtt van benne, ami ebben a periódusban az angol,
a francia és a német nyelvű irodalomból a fordítás révén hozzánk eljutott és
jelentős volt. Az első megjelenést mutató évszámokból érzékelhető a világ tágulásának ritmusa, de az a fájó fáziskülönbség is, amellyel a megismerésben elmaradtunk. így történhetett, hogy a kritikus alig pár hónapnyi különbséggel
mondja el gondolatait a nagy öregek nálunk későn szenzációvá lett műveiről és
az utánuk érkezett, melléjük felnövő fiatalok munkáiról.
Lehetetlen egyenként beszélni az itt található mintegy száz, különböző műfajú ú j regényekről, drámákról, filmekről és tanulmánykötetekről szóló írásokról, inkább megpróbálom summázni azt, ami a sokfélében, az elutasításban és
az elfogadásban, a lelkesedésben és a tartózkodásban, az egymástól látszólag téG. E.

májuk és a kötet szerkezete szerint is távol eső cikkekben mégis közös gyökerű.
Természetes, hogy a kortársi kultúráról, az élő világirodalom jelenségeiről
nem lehet érdemlegeset mondani anélkül, hogy közben ne mondaná el, mit tart
a realizmus, a modernizmus, az avantgard vagy a regény és a drámaelmélet
vitás kérdéseiről. Kritikusi magatartásának korszerűségét mutatja, hogy minden
jelenséghez a mai és a magyar irodalmi-kulturális igény felől közelít. Ilyen szándékkal kutatja a klasszikus magyar és világirodalmi alkotások, a nagy sikerű
nyugati drámák vagy bestsellerek hatásának, népszerűségének titkát — tanuljanak belőle a mi regényíróink, a mi drámaíróink.
A nyomozás egyik elméleti eredménye, hogy minden ellenkező kísérlet ellenére a regény műfaji lényege, integráns része a mese. Ha ez hiányzik, összeszűkül az ábrázolt világ, azért az ilyen regény csak kisszámú elit olvasmánya
lesz.
Nagy Péter a realizmus híve. A formai bravúrokat tartózkodva fogadja, az ú j
technikáért csak akkor lelkesedik tiszta szívből, ha a tartalomban igazolódik.
Véleményét nyíltan is megfogalmazza egy 1963-as színházi kritikájában: „A modernség nem lehet negyven év előtti vívmányok átplántálása vagy ú j r a felmelegítése, mint ahogy a szocialista művészet igényeit nem elégítheti ki a puszta és
közvetlen, az alapfogalmakig leredukált agitáció." Hasonló következtetésre jut
az anti-színház problémáit fejtegetve is. A tehetséges alkotóknál a fejlődést a
dekadenciától a realizmushoz való közeledés jellemzi. Véleményének megfogalmazásában mértéktartó. A kritikus érveit az irodalomtörténész támogatja az író
és a mű helyének megjelölésében, rokon jelenségekhez, történelmi folyamatokhoz kötöttségük feltárásával. A frissen kézbe vett könyv jó ízeit élvező olvasót
az esztéta erősíti meg, hogy az újság ingere nem vezette félre.
Sohasem könnyen született, csalóka impressziókról számol be, hanem töprengései higgadt eredményét fogalmazza meg szellemes, energikus, a m ű f a j b a n szokatlanul, szinte pompázatosan színes képi nyelven. Emlékezetbe ragad egy-egy
tételmondatának epiteton ornansa (Gide: „az öncélú szép legmesszebb ható szavú
főpapja", T. S. Eliot: „az angol — s ezen keresztül a világ költészetének ú j k a nonizátora" vagy Jókai: „a magyar irodalom arany embere"), amely egyszerre az
elismerés és a tárgyilagos megméretés szava.
Halott írókról, régen klasszikussá érett művekről is úgy ír, hogy mai kultúránk élő vagy kihulló részeinek tekinti őket; az irodalmat, tágabban a művészetet nem elvont problémák halmazának, hanem közügynek. Legvilágosabban a
kötet utolsó ciklusa, a Népszabadsá'g-ban megjelent Újraolvasva gyűjteménye
mutatja ezt a szemléletet. Fogantatásuk szándéka nemes, tudóshoz méltó publicisztikai vállalkozás, fogadtatásuk a szerző bevallása szerint is elkedvetlenítő.
Tizenhárom olyan könyvről ír bennük, amelyek kiadói adatok és könyvtári statisztikák tanulságaiként tömegolvasmányokká lettek. Mi ennek a példátlan népszerűségnek az oka? Mi a haszna, és mi a kára? Sokféle okot, magyarázatot
talál — egynémelyikkel vitatkozni lehetne, de úgy hiszem, hogy a sikertelenség fő oka: a szerző — műveltségéből, helyzetéből, ízléséből következően —
nem azonosulhatott azzal a típusú olvasóval, amelyhez fordult. Nagy Péter
újraolvasó — akihez szólt, első olvasó. Ezt az élményt pergette el visszaidézhetetlenül az idő, amely a regényekkel történt első találkozása óta eltelt, de
amelyet a művészet mindenkinek, aki frissen fordul hozzá, ismét töretlenül
nyújt. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
KARDOS JÓZSEF

G. E.

SZEGEDI

HAGYOMÁNY

SZEGEDI KLASSZIKUSOK KRITIKAI KIADÁSAI
Mikszáth Kálmán Összes művei. 55—56. köt. Cikkek és karcolatok.
Sajtó alá rendezte Nacsády József. Bp. 1966—67.; Juhász Gyula összes
müvei. 5. köt. Prózai írások. Sajtó alá rendezte Grezsa Ferenc és
Ilia Mihály. Bp. 196B.

„Itt erősödtem meg, itt kezdtem anyagot g y ű j t e n i . . . könyveim az idevalók életével vannak megtarkázva" — mondja 1910 januárjában Szegeden Mikszáth azon
a bizonyos ünnepi felolvasó ülésen, melyet írói jubileuma megünneplésére rendezett
a Város. E vallomás nem puszta udvariassági gesztus volt; jelentése — Nacsády
József évtizeddel ezelőtt megjelent könyve a tanúság — szó szerint értendő: a szegedi korszak döntő jelentőségű volt Mikszáth életében, művészi, emberi fejlődésében.
Ismeretes: ágrólszakadt, kisnevű zsurnalisztaként jött, országszerte ismert, sokat
megélt s nagy várakozásaiban lehiggadt íróként vett búcsút.
A pár éve indult Mikszáth-kritikai kiadás két ú j a b b szomszédos kötete a szegedi
korszak első feléből való, az 1878 augusztusa és a következő esztendő júniusa
között keletkezett publicisztikát tartalmazza. (Azóta újabb szegedi vonatkozású kötetek jelentek meg, ezeket később méltatjuk. — A szerk.) A szépirodalmi művek
mellett ezek értéke persze kisebbnek tűnik, ám ugyanakkor furcsa paradoxonként
megvilágosodik szerepük, jelentőségük. az élet és életmű egészében: a beteljesülés
és az az önmegteremtés irányába haladó írói szándék kereső mozdulatait, állomásait jelzik. Nacsády József, Szeged 19. századi irodalmi életének kitűnő kutatója
bányászta elő ezeket a sokszor névtelenül megjelent írásokat a Szegedi Napló hasábjairól, s rendezte sajtó alá.
Az anyag csoportosítása az egyes köteteken belül műfajok szerint történt; persze ez nem tökéletesen ideális megoldás (de a jelen esetben talán mégis a legjobb);
a keletkezés idejét, körülményeit tekintve, vagy éppen témájuknál fogva egymás
mellé kívánkozó írások a műfaji különbség miatt távol kerülnek egymástól; Nacsády
ezt hivatkozások rendszerével próbáljá áthidalni. E rendszer azonban csak egyirányú,
a lapszám-megjelölések pedig igen sokszor pontatlanok. (Pl. az 56. kötetben az Újdonságok címszó alatt összegyűjtött színes hírek között az egyik első Bogdani Vanda
címmel Van der Meere grófnő Szegedre érkezéséről számol be, utána zárójelben
a hivatkozás: „Vő. Van der Meere grófné c. tárcánk és jegyzetei; 3., 358. 1."; a tárca
és a jegyzetek azonban az 5., illetve a 261. lapon vannak. Megismétlődik ez szinte
minden hír és tárca összekapcsolásánál.)
A Vezércikkek
és politikai cikkek nagyjából három témakörbe csoportosíthatók.
Az első az 1878 őszén lezajlott képviselőválasztások, melyek, mint ismeretes, megingatták Tisza Kálmán és a Szabadelvű P á r t hatalmi pozícióit. A másik Bosznia
okkupációja. Mikszáth — az ellenzéki Szegedi Napló munkatársa — Tisza Kálmán
megbuktatásán fáradozik; talán szertelennek tűnik így ez a megfogalmazás, pedig
csak Mikszáth magatartását, „küzdőmodórát" szeretné érzékeltetni: programja a
tagadás volt, határozott körvonalú igenelni való nem látott. Cikkeinek hangja rendkívül éles, mint soha ezelőtt vagy később, az emóciók fegyelmezése híján nem mentes a túlzásoktól. Gyakori a gyors hangulatváltozás, ingadozó helyzetértékelés a
sokszor naivan megalkotott nagy remények be nem teljesülése miatt, a nézetekben
pedig akadnak ellentmondásos, ám az egész korra jellemző mozzanatok. Mikszáth
a gazdasági és politikai függetlenség híve, félti ezeket Ausztriától, de szinte rajongva tiszteli Ferenc Józsefet; elítéli Bosznia bekebelezését, az anyagi és véráldozatot, de a pánszlávizmus visszaszorítása céljából kívánatosnak l á t j a Szerbia megtámadását.
A „vezércikkek, politikai cikkek" harmadik csoportja az 1879 márciusában
bekövetkezett szegedi árvízzel s az újjáépítés előkészítésének eseményeivel kapcsolatos. Mikszáth itt már teljesen egy a Várossal, a természet erői ellen küzdő, m a gára hagyott és végül legyőzött népével. Rendkívüli helyzetben, „erősen felfokozott
igénybevétel" körülményei között figyelhette meg a kormányzat, sőt egy egész társadalom akcióképességét. Az ellenzékiség, a kormányt bíráló szellem új, közeli forrásból táplálkozhatott: a Szeged és népének sorsa iránti aggodalom- és felelősségérzetből. A vezércikkíró fegyelmezettebbé, igényesebbé válik, bár még most is nemegyszer igaztalanul támad; eltűnnek a korábbi frázisok: a nagy tragédia kellős
közepén többé nincs r á j u k szükség. A megingathatatlan ellenzéki a kényszerítő
G. E.

körülmények között megtanul taktikusan gondolkodni: látja, hogy a városi önkormányzathoz való ragaszkodás a romok között, belső erők híján nem időszerű, ú j j á építeni kell minden áron. Ismét vannak csalódásai: népben is, önkormányzatban is
(és majd később, a kenyéradó lap, a Szegedi Napló szellemi irányítóiban).
A Tárcák gyűjtőcím alatt karcolatok, nekrológok, riportok találhatók. Derű és
életszeretet, emberek, sorsok, életek iránti olthatatlan érdeklődés, vagy ha a helyzet
úgy hozza, a tragikus teljes átélése jellemzi őket; együtt az akkori szegedi hétköznapok valóságos enciklopédiáját adják. Mikszáth először a helyi farsang krónikása
lesz: szellemesen, színesen tud beszámolni a sokszor talán nem túl élvezetes „táncestélyekről". De tetten érhetjük a szépírói munkára való tudatos készülődés közben
is; jellemzően maga mondja, hogy színházba például csak „publikumot megfigyelni"
j á r ; nagy előszeretettel jellemez embereket — sokszor még a vezércikkekben is —,
mindenekelőtt „stereotip alakokat" egy-egy jellemző gesztus vagy történet segítség
gével; anyaggyűjtés ez, az első lépés — írja könyvében Nacsády — „a tipikus megragadása felé". Egész arcképcsarnok kerekedik ki: városi tisztségviselők, kisemberek, színházlátogatók, élő vagy elhunyt pályatársak kerülnek szinte kézzel fogható
közelségbe.
A Szeged pusztulása c. cikkfüzér hibáival is a legjobb publicisztikai teljesítménye Mikszáthnak szegedi korszakában; „a részint téves, részint rosszakaratú, részint
pedig félénken takaródzó értesítések helyreigazítása szempontjából íratott", „néhány
ívnyire szorított története Szeged pusztulásának". Tárgyilagos, mikor a körülményeket kell mérlegelni, elemezni, gúnyos, mikor a királyi biztosok tehetetlenségét,
drámai, mikor az ár elleni harcról és végül a pusztulásról esik szó: mai napig is
a legsikerültebb írói ábrázolása a Város tragédiájának. Még a halottak jegyzékén is
ott van az egész írást jellemző megrendültség és népszeretet: „Horváth Mari 60
éves, Dék'ány Antal 5 hetes, megfagyott, Kasza Anna 30 év körül, megfagyott, Kasza
Anna két kisgyermeke megfagyott, Pali bácsi vak koldus, 70 év körül" . . . stb.
Az Apróságok címszóval jelzett „műfaj" Mikszáth szegedi specialitása, főleg
akkor élt vele, ha vitatkoznia, csipkelődnie kellett kisebb közügyekben; egy-egy jó
jellemrajz is született, a Szegedi kasza című pedig már magában hordja a híres
A kaszát vásárló paraszt csíráját.
A Színház rovatból való írásokat a megfogalmazás kíméletlen frappánssága teszi
ma is élvezetessé. Olyan darabokról esik szó" bennük többnyire, mint A plébános
szakácsnéja, Mikor a szakácsné beteg, Bácskai rezervisták, melyekkel kapcsolatban
egyáltalán nem méltatlan, sőt illő az esténként a színházban szenvedő, „kiállhatatlan
fáradalmakkal" vívódó Mikszáthnak az egyetemes színikritika történetében eme p á ratlanul nyegle passzusa: „a jóisten tudja, kinek a kompozíciója"; a művészi produkciókat pedig általában velős rövidséggel imígyen kell szinte minden alkalommal
összefoglalnia: „mindenki rosszul játszott", „Rónaszéky botrányos volt ma", Rónaszéky volt ma a legrosszabb, k é r j ü k is a rendezőt, ne léptesse fel többé", „Mezey
úgy játszotta szerepét, mintha nem értené"; végül a súgóról is — nem először —:
„Még csak egy kérdés a súgóhoz. Mit gondol ő, hogy a színészek süketek-e vagy a
közönség? Vagy talán ő maga?"
A két kötet jegyzetanyaga az Üjdonság rovatból vett néhány írással megtoldva
igen gazdag; külön tanulmányigényű írás szól Mikszáth és a Szegedi Napló kapcsolatairól, melybe beépülnek Nacsády korábbi kutatómunkájának eredményei; az
anyag két kötetre való szükségtelen elaprózásán és a névmutató hiányán kívül
néhány kisebb formai következetlenség kínálkozik bírálatra: a kritikai kiadás korábbi köteteire való hivatkozás egyszer lapszám-megjelöléssel történik, másszor anélkül, a köteteken belül egyszer csupán a cím, más alkalommal a lapszám megjelölésével; az 56. kötetben az Apróságok esetleges címei szerepelnek a jegyzetanyagban,
az 55. kötetben egyáltalán nem; nem egészen helytálló a sajtó alá rendező részéről
a Mikszáth-írásokra való utaláskor a többes szám első személyű birtokos személyrag
használata („tárcánk").
*

Mennyire más világ tárul elő Juhász Gyula prózai írásaiból: más volt a kor,
a szegedi árvíz óta csaknem harmadfél évtized telt el, sőt ú j század kezdődött, a
huszadik, a magyar szellem és művészet történetében ú j periódus „új hitekkel",
„új szentekkel".
Szeged, Budapest, Nagyvárad, Léva, Szakolca, Makó, Szeged a költő életének
állomásai 1903-tól 1917-ig; a legnagyobb események: a közös pályakezdés Babitscsal, Kosztolányival, találkozás Adyval, a Holnap és Anna Nagyváradon, magány
a végeken, majd a világháború. Az őrhelyek: a Szeged és Vidéke, a nagyváradi
G. E.

Szabadság, majd végül a Délmagyarország — itt látott napvilágot az írások legtöbbje.
„Az igazi hírlapnak nevelnie, művelnie kell közönségét, ítéletét fejlesztenie, lelkét igaz tartalommal és szép formákkal megtöltenie": a tartalom: „humanizmus,
haladás, biztonság, emberi szolidaritás minden vonalon" — ez Juhász újságírói
programja, ahogy maga egy helyütt — élve a téma adta lehetőséggel — röviden öszszefoglalja. Sokkal messzebbre tekintett, mintsem a fenti, kissé érzelmes definícióból
talán gondolni lehetne: vidéki redakciókban dolgozva nagy távlatokban tudott gondolkodni, a „helyi" nála „országossá", a „művészi" „politikává" nőtt; abban a büszke
tudatban forgatta tollát — felismerve saját és egész nemzedéke történelmi hivatását —, hogy „a mai ember forradalma íróasztaloknál, hasábok rengetegében zajlik,
viharzik és dúl".
Minden írásban eljut valamely „általános emberi" vagy kulturális problémáig;
tiltakozás volt ez a vezércikkíró mesteremberek lélektelen, földhözragadt újságírói
gyakorlata ellen. Példaképe a párizsi sajtó java, az esszéformával kísérletező francia
író-újságírók: Anatole Francé, Jules Lemaitre, Maurice Barres, a magyar elődök
közül Kossuth Lajos és Péterfy Jenő. Mint művészet- és irodalomkritikusnak Alfréd
Kerr a mestere: fegyvere „a lant és a parittya". A kritika is művészet — vallja —,
elsősorban a líra teheti azzá; vallomások, emlékek, személyes benyomások bukkannak elő minduntalan az értékelés, ismertetés mögül, leginkább akkor, ha méltatni,
támogatni, táborba társsá fogadni kell. Az így keletkező impresszionista kritika
művészi arckép, amelyen két egyéniség képe néz ránk, a bíráló és a bírált lelki arca.
Leginkább az előbbi adja eme írások különös értékét és máig mutató tanulságait.
Az egyetemi éveket a vezércsillagokkal — Nietzschével, Tolsztojjal, Adyval —,
általában a 20. századdal, az újjal való találkozás lelkesült mámora jellemzi. Juhász
ekkor válik — ahogy egyébként maga mondja Kosztolányiról — „az irodalom alkoholistájává"; modern szellemi fegyverzetre tesz szert, melynek birtokában leereszkedhet az árénába, hogy a progresszió egyre népesebb csapatában küzdjön a szűnni
nem akaró 19. század ellen. Nagyváradon lesz igazán e viadal részese; írásai alapján
nyugodtan mondhatjuk, a század első évtizedében a haladó, modern irodalmi, művészeti törekvéseknek aligha akadt bátrabb, harcosabb védelmezője nálánál. Nem
volt ez merev megtagadása a múltnak, hanem az értékeket tisztelve, megtartva
való újat akarás, olyan modernség, „mely nem divat, de- életigazság". Modernség és
magyarság — ezt vallja követendő igazságnak. A szellem ennek jegyében kettős
munkát végezhet: átértékeli az értékeket, mindenesetre kifejezett szándéka ez,
végső soron ősöket keres, s megtalálja az öreg Arany, Reviczky, Komjáthy Jenő
költészetében (szeretve emlegeti még Jókait), ugyanakkor számon tartja a társakat,
a valódi értékeket: szót emel Babits, Kosztolányi, Ady, Bródy Sándor és a többiek
tehetsége, művészi törekvései mellett. Mindez szükségszerűen magával hozta a támadás gesztusát is, a lant mellett a parittya használatát; a példa ilyenkor — írja
— „Bemard Shaw atyamesterem véres és fanyarul maró iróniája": a „gúny legbiztosabban kifejezi a kor szellemét, az emberi ostobaságok Bastilleját rombolja", a
hazai viszonyok között a hivatalos irodalom agresszív konzervativizmusát, vagy
éppen a modern köntösben jelentkező értéktelenséget, semmitmondást.
Az irodalom mellett leginkább a színház vonzotta, hivatást akart betölteni. Itt is
mindig a nagyot, az egészet látta: a magyar dráma, a magyar színjátszás ügyét
és az országos problémát: a művészi szempontokat háttérbe szorító üzleti szellemet
és elmaradottságot. Nem volt fanatikus a szó rossz értelmében, csak a színvonal dolgában nem engedett: többre becsülte egy operett jó előadását, mint egy halhatatlan
dráma gyarló színpadravitelét.
Szinte alig van az akkori magyar életnek olyan területe, melynek problémáival
ne foglalkozott volna, jövőbe látón. Nagyvárad városrendezésével kapcsolatban például a környezetnek az ember életében játszott nagy szerepét hangsúlyozza s az
anyagszerűség szükségességét az építészetben évtizedekkel a Bauhaus mozgalom
programjának megszületése előtt. Vannak írások, melyek emberi nagyságáról, legbensőbb problémáiról is vallanak, ezek írójuk végső sorsának ismeretében mélyebb"
jelentésűek. A Holnap-ról vagy a Nyugat-ról szólva szinte soha nem mulasztja el, hogy
lelkesülten magasztalja az akkor még jóformán ismeretlen, kedvezőtlenebb helyzetben
levő Babitsot, önzetlenül messze maga fölé emeli pályatársát. Sokat foglalkoztatja
az öngyilkosok problémája (ír Bródy Sándorról, a hittanból megbuktatott diákról, az
állástalan fiatal tanárról, a többre, szebbre vágyó berettyóújfalusi iparos kisasszonyról), tettük okát mindig a külső körülményekben keresi, a társadalomban; „egy kissé
mindnyájan olyanok vagyunk, mint ő" — jegyzi meg az utóbbi esettel kapcsolatban
félig önvallomásként. A toll adta minden lehetőséget felhasznál, hogy a magyar
tanárság küzdelmeit támogassa. Érdemben szólhatott, elárulva azt, mi bántja őt
G. E.

személyes sorsában, és hogy a tanári tevékenység számára nem pénzszerzésért vállalt kényszermunka az íróság mellett, hanem az önkifejezés és egyúttal a jövőalakítás nagyszerű lehetősége. A gyermekekhez való vonzódása több volt a pedagógus hivatásszereteténél is, valamiféle lelki rokonság megérzéséből fakadt: a költő
is — írja — „igazi nagy gyermek", ő képes megérezni és a felnőttekkel megéreztetni „a félreértett zseni, a gyermek titokzatos és intim tragédiáit".
A közel félezernyi írás nem egységes színvonalú, az újságírói munka körülményeit ismerve, nem is lehetett az. Persze voltak mindettől függetleníthető tévedések is,
ám ezek legtöbbjének forrásánál ott van Juhász valamely jellemző emberi vonzalma,
vonása: a Sárvári Nusi művésznőt túldicsérő sorok mögött az egész életre szóló
nagy érzelmi kaland, az első világháborús cikkekben a naivitás határait megközelítő
könnyenlelkesülés és az egyébként tiszteletre méltó, 48-as hagyományokból táplálkozó nemzeti érzés, büszkeség.
A sajtó alá rendezés sokirányú, hosszadalmas, az anyag felkutatásától a jegyzetapparátus elkészítéséig terjedő munkáját Grezsa Ferenc és Ilia Mihály végezte.
Igazán tudhatták feladatuk fontosságát és hasznát, hisz Juhász pályájának egy-egy
korszakát épp a most közölt próza ismeretében sikerült már korábban színvonalasan feldolgozniok. Az Akadémia Textológiai Bizottságának vitatható utólagos döntése miatt kényszerhelyzetbe kerültek; le kellett mondaniok az eredeti tervről, Juhász
a jelzett időben keletkezett teljes publicisztikájának közléséről, a kész anyagot ú j r a
át kellett dolgozniok. „A kritikai kiadás teljesség igényének és a további kutatások
kívánalmainak" azzal próbáltak eleget tenni, hogy a kimaradt írások lelőhelyét, bibliográfiáját, a tartalomra utaló rövid annotációval a kötetben szereplők jegyzeteivel
együtt közlik. Az anyag kényszerű lecsökkentése és a tervezett két kötet eggyé olvasztása bizonyos aránytalanságokhoz vezetett: a jegyzetek szerint „főleg a váradi,
makói, szegedi évek termésében találkozhatunk olyan cikkekkel, melyek az újságírós robotnak voltak kényszerű termékei", ez azonban nem tükröződik a válogatás
mértékén: a kötet első részében kimaradtak olyan írások, melyeknél kevésbé fontos nem egy van a későbbi évekből. Különösen sajnálatos, hogy hiányzik az Eisnerhagyatékban levő, kéziratban fennmaradt fiatalkori írások jó része, pedig ezek valamennyien irodalmi, művészeti, önéletrajzi vonatkozásúak, magángyűjteményben lévén, a kutatók számára ismét csak hozzáférhetetlenek. Másrészt az elveszettnek
nyilvántartott próza mintegy kétharmada is ebből az aránytalanul rövid korszakból
való, az idő és körülmények már elvégezték a maguk brutális módján a válogatást.
Szívesen olvastuk volna a Vernéről, a Dugonics Társaságról valló, a Kiss József
szegedi tartózkodásáról vagy éppen a szegedi festőknél tett műteremlátogatásokról
beszámoló cikkeket.
A három kötettel kapcsolatos gondolatok közül néhány elvezet a mába. Örvendetes, hogy Szegeden az utóbbi években egyre intenzívebb és eredményesebb irodalomtörténészi munkálkodás folyik: elsősorban a helyi hagyományok gondozásával,
felélesztésével, ám mindig országos értékeket adva. Sajnálatos, hogy ma élő íróink
közül kevesen s ók is mily ritkán végeznek kritikai, publicisztikai munkát; hirtelenjében egyetlenről sem tudunk, aki akárcsak megközelítően oly rendszerességgel,
mint a Nyugat nemzedék számos nagy egyénisége. Pusztán azért nem, mert erre ma
úgymond személyes egzisztenciájuk fenntartásához nincsenek rászorulva?
CSAPLÁR FERENC
c

VARGHA KÁLMÁN: J U H Á S Z GYULA

Tizenkét év után az első könyv, mely
.az író egész pályáját átfogja, s az azóta
kiterebélyesedő és bizony sokszor túlburjánzó Juhász-filológia minden eredményét figyelembe veszi, mérlegeli.
Vargha Kálmán könyve egy nagy esszé,
reflexiók az életmű minden fontosnak
tartott produktumára. Természetes, hogy
a sorozat, amelyben megjelent, a szándék, amelyben fogant és íródott, nem a
nagy monográfiák igényét sugallta, így
Juhász munkásságának megítélésében
G. E.

egyelőre ez a nagyobb (részletezőbb, a r á nyokat tartó) monográfia még várat m a gára.
Mi emeli ki Vargha Kálmán kis könyvét az immár hatalmas mennyiségre r ú gó Juhász-irodalomból? Áttekintő készsége, mely igyekszik a részletekben való
eltévedést elkerülni (mind a Juhászéletmű, mind pedig a Juhász-életrajz
igen csábító erre; de különösen elütővé
teszi Vargha könyvét az eddigiektől egy
mindenütt jelen levő lélektani vizsgáló-

dás a művek és az életrajzi adatok megítélésében). Itt rögtön a bevezető fejezetre kell utalnunk, ahol is a gyermekkori lelki sérülések tanulságát először
hangsúlyozza Vargha Kálmán az életműre kiterjeszthető érvénnyel. Vargha
könyve nem utolsósorban abban különbözik még az eddigi művektől, hogy
igyekszik objektív lenni. A Juhász-irodalom számos darabját lehetne idézni,
mely nem tud szabadulni a mű hangulata alól és a vizsgált műveket egy lokális, „szegedi" látókörön túli szempontok szerint nem t u d j a vagy nem akarja
megítélni.
Az ú j Juhász-portré bizonyos részei
nem hatnak újszerűnek. Az egyetemi
évek és a forradalmak korának elemzése Grezsa Ferenc és Péter László könyveire alapozódik. Ez természetes is, hiszen mindkét könyv egyelőre meghaladhatatlanul dolgozta föl a kérdéses
korszakokat. Főleg a húszas évek költészetének elemzésénél találkozhatunk a
legönállóbb eredményekkel. S ami leginkább elismerésre méltó: Juhász irodalomtörténeti helyének kijelölése. E
hely Vargha Kálmán szerint már nem
lehet közvetlenül Ady mellett, a Babits,
Kosztolányi, Tóth Árpád sorban nem az
első hely illeti meg Juhászt, nem tekinthetjük hídnak Ady és József Attila között, különösen nem abban az értelemben, hogy eszmei közvetítő lett volna
(habár József Attilára gyakorolt hatása
igen jelentős!). Az ötvenes évek árnyalás nélküli Juhász-kultusza megfeledkezett ez életművet terhelő nagyszámú,
manírba
merevedett
rutinműveiről.
Vargha Kálmán mindezek ellenére nem
iktatja ki Juhászt a Nyugat-nemzedék
első sorából, nem is lehet. Talál viszont Juhász költészetében egy olyan
részt, melyet eleddig az irodalomtörténetírás elhanyagolt: Juhász betegsége
alatt írott verseit, melyeket éppen Vargha Kálmán intenciójára a két nagy
kortárs, Babits és Kosztolányi nagy
betegségverseihez lehetne hasonlítani.
Vargha viszont éppen a két legnagyobbat, Egy kedves vigasztalónak
és az
önarckép címűt nem emh'ti.
S itt minden elismerésünk ellenére is
néhány sor erejéig az ellenvetéseinkhez
jutottunk el. Vargha Kálmán szerint a
fiatal Juhász kolostori élménye, Szent
Teréz iránti szerelmes sóvárgása lehet
az oka, hogy későbbi szerelmes verseiben föltűnik a vallásos frazeológia.
Nem valószínű ez, a költő egész műveltséganyagát mélyen átszövi a vallásosság, minden verstémájánál fölbukkan ez a frazeológia. A váradi évek
költői termésében nincs előrelépés, az
irodalmi forradalom szervezőjének költészetében pl. a parnasszista versek

egész sora bukkan föl. Vargha Kálmán
szerint ennek az oka, hogy a váradi
irodalmi élet, szervezés elvette a költő
figyelmét önmagáról. Inkább talán egy
mélyebb, Juhász költői alkatában rejlő
oka van ennek. Juhász ugyanis emlékező költő (írtam erről már régebben
is!), akinél csak késéssel jelenik meg
az élmény a műben, így az egyetemi
évek Váradon érnek be, a váradiak
pedig Szakolcán kamatozódnak. S itt
van Szakolca megítélésének kérdése.
Vargha Kálmán könyvében alapjában
véve elfogadja Szalatnai Rezső szép és
erősen befolyásoló Juhász-könyvének
teóriáját, hogy ti. Juhász bizonyos túlzással csinál Szakolcából végvárt a költészetben, legendacsinálásról beszél a
szerző, mintha ez a végvár egy kicsit
költői fikció volna. Nem az. Juhász panasza — bármennyire is befolyásolja
Szakolca látását Rodenbach
halott
Brügge-je — őszinte panasz, nincs
benne semmi kitalált. Szakolca valóban végvár volt. (Komikusnak tűnhet,
hogy éppen Vargha Kálmánnak idézem
Móricz Zsigmond nevét, az Isten háta
mögött időben is Juhász verseivel harmonizál.) S hogy a szakolcai magány és
szürkeség panasza nem költői fikció, igazolja Orbán lelke című regénye, mely
több mint tíz évvel később a versekkel
egyetértőn idézi föl Szakolcát.
Legeredetibb része a könyvnek a húszas évek-vizsgálata. A szerző két megállapításához tennénk itt valamit. A turáni versek megítélése az egyik. Bizonyos, hogy sok rokonságot mutatnak a
korszak nacionalista költészetével, de
inspirálójuk nem azonos. (Vargha sem
állítja ezt!) A forradalom bukása és a
Trianon utáni kor magyar írójának
szembenézése ez a történelmi múlttal, s
bizonyos feleletkeresés van bennük. (Hiszen Móricz Erdély-éhen is ez munkál.)
A másik az a Juhászban mindig meglevő hajlam a konzervativizmusra, melyet Vargha Kálmán a Vojtina új ars
poétikájá-ban ér tetten (1924). Ám ebből
nem lehet azt a következtetést levonni,
hogy Juhász szembefordul az ú j áramlatokkal, hiszen még ezután sokszor idézi
majd Ady neve mellett Kassákét elismeréssel, publicisztikájában pedig számos alkalommal szól megbecsüléssel az
avantgardista írókról.
Juhász publicisztikája. Valószínű, hogy
Vargha Kálmán könyvének műfajé, terjedelme nem tette lehetővé, hogy bővebben kitérjen erre. Minden jel arra mutat, hogy ez az életmű a teljes publicisztikai anyag megjelenése után erős
irodalomtörténeti korrekciókra szorul.
A publicista Juhász a költőnél sokkal izgalmasabb kutatásokra csábít.
Apróbb megjegyzések: Petőfi Zoltán
G. E.

lett volna utalni rá, hogy a szerző m á r
használta a kritikai kiadás V. kötetének
kéziratanyagát.
Mindezt kiegészítő ellenvetésként í r tuk le. Elismerésünket n e m csökkentheti.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1968.)

Juhász Gyula nagyapjánál volt kosztos
diák, nem nagybátyjánál, éppen abban a
házban lakott, ahol a költő született;
Kozári Gyula esztétikai és filozófiai író
nem volt a váradi premontrei gimnázum tanára, Juhász elismeréssel írt róla,
de valószínű, hogy személyesen nem ismerte. A forrásmegjelöléseknél érdemes

ILIA MIHÁLY

SZEGED MÚLTJA ÍROTT EMLÉKEKBEN
OLTVAI FERENC KÖNYVE
1961-ben Degré Alajos Zala megyei
kötete nyitotta meg a levéltárak anyagából kiadott, egyszerre népszerű és tudományos célú forráskiadványok sorát. Az
eddig napvilágot látott 8 megyei és 2
városi összeállítás után Oltvai Ferenc
gazdag anyagú, igényes munkával tette
teljesebbé Szeged történeti irodalmát.
Közismert, hogy Szeged múltja — el-*
sősorban Reizner János nagy vállalkozása eredményeként — az 1800-as évek
derekáig, mások műveiben pedig a XI.
század végéig már a felszabadulás előtt,
a korabeli tudományosság színvonalán,
többé-kevésbé részleteiben is feldolgozott volt. Az utóbbi évtizedek helytörténeti kutatásai főként a munkásmozgalom feltárásában hoztak országosan kiemelkedő sikereket, más témakörökben
pedig fontos részeredmények születtek.
Arra azonban csak mostanában nyílt lehetőség — korábban nem volt vállalkozó szerző sem —, hogy a város teljes
históriája az ú j a b b búvárkodások legfontosabb megállapításai fényében összefoglalásra s a források mérlegére téve
végleges rögzítésre kerüljön, s ezzel eljusson az iskolai oktatás, a népművelés, az ismeretterjesztés, a helytörténeti
köztudat vérkeringésébe. Oltvai Ferenc
kötete ezt a sokoldalú célt tűzte ki és
valósította meg. A város írott nyomokban megragadható 1222—1945 közötti
hét évszázados történetének legfontosabb
problémáit és legalapvetőbb forrásait
foglalta egybe gyűjteménye lapjain.
A további kutatások inspirálását, a feltárás ú j útjainak, szempontjainak keresését, eddig ismeretlen tények közlését
az összegző szándéknak alávetve tartotta csak feladatának, csak lehiggadt,
minden tekintetben elfogadott eredményeket ad közre, mint a hasonló kiadványok nagyobb része.
A kereken 360 oldalas, rendkívül elegáns kiállítású kötet 8 nagy fejezetben,
amelyek a köztörténet, illetve a városhistória főbb periódusait követik, 167
dokumentumot foglal magában, irodalomjegyzékkel), célszerű mutatókkal,
reprodukciókkal értékesen bővítve. A
G. E.

1

szegedi levéltár rendkívül gazdag a n y a gából készült válogatás általában kitűnően sikerült. A török kiűzéséig t e r j e dő időszakra vonatkozólag Oltvai csak
a m á r korábban publikált d o k u m e n t u mok közül emelhette ki a legfontosabbakat. Kiadatlan iratok csak a XVIII. század elejétől kezdve álltak rendelkezésére. A lehetőséggel élve — az ú j - és legújabbkori történet iránti érdeklődés k i elégítésének szándékától vezettetve —
az utolsó 250 esztendőnek szentelte kötete túlnyomó részét. (Ezen belül is a m ű
kétharmadát az elmúlt 100 év b e m u t a t á sa teszi ki.) Ezeket az arányokat helyesen alakította ki a szerző. Á válogatásnál mindössze 2 es"etben t á m a d t h i á n y érzetünk: az 1879-es árvíz előzményeinek
alapos bemutatása után magáról az á r vízről nem kapunk érzékletes képet
(forráslehetőség bőven van, igaz, n e m
elsősorban a levéltári anyagban), kevésnek találjuk az 1918-as polgári d e m o k r a tikus forradalomról adott anyagot is.
Az anyag közzététele során a m á r m á sutt megjelent hasonló kiadványok zöménél színvonalasabb módszert alakított ki a gyűjtemény szerzője. Minden
dokumentum
beillesztésével
Szeged
m ú l t j á n a k egy-egy lényeges p r o b l é m á j á t
érzékelteti, s a nagy gonddal, a legújabb
eredmények felhasználásával készült,
szorosan csatlakozó, bőséges jegyzetanyagban bővíti, magyarázza, időben
gyakran, messze tovább viszi, általánosítja és a város tágabban vett történetébe helyezi el a közölt forrásban szereplő
kérdést. A hozzáfűzött jegyzetek többékevésbé Szeged históriájának s u m m á j á t
is magukban foglalják, különösen a f e u dális korszak végéig, utána ezt nehezebb
lett volna megoldani. Ez az „egy problémakör — egy dokumentum" módszer
rendkívül takarékos, tömérdek kutatási
eredmény néhány sorban való összegzésére ad lehetőséget. Mindamellett ez a
megoldás esetenként a kötet anyagának
téma szerinti gyors áttekintését némileg
zavarja, az időrendet keresztezi, s n e m
segíti a dokumentumok egymásutániságéból adódó vonalvezetés lehetőségeit

sem, a kötetet az újkori fejezeteknél tartalmilag töredezettebbé teszi. A problémakörök megállapításában és az őket
illusztráló iratok kijelölése során a szerző Szeged története nagyon mély ismerőjének bizonyul. Rendkívül sokoldalúan, a maga teljességében értelmezi a város múltját. A kulturális hagyomány, a
középkori szegedi élet vagy az újkori
városfejlődés lépéseit, az üzemek fejlődését, a közművesítés haladását a legdöntőbb pontokon ragadta meg. Kiemelkedő gonddal kísérte végig a szegedi
munkásmozgalom főbb állomásait. Nagyon jól érzékelteti a város felszabadulás előtti birtokpolitikáját. Mindezek a
kötet értékeit messzemenően gazdagítják. Ugyanakkor a korábbi kutatásokban meg nem oldott problémák (elsősorban a szegedi agrárfejlődéssel kapcsolatos kérdéskörök) kibontását nem érezte feladatának. A régebbi történeti irodalom teljesen meggyökeresedett, de
szerintünk vitatható megállapításait kö-

vetve az 1848 előtti Szegedet jóval polgárosodottabb városnak állítja be, mint
amilyen lehetett. (Az 1828-as összeírás
közölt adatai és elemzése is bizonyítja,
hogy Szeged ugyanolyan parasztváros
volt, mint pl. Debrecen.)
Oltvai Ferenc kötete úttörő vállalkozás. Próbakő volt abban a tekintetben,
hogy egy jelentős város története menynyire adható vissza az olvasókönyvekben alkalmazott módszerekkel. A gyűjtemény tökéletesen eleget tesz feladatának, s általában sikerül megvalósítania
a helytörténet és az országos történet
összefüggéseinek érzékeltetését. A szerző szinte egyedülálló forrásismerete a
kötet szintén kiemelkedő érdeme. A
gyűjtemény minden bizonnyal tovább
mélyíti a város története iránti érdeklődést és számos tekintetben indítást ad
a további kutatásokhoz is. (Szeged megyei jogú Város Művelődésügyi
Osztálya 1968.)
SZABÖ FERENC

A SZEGEDI TÖMÖRKÉNY ISTVÁN GIMNÁZIUM
KIADVÁNYAI
„Minden ú j könyv a Hiányok-könyve." Az utóbbi időben ú j könyvek láttán egyre gyakrabban idézem magamnak Juhász Ferenc kötete előszavából
(idézném kiadói alapelvként is) ezt az
aforizmának is beillő, kérlelhetetlen
igényességért fellebbező súlyos gondolatot. Most is tollamra kívánkozik, amikor művészeti képzéssel-neveléssel speciális módon foglalkozó szegedi szakközépiskola, a Tömörkény Gimnázium kiadványait forgatom. A négy csinos formátumú, kézi szedéssel készült kötet
tartalmi értékelése, afféle pedáns „szakkritika" helyett legszívesebben a kezdeményezés bátorságát méltatnám, mérlegelve, milyen különleges pedagógiai
haszna lehet annak, ha egy középiskola
úgy is neveli nyomdász szakmára készülő tanítványait a szép könyvek szeretetére, hogy évenként (vagy esetleg
néhány éves megszakítással) rendszeresen megjelentet egy-egy önálló, „míves" munkával készült kiadványt.
Nem hagyomány nélküli ez a vállalkozás, műfajban egészen közel álló példa a 20-as, 30-as években Vajthó László által irányított sorozat: a Magyar
Irodalmi
Ritkaságok.
A Tömörkény
Gimnázium nyomdásznövendékei
és
tanárai nem járulnak ugyan hozzá a
kiadványok nyomdai költségeihez, közös — honorálás nélküli — munkájuk
g Tiszatáj

mégis a Vajthóék önzetlen példáját juttatja eszünkbe.
Első kötetük 1963-ban jelent meg,
egy szolid válogatás: Kner Imre leveleiből. összeállította, bevezette, illetve a
leveleket válogatta P. Reichel
Ágnes,
sajó alá rendezte Kiss László. A jeles
magyar könyvkiadó stílusérzékét is finoman kitapintó borító tervét a Szegedi Nyomda szakembereinek irányításával az iskola egyik növendéke, Kiss
István készítette. A könyv kiadásakor
még Szegeden található Kner-hagyatékból (azóta a Gyulai Levéltárba szállították) a nagy nyomdász könyvkiadó,
Kner Imre Szabó Lőrinchez és Szőnyi
Istvánhoz írott leveleit olvashatjuk. Sajnos, nem derült ki, miért esett a választás éppen a Szabó Lőrinchez és Szőnyihez írt levelek egy részére és csak egy
esetben Kosztolányihoz címzett levélre.
A könyv címe kissé félrevezető, mert
nem csupán Kner, hanem Szabó Lőrinc
és Szőnyi néhány levelét, levélrészletét
is közreadja, de ez persze pozitívuma az
összeállításnak. Bizonyítja, hogy Kner
kitűnő partner egy-egy műfordítás vagy
képzőművészeti alkotás, általában a
művészi érték megítélésekor akár Szabó Lőrinc, akár Szőnyi számára. A levelek tartalmi-tematikai csoportosítását az időrend elhanyagolásával eléggé
esetlegesnek találjuk, ha alaposabban
szemügyre vesszük a címeket: „Egy
1153

magyar nyomdász leveleiből", „Korviszonyok a nyomdaiparban", „A művészi
ízlésű, finomlelkű nyomdász-kiadó", „A
korral és önmagával meghasonlott ember". Ezeket a címeket határozottan el
kellett volna hagyni, ez nem csorbította volna a tipográfiai egységet, s a túlmagyarázó címekre fenntartott 6—8 oldalon így ugyancsak szemelvényeket olvashatnánk.
1964-ben jelent meg Rully János öszszeállításában
második
kiadványuk:
A gondolat félénk madár. Elmés mondások Tömörkény István írásaiból —
tájékoztat az alcím a kötet tartalmáról.
A szöveg sajtó alá rendezése (itt is
eléggé körülhatárolhatatlan
feladat)
Kiss László munkája.
Kopasz Márta szép linóleummetszetei fogjók csokorba az iskola névadójának derűs-bölcs aforizmáit. Mert az „elmés mondások" kifejezés óvatos műfaji körülírás, „mentség" az aforizmák
közé csak nehezen sorolható, jellegzetesen Tömörkény-i népi szólások, átalakított közmondások számára. A kötet
válogatását Móra Ferenc szavai insprirálták, aki szerint Tömörkény „Gondolkozónak is volt akkora, mint művésznek", s „a paraszti aforizmákból,
amelyek könyveiben találhatók, össze
lehetne válogatni egy külön kötetet, s
az nagy becsülete lenne a magyar elmének". fme, itt a külön kötet, a szegedi Tömörkény Gimnázium tanári
munkaközösségének jóvoltából. Igaza
van Rully Jánosnak: nehéz különválasztani az aforizmákat a szólásoktól.
Különösen nehéz Tömörkény írásaiból
elválasztani a népi eredetű szólást, a
közmondást (jeles mondást) az író önálló aforisztikus közléseitől. Tömörkény
ugyanis nem önálló műfajként művelte
az aforizmát, s nem valószínű, hogy saját elmés gondolatait, amelyek külön
fényt kapnak a megfelelő szövegkörnyezetben, feljegyezgette volna, mint Móra
tette. Az aforizma Tömörkény írói stílusának természetes „mellékterméke",
de most látjuk csak igazán, milyen csodás melléktermék. Ezért megbocsátható,
ha a kötet szerkesztője átlépi a műfaji
határokat, legfeljebb olyan típusú egyszerű tényközlő gondolatok elhagyását
fontolhatta -volna meg, mint pl.: „A
pusztai ember szótalan természetű",
ahol a szavak „borsát" enyhén szólva
kevésnek érezzük.
1965-ből való a harmadik kötet: Nemcsak magunknak
születtünk
címmel,
válogatás Vedres István írásaiból, születése 200. évfordulójára. Alighanem
egyedüli terjedelmesebb emlékezés ez a
kiadvány az eléggé elfelejtett, nem is
különösebben tehetséges költő, de igen
G. E.

jelentős reformgondolkodó születésének
évfordulóján. Sajnos, ez a könyv a korábbi két kötet színvonalától, tartalmi
megszerkesztettségétől eléggé elmarad,
felfokozott igényeinket, érdeklődésünket sem a felfedezésnek szánt szövegrészletek válogatása — sem Vedres
munkásságának értékelése, Rully János
kissé elfogult és elsietett bevezetője —
nem elégíti ki. A bevezető többnyire
levélrészletekből
idézett
gondolatok
alapján túlértékeli Vedres életművét.
Az eredeti ortográfiával közölt szemelvények nyelvi vaskosságát, terméketlen
bőbeszédűségét, gyakori ismétléseit (a
természetes „nyelvi izommozgás hiányát") szerkesztői húzásokkal és lényegre utaló szöveg közti jegyzetekkel lehetett volna enyhíteni. A Vedres-kötet
azonban így is nyeresége a szegedi
könyvkiadásnak, azzal, hogy ha nem is
eléggé tudatosan, „Szeged Széchenyijé"nek valódi érdemeire, közhasznú gondolataira hívja fel a figyelmet.
Három évig tartó szünet után, ismét
évforduló ünnepi köszöntésül jelent
meg az idén a negyedik kötet, válogatás Dugonics András matematikai írásaiból A'-mi vólt vittatni való címmel.
Rövid szemelvények (nem egészen találó kifejezés), matematikai bizonyítások egy-egy bevezető tanulmány kíséretében. A „bizonyítások" Dugonics Tudákosság-ából
valók. Külön említésre
méltó a kötet elé írt bevezető, amely
Dugonics életét, matematikai munkásságát méltatja. A matematikával időnként hadilábon álló recenzens nem
mérheti fel kellő biztonsággal e kötet
szűkebb szakmai jelentőségét, még akkor sem, ha néhány évvel ezelőtt megmentette Dugonics Tudákosság-ának
két
kötetét (több Dugonics-művel együtt)
egy külföldre utazó rokoni ajándékcsomagból, s a Tudákosság-ban
is
olyanfajta gyönyörűséget talált nyelvi
csemegeként, amivel ritkán ajándékozzák meg a diákot matematikaórákon.
Aligha tévedünk, ha Dugonics szépírói
sikereit nem kisebbítve azt állítjuk,
hogy a magyar nyelvű matematikai
tankönyv, a Tudákosság legalább olyan
merész „politikai tett" volt megjelenésekor, mint az Etelka. (Juhász Gyula
méltatja így az Etelka kortörténeti jelentőségét.)
Szerencsésen és igen hasznosan egészítik ki Dugonics nyugodt szerénységgel, didaktikai megfontoltsággal előadott bizonyításait az alapos matematikatörténeti felkészültséget mutató rövid tanulmányok; Lang Jánosné, Gruber Anna és Horváth Lajos eredeti stíluskészsége külön kedvet teremt a laikus számára, hogy elmélyültebb érdek-

lődéssel olvassa ezt az egészében izgalmas ismeretterjesztő könyvet. A szerkesztői egységesítés feladatát ezúttal
önálló koncepcióval Kiss László végezte.
Befejezésül: Szeretnénk, ha ezek a
könyvek vagy legalább a soron követ-

kező ú j kötetek nem hiányoznának
könyvesboltjainkból, így legalább korlátozott példányszámban vásárlói igényeket is kielégíthetnének.
(Szeged
1963—1968.)
FAZEKAS ISTVÁN

MAI SZEGEDI ÍRÓK

MOCSÁR GÁBOR: KEREK EGYMILLIÓ
„Van-e kor, amely nem kiált szatíráért^ — tűnődik el Mocsár Gábor az
Illetlenek című kisregény epilógusában.
A Pávatoll-han két évvel ezelőtt föltett
szónoki kérdésre ú j a b b és ú j a b b szatírák
megjelenése válaszolt: az író az ötvenes
évek ellentmondásainak „lemeztelenítése" után legújabb korunkba lépett Kerek egymillió című kötetébe foglalt három művével.
S nem csupán időben lépett előbbre.
Annak idején a Pávatoll kritikusai joggal rótták fel a szerzőnek a könyv hibái. között, hogy az ábrázolás erejét
gyengíti „a nem mindig indokolt bőbeszédűség, a cselekménybe belenőtt anekdotázás, terjengősre sikerült eszmefuttatás és néhány szakállas vicc". (Bor
Ambrus, Kortárs 1967. 5. sz.) Ma — bár
a Kerek egymillió stílusa sem mentes
még teljes egészében ezektől a hibáktól
— éppen Mocsár az, aki — s gondoljunk csak az Öznyalató
anekdotázó
Ambrus bácsijára — régebbi önmagához is szatirikusán viszonyul. A Pávatoll alkotója — hogy csak egy apróságra hívjuk fel a figyelmet — még nem
tartotta szükségesnek, hogy egy anekdotát félbeszakítson, vagy, ha azt megtette, később külön fejezetben tért vissza
rá (pl. Kiigazítjuk a plébános
elbeszélését), az öznyalató
írója közbevág, ha
úgy véli, hogy az anekdota a cselekmény
továbbvitelét gátolja.
Következésképp: a hősök által megélt
anekdotikus történetek nem vezetik bele
a regényeket a bonyodalmas mellékcseIekmínyek dzsungelé'oe, csupán arra
szolgálnak, hogy teljesebbé tegyék a jellemzést, s így az alakok megjelenítése
dinamikusabb
formában
történik.
Ugyanakkor a bőbeszédűségnek a tárgyalt kötetben is föllelhető még hébehóba egy variánsa: a túlmagyarázás. Az
olvasó például magából a cselekményből
is világosan kikövetkeztetheti mindenfajta írói magyarázgatás nélkül (128—
130. lap) az őznyalatói csárda funkcióját. Ezektől a hibáktól mégis szívesen
eltekint az immár nem „szakállas" szó6*

játékok, az ízes stílus kedvéért („delirizál" vagy „billegteti az eszét" stb.).
Ha a Pávatoll két kisregényét úgy
fogjuk fel, mint az író két, módszerében más és más kísérletét arra, hogy a
kort a szociográfiák, regények pontos
kontúrú rajzain túlmenően úgy mutassa
be, hogy elébe tartja a szatíra torzításaiban is igazmondó tükrét is — akkor
most az ú j a b b szatírakötetet lapozva három írás esetében három módszer kipróbálásának lehetünk tanúi. Közülük
az Öznyalató használja föl talán a legtöbb szatirikus ábrázolási lehetőséget.
Szűkebb értelemben véve maga az egész
kisregény paródia, méghozzá kulcsparódia, mely az irodalmi élet visszásságait
gúnyolja ki.
Kivételes hatása, ereje abban van,
hogy — bármennyire is csábító lehetőség lenne az irodalom területén maradni,
a könnyebb ellenállást választva — ezeket a visszásságokat nem önmagukban
ábrázolja, hanem mintegy a társadalmi
— jelen esetben a szövetkezeti élet ellentmondásainak párhuzamaként. Ahogy
a gazdasági élet kitermeli az Uzom-trió
három s háromféleképp élősködő tagját,
úgy hozza létre ennek függvényeként az
irodalmi élet három tipikus parazitáját:
Leptit, Timurt és Borotváit, vagy helyi
megfelelőiket (Jósika Kálmán, Huzath
György, Politsányi Ernő). A hármas
szám, akárcsak a népmesékben, többször
is felbukkan, s nem véletlen, hogy a leszámolás idejét is három névtelen és
szótlan férfiú megjelenése jelzi minden
további fölösleges magyarázkodás helyett.
A címadó kisregényben megismerkedhetünk az egyik legeredetibb Mocsárhőssel, aki szintén ennek a valóságosnak a kreációja. Bruszt Menyhárt alakjában a kalandregények szélhámosságukban is rokonszenves hősei élednek
újjá. írói szempontból a leghibátlanabb
szatirikus Mocsár-regény ez, hiszen hőse
nem olyan stagnáló figura, mint a Pávatoll Kartács elvtársa, akinek csupán jellembéli tulajdonságai határozzák meg a
1155

komikumot. Bruszt Menyhárt cselekvő
hős, aki éppen azon bukik el, hogy akaratlanul is megteremtője, m a j d része, s
végül „áldozata" lesz egy bürokratikus
mechanizmusnak, mely alig hogy életképessé válik, maga is élősdivé önállósítja magát, mintegy félrelökve alkotóját is. Az ábrázolás korszerű volta nemcsak abban van, hogy az író ezúttal egy
minden modern társadalomra jellemző,
általánosabb érvényű (lásd: Parkinsontörvény) problémát jelöl ki írói térképén, hanem abban is, hogy olvasójára
bízza a választást: melyik élősdi a szimpatikusabb?
Mocsár Gábor szatírái nemcsak saját
munkásságában, hanem mai, egyre gazdagodó szatírairodalmunkban is fontos
szerepet töltenek be. Örkény groteszkjeitől, Rákosy Gergely és Moldova hiperbolisztikus történeteitől nemcsak hagyományosabb formai fegyverzetében különböznek, de abban is, hogy a valóság
megőrzi bennük pontos méreteit. Lukács
György írja a szatíráról: „A valóság
szatirikus hatása azon nyugszik, hogy az
illető társadalmi állapotot, az illető
rendszert, osztályt stb. azáltal már jellemezve látjuk, hogy benne ilyesmi egyáltalában lehetséges. A legkevésbé sem
vizsgáljuk, vajon átlagos, tipikus, avagy

valószínű-e; a puszta lehetőség — még
ha a dolog »véletlenszerűségét« elismerjük is — bőven elég, hogy a szatíra
tárgyát teljesen kielégítően
jellemzettnek érezzük."
A Kerek egymillió szerzőjének szatíraírói módszere éppen abban ragadható
meg, hogy a mai magyar valóság írókartográfusaként emeli át művébe és
rendszerezi, „szükségszerűsíti" azokat a
„véletleneket", melyek társadalmi f e j lődésünk ellentmondásainak
termékei,
egyben újratermelői is. A klasszikus szatíra módszereitől csak egyszer tér el
könyve végén a kritikusi félreértésből
néhol humoreszkké degradált Süli-bógniban, melynek nagy fekete mercijébe
— képletesen szólva — elfér minden
élősködő hőse. A Süli-bógní — szimbólum. Jelképe a társadalmi fejlődést
énesen kacskaringókba terelni akaró
szatirikus hősök bukásának. De — s ez
újabb írói próbálkozások előjátéka —
megmaradásuknak is, ahogy a m á r h a gyományos mocsári epilógus figyelmeztet: „A legnagyobb csoda azonban . . .
mégis az volt, hogy bár a kocsi teteje
behorpadt, ablakai kihulltak, a bennülőknek az ijedtségen kívül semmi bajuk sem történt." (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1968.)
VERESS MIKLÖS

P A P P L A J O S : S U G Á R Ú T 55
Aki rendszeresen olvasta Papp Lajos
verseit az elmúlt négy évben, tehát azóta, hogy legutóbbi Áramlások c. kötete
megjelent, az minden különösebb kockázat nélkül megjósolhatta, hogy a
következő verseskönyv — az előzőek
nagy értékeinek elismerése mellett is —
a költő eddigi csúcsteljesítménye lesz.
A tavalyi Tiszatáj versantológiában levő
költeménycsokor már komoly bizonyíték volt erre, a Sugárút 55 megjelenésével pedig a várakozás mindenben igazolódott.
Ez a kötet ú j szakasz kezdetét jelenti
Papp Lajos költészetében. Pedig a legvégső lényeg nem változott: a pártos
elkötelezettség, a szocialista humánum
eszménye iránti rajongás, számos formai, kifejezésbeli „titok" birtoklása —
egyszóval a költői magatartás és mesterség ugyanaz. De ezen a költői alapkörön belül fontos átrendeződés ment
végbe lírájában.
Milyen erők hatására? Sok mindent
meg lehet nevezni, s ha lenne rá hely,
bizonyítani is könnyű volna közreműködésüket. Rangsor nélkül: a költő felnőtt férfivé válása, a belső költői érés,
eddigi költészete tanulságainak hasznosítása; életünk újszerű problémáinak
G. E.

átérzése, a magyar líra általános fejlődésének hatása stb. Mindezek kölcsönhatása idézte elő azt a szemléleti elmélyülést, gondolatibb líraiságot, formai
mértéktartást, testre szabottságot, ami
az ú j kötet legnagyobb erénye.
Az imént lírájának belső átrendeződéséről beszéltünk. Tehettük ezt azért,
mert valóban költői alaptermészetével
összhangban ment végbe a hangváltás
nála. S ha Papp Lajos költészetének
legfontosabb rétegeit kezdettől fogva a
közéleti és magánéleti tematika egységében, valamint bizonyos idilli h a j i a m ban látjuk, ez a szemléleti-formai elmélyülés valamennyit
áthatja, átrendezi.
Közéleti lírája a régebbi „kikiáltó"
hangnem, a deklaratív tónus és stílus
helyett — ami egyébként a maga történelmi korában és a költői életkort tekintve nagyon is helyénvaló volt —
egy sokkal mélyenszántóbb, a felszínről lényegre hatolóbb „köznapi közéletiséget" juttat érvényre. Az 1956 után
ú j fejezetet kezdő magyar közéleti líra
legjobb eredményeihez csatlakozó költészet ez, amely — a sematizmus, a vezércikkszerűség útvesztőit messze elkerülve — az egyszerű életre, a minden-

napiságra épülő, de gondolati általánosításaival abból kiemelkedő direkt politikai lírát produkál. Nem üres pátoszszal és kongó frázisokkal, semmitmondó általánosságokkal, hanem konkrét
tényekből leszűrt életigazságokkal és
puritán formai egyszerűséggel.
Vietnamról — érthetően — sok verset írtak nálunk is az utóbbi években.
Ezek közül nekem Papp Lajosé tetszik
legjobban. Látszólag finom, de valójában éles gúny, kíméletlen szatíra. Nagy
szavak és retorikus aláfestés nélkül, de
sokkal őszintébb és meggyőzőbb hitet
sugallva, mintha azokkal próbálna hatást elérni. Néhány sora egyenesen felejthetetlen, igazsága, tömörsége, szépsége miatt is: „A békességet elnapolták . . . A mosolynak fölment az ára."
A nagyvilág mellett a szűkebb kör, a
család a d j a másik fő témáját. Itt is a
mindennapok gondja és öröme, s így
együtt értelmes boldogsága válik költészetté nála. A hangnem egysége tökéletes: nagyvilág és „kisvilág" átérzése
harmóniában van, a kettő egymást hitelesíti. A maga helyét mindkét körben
megtalált költő érzelmi egyensúlya ez,
olyan esztétikummá alakult biztonságérzet, ami külön szépséget ad a kötet
verseinek, mert a gondokat is vállaló és
látó megelégedett bizakodás a családi
szférából át- meg átjátszik a társadalmiba, és fordítva is. Éppen ezért az
ilyen soroknak önmagukon túlsugárzó,
általánosabb jelentése is van:
És ez már a tér.
Fák, virágok, villamosok,
találkozásaink
[tere. S visszanézve,
milyen messzire ellátni innen, végig az
[úton,

amely egyenes és tiszta.
Megszokott-biztonságosán

tiszta és
[egyenes.

Mindez azonban nem felületes idill.
A gondolati, elemző valóságszemlélet
súlyt ad költészetének olyan értelemben is, hogy e bizakodás mögött bensőleg megharcolt meggyőződés van. Papp
Lajos sohasem volt vívódó költőtípus,
ma sem az. Ez azonban egyáltalán
nincs ellentmondásban lírájának szemléleti-gondolati átérzettségével, elmélyültségével. Verseiben nem annyira a
vívódás folyamatát, mint inkább annak
letisztult, elcsöndesült eredményét adja. De mindig maga az eredmény utal
művészien a folyamatra, bármelyik
nagy költeményét vesszük is (pl. Imádságaimból, Az apák, Képeim,
Gyertyaszentelőn, Krónika a 325-ik napon).
A lényegre törőbb tartalom, a gondolati súlyosodás szembeötlő formai módosulásokkal járt. A formaművész Papp
Lajos, aki előző köteteiben nemegyszer
került az öncélú, játékos kifejezés csábító hatása alá, most nemes egyszerűséggel, gondolatra szabott stílussal él.
És mégis: ez a kötete bizonyítja legjobban kiváló formakészségét, verselési változatosságát, mert emögött mindig
ott van a mondanivaló aranyfedezete.
Egyik szatirikus versében (Stb) arról
ír Papp Lajos, hogy „A nézőpontot kell
csupán megfordítani", s a legegzaktabb
dolgok, a számok is másmilyen jelentést
nyernek. Meggyőződésünk, hogy a Sugárút 55 bármilyen nézőpontból tekintve is értékes verskötet.
(Magvető
Könyvkiadó 1968.)
VÖRÖS LÁSZLÖ

KIRÁLY SÁNDOR: FALISZÖNYEG
G. E.

MI VAN A FIÓKBAN?

óhatatlanul biztosra kell vennem: a megvalósítás lehetősége olyan mikroszkopikus, hogy úgyszólván egyenlő a semmivel.
7

— Nem. Nem az előjelekből indulok
ki. Az előjelek egyáltalán nem biztatóak.
7

— Nagy Lajos. Részint módszerei, de
elsősorban írói magatartása miatt.
7

— Egy dologban talán igen: a megjelent publikációk iránti teljes részvétlenségben.
7

— Tizenöt éve alatt körülbelül ezerötszázat.
7
— Nem. Arról szólni már exhibicionizmus lenne.
7
— Nem tudom. Valószínűleg azért,
mert a nyilatkozók többnyire a szerény segükkel szeretnének föltűnni.
— Nincs is fiókom.
7
i — Természetesen nem. Tizenöt éve ú j ságíróskodom, a Tiszatáj-nál pedig idestova tíz éve vagyok közreműködő, jelenleg a lap tipográfusaként.
7
— A magam munkájával is szeretnék
hozzájárulni ahhoz, hogy folyóiratunk
sajátos arculatot mutasson az irodalmi
összkép iránt érdeklődőknek.
7
— Érdeklődésem olyan sokoldalú, hogy
aligha. Irodalomtól az atomfizikáig minden foglalkoztat. Különösen ez utóbbi.
A kvantummechanika alapegyenletének
számító pszí-függvény fizikai jelentését
legalább olyan nehéz értelmezni, mint
bármely nagy világirodalmi teljesítményt.
7
— Elismerem. Noha példaképem a reneszánsz embertípus. Ma annak megközelítésében csak az amatőrségig juthat
el az ember. Specializálódtunk.
7
— Természetesen ennek ellenére: vannak. De mert tisztában vagyok némiképp
a
valószínűség
törvényszerűségeivel,

G. E.

— Nem. A szerénység különben is
rendkívül relatív dolog. A hülyék és a
rámenően erőszakos kisszerűek többnyire sikerrel bélyegeznek mindenkit nagyképűnek, aki okosabb náluk.
7
— A világnak lehet vagy százezer kisvárosa. Ha azok mindegyikében csak tíz
ember is meg akarja váltani a világot,
akkor az már egymillió. Hatalmas szám.
Tíznek talán sikerül is.
7
— Az első: magas kort megélni. Legalább nyolcvan, de inkább kilencven
évet is el kell tölteni ezen a földön,
hogy az embernek némi fogalma legyen
az élet teljességéről. A második: sose
kiábrándulni önmagamból. A harmadik:
amikor komolynak kell lenni, sose legyen
nevethetnékem.
7
— Tévedés. Az ember élete maga is
alkotás. Nagyon nehéz létrehozni. De ha
van erő hozzá, a következő lépés az lenne, hogy megpróbálja művé formálni.
7
— El még nem késtem. De m á r n a gyon sokat mulasztottam.
7
— Talán. Esetleg.

KRÓNIKA
A VÁROSI TANÁCS IDEI
MŰVÉSZETI DÍJASAI

INNENONNAN
HÍD, 1968. 7—8. SZAM

Dr. Biczó György
(jobbról) á t a d j a a díjat. Mellette
(jobbról balra) Mocsár Gábor, F a p p Lajos, Bárdos Pál
Dr. Biczó György, Szeged város tanácselnöke nyújtotta át
— ünnepélyes keretek között — a Nagy Októberi Szocialista
Forradalom 51. évfordulója alkalmából a város immár hagyományossá váló művészeti-műszaki díjait a városi tanács székházában.
A dijak 5 ezer forintos összege mellé — az idén először
(folyóiratunk főszerkesztőjének javaslatát elfogadva) Kiss
Nagy András domborművével díszített plakketteket is adományoztak. P a p p Lajos SZOT-dijas költő „Sugárút 55" című,
az idén megjelent kötetéért, Mocsár Gábor József Attila-dijas
prózaíró „Nálunk vidéken" című szociográfiájáért, valamint
„Fecskék és m i a t y á n k " című elbeszéléskötetéért és „Fekete
c s ó n a k " című kötetéért részesült a kitüntetésben; Bárdos
Pál prózaíró „Különös ismertetőjele a félelem" című, először a Tiszatáj által publikált kisregényéért és „Estétől reggelig" című novelláskötetéért kapta a városi tanács díját és
plakettjét.
Füle Lajos és Takács Máté építészmérnökök Szeged város
általános rendezési terve második ütemének elkészítéséért
k a p t á k a műszaki díjakat.
Mocsár Gábor író mondott köszönetet a városi tanács képviselőinek a kitüntetettek nevében az ünnepségen, melyen
megjelent Perjési László, az MSZMP Szeged Városi Bizottságának első titkára vezetésével a városi párt-végrehajtó bizottság több vezető m u n k a t á r s a is.

EGY FIATAL SZEGEDI MŰVÉSZ KÜLÖNDÍJÁRÓL
Sokan felvetették m á r a kérdést, vajon nem lenne igazságosabb, ha egy nemzetközi zenei verseny keretében a legjobbakat nem rangsorolnák, h a n e m „csak" kitüntetnék?
Amíg a legtöbb versenyen — elsősorban a sportban — objektív mérce áll a zsürl rendelkezésére, és legtöbbször vitathatatlan, ki az első, második vagy harmadik helyezett — két
értékes zenei interpretáció rangsorolása szinte képtelenség.
A kötelező darabok megítélésekor még csak érvényesülhetnek
egységes szempontok, de hogyan döntsön a zsűri a szabadon
választott művek előadásáról? A közelmútban lezajott magas
színvonalú gordonkaverseny utolsó fordulójában például az
egyik résztvevő Haydn, a másik Hindemith, a harmadik
Mihály András, többen pedig Dvorak gordonkaversenyét játszották. A bizottság valóban nehéz helyzetben lehetett, amikor
ilyen ellentétes művek tolmácsolását kellett pontoznia.

Négy írás adja e folyóirat
kettős számának
érdekességét. Szeli István, az újvidéki egyetem
professzorának
írása A jugoszláviai m a g y a r
irodalom 1945 utáni történetének első fejezeteit közli
(negyvenes évek). Egy kész
m ű egy részlete ez, s ha arra gondolunk, hogy kiadás
előtt áll Bori I m r e könyve,
mely a jugoszláviai m a g y a r
irodalom történetét tárgyalja 1945-ig, a k k o r meg kell
állapítanunk, hogy a kisebbségi magyar irodalom történetét először Jugoszláviában írták meg.
Bori Imre A legújabb m a gyar líráról szóló sorozatának
ú j a b b tanulmányában
Oravecz Imréről értekezik. (A
fiatal költő versei m á r többször megjelentek a Tiszatájban is.) Bori sorozatának
értékrendje, mellyel a legújabb-legfiatalabb m a g y a r lírát fölméri, vitára ingerlő
értékrend. Kétségtelen, hogy
az Első ének című antológia
nem adja e legfiatalabb költőnemzedék teljes arcát, s az
is valószínűnek látszik, hogy
e lírának a legtöbbre biztató
vonulata maradt ki az antológiából. De nem tűnik elfogadhatónak az az álláspontja, hogy a m a g y a r líra
ú j termésében a túlzottan
ezoterikus költészet művelőit
jelöli meg sorozatában
a
legértékesebb
vonulatként.
Mindez
Bori
sorozatának
alapkoncepciójára
vonatkozik, a költőkről szóló résztanulmányok sok-sok okos
megállapítással bővelkednek.
Egy különös,
számunkra
szokatlan írás-kettős ván a
folyóiratban.
Tolnai
Ottó:
Szeplőtelen kis gépek csöpp
fejedelmi
jelvények
című
versciklusa, s mellette Bányai János értelmező, m a gyarázó jegyzetei e versről.
(Ogy látszik, hogy ez az
együttjelentkezés kezd divatba jönni, az Utunk 1968. okt.
18-i számában olvastuk Lászlóffy Aladár Information című versét Márki Zoltán jegyzeteivel. (Bányai igen jó versértelmezőnek
mutatkozik,
példás, ahogyan egy vers
kapcsán a kritikus versértelmező föladatairól beszél (sok
vonatkozásban
Bori-tanítványnak
mutatkozik),
de
most nem az esztétikai jellegű megállapításaira, hanem
a vajdasági irodalmi élet viszonyaira utaló sorait emelj ü k k l : „Irodalmi életünk1159

KRÓNIKA
INNENONNAN
nek van egy rendkívül s a j á tos p a r a d o x o n a : a költővel
és a költészettel szemben
nem mutat ellenállást, nem
válaszol a kihívásokra, nem
ítél el, nem kövez meg senkit. De nem is fogad be
senkit, nem teszi magáévá a
költői szót, nem olvas verset. Irodalmi életünket tehát
kitaláltuk. Es mégis számít u n k vele, olyannal, amilyen,
mert nélküle nincs irodalom,
nincs a költőnek és a költészetnek státusza.
A költő, h a a Vajdaságban
verset ír, ironikus helyzetben van. Enni kap, sőt kalácsot is, h a akar, de nem
hallgatják meg. A költő valódi szituációja viszont az
volna, ha megvonhatnák tőle a kalácsot, ha ellenállásra
találna, vagyis ha olvasnák."
A
legfigyelemreméltóbb
mégis e kettős folyóiratszámból Hornyik Miklós riportsorozatának Illyés Gyulával készített része. Illyést
a riporter a teljes életmű
áttekintésére készteti, olvashatunk itt az avantgardról,
az emigrációról, a különböző időszakokban keletkezett
Illyés-művekről, a népi írókról, a magyar költészetről, a
költészet értelméről, az „ötágú síp" m a g y a r irodalomról. Ez utóbbira vonatkozó
részből idézzük Illyés szavait: ,,— Nézz az asztalomra;
ott sorakoznak az erdélyi,
felvidéki,
jugoszláviai
és
emigrációban megjelenő magyar folyóiratok és könyvek. Ha ezeket egymás mellé teszem: sisteregnek. Minth a öt külön
világrészből
jönnének, vagy öt bolygóról.
Csak azért, mert ezeket a
könyveket ugyanazon a nyelven írták.
A m a g y a r irodalom öt részre van szakadva; mindenütt
alkalmazkodnia kellett a környezetének irodalmához. Ez
az alkalmazkodás igen használható
tüneteket
mutat.
Nem kell külön tanulmányoznom, mi a
szellemi
áramlat Belgrádban, B u k a restben vagy Prágában, elég,
h a ezeknek a lapoknak a
vezércikkeit elolvasom. Mind
más, de itt mégis egy. Egész
Közép-Európa helyzete kiolvasható ezekből a tünetekből.
Az a benyomásom, hogy a
nemzetiségek nem a saját bajaikról-problémáikról beszélnek. Mintha egy befagyott
tavon, a jégen értekeznének
a jég alatt levő halakról. De
amennyire tragikus ez, any1160

A zsűri döntése a l a p j á n két szovjet művész n y e r t felemelt és megosztott d í j a t : Igor Gavris és Marina
Csajkovszkaja; második lett a f r a n c i a Jean Déplace; a h a r m a d i k d í j a t
szintén megosztották a svájci Rocco Filippini és a j a p á n Ko
Iwasaki között. Különdíjban részesül a m a g y a r Onczay
Csaba
és a lengyel Reszke
Bogumila.
Szép eredmény, h a meggondoljuk, hogy a szegedi Onczay
Csaba, az egyetlen különdíjjal kitüntetett magyar
művész
csak tavaly végezte el a Zeneművészeti Főiskola h a r m a d i k
évfolyamát, a versenyen viszont olyan érett művészekkel k e l lett vetélkednie, akik m á r évek óta a pályán m ű k ö d n e k , d i j a kat kaptak, nemzetközi versenyeken n y e r t e k .
Onczay Csaba a szegedi Zeneiskolában Báthory
Sándornál kezdte tanulmányait, m a j d nála folytatta a S z a k i s k o l á b a n ;
a Zeneművészeti Főiskolán pedig Friss Antal t a n í t v á n y a lett.
A szegedi közönség számos alkalommal hallhatta őt játszani,
szólóban és kamaraegyüttesekben. N é h á n y évvel ezelőtt a
Szakiskolák közötti vetélkedők során, Gyimessy
Lászlóval
(zongora) és Matuz Istvánnak
(fuvola) szép sikert a r a t o t t a
televízióban; a tavalyi zeneakadémiai házi v e r s e n y e k e n k é t
„ s z á m b a n " indult (gordonka és trió), s m i n d k e t t ő b e n első
dijat nyert. A trióversenyen két, volt szegedi iskolatársával,
kamarazene-partnerével: Kiss György hegedűssel és
Baranyai
László zongoristával játszott. (Jelenleg m i n d h á r m a n a Szovjetunióban hangversenyeznek.)
Amikor Onczay "Csaba Szegedről a f ő v á r o s b a k e r ü l t , a
szakértők m á r tudták, hogy a fiatal m a g y a r csellisták „élvon a l á b a " tartozik, de azt még kevesen gondolták, h o g y ilvon
rövid idő leforgása alatt nemzetközi színvonalra e m e l k e d i k .
VÁMOSI NAGY ISTVÁN

ZENEISKOLÁT AVATTAK

CSONGRÁDON

A 20 ezer lakosú Csongrád kulturális életének r a n g o s
eseménye volt az ének-zenei általános iskola és zeneiskola
5 milliós költséggel újjáépített, a zeneoktatás igényeihez igazított épületének felavatása. Ez az avatóünnepség t ú l n ő t t az
iskolafalakon és a város, a megye h a t á r a i n túl is f i g y e l m e t ,
s élénk érdeklődést keltett. A békési, a d u n a ú j v á r o s i , a
hódmezővásárhelyi,
kecskeméti, kiskunfélegyházi,
makói,
szegedi, szentesi és székesfehérvári társiskolák igazgatói és
tanárai az avatóünnepséget megelőző ó r á k b a n b a r á t i h a n g u latú, őszinte légkörű szakmai tanácskozáson vitatták m e g a
zenei nevelés és oktatás időszerű kérdéseit.
Az ü n n e p i hangversenyt a városi művelődési ház színháztermében tartották meg. Galli J á n o s igazgató köszöntő
szavai után Hantos Mihály, a megyei t a n á c s v b e l n ö k h e lyettese mondott ü n n e p i beszédet, amelyet arra a gondolatmenetre épített fel, hogy az emberek magasabb r e n d ű igényei és a műveltség megszerzésének lehetőségei n e m v á laszthatók el a város, a megye gazdasági életének gazdagodásától, fejlődésétől. S az ú j iskolával a város n é p m ű v e l é s i
feladatait is sokkal gazdagabban és igényesebben t u d j a a
jövőben teljesíteni. Az ü n n e p i hangversenyen B a r t ó k - és K o dály-műveken kívül előadták Galli J á n o s ú j
zeneművét, a Csongrádi dallamokat, amelyet hosszabb g y ű j t ő m u n k a után alkotott meg. Nagy sikere volt az iskola t a n á rának, Steiner Bélának az iskola a v a t á s á r a írott művével,
a Zsoltár a munkáról c. kantátával, amelyet J u h á s z Gyula
A m u n k a cimű versére írt. A dallamos és erőteljes zene
a költő versének minden szépségét k i b o n t j a . A szólót éneklő
Bárdi Sándor, az iskola zenetanára kulturált szereplésével
járult hozzá a m ű sikeréhez. Dicsérettel kell szólani az
iskola gyermekkarának és a megyei zeneiskolák t a n á r a i ból álló zenekarnak művészi teljesítményéről, a h a n g v e r s e n y
igényes megrendezésében legnagyobb részt vállaló Galli J á nos és Steiner Béla k a r m e s t e r i m u n k á j á r ó l .

NEMZETKÖZI FOTOKLALLÍTAS

SZEGEDEN

A múzeumi hónap keretében, annak nyitórendezvényeként nemzetközi fotókiállítás nyílt a Móra Ferenc
Múzeum Horváth Mihály utcai képtárában. A mintegy
500 képből álló kollekciónak egyetlen t é m á j a v a n : az
Ember. S ez végtelen lehetőséget r e j t magában. A születéstől kezdve (Balla Demeter: Anyaság) a gyermekkor számos pillanatán keresztül (Paul Almasy: Iskola

KRÓNIKA
a kanadai indián rezervátumban, Petr Nosow: Orosz
anya gyermekével) az élet minden szakasza, területe
bemutatkozik, egészen a halálig (Thomas Höpker: In
diai apa gyászolja gyermekét, Fred Ihrt: A skopjei
földrengés után), az ember százféle arca, öröme, bán a t a került a filmkockákra.
A rendezést dicséri a képek kiváló csoportosítása.
Így került egymás mellé a katona fiát még elkeseredetten kereső és azt már megtaláló anya képe, az éhség
és a jólét (Max Scheler: New York-i bál és Werner
Bischof: Éhínség). A kollekcióban magyar alkotók is
képviseltetik magukat: Balla Demeter, Z. Szabó László, Gink Károly, Almási László, Cinner Erzsébet, Reismann János, Escher Károly.
A kiállítás képeire jellemző a realitás, a drámaiság
és a balladai tömörség.
L. K.

HÉZSÖ FERENC KIÁLLÍTÁSA BUDAPESTEN
Mint egy i é s z e k b e n : az Erzsébet-híd lábánál, az egymás
sarkát taposó autó-villamos-busz tülekedés közepén, az emberek szűnni nem akaró karneváli jövés-menése, sietése közepette, a Váci utca s a r k á n , a Csók Galériában — h á r o m teremben mérhetetlen a csönd. A falakon lenyűgöző birtokot őriznek a képek. Nézőt marokba fogó látványt n y ú j t a n a k , az
időt megállítani próbálják . . .
Hézső Ferenc, a vásárhelyi művészgárda fiatal képviselőjének első budapesti kiállítása ez. A vidéki önálló "bemutatkozások után végre felfedezheti magának Pest is! Hogy itt
van-e az összes a legjobban sikerült képei közül? — Nincs:
a néző még hiányol, még vár, még tovább ácsorog a képek
előtt, elgondolkozva arról amit lát, ami megragad, ami kiemel valami súlyos térből és átad egy ú j , mélyebb érzésnek.
A megnyitón a művész beszélt: szűkszavúan, szerényen
elmondta: miért fest. Aztán meghajolva, szembe hullott hajjal
átadta a „szót" alkotásainak.
A szimbolikus félgömbök, a megdöbbentő Végzet, a Halászok robosztus f é r f i alakjai, a mindig reményt, bizodalmat,
célt és értelmet jelképező madarak, a grandiózus „Életfa",
az életet óvó K i s m a m a és az életet temető öregség és Sírok,
a vásárhelyi piac és a szikrázón cikkanó Köszörűs — mind
itt vannak, érzékeltetve a művész világát, gondjait.
Egy neves pesti képzőművész ezt írta az emlékkönyvbe:
„ . . . Végre Pesten üdvözölhetünk Téged, és őszintén gratulálunk!" Hézső Ferenc sikere — Vásárhely sikere is, a vidéké
is, amely (lám) megnyugtató csöndet, megdöbbenést, elgonfiolkoztatást, élményt n y ú j t a csörömpölő pesti kavargás
közepén.
ÖRDÖGH SZILVESZTER

KIRÁLY SÁNDOR TARLATA SZEGEDEN
A k i a ,,festőművészet"-et hagyományosan fogja fel, az
ugyancsak elcsodálkozhatott Király Sándor tárlatán, mely a
Képcsarnok Vállalat szegedi termében október elején nyílt
meg. Ugyanis e kiállításon egyetlen olajfestményt vagy temperával készült ún. táblaképet sem lehetett látni, pedig a
tárlat p l a k á t j a Király Sándort ,,festőművész"-nek tüntette fel.
Kollekciójában különféle t e c h n i k á j ú grafikákat, gobelineket
és főleg zománcképeket szerepeltetett. Ezek nemcsak m ű f a j beli variálásaikkal keltettek változatosságot, hanem ábrázolásbeli sokrétűségük is színesnek, érdekesnek hatott.
Kellemes impressziónk Király Sándor kiállításán tehát elsősorban a friss, ü d e benyomást keltő „műfajtársítás"-ból
adódott, mely által a grafikák, zománcok és gobelinek ugyan
külön szólamúak voltak, de összhangzattanilag a színek, formák és az anyagok derűs, ízléses, modern képzőművészeti
együttesét teremtették meg. A képcímekre pillantva azt tapasztaltuk, hogy legtöbb m u n k á j á t a művész „kompozíció"-nak jelölte, más-más sorszámmai ellátva azokat. Ez jól tükrözi Királynak azt a törekvését, hogy őt a vonal, a folt, a
szín különféle szerkesztési lehetőségei nagyon érdeklik, melyekkel szellemes ritmusjátékokat vagy geometrikus térkép-

INNENONNAN
n y i r a át lehetne fordítani
hasznosra.
— Képzeld el, hogy összehívok minden m a g y a r írót
egy konferenciára — tartózkodási helyre való tekintet
nélkül. Annál t a r k á b b és k ü lönösebb szellemi társaságot
nem tudsz ma a világon elképzelni. Ez m u t a t j a , ez a
f o n á k oldal az egész nép
különös helyzetét. S a tanulság? Vagy lesz itt Európa és
szocializmus, s ha igen, akk o r ezeknek az ellentéteknek föl kell oldódniuk, mert
akkor nem lehet nemzeti
h á t r á n y — vagy mégeszi az
egészet az ördög."

UTUNK, 1968. OKT. 18.
A
kolozsvári
hetilapban
Baráti Pál bírálatot irt a 12
osztályos romániai m a g y a r
nyelvű iskola 12. osztálya részére készült m a g y a r irodalmi szöveggyűjteményéről és
tankönyvéről. -E
kritikából
t u d j u k meg — a könyvet
nem i s m e r j ü k —, hogy a két
háború közti romániai m a gyar irodalmat középiskolás
fokon összegező m u n k a a
következő írókkal foglalkozik: Áprily Lajos, Bartalis
János, T o m p a László, Dsida
Jenő, Kós Károly, Kuncz
Aladár, Tamási Áron, Gaál
Gábor, Salamon Ernő, Szilágyi András; a fölszabadulás
utáni évekből: Nagy István,
Asztalos
István,
Kovács
György, Horváth Imre, Szabédi László, Méliusz József,
Létay Lajos, Majtényl Erik,
Kányádi Sándor, Székely J á nos, Sütő András, P a p p Ferenc, Szabó Gyula. Baróti
Pál kritikai észrevételeinek
helyességét vagy helytelenségét nem t u d j u k megítélni,
mivel a. tankönyvet nem ism e r j ü k . De e híradás k a p csán eszünkbe jut a hazai
gimnáziumok IV. osztályos
•tankönyve és szöveggyűjteménye, ahonnan bizony nemcsak a romániai, h a n e m minden külföldi m a g y a r irodalom hiányzik.

IGAZ SZÓ,
1968. 8—9. sz.
Varró János kétrészes tanulmányban
foglalkozik a
marosvásárhelyi folyóiratban
a két háború közti erdélyi
magyar irodalom egyik jelentős és hosszú ideig ható
mozgalmának, a Helikon írói
csoportosulásának történeté1161

KRÓNIKA
INNENONNAN
vei. Varró t a n u l m á n y a értékes d o k u m e n t u m o k a t közöl
levéltári és m a g á n g y ű j t e m é nyek anyagából. Tanulmányában azt Igazolja, hogy a
csoportosulás szervezője Kós
Károly, Kemény
János és
Kuncz Aladár voltak, de lassan, szívósan, a háttérből
mesterkedve Bánffy
Miklós
vette át a vezetést, és a
radikális politikai, irodalmi
célkitűzésekkel föllépő Kós
és íróbarátai nem tudták elképzeléseiket
megvalósítani.
„Kós nem a politikai élettől
való elrugaszkodást, hanem
a kisebbségi politika
elvi
síkra terelését akarta elérni,
amely egyszerre kirántotta
volna a gyékényt a p a k t u mozó m a g y a r párti u r a k lába a l ó l . . . Kós a m a g y a r
párti urak intranzigens sérelmi politikájával szemben a
román nép s az együttlakő
nemzetiségek
kultúrájának
kölcsönös megismerésén keresztül a kölcsönös megértésre és barátságra kívánt
épiteni." De a B á n f f y é k által sugallt szellem és megvalósított gyakorlat Kós Károly
elképzeléseinek
útját
állta.
Varró
tanulmányát
igen
fontos hiány megszüntetésére tett első kísérletnek kell
tekintenünk.
A
folyóirat
szerkesztősége megjegyzéssel
látta el, vitát, ú j a b b a n y a gokat várnak. Ha b á r a vitaindító nem volt elég „provokatív", remélhető,
hogy
vele mégis megindul ennek
rendkívül
ellentmondásos,
sok-sok írói értéket földobó
és számos téveszmét elhintő
csoportosulásnak higgadt, dokumentumokkal
alátámasztott irodalomtörténeti fölmérése. S talán a n n a k a fogalomnak is értelmezését k a p juk m a j d , mit ú j r a és egyre
gyakrabban
emlegetnek:
transzilvanizmus. Emlegetik,
elismerik vagy elutasítják,
kritika nélkül rehabilitálják,
de a fogalom igazi tartalmát egyelőre még meg nem
határozták.
TT.TA M .

SZÉKELYFÖLDI
ISKOLÁK
JUBILEUMAI
Az első a székelykeresztúri
liceum, 375 éves. Történeti
dokumentumaiból a K o r u n k
1968. 9. számában olvashatunk, az összeállítás Varró
Gizella, P a p p András, F e j é r
Dénes, Dobos Ferenc tanárok m u n k á j a , megható és fi1162

ződményeket konstruál. Azonban b á r m e n n y i r e is absztrahál,
kiindulópontja mindig a valóságból ered. Kompozíciói —
lett légyen az faliszőnyeg, k e r á m i a vagy zománcábrázolás —
nol egy hid ívére, hol faágra, hol valamiféle gépalkatrészre
vagy éppen ritmusos dombvonulatra emlékeztetnek. Vizuális
élményeket a természeti világ változatosságai és az e m b e r
által épített architektonikus környezetek n y ú j t a n a k neki.
Ezek elemeiből történt elvont képalakításaival, a b e n n ü n k e t
körülvevő formák és színek téri viszonylataira h a n g s ú l y o s a n
utal.
Király Sándor b á r vérbeli f o r m a - és anyagkísérletező m ű vész, azért nem ragad meg a kubizmus tárgyi l á t v á n y f e l d a rabolásánál, hanem közvetlen emberi és t á r s a d a l m i m o n d a n i valói is vannak. Több m e g k a p ó a n ábrázolt arcképet l á t t u n k
tőle, melyeket tűz-zománc technikával hozott létre. V a l a m e n y nyl portréja színben, pozitúrában és megoldásbelileg m á s - m á s
jellegű volt. E szuggesztív e r e j ű női f e j e k általában éles f é n y
és á r n y ellentétekkel modellált, síkokra bontott, k u b i s z t i k u s expresszionista szellemben fogant alkotásoknak m o n d h a t ó k .
Alakos kompozícióit, továbbá hazai és külföldi t á j - , illetve
városrészleteit linó, valamint alumíniummetszetekben oldotta
meg. Ezek közül figyelmet keltettek a Vietnami sorozat-ba
tartozó lapjai. Felfokozott dráma, biztos tömeg- és t é r e g y e n súly, eszmei-formai m o n u m e n t a l i t á s s ű r ű s ö d n e k e g r a f i k á i ban. Dekoratív faliszönyegein, a geometrikusán vagy
ritmik u s a n elhelyezett színfoltok választékosan csengnek össze, s
hiven tükrözik alkotójuk m a g a s f o k ú elméleti és g y a k o r l a t i
felkészültségét a kolorit törvényszerű világában.
összbenyomásunkat summázva, úgy tűnt, h o g y Király
Sándor, ez a — szegedi származású, Budapesten élő, az I p a r művészeti Főiskolán oktató — fiatal m ű v é s z t a n á r m i n t h a e
tárlatával le akarta volna dönteni azokat a f a l a k a t , a m e l y e ket a konzervatív szemlélet az egyes — és egymást m e g t e r mékenyítő — ábrázolási m ű f a j o k közé emelt. Jóllehet, h o g y
a kiállításnézők többségének h a g y o m á n y o s esztétikai n o r mákhoz kötődő tudatán nem k ö n n y ű változtatni, mégis hiszszük, hogy a műfaji h a t á r o k közt eddig levő s o r o m p ó sok
művészetszerető emberben m á r felemelkedőben van. Ehhez
Király Sándor szegedi tárlata is dicséretesen hozzájárult. Reméljük, hogy a növendékeivel n y a r a n t a itt dolgozó b u d a p e s t i
festő-tanár főiskolai vonatkozásban továbbra is elősegíti,
hogy Tisza-parti v á r o s u n k a mai m a g y a r iparművészet egyik
korszerűen fejlődő bázisává váljék.
SZELESI ZOLTÁN

VENDÉGÜNK VOLT

A közeli napokban szerkesztőségünk vendége volt
V. M. Puhnacsov szibériai költő, akivel szerkesztőségünk vezetői a novoszibirszki Szibirszkije Ögnyi és a
Tiszatáj szerkesztőinek alkotói együttműködéséről folytattak tanácskozást. (A képen V. M. Puhnacsov költő,
Andrássy Lajos, folyóiratunk főszerkesztője, dr. Kovács Sándor Iván rovatvezető és Mocsár Gábor író,
a Dél-magyarországi írócsoport titkára.)

KRÓNIKA
"

.

' '

TT^HTfj' 1

OLVASÓKÖNYV BÉKÉS MEGYE
TÖRTÉNETÉHEZ I.
A HONFOGLALÁSTÓL 1715-IG.
A Békés megyei Tanács Művelődésügyi Osztálya
kiadásában megjelent Olvasókönyv Békés megye történetéhez I. A honfoglalástól 1715-ig fontos láncszeme az
országszerte folyó helytörténeti és helyismereti munkának. A középkori forráskiadványok még a történettudomány művelőinek is viszonylag szűk köre számára
készülnek. Annál dicséretesebb, hogy ez a reprezentatív kiállítású könyvecske, amelyet Kristó Gyula válogatott, rendezett sajtó alá és egészített ki bevezető
szövegekkel (sőt az anyag egy részét is maga fordította
Makk Ferenc közreműködésével), éppen ennek a korszaknak a népszerűsítését vállalta. Részletes és alapos levéltári kutatások alapján m u t a t j a be a megye
történetét. Természetesen a szabott terjedelem s a mű
célja is szükségessé tette a forrásanyag nagymérvű
szelektálását, sőt az egyes források teljes szövegének
közlésétől is el kellett tekinteni.
A bevezető szemelvények tudósításaiból nyomon
követhetjük a honfoglalást, a királyi vármegye és a
nemesi vármegye kialakulását. Az utóbbi megszerveződését regisztráló források nemcsak az uralkodó osztály
életmódját m u t a t j á k be, de megvilágítják e kor mindennapi életét, a néptömegek sorsát is. Hunyadi János
békési birtokaira vonatkozóan éppúgy akad (eddig kiadatlan!) oklevél, mint a Mátyás által adományozott
Gyulát érintő kiváltságokra, katonaállítási kötelezettségekre. Reflektorfénybe kerül a fokozódó osztályharc,
amely a Dózsa-féle parasztfelkelésbe torkollott. A felkelést követő megtorlás, Mohács, m a j d a török megszállást megelőző főúri pártharcok legfontosabb dokumentumai ugyancsak helyet kapnak a kötetben csakúgy, mint a végvári vitézek és a hódoltsági jobbágyok
sanyarú sorsának, a felsőbb hadvezetés bűnös felelőtlenségének írásos emlékei. Gazdag anyag derít fényt a
török megszállás időszakára, a tizenöt éves háború borzalmas pusztításaira, a telepítési kísérletekre, Gyula
várának átadására a török kiűzésekor. Külön fejezet
tárgyalja a megye újraalakulását, a Rákóczi-szabadságharc eseményeit s a betelepítéseket, amelyek különösen fontosak a megye újjáéledésének szempontjából.
E kis könyvecske felhasználási lehetőségei szinte
korlátlanok. A történelem iránt érdeklődők s a tanulók
ismeretkiegészítését szolgálja, sőt, önálló kutatások
folytatására késztet, iskolai forráselemző órák alapanyagául kínálkozik.
A publikált dokumentumokat bevezető szöveg kapcsolja az előző forráshoz, az egyes szemelvényeket
jegyzetapparátus követi. Az illusztrált kötetet részletes hely- és személynévmutató
egészíti ki, a tartalomjegyzék pedig egyben a források regesztáit is tartalmazza.
Az összeállítás feladata az volt, hogy összefoglalja
és az érdeklődők számára is elérhetővé tegye azokat
a dokumentumokat, amelyek a megye legfontosabb
sorsfordulóit örökítették meg. Elmondhatjuk, a kötet
szerzője kiválóan oldotta meg feladatát, s a kiadvány
helyes szempontjaival, nagy adatgazdagságával példaként szolgálhat a hasonló jellegű helytörténeti forráskiadványoknak.

SZEGFŰ LÁSZLÓ

INNENONNAN
gyelemre méltó hagyományápolás. „Az
oktató-nevelői
munka
eredményeképpen
sok, a társadalom számára
hasznos ember került ki az
iskolából. Egyesek közülük a
tudományban, mások az Irodalom terén tűntek ki. Megemlítjük Baróti Szabó Dávidot, a deákos irodalmi iskola megalapítóját,
Orbán
Balázs földrajz-néprajz t u dóst, Tamási Áron és Tomcsa Sándor Írókat, és itt végezte a gimnázium első két
osztályát Szemlér Ferenc, a
költő." S a költő Szemlér
hálás, szép verse az ősi skólához: „Nemsokára közétek
lépek én — akárhogy fojt a
bú, nincs erre kétely —
mint többi tanítványotok, a
sok küzdő, szegény és mégis
bizakodó székely. S ha fölöttem a kis f ű z f a kihajt, tanítsatok ti ú j r a majd, hogy
omló a j k a m r ó l a hang úgy
oktassa és buzdítsa a népet,
ahogy a hant alól engem és
őket int, oktat, tanit évtizedek múltán évszázakig egy
ragyogó hang ma is: a tiétek!"
A másik jubiláló iskola, a
csíkszeredai líceum, 300 éves.
Alapitói között volt „Kájoni
János nagy műveltségű híres zenész és orgonaépítő.
Nevéhez fűződik az első székelyföldi nyomda felállítása,
amelyben többek között Cantionale
catholicum
címen
énekeskönyvet
nyomtatott
ki. Ebben »régi és ú j , deák
és magyar ájtatos egyházi
énekek«
mellett
népdalok
(köztük román népdalok is)
találhatók." Az 1848-as f o r r a dalom és szabadságharc hőse
lett az iskola egykori tanítv á n y a : Gábor Áron. „Az iskola volt diákja, m a j d később tanára — Bányai László egyetemi t a n á r — itt k a p csolódik be először a kommunisták szellemi tevékenységébe, amiért az 1930-as
években börtön és az állásától való megfosztás lett az
osztályrésze. A csíkszeredai
gimnázium neveltje v o l t . . .
György Lajos bibliográfus és
irodalomtörténész, Nagy Imre festőművész, Pataki József történész és Fodor Sándor iró."
A „legfiatalabb" a székelykeresztúri iskola, 175 éves.
„Ezt az Iskolát közel hét évszázaddal
ezelőtt,
minden
külső segítség nélkül maga a
nép — a feudális társadalmi
viszonyok között addig példátlan összefogással és lelkesedéssel — filléreiből építetG. E.

KRÓNIKA
INNENONNAN
te fel." S egy följegyzés az
iskola k r ó n i k á j á b ó l : „Bizony,
sír örömében a nép, látván
mostan minden reménysége
felett való f o l y a m a t j á t a
gymnásium építésének." A
jubileumra szóló közlemény
szerint ezt a népközelséget
őrizte és ápolta mindig ez az
iskola.

SOMOGYIKÖNYVTÁRI
HÍRADÓ,
1968. 3. SZ.
A szinte már folyóiratot
pótló híradó
harmadik
számát
hasznos
kiadványnak tekinthetjük. A
könyvkiadásban ritka, de
fölöttébb szükséges munkát végeztek el, amikor néhány fontos szegedi kiadvány
névmutatóját elkészítették (Gaál
Endre A szegedi munkásság harca a Tanácsköztársaságért ; A forradalom szegedi szemtanúi; Tápay Szabó László
Régi szegedi családok; A
Dugonics-Társaság ötven
éve 1892—1942). Különösen az utóbbi tűnik rendkívül hasznosnak, mert az
1943-ban megjelent kiadvány névmutató hiányában szinte használhatatlan volt. A Dugonics-évforduló kapcsán a híradó
több írásában is föltűnik
az az óhaj, hogy a nagy
múltú Dugonics-Társaság
történetét meg kellene írni. A kiadvány most is
tartalmaz két kuriózumot:
az egyik Dugonics kiadatlan verse (Dohány-dal),
melyet a hagyaték gondozója, Gyuris György közölt,* a másik Péter László írása Tömörkény konyhavegytanáról. Ugyanő ír
néhány fontos könyvtári
* s amely végső kicsengésben Fazekas Mihály A
k o r á n jött esőhöz cimű versével rokon.
1164

NEM A VITA, HANEM AZ IGAZSÁG KEDVÉÉRT
Perneczky Géza „Válasz egy kritika k r i t i k á j á r a " című, az
Elet és Irodalom október 12-i számában m e g j e l e n t válaszcikkében nagyvonalúan utasítja vissza n é h á n y k e v é s b é
f o n t o s megállapításomat, amivel azt a látszatot igyekszik
kelteni, m i n t h a kifogásaim e g é s z é t — a m e l y e k r e „ t u l a j donképpen n e m is illene válaszolni" — megcáfolná.
Ezzel az általam kifogásolt kritikusi m a g a t a r t á s ellen
ú j a b b érveket szolgáltatott. Mert h a Perneczky módszerét
m á r a k k o r is „ráfogásosnak" minősítettem, elsősorban a
„hűvös személytelen h u z a t " értelmetlen kifejezésnek képzőművészeti alkotás é r t é k - k r i t é r i u m á v á való kikáltása m i a t t —
most csak megerősíti megállapításomat. En ugyanis említett
cikkemben n e m vitattam a szegedi képzőművészet fejlettségét, illetve fejletlenségét — ennek eléggé kézzelfogható o k á t
érintettem is. Már csak ezért sem h i á n y o l h a t t a m egyetlen szegedi, de m á s illetőségű művész értékelését sem,
akit a kritikus „ m é l t á n y t a l a n u l " hallgatott volna el. De
azért
sem
tette
azt,
mert
éppen
megállapításainak
tartalmi fedezetét vitattam, és ilyen „ismertetést"
már
csak
ezért
sem
kívánhatok
egyetlen
művésznek
sem.
Bevallom,
azon
a
„megfigyelésén"
sem
háborodtam fel, „hogy a szegedi t á j átalakulóban v a n , s
korszerű feladatokat fog adni a helyi f e s t ő k n e k " , u g y a n i s
a művészet felépítmény-jellegét értő v a l a m e n n y i érettségiző
diák e m a r x i tételt „megfigyelés" nélkül is ugyanígy t u d j a
konkretizálni. Csupán azt nem hittem és hiszem, hogy k iv ü l á l l ó k dönthetik el, mit f o r m á l j a n a k — h a úgy tetszik — „művészi gondolattá" e g y v i d é k
alkotóműv é s z e i , ha a korszerűségre igényt t a r t a n a k .
De vegyük sorra a cikkemben valóban fellelhető gondolatok „cáfolatait": Való igaz, hogy nem idéztem v i t a p a r t n e r e m n e k „A kiállításnak azonban mégis ö r ü l n ü n k k e l l . . ."
kezdetű gondolatsorát, de m e n t s é g e m r e szolgáljon, h o g y ezt
azért nem tettem, mivel gondoltam, kevesen hiszik el, hogy
kritikus örülhet olyan kiállításnak, ahol szerinte „ p l a k á t szerű sémák sorozata f o g a d j a a látogatót, . . ." a h o l
lapos r u t i n m u n k á k . . . k o p t a t j á k az ember szemét". A vitatott Lóránt-képek pedig — h a n e m a k a r j a elvitatni e k i t ű nő, fiatal művész realitás-igényét — a n n a k ellenére sem
enteriőrök, hogy Ablak és Hosszú asztal címet viselnek.
(Egyébként köszönöm a fogalom tömör kifejtését.) A h o mokszínű falon kontrasztként omladozó sötét a b l a k ugyanis
még a k k o r is kivülnézetre vallana, h a a kompozíció m o n danivalóját egyéb m o t í v u m o k nem támogatnák. De ugyanígy
cáfolható az eresz alá kitett hosszú asztal „ e n t r i ő r " volta is.
Nem folytatom. Előző glosszám „Csupán a leírt ítélet
elemző, tudományos és publicisztikai eszközökkel való hitelességének hiányát tette
szóvá". Célom nem változott: az
igazság és nem a vita kedvéért válaszoltam.
V. J.

GEREBLYÉS LÁSZLÓ
1904—1968
Még tovább! — hirdette négy évvel ezelőtt megjelent válogatott verseskönyvének címe költői hitvallását s terveit. A tervekből m á r keveset válthatott v a lóra. A halál közbeszólt: nincs tovább!
Halálával egy gazdag írói és emberi életmű zárult le.
A magyar szocialista irodalom kiemelkedő képviselője
távozott közülünk, aki „versei tüzével" és tetteivel
több mint négy évtizeden keresztül töretlen hittel és
lelkesedéssel szolgálta a legszebb eszmét. Sokrétű és értékes munkásságát számos verseskönyv, műfordítás*
kötet, szociográfiai írás, sokéves szerkesztői és irodalomszervezői tevékenység jelzi: olyan maradandó életmű, ami — immár alkotója személyes jelenléte nélkül — h a t és munkál még tovább!

kutatási feladatról: ú j a b b
névmutatók
elkészítése
szegedi
kiadványokhoz,
nyomda- és sajtótörténet
írása, szegedi álnév- és
életrajzi lexikon elkészítése. Rendkívüli haszonnal járna, ha a Somogyi
könyvtár munkatársai vállalkoznának ezeknek
a
föladatoknak elvégzésére,
mert olyan alapvető munka készülne el, melynek
hiánya gyakran reménytelen időpazarlásra kényszeríti a Szeged történetével és irodalmával foglalkozó kutatót.
A híradóban Bezerédy
István, a könyvtár igazgatója közli az őszirózsás
forradalom és a Tanácsköztársaság évfordulójára
tervezett kiadványok jegyzékét. Első pillanatra (ismerve a kiadási nehézségeket) túlzottnak tűnik ez
a tervezet, de mégis vele
egyetértőn mondjuk, hogy
az említett történelmi évfordulókhoz Szeged történetének leggazdagabb hagyományai fűződnek, s ez
méltán indokolja, hogy
mindenünnen, ahonnan ezt
a tervet támogathatják, a
legtöbb megértést és segítséget kapja a könyvtár.
(im.)
A MESTERDALNOKOK
BAYREUTHBAN
A kis bajor város sajátos körülmények között
nyerte el művészi rangját. Amikor II. Lajos
1864-ben, tizennyolc éves
korában a bajor királyi
trónra lépett, titkárát azzal bízta meg, kutassa fel
Wagnert, vezesse az udvarába, mert neki többet
ér, mint a fél birodalma.
A tizennyolc éves király
és az ötvennégy esztendős
mester között bensőséges
barátság alakult ki; II.
Lajos Bayreuthban építtette fel Wagner ünnepi
színházát,
amely
1876ban nyitotta meg kapuit,
s azóta a világ minden
tájékáról látogatják.

INNENONNAN
A színház egyik varázsa a páratlan
akusztika.
Wagner még azt sem engedte,
hogy
párnázott
székeiket állítsanak fel a
nézőtéren,
nehogy
az
akusztikát zavarják. A
mélyre süllyesztett és fedett zenekar
csodálatos
hangszínekben
egyesül
a színpadi énekkel. És
ezt a hanghatást a világ
egyetlen színpadán sem
sikerült még utánozni. A
wagneri zenedráma ilyen
feltételek mellett tökéletesen betöltheti hivatását, mert a mélyről szóló
zenekar még a legerőteljesebb kitöréseknél sem
n y o m j a el az éneket, a
drámai deklarációt.
*
Az idei ünnepi játékok
során> a
hagyományos
Parsifal és
Niebelungi
gyűrű mellett a Lohengrin, a Trisztán és Izolda és a Nürnbergi Mesterdalnokok került előadásra. Az utóbbi zenedrámát, amely az ünnepi játékok fénypontját jelentette, Berislav Klobucar vezénylete mellett a
fiatalabb Wagner-unoka,
Wolfgang rendezte, aki
bátyja, Wieland
halála
óta a Festspielhaus zenei
vezetője. Wolfgang
Wagner rendezésében egyesült a szó legjobb értelmében vett „konzervatív" realizmus a modern
színpadművészettel. Minthogy a mű meghatározott korban és környezetben
játszódik
(Hans
Sachs
házát
például
1945-ig mindenki megtekinthette) az absztrakt
díszletek
elrontanák
a
művészi ábrázolás hitelét. Ez természetesen n e m
azt jelenti, hogy a rendező visszanyúlt az idejét-

múlt
naturalizmushoz,
ahol a díszletek és gesztusok megtévesztésig hasonlítanak a természeti
valósághoz.
Wolfgang
Wagner
olyan
burkolt
dramaturgiai kapcsolatokat is felszínre
hozott,
amelyek számos előadásban elsikkadnak. Így például a II. felvonás — bár
továbbfejleszti az eseményeket —: ellenkező előjellel „megismétli" az I.
felvonás néhány mozzanatát. Ha Stolzingi Valther az első felvonásban
a megmerevedett konvenciók (bár-forma) mellőzésével énekli „próbadalát",
hogy mint mester elnyerhesse Eva Pogner kezét;
•Beckmesser a II. felvonásban éppen a megrögzött szabályok csökönyös
betartásával
, ¿nyafogja
el" groteszk szerenádját.
Ha Beckmesser az I. felvonásban irigységtől vezetve jelzi a táblán húzott vonalakkal Walther
dalának szokatlan fordulatait — Hans Sacks igazságosan jár el a II. felvonásban, amikor
kalapácsütésekkel
szakítja
félbe Beckmesser szerenádjának kír.rímeit. Az
I. felvonás a mesterek
heves vitájával végződik;
a II. felvonás Nürnberg
polgárainak spontán előmozgatott
verekedésével
stb.
A zenedráma szereplői
kiváló énekesi és színészi
teljesítményt nyújtottak;
egyik hang túlszárnyalta
a másikat; Kari
Ridderbusch
(Pogner)
monumentális orgánumát tökéletesen
egészítette
ki
Gwyneth Jones (Eva) és
Waldemar Kmentt
(Walther) lírai, lágyabb, minden fekvésben kidolgozott énekművészete.
A
komikus figurát alakító
Thomas
Hemsley-nék
(Beckmesser)
elsősorban
érdeme, hogy n e m paprikajancsit játszott, mint
sokan, akik a szerepet
félreértik, hanem az irigy
és gonosz emberből nevetségessé vált
figurát.
G. E.

Ez a Beckmesser a középkori
misztériumjátékok klaunjának, rászedett
ördögének
kései
utóda. Az egész együttest
Theo Adam (Hans Sachs)
„koronázta meg", akiről
a legidősebb és legtapasztaltabb
Wagner-ismerők állítják, évszázadunk egyik legtökéletesebb alakítását nyújtotta.
Az ünnepi játékokat az
utóbbi években a színház vezetősége
Herbert
Barth sajtófőnök irányítása mellett ifjúsági
találkozóval kapcsolja öszsze. (Barth néhány évvel ezelőtt nálunk is járt
mint a magyar állam
vendége, és minden évben magyar művészeket
is meghív az ünnepi játékokra. (Az idei i f j ú s á gi találkozó alkalmával
huszonnyolc nemzet fiatal
zenészei érkeztek Bayreuthba, közöttük szovjet, bolgár, román, cseh,
magyar muzsikusok is,
akik ingyenes ellátást s
díjtalan
belépőjegyeket
kaptak. Zenetörténeti és
zenetudományi előadásokat
hallgattak,
önálló
hangversenyeket rendeztek, amelyeken zömmel
modern művek hangzottak el. Így egyesült Bayreuthban a hagyományos
Wagner-kultusz az i f j ú sági
hangversenyeken
megszólaló modern zeneművekkel.
NAGY ISTVÁN
RICHTER HELYETT
A N D A GÉZA
SALZBURGBAN

A világhírű
szovjet
zongorista
betegsége
miatt sajnálattal lemondta idei salzburgi szereplését. A K a r a j an vezénylésével augusztus második felében tervbe vett
zenekari
hangversenyen
— Karajon egyenes kérésére — Richter helyett
a külföldön élő kiváló
magyar zongorista, Anda Géza lépett fel.
G. E.

INNENONNAN
A THEATER
DER ZEIT-BEN
OLVASTUK

A NÉMET Shakespeare
Társaság ez évi ülésszak á t április 20—23 között
tartotta Weimarban. Az
üléseken 700 tag és vendég vett részt. Az ünnepi
beszédet a berlini H u m boldt-egyetem
profeszszora, dr. Anselm Schlösser tartotta „A Shakespeare-nél
fellelhető
anakronizmusok
jelentősége" címen. Dr. Johanna
Rudolph
„Karl
Marx
és Shakespeare"
címen tartott előadást.

%

BRECHT
születésének
70. évfordulójára a b e r lini A u f b a u Verlag megjelentette Brecht d r á m á i n a k XIII. és XIV. kötetét, valamint a „Schriften zur Politik u n d Gesellschaft" (Politikai és
Társadalmi Írások) két
kötetét. A Drámák' XIII.
és XIV. kötetét Elisabeth
Hauptmann
szerkesztette. Ez a két kötet főleg
olyan darabokat tartalmaz, amelyeket
ritkán
adtak elő és publikáltak.
A XIII. kötet a huszonegy éves Brecht öt egyfelvonásosát tartalmazza.
A XIV. kötetben található a még elő n e m adott
Turandotja. A Politikai
és Társadalmi Írások első kötete nagyon különböző feljegyzéseket t a r talmaz az 1919—1932 közötti időszakból, míg a
második kötet a fasizmusról é s a háborúról
szóló írásait az 1933 és
1947 közötti időszakból,
valamint az 1948—1956
között írt
Békejavaslatokat.-'

ARMAND GATTI „V
mint Vietnam" című m ű vét nemrég m u t a t t a b e a
Lipcsei Színház. A berlini Volksbühne a
jövő
évad műsortervébe szintén felvette a darabot,
ami leleplezi az USA h á borús gépezetét, és költői f o r m á b a n tárgyalja a
vietnami n é p szabadságharcát.

«

A KITŰNŐ m a g y a r zeneszerző, Szokolay H a m let-operájának b e m u t a t ó ját érdeklődéssel v á r j a
az egész
magyar zenei
élet. Éppen ezért é r d e k lődésünkre t a r t h a t számot az a hír is, hogy a
Hamburgi Állami Operaház nemrég m u t a t t a be
Humphrey Searle H a m let-operáját. A zeneszerző, aki
egyébként
az
opera librettóját is írta,
operájában lemond
az
anyag pszichológiai elmélyítéséről, és egy aktív
Hamletet visz színre.

MARX KÁROLY születése 150. évfordulójának
tiszteletére két
berlini
színház
irodalmi-zenei
összeállítású m ű s o r t m u tatott be.

®

WOLFGANG KIELING,
az ismert német színész
ez év márciusában Nyugat-Berlinből az
NDKba költözött át. S a j t ó konferencián a
többek
között kijelentette: Aki
Nyugat-Németországban, vagy Nyugat-Berlinben még most se t u d j a
megérteni,
hogy m e r r e
t a r t a Szövetségi Köztársaság, azon m á r n e m lehet segíteni, vagy bűnös
az illető.
SZERKESZTŐI tlZENET:
Nem közölhető
írásokat
k ü l d t e k : H. I r é n . Budapest.
E. A. István. Tiszaszederkény. M. Endre, Mezőkövesd.
L. Miklós, Ráckeve. L. Ibolya. Kistelek.

tytolsó alkalom!

mmmmmmmmmmmmm

SZERENCSE SORSJEGY már csak néhány helyen
Ma megveszi
— szilveszterre meg is nyerheti:
2 db KÉT ÉS FÉL SZOBÁS
BÚTOROZOTT ÖRÖKLAKÁS
2 db ERKÉLYES BALATONI NYARALÓ
GÉPKOCSIVAL
2 db SZEMÉLYGÉPKOCSI
KÉTSZEMÉLYES KÜLFÖLDI ŰT
VÁSÁRLÁSI UTALVÁNYOK
a nyeremények között
Húzás: december 29-én

MÉG MA VEGYEN SZERENCSE SORSJEGYET!
KI MIT TUD

A SZEGEDI IRODALOMRÓL ÉS MŰVÉSZETRŐL?
című rejtvényfeladványunk e számunkból

kimarad.

Kérjük kedves olvasóinkat, közöljék velünk rejtvényfeladattal

kapcsolatos

észrevételeiket,

javaslataikat

akár

postai levelezőlapon, akár borítékban.

Az előző feladvány megfejtését beküldők névsorát következő számunkban fogjuk közölni.

Folyóiratunk minden hó 2-án jelenik meg
G. E.

Karácsonyi

k

Önyvajándékát

könnyen megoldja, ha

FOLYÓSZÁMLÁRA
vásárol!

Bőséges választék az

Állami Könyvterjesztő
Vállalat
szegedi boltjaiban:
„MÓRA" könyvesbolt, Kárász utca 5.
„TÖMÖRKÉNY" könyvesbolt,
Lenin körút 34.
Idegen nyelvű-, orvosi és zeneműbolt,
Kárász utca 16.—Dugonics tér sarok.
Nyitva: reggel 8 órától délután 18 óráig

BÁRDOS
PAL

MOCSÁR
GÁBOR

PAPP
LAJOS

Művei:

Müvei:
Nyolc lány meg
a sárkány
Zűrzavar
Estétől reggelig
Különös ismertetőjele: a félelem

Forró napok
Egy párttitkár
feljegyzései
Ördögdömb
Nyitott tenyér
Tanyavilág —
bomló világ
Pirostövű nád
Nálunk vidéken
Fecskék és
miatyánk
Pávatoll
Fekete csónak

Művei:
Kikiáltó
Friss szélben
Áramlások
Sugárút 55.

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET
rv. .Az Osztrák—Magyar Monarchiában 1905-ben
kibontakozott kormányzati válság a Habsburguralom alatt élö proletariátus gazdasági és politikai küzdelmének nagyarányú fellendülése,
a ' magyarországi mezőgazdasági m u n k á s s á g
korábbinál erőteljesebb és kiterjedtebb küzdelme, áz elnyomott nemzetiségek körében
megerősödött nemzeti törekvések következtében a politikai rendszer válságává szélesedett.
Az 1905—1906.- évi politikai válság eseményeiből
a szegedi m u n k á s o k is kivették részüket; a
szakmai szervezetek és a szociáldemokrata
pártszervezet is a megelőző évek szervezeti
eredményeire támaszkodva, a m u n k á s o k osztáiyszervezeteit erősítve,'az 1918
előtti'időszak
legnagyobb szabású, legeredményesebb harcait
vivta. Mostani írásunk a s z a k m a i s z e r v e z e t e k 1905—1906. __ évi fejlődését és tíarcait ismerteti.
...
Az országos szakszervezetek ékekben az
években erőteljes, áldozatos m u n k á t végeztek
"szervezeteik erősítése, taglétszámuk gyarapítása, helyi csoportjáik-kiépítése érdekében. Ennek során Szegeden js létrejött néhány ú j ,
szakszervezeti csoport,' a meglevők pedig tovább erősödtek. 1905 áprilisában; megalakult
az ácsmunkások -országos szakegyletének, júliusban "a textilmunkások szakszervezetének,
1906 ' f e b r u á r j á b a n a bőrmunkások országos
szövetségének, októberben pedig a m a l o m m u n kások országos szakegyletének helyi csoportja.
Ezzel párhuzamosan a régebben alakult csoportok tagiétszáma jelentősen gyarapodott ,
(pl. a vas- és f é m m u n k á s csoportban a tagok
szánia' az 1901 végi 110-röí Í906 végére 422-re
nőtt stb.), A szegedig munkások szakmai cso' portjainak száma ugyanezen időszak. alatt 9röf 14-re, taglétszámuk pedig kb. 1000-rői 4158ra gyarapodott^" 1906 -Végén tehát a .város ipari
munkásságának mintegy" 40 %-a szociáldemokrata szakszervezethez tartozott. Mindez a mozgalom felfelé ívelő tendenciájának - egyik bi- .
zonyítéka.
A, szervezeti fejlődés kölcsönhatásban állt a '"
harcok fellángolásával. A szervezetek növekedése megkönnyítette a nagyobb szabású mozgalmak . kialakulását, a ' gazdasági es politikai
harcok kibontakozása pedig ú j a b b és ú j a b b
munkástömegeket vonzott a szervezetekbe.
Különösen -erőteljes harcokat vívott és szép
fejlődést ért el ekkoriban a MÉMOSZ csoport,
a vas- és f é m m u n k á s , a f a m u n k á s é s a cipészm u n k á s csoport. Az építőmunkások pb 1905ben összesen ' 4 sztrájkot és, 3 bojkottot indítottak.--Áz 1905. márciusi mozgalom során kivívták a 38 filléres órabér minimumot, az akkordmunka eltörlését és a 10 órás munkanapot,- vagyis a MÉMOSZ első küldöttközgyűlésén megjelölt vidéki épitömunkás követeléseket. Mindezt kollektív , szerződés rögzítette.
A munkáltatók azonban rövidesen felrúgták a
szerződést és a munkások védelmi sztrájkra
kényszerültek. Ez is munkásgyőzelmet hozott.
A csoport el tudta fogadtatni azt a politikai
követelést is, hogy a mesterek csak-szervezett
m u n k á s t alkalmazhatnak. Eredményes harci
módszerként használta a MÉMOSZ és a vasm u n k á s csoport az önálló, nem sztrájk támogatásával kapcsolatban hirdetett
gazdasági
bojkottot is, amit szocialista nevelő munkával
kapcsolt össze.

1906-ban a cipészmunkások helyi szervezete
csatlakozott az országos szakszervezethez é s
így megerősödve, 1906 őszén — a cipész és
csizmadia m u n k á s o k országos sztrájkmozgalm á n a k részeként — 43 %-os béremelést, 10
órás napi m u n k a i d ő t , a szakszervezeti m u n k a közvetítést, csak szervezett m u n k á s o k alkalmazását rögzítő, tehát gazdasági és politikai
eredményeket tartalmazó kollektív szerződést
vívott ki.
A szakmai szervezetek által vezetett sok
mozgalom felsorolása helyett megemlítjük azt
az összefoglaló adatot, hogy a gazdasági és
többnyire politikai követeléseket is tartalmazó
sztrájkok, valamint a bojkottok száma „Szegeden az 1904. évi 8-ról 1905-ben 21-re, 1906ban 42-re emelkedett. 1905-ben 50 %-uk, 1906ban 54 %-uk végződött á- m u n k á s o k teljes
vagy részleges győzelmével. A szegedi mozgalmak nagyobb sikereit gáiblta az, hogy itt
igen .erős m u n k á l t a t ó szervezetek m ű k ö d t e k ,
amelyek'' a kizárás, az egyéb módon t ö r t é n ő
megfélemlítés, az eszmei h a d j á r a t igen d u r v a
módszereit alkalmazták. A m u n k á s o k szervezetéi pedig m é g n e m voltak elég erősek és
edzettek ahhoz, hogy a mozgalmak n a g y o b b
százalékában'legyőzhessék a siker akadályait.
Ezzel függött össze, hogy kevés volt az általános sztrájk é s . a nagyüzemi s z t r á j k . (Bár az
utóbbiak száma az 1905. 'évi l-ről 1906-ban 7-re
emelkedett.)
A szegedi szakszervezeti csoportok is igyekeztek tagjaikat — az 1904-béfi tartott, 111.
országos szakszervezeti kongresszus h a t á r o z a tának megfelelően — öntudatos szociáldemokratákká nevelni. A sztrájkmozgalmak g y a r a podása következtében ezekben az években a
munkások korábbinál szélesebb tömegei ismerték m e g az osztályként való fellépés szükségességét. A szakmai szervezetek a politikai
kérdésekben — a Szociáldemokrata P á r t reformista á l l á s p o n t j á n a k megfelelően — csupán
békés r e f o r m o k elérését tűzték ki a m u n k á sok elé és - -támogatták a Szociáldemokrata
P á r t erre irányuló akcióit. A m u n k á l o k p á r t politikai kérdésekkel, a m a r x i z m u s elméletén e k egyes kérdéseivel való megismertetését,
társadalom- és természettudományi ismeretekbe való bevezetését és elemi ismeretekkel felruházását., rendszeres előadásokkal, k ö n y v t á r a k szervezésével igyekeztek előmozdítani.
A szervezett m u n k á s o k számának növelésében, a gazdasági harcok .kibontakozásában és
azok eredményességében nagy szerepük volt
a szabadszervezeteknek és az azokat irányító
szervező -bizottságoknak is. A szegedi csoportokban is a'"sztrájkalapot g y ű j t ő , , hatósági jóváhagyás nélkül m ű k ö d ő szabadszervezet i r á nyította a gazdasági és politikai Követelésekért
folyó harcokat." A m u n k á s o k k a l a bizalmi f é r fiak útján tartotta azÁ összeköttetést. A szabadszervezetek és bizalmiak működése is hozzájárult ahhoz, hogy ezekben az években a
legtöbb, szakmai szervezet által vezetett mozgalomban m á r politikai; követelés is szerepelt.
A közigazgatással és a rendörséggel való öszszecsapások is — amelyek a gyülekezési jog
és a sztrájkszabadság biztosítása érdekében
történtek — azt m u t a t t á k , hogy a mozgalmakban a' politikai kérdések a korábbinál lényegesen nagyobb helyet k a p t a k . Ez m á r a szakszervezeti mozgalom tartalmi fejlődésének bizonyítéka. A szervezetek a s z t r á j k o k ú t j á n —
ha nem- is vallottak forradalmi nézeteket —
tulajdonképp segítettek előkészíteni a m u n kásokat a töke elleni d ö n t ő ütközetre. A
szrájkharcoknak a helyzet javítását szolgáló
eredményeken túl ez volt a döntő jelentősége.
G . E.

