iszatáj
10. AUG. » 34. ÉVF.

Illyés
Gyula,
Csorba
Győző,
oncsol László, Tornai József
Jj
versei; Czakó Gábor,
Mocsár Gábor novellája;
Örkény István vallomásai;
^ ^ ^
^^^^
ismeretlen
KósKároly•H^^^^^H^fB
dokumentuflr
mok

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I RiA T

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat Felelós kiadó: Kovács László
80-2847 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
X X X I V . ÉVFOLYAM, 8. S Z Á M
1980. A U G U S Z T U S

ILLYÉS GYULA versei: Sors-intézők, Felülről nézve ...
CSORBA GYÖZÖ versei: Betegágynál, Ünnep, Kisunokám műtétje
TORNAI JÓZSEF versei: Angyalszárnyú zöld jegenyék,
Töredelem, A megfoghatatlan
CZAKÓ GÁBOR: Jubileum (novella)
KONCSOL LÁSZLÓ: ígért dolgok helyett (vers)
TANDORI DEZSŐ: „Valóságos japán tájképek hevernek
előttem" (vers)
MOCSÁR GÁBOR: A zászlóalj felzárkózik (novella) ...
PINTÉR LAJOS versei: Búzavirágkék-szemű kedves,
1953, í r j verset!
HÉVÍZI OTTÓ versei: Kamasz éj, Békétlen ikon, Irgalmatlan
RAKOVSZKY ZSUZSA: Csillárlehetőségek (vers)
Örkény István vallomásai (Ötszemközt — Vitray Tamás
tv-beszélgetése; Egy kis Ionesco, egy kis Giraudoux,
egy kis Kafka; Beszélgetés Örkény Istvánnal; Egy
drámaíró a kelet-európai művészetről; Örkény borotvaélen; Egy kis nép hangja; Örkény Párizsban)

3
6
7
10
16
18
22
29
31
32

34

H A Z A I TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás, VIII
RÓNA-TAS ANDRÁS: Vidék,
kutatás

59
társadalomtudományok,

64

TANULMÁNY
SUKI BÉLA: Az író-filozófus halálára (Jean-Paul Sartre
1905—1980)
70
Sartre önmagáról (A szövegeket fordította és a bevezető
sorokat írta: Dékány András)
77
1

ÖRÖKSÉG
Kós Károly ismeretlen levelei
Kosztolányi Dezsőhöz (Közli: Kiss Ferenc)
80
Babits Mihályhoz (Közli és bevezeti: Gál István) ... 83
Meggyesi Jánoshoz
87

KRITIKA
POMOGÁTS BÉLA: Szemlér Ferenc: Nagy folyamok
mellett
92
ACZÉL GÉZA: Páskándi Géza: A Sárikás anyós
94

ILLUSZTRÁCIÓ
Imre Lajos munkái az 5., 15., 21., 58., 69., 79. és a 96.
oldalon
Kós Károly ismeretlen rajzai a 82., 87. és a 91. oldalon
Fotó Örkény Istvánról a 34. oldalon

2

ILLYÉS

GYULA

Sors-intézők
A régibb istenekhez — AruruTioz például —
közvetlenebben
volt volna szavam — Mardukhoz — mint a
későbbiekhez.
Közeli nekem a Biblia, akár a tegnapi hírlap —
Kartársak
írták; sugallva
írtak.
Inanna, Enki, Onurpa: mentől messzebbiek,
annál
elhihetőbbek
— Nergal, Zababa, Ningál,
s mind a hatalmas, a nyaktól föl még tigris, bika,
karvaly
példázva-ijesztve,
hogy ég s föld lakosai egy faj:
egy eredet, félelmetesen!
S mégis összevegyülve.
— Lépcső
szolgált egyenest le az égből —
Nintu neked, Ninurta! Ningizzida! Nusku, a méccsel,
Isztár, a nyilakkal. Ningursu, a talpas ekével —
Nem innen oda föl, hanem hogy legyen onnan alá, ide járás:
épült a torony, nemcsak a bábeli: ezer más!
Mind hasztalanabbul..
. Sértetten tűntek vissza hónukba,
ősi honunkba: Ea, Nintu, Aruru, Enki, Onurpa.
Mlunku, a lenge, Mpamba, a szárnyas, Kulumbu, az esetlen,
Dengdit, Abuk, Nyalich s mind, kik úgy éltek még az egekben,
hogy csak elismerve, de nem imádva —
mert hisz — annyi a zaj s por — se fülük, se szemük a földi
világra.

3

Felülről nézve
Sátorban laktunk. Magunk is részt
kívántunk
— ötéves lánykánk is velünk —
az ásatásban, azaz már csak az ujjnyi
föld
lefejtegetésében
óvatosan
a hat-hétezeréves
csontvázdarabokról.
A koponyák betörve. Lábak és karok
elszuvasodva.
De
hibátlanok
a kőkések, az
obszidiánlándzsahegyek,
a napon-égetett
agyag-edények.
Csaknem törpe — negroid — volt a nép,
amely
Zengővárkony
s Pécs közt mondhatni
gyárat
üzemeltetett.
Délről
idehordott
nyersanyagokkal;
szinte
kézen
vezetve nemes-gesztenyeerdeit
is.
Ürülékét — ahogy az ősi macska már —, atyáit föld alá
úgy kezdte el kaparni az ember, —
fintorogva?
Vagy félelemmel?
Vagy szorongva (mint az ősi eb)
számítva
szűkösebb
időkre s — lelki éléstár ma is a temető?
Terítve abroszt
kőkorszakbeli
evőkészlettel
kőkorszakban
is
fogyasztott
vadhús- és
gyümölcsvacsora
köré
hevertünk,
lámpa nélkül, ha teljes volt a holdvilág.
A csuprok hatezeréves üledéke
alatt
ott volt nyilván a mag-áldozat
is
az örök-életű
isteneknek.
Nem fogyasztottunk
belőle.
Volt bár vita: nem minket
illet-e.
Azaz: nem lenne-e kötelező némi
felelet
— hogy mégsem, mégsem történt minden
hasztalan
holmi békítő jelek — kódok! — a
hálhatatlanvágyú lelkeknek,
akik
érezhetően
körénk gyülekeztek
ki az éjből.

Nemcsak a ki-kiköpdösött
arannyal és cseréppel
vall meg tartós titkokat a föld,
tartós igazat a Bolygó,
a Múlt —
Illendőbb volt mégis előbb a tréfa, majd a csönd

közöttünk.

Ültünk Olimpuszon szerényen,
mi: a Jövő,
Mi: a Remény, Mi: az ítélet.
Dicsérve a sült gesztenyét,
majd
körbe-adva
a dóznit s a papírt
már azoknak, akik tudtak még sodorni.

V

,

• '/• V
5

CSORBA

GYÖZÖ

Betegágynál
Kimondom, a vigasztaló
szót
£ magamban: „Hát ennek is
Alig bírok kicsiny
mosolyt
rácsalni a
keserűségre
Ti mindenféle
orvosok
és javasok és lelki bölcsek
csak nézitek hogy
tántorog
tántorítatlan
a gödörnek?

vége!"

Igen: euthanázia
—
hogy megtörténjék
aminek
kell
Minek jó megalázni
a
nem-vétkest
kétes
szégyenekkel?
Én is talán mérget
kevernék
jobban tenném fényes
pohárban
mintsem szédítésére
kelnék
a többi szédítő
sorában

Vagy legalább szemébe
vágnám:
ne hökkenjen meg nem az első
Magam meg túltenném
halálán
— nem fontos hőséén a szerző

Ünnep
Felvonás
felvonulás
zászló-felvonás
zászlós
felvonulás
ünnepi gondolat szünnapi
hangulat
hangulat
harangulat
léggömb
éggömb
piros kék sárga barna
Piroskák lába karja
fesztelenül
meztelenül
aztán meg falkákban
legények
arszlánok szendék és
vagányok
i
— U U I— U U I
I—
tatta-ta tatta-ta
tá-tá-tá
szó zeneszó
zeneszó-szó-szó
galambok
kerengése
falombok
lengése
felvonulás
elvonulás
felvonás
levonás
vonás (—)
6

Kisunokám műtétje

i

Kis csecsemő, piciny állatkám, fecském,
puha-pelyhes,
késsel mennek rád, vérzel, a könnyed
ömöl.
Én meg halk zeneszónál versekkel
bíbelődöm,
s olykor döndül e szív: túl vagy-e már
nehezén?
Köztünk is, lám, ott a szokásos fal, kicsi
lánykám,
jelzi magányod, mely most is, utóbb is örök.

TORNAI

JÓZSEF

Angyalszárnyú zöld jegenyék
Domb aljában
domb aljában
mindig
mindig

magasabb
magasabb

Míg nézem
míg nézem
becézem
becézem

az
az

zöld
zöld

Ej, jegenyék,
ej, jegenyék,
tudtatok
tudtatok

két
két

jegenye,
jegenye,
a
a

hegye,
hegye.

városába,
városába.

Lámpák közé, gépek alá,
lámpák közé, gépek alá,

álmaimat,
álmaimat.

képem
képem

mennyekbe
mennyekbe

én is a sötété
én is a sötété

vad fém húzott
vad fém húzott

ágaikat,
ágaikat,

legalább
legalább

Föld kopár lett
föld kopár lett

Nem az isten sári mása,
nem az isten sári mása,

bitangság
bitangság

ti,
ti

Angyalszárnyú
angyalszárnyú

szállni,
szállni.

helyett
helyett

alattatok,
alattatok,
vagyok,
vagyok.

Se jegenye,
se jegenye,

se fönt
se fönt

felhő,
felhő,

nem lettem
nem lettem

a földön
a földön

első,
első.

Két jegenye
két jegenye

és
és

zöld
zöld

halál,
halál.
jegenyék,v
jegenyék

rakétalövedék,
rakétalövedék.
fia
fia

voltam,
voltam,

most már csak a
most már csak a
Fogam mögött csúf
fogam mögött csúf
vág a múltam
vág a múltam

mosolyomban,
mosolyomban.
ébredés,
ébredés

lombjába
lombjába

rést,
rést.
7

S dűlnek ki ombolyos
s dűlnek ki ombolyos
szemem
szemem

mind
mind

Válthatatlan
válthatatlan
roskadt
roskadt

ember-szégyellőbb,
ember-szégyellőbb.
faj
faj

tüzeit
tüzeit

Ámulva:
ámulva:

a
a

tisztán,
tisztán.

csillagködök,
csillagködök,

mi szól a természet
mi szól a természet

sírása,
sírása

gallyaimat
gallyaimat

Száljegenyék,
száljegenyék,

sarkcsillag
sarkcsillag

idők,
idők:

mögött,
mögött?

Míg itt lent a fajtám s fajom,
míg itt lent a fajtám s fajom

rázza,
rázza.

ül a málló,
ül a málló,

én is innám,
én is innám

nagy
nagy

falakon,
falakon.

Töredelem
Sok bánatot
két asszonyt

is

okoztam:
megkínoztam,

az egyik fejkendős
ki már ott lát a

anyám,
gyehennán,

mert túlvilágot
nem
s hogy megváltottak

hiszek
szent
sebek.

is megtörtem,
azt a lányt

hogy
elmondtam:
megcsókoltam.

Egyszer
sétálni
s míg a villamos
a fagyos kőrisek
arcom az arcára

mentünk
eltűnt,
alatt
szakadt.

-

Ezért nyög-jajgat
éjszaka,
ha ellátogatok
haza.

Sír szegény
szemén

Mindig azt mondom
neki:
magunkat
kell
megváltani.

S én most ezt az
kondítom
bűneim

Ö csak bólint,
szomorú,
azt mondja: te, kevély
fiú.

Bár nem hiszem el most
sem,
hogy nem elménk az isten,

S én
megölelem-csókolom,
mert nem lesz többet egy
napon.

de feleségét
nem hagyja,

S nekem se
menedékem,
hiszen a
feleségem

hát hajtsd
korholó
1958—1980

8

minden
éjjel
zsebkendőjével.
éneket
felett.

meg az
anyját
kiben van
igazság,
le nekem
töredelem.

is

fejem

A megfoghatatlan
Ha egyszer mégis fölrebben a
megfoghatatlan
elázott akác lombjában támad föl
frissen föllobbant virágainak
illatában
csontjaimon
átszűrődnek
a mézes
orrom a kezdetem és végem

szél lökései •

hal vagyok fehér akácfürt-f oly óban
minden sarkantyúszirom
a
pikkelyem
füzérlevelek
uszonyával
hajtom
magam
eltűnve s fölfényszórózva
a mélyben
de még nem vagyok a
vőlégény-hal
a magfelhőjével
elborított
még látom a partokat porongokat
gyökérvégeket
békák selymesen
hólyagzó
tokáját
akkor csap bele agyamba a lomb- és
átdöfi fejem a nyár obszidián
pengéje
átváltozás átváltozás
burukkolják
az
örvösgalambok

sziromcsésze-illat
1

kúszik kék fűben az
átváltozott
egyetlen boldog vér az inge
kúszik lihegve
akácvirágporban
páros fény-szarvú
agyában lüktető
nem tudtam
megszületni
nem tudtam
megszületni
nyár nyár nyár szakadozó
homoki
kutak
hideg vödröket dobálnak

himnusz

szikraeső
föl

belőlem

a lovak fogáról
zuhog a
megfoghatatlan
jégcsap-csörrenéssel

9

CZAKÓ

GABOR

Jubileum
Mondhatnánk, hogy Péter közvetlen és totális élményeket szerzett, ha az
élmény nem jelentené a valóság (hiányos) szűrletét, a szerzett pedig egyenesen
áttételt.
„Péte zúz!"
Zúzott. Két marokra fogta apja kalapácsát, és a diónyi szép márványdarabka ripityára ment. Nem szándékozott apja nyomdokaiba lépni. Visszaútnak vélte, mint aki már túljutott ezeken a nyomdokokon? Szülei szókincsére
•sem tartott igényt. Éva olykor visszafogta a faház előtti földteraszon: „hagyd
apádat, farag", véletlenül se tanulta meg a kiemelt szót, nem is faragott: zúzott,
vagy ásott, Ijalapáccsal-vésővel hantolt el kődarabkákat. A szobrok máskülönben érdekelték. Ha kézen fogta Arczot és elvitte az erdőbe sétálni, gyakran
mutatott neki szobrot: napsugárkévében fürdő kanszúnyograjt, friss vaddisznótrágya gőzölgő páráját. Lecövekelt, majd kiszabadította vaskos kis mancsát
apja bágermarkából, körüljárta a műveket, leguggolt melléjük, a szúnyograjnak aláfeküdt, aztán fölkéredzkedett apja nyakába. „Madárlátószögbe." E tárgyilagos lírára tavasszal tett szert, amikor Arcz hiába nyújtotta föl a magasba
a diófa padról, úgy se bírt levenni egy csillagot se. Szándékáról persze nem
mondott le, csak elhalasztotta, amíg megnő; egyelőre kicsi, tömzsi gyerek volt,
masszív, akár egy alacsony gránithegy, és rendíthetetlen, mint az apja.
Arcz nem volt rendíthetetlen gyerekkorában. Nagyapja hetényi házának
udvarán a diófarönkre bármelyik szomszéd fizimiskáját kirakta agyagból, ragasztott nekik bajuszt, szemüveget, ha megszáradtak, kifestette őket egy szem
stolverkért vagy ingyen; a szódásék sziklakertjébe csinált a gólya mellé egy
•szép kis törpét; idősebb utcagyerek cimborái tizennegyedik születésnapján megkérték, fütyülje el az Ö miju máju-t háromszor, ha jön valaki, jött, nem valaki,
hanem a Postás Mari egész rokonsága, ő hiába fütyült, a rokonok elcsípték
.Marin és környékén a letolt nadrágos nagyfiúkat: két hónapot kapott, amit a
bíróság kiállottnak vett az előzetesben töltött idővel. Amolyan klasszikus magyar természettel született, a nyakasság és engedékenység ikervonásaival átkozottan vagy áldottan, egyre megy: ugyanúgy megbecsülte az örömök üröméit
és a csapások tanulságait; őszintén, és volt mire őszintének lennie. Isten sűrűn
látogatta. Nem tért ki előle semmiféle szubjektív idealizmusba: sem érzetei
kaleidoszkópjának nem tekintette a világot, sem annyinak (annyikának) nem
hitte, amennyi látszik belőle.
Péter fiát is a lehetséges teljesség edényeként figyelte a Pitypang karcsú,
délutáni árnyékától kettészelten. (Az alsó teraszon állt a Madár állványára könyökölve; az árnyék a jobb lábán futott föl a hasán át a válláig, s onnan az
övével egyesülve vetette le magát a meredeken.) Péter nyilván fölösleges lett
volna, ha nem egyéb annál, amit gondolni lehet róla, ha meg egy kábé 16—17
10

literes edényke, akkor némi tapasztalással-vizsgálódással kiüríthető, más szóval .. . nem kell más szó, jobb az ismétlés, mert megint csak fölösleges, fölösleges a Teremtés művében és az ő atyai gondolkodásában, ami e mű megértését
é s átélését célozza.
„Mindenki abban hisz, amiben akar", próbálta széles és sekély mederbe
terelni a társalgást Déli Ábrahám.
Évek óta nem találkoztak, ezalatt Arczban több összetett mondat halmozódott föl: „A vakság szem és bátorság ügye, semmi köze a hithez; a vak különben se hisz, inkább bízik abban, hogy semmi olyasmi nincs, amit ő nem lát.
Ráadásul ti, ha már művésznek tartjátok magatokat, csak hamis vakok lehettek."
„János! — koccintott csitítólag' Merci bácsi. — Húszéves barátok nem vágnak ilyesmiket egymás fejéhez."
„Húszéves barátságunk se jogosíthat föl benneteket arra, hogy tehetségtelenek legyetek."
A helyi meg az országos mester első/utolsó és közös kiállításának negyvenedik évfordulóját ünnepelte. Egy véletlen találkozás keltette nosztalgiahullám
sodorta őket a Bocz villába. (A villa üres volt: Szilvia, a művésztelep vezetője
a tavalyi sikertelen gránitprogram után idénre betonprogramot hirdetett —
nem jött össze elég vállalkozó.) Hoztak magukkal egy-egy tanítványt; Merci
bácsi a főiskoláról, Ábrahám Váradról — a művészkörré fejlődött kultúrházi
szakkörből — ám a két lány csinossága sem töltötté be a ház, meg a kényszeredett emlékezgetés ürességét, lehívták hát a faházából Arczot. Ö a feleségét
hozta, meg Pétert.
Az ebédlőben csordogált a beszélgetés jó surányi vörösbor mellett. A lányokat elparancsolta Éva a kármentő mögötti tűzhely mellől, oly föltűnő dilettantizmussal fogtak a gulyás elkészítéséhez: eleget emancipálódtak már ahhoz,
hogy ne a konyhába legyenek száműzve, míg a férfiak beszélgetnek. Péter
ekkor váratlanul apját idézte: „a főzés az utolsó szabad művészet", és bizony
jókor, mert a tanítványok képzelőerő meg szeretet helyett a hústól meg a
fűszerektől remélték a gulyás ízét.
A bor csörgedezése megelőzte a beszélgetését; az utóbbi Arczék érkezéséig
egy helyben tócsállott, a hely pedig Várad volt meg Magyarország; Déli Ábrahám picassói zsenije elrekkent a kisvárosban, Merci bácsi michelangelói zsenije
pedig ebben a vidéki országban.
„így megy ez, angyalom, így megy" — dörmögték a borban dagadt nyélvek a maguk angyalának, vagy keresztbe, oly mindegy, egyetértettek a derekas
önsajnálatban; a lányok is, hisz tanulni jöttek a villába, s bár a provincializmus című leckét már vették, ismétlés a tudás anyja. Egyelőre mindegyik a
maga mesteréig látott, ha szabad ezt az erős kifejezést használni. Nemigen, ha
kényesek vagyunk az igazságra. No, mért ne legyünk? Ha elláttak volna Merci
bácsiig meg Déli Ábrahámig, akkor nem hagyták volna Arczra a szigorúságot.
Ráhagyták, és megszűnt az üresség a villa faburkolaté, máriaüveg ablakával
kápolnára emlékeztető ebédlőjében. A két mester még tovább ment. Mind a
kettő megkönnyebbült, mintha terhes gázok hagyták volna el szervezetüket;
éppen ezért hívták meg Arczot a hevenyészett estélyre. Az ő megítélésüket
már kisajátította a város, a megye, az ország, ha maguk ítélnek, szigorúságukat
múló alkotói válságnak könyvelik. A pesti lány védelmébe vette Merci bácsit:
díjai, címei, kiállításai, művei, művészetpedagógiai eredményei fölsorolását
intelligensen ötvözte be egy csinos művészetszociológiai esszécskébe. A váradi
Ábrahámot karolta föl; „élő klasszikus méltatlan közegben" címet adhatnánk
értekezésének.
„Nem az életük, nyuszi. Nem szeretik. Szeretet nélkül pedig se élet, se
művészet."
Most a második lett az első szóló. Szép, telt, alt hangja volt a pesti szopránjához képest. Kettőst énekeltek az ünnepeltekről. A mesterek elandalodva
11

hallgattak, Éva komponálta a gulyást a kármentő lécrácsa mögött, Péter filctollal színezte a tálaló előtti kis perzsaszőnyeg mintázatát. A lányok lassan kiadták indulatukat, áriájuk nótává sekélyült; a világ bonyolult, nehéz eligazodni
benne, egyre bonyolultabb lesz, egyre nehezebb lesz tájékozódni benne, s áttekinthetetlen kavalkádjában az elavult, régi eszmékkel bizony nem sokra megyünk, legföljebb jót mosolyoghatunk rajtuk.
„Ja." Arcz körbejárt a demizsonnal.
„Mi az, hogy ja?"
„Az."
„Szóval maga szerint már se beszélni, se gondolkodni nem kell a kor problémáiról, elég a régi recepteket fölütni?" °
„Kell. Csakis azt érdemes mondani, amit gondolunk, kivéve, ha csupa
hülyeség jut eszünkbe."
A lányok most a modernségről énekeltek kánont Arcz egyik mondatáért:
„Nyuszik, nem az a modern, aki különbözik, hanem aki hozzátesz valamit a
régihez."
Csönd lett. Nem érdemi, a nyuszik miatt. Az első nyuszi nyelvbotlásnak
tűnt, az ismétlés már durva szándékosságnak, noha Arcz inkább pontos akart
lenni mint durva. Ismerjük a nyuszit: milyen kedves, selymes, puha, simogatni
való: hörcsög! mennyire nem sajátja a ragadozók irgalmassága, nem kegyelmez soha, halálig harcol á másik nyúllal, különös kegyetlenséggel (ahogy a
büntetőjog mondja), mert körme-foga nem alkalmas az élet gyors kioltására.
A lányok a nyuszinak nem ezt a direkt és természetes értelmét vették, hanem
— tisztességes lányok lévén — lelkiismeretük keserű intésének engedve átvittet: pajzánt, ha ugyan nem trágárt. Lényegében persze nem hibáztak: mi
egyebet kéne elsősorban kihámozni az üzenetekből, mint a nekünk szólót?
Persze van másodsorban is; örök hátránya, hogy legföljebb az első után kerülhet sorra . . .
Segélykérő pironkodásukra a mesterek ügyet sem vetettek. Arczcal sem
vitatkoztak. Sokkal részegebbek voltak annál, hogysem merjenek lovagolni a
szavakon. A szó köznapi értelmében tehetségesek voltak ők, művészek, de mi
értelme a köznapi tehetségnek? Csontváry, Michelangelo, Picasso, Dosztojevszkij, Shakespeare, Balczó, Krúdy nem voltak tehetségesek: nem tehetségesek
voltak. Munkácsy volt tehetséges, Benvenuto Cellini, Thomas Mann, John
Smith, Marié Legrand meg Kovács Imre. Negyven éve, annak a bizonyos közös
első kiállításnak az idején még nem elégedtek meg a tehetséggel, pályájuk
derekán beérték volna vele, ezért most, a vége felé kevesebbel kellett megelégedniük. (Még Merci bácsinak is, pedig őt ekkortájt valóban élő klasszikusként
tartották nyilván.)
Elégedettségről szó sem volt. A vacsora közben használt rokonértelmű szavak Éva főztjére vonatkoztak: ilyen pompás gulyáslevest rég nem ettek. (Gyerekkorukban, de hát az emlék az idővel folyton szépül-jobbul.) Éva főzött már
ennél különb gulyást, de hallgatott róla. A lányok már belátták, hogy nem
volt érdemes férfitársaságra cserélni a fakanalat, minek bizonyította volna
rájuk, hogy ott sem álltak volna helyt: nem élték volna át kellően a hagyma
meg a hús pirulását, a krumplikockák fövés közbeni állapotait, nem kívántak
volna annyi vizet mint ők, a liszt, a só, a tojás, a víz csipetkévé való egyesülésének magyarázatában holmi régi babonát, vagy ami még rosszabb, új divatú
misztikát alítottak volna.
Péter evés közben a művében gyönyörködött fél szemmel. A szőnyeg összes
fehér mintáját sötétkékre színezte, miáltal elhessentette a tálaló elől azt a
talmi derűt, amit egy NDK gyártmányú gépi perzsa tud efféle helyeken lengedeztetni. Semmi szükség nem volt rá. Egyedül a lányok vélték igényelni —
narkó helyett —, a társaság miatt se nem olvashattak, se nem tévézhettek.
A pesti megpróbálkozott két viccel. Hagyjuk.
12

A mesterek lubickoltak a fagyos hangulatban. Arcz nem mondott nekik
egyebet, csak amit régóta gondoltak — egymásról. Merci bácsi valódi várkonyi
körtepálinkát töltögetett, Ábrahám Ballantines whiskyt; megünnepelni, hogy
nem nekik maguknak kellett szólni, sőt, immáron nem is kell, gondolni se, semmit se, csak jól berúgni és kész, minden kész, ami nem k é s z . . . A derekasan
kemény szeszek hamarosan ismét előállították azt a melankolikus ürességet,
ami a jubileumi ünnepség első óráiban betöltötte a villát. Betöltötte. Csinos
nyelvi és fizikai képtelenség, de mit tegyünk, József Attila óta nagyon divatos.
„Vigyázz rám", turbékolta a pesti? váradi? lány (kissé összekeveredtek)
Merci bácsi még erős markában.
„Vigyázz te énrám, fontos állami megbízásom van." — Ilyesféleképp zajlott az, amit bőséges jóakarattal társalgásnak lehetne nevezni. (Merci bácsi
vigyázott már magára eleget, egyebet se tett, folyton tartalékolta magát a fontosnál fontosabb föladatra.) A körte- meg a rozspálinka szaga lassan kiszorította
a gulyás halványuló illatát. Péter lefeküdt frissen festett szőnyegére, a mű sarkát
magára húzta és elaludt. Éva mosogatott. Arcz kitartott a vörösbor mellett.
„Azért a húszéves barátság csak húszéves barátság!" Déli Ábrahám whiskys poharát a borosnak csöndítette. Merci bácsi valamelyik nyuszival elugrott
a kiömlő bor elől. „Keresztelő lesz!" — tréfált a másik nyuszi.
Éva jött egy ronggyal és föltörülte a bort. Péter fölneszült atavisztikus
imádkozó tartásából (arcraborulva aludt), pislogva konstatálta, hogy itt már
semmi olyasmi nem fog történni, amibe be kellene avatkoznia. Álmos tekintetét elnyugtatta apja rendíthetetlen hátán, és amikor Merci bácsi így kiáltott:
„a negyvenesztendős barátság sem kutya!" elaludt újra. „Nem bizony!" tromfolt Ábrahám és megkaparintott egy darabot a másik nyusziból. Éva visszament a kármentő mögé.
Arcz nem bánta meg, hogy engedékenyen „barátságnak" nevezte a jubilálókhoz fűződő kapcsolatát. Nemigen szokott megbánni semmit, egy történés
értéke nehezen múlható fölül; ebben apjára ütött, akit minap nem két hétre,
hanem két teljes hónapra tiltottak el a váradi öregek Klubja látogatásától,
mert állítólag elcsábította az egyik klubtárs asszonyát. Bizonyíték ugyan nem
volt, beismerés se, még kevésbé megbánás. Az asszonyból semmi se hiányzott,
mit vallott volna be? Lovag pedig nem kompromittál s bolond lenne nyilvánosan bánni azt, amit egyfelől tagad, másfelől lovagi kötelességből tett. öreg
Arcz Zsigmondot kicsit szégyellte a rokonság rendíthetetlen természete miatt:
„vénségére se javul meg!" szintúgy fiát nyakas élhetetlensége okán: ha egy
fikarcnyit is nyájasabb, elnézőbb lenne befolyásos ismerőseivel, ők most egy
országosan hozsannázott szobrászművész atyjafiai lehetnének. A „barátság"
szónak most örültek volna annyira, amennyire dühöngtek volna a mondat
második részétől. Így megy ez. A „barátság" kegyetlenebb volt a „tehetségtelen"-nél.
Akkor kezdett igazán fájni, amikor az egyik nyuszi szexuális udvariasságból, meg a maga mentségére így szólt: „Negyven éve? Ki hinné?" No igen.
Ö meg a barátnője világra se jött még, amikor Merci bácsi és Déli Ábrahám
összeismerkedtek, főiskolai évfolyamtársak lettek, törzsvendégek a Japánban,
Benetti Aliz, a híres modell rajongói, közös kiállítást rendeztek, javában érvényesültek és melléfogtak, kollaboráltak és ellenálltak, ikercsillagoknak mutatkoztak; „Arany—Petőfi, Kossuth—Széchenyi, Bartók—Kodály, ez a magyar
szellem alapfölállása!"
A fénylő szó, barátság, elvakította őket. Ha képesek lettek volna szemrebbenés nélkül beletekinteni, talán átláttak volna egy másik rendszerbe, amelyben nem nőjük lett volna, hanem szeretőjük; nem életművük, hanem életük, és
annak lenyomata; nem kollégáik-ismerőseik, hanem barátaik. Sosem gyűlt
össze elég bátorságuk. Annyi mindenről le kellett volna mondaniok! Kenyér
kellett, majd vaj, sonka; a kor rohant-változott, gyalog már nem lehetett lépést
13

tartani vele, különösen az elhagyott idők normáinak nehéz koloncait cipelve,
így is elmaradtak: Merci bácsit a világ, Ábrahámot az ország körözte le. N e m
lenne helyesebb átalakítani a nyelvet, kipucolni belőle minden atavizmust, ami
árnyat vethet egy jubileumi ünnepségre? A művészetelmélet, a lélektan és általában a társadalomtudományok igazán fürgén haladtak előre eziránt, a helyzet
azonban túl pórias volt, hogysem az említett tiszteletreméltó tekintélyek beinvitálhatok lettek volna a villa ebédlőjébe. A nyuszik — emlékszünk — csalogatták őket, de Arcz konok parlagiságától megriadtak. Okkal. Pedig milyen
nagyszerű lett volna ezen a csillagfényes estén, pompás vacsora után, kitűnő
bor, elsőrendű tömények kíséretében, arányos nemi megoszlás mellett ízlésesen
válogatott esetek desszertjét fogyasztani: pikáns híreket, habkönnyű metafizikát, édes nemzeti érzést valahol üldözött magyarok szenvedéseinek csípős fűszerével. E rafinált ízek élvezete helyett ez a bunkó, ez a főzőasszony férje
minduntalan otromba helyzetekbe
lökdöste őket. Gyönyörű, zöld, valamint éppoly barna szemükkel figyelmesen föltekintették, és semmi értelmiségi vonást
nem leltek bozontos arcán, asztalra helyezett, repedt körmű, bütykös kezén,
tömérdek pocakján. Bosszantotta őket, hogy a mesterek egyenrangúnak tekintik, holott szemmel láthatóan egy alsóbb kasztból tolta föl magát. „Nem a neki
megfelelő szellemi régióban tartózkodó ember" mondhatták volna, ha jártasabbak a hinduizmusban, de ha még jártasabbak, akkor egy szót sem szóltak
volna, hanem égett volna a kezük, amiért meg merte érinteni a poharát. . .
Egyik fölállította, másik megigazította. Arcz töltött mágának. Ábrahám
kissé szégyenkezett: ittas sutasága miatt. Merci bácsi nem, már némileg merev
volt, állapotát ki akarta használni valamelyik nyuszinál, de nem sikerült döntenie, annyira egynyuszik voltak. Ök sem válogattak volna, eléggé becsíptek
már ahhoz, hogy az eredeti fölállást lényegtelennek tartsák, a dologra magára,
magánvalóan (Ding an sich) volt szükségük: a szexuális narkózás pótolhatja a
kulturálist, különösen beszeszelt állapotban. Persze embere válogatja, ki ettől
felejt, ki attól, de mindenki tudja, hogy a kettő több az egynél.
Későre járt. Arcz a nappal szokott kelni, s nem sokkal utána nyugodni.
Álmos volt, de mint engedékeny s borkedvelő, kitartott. A demizson lassan
ürült, ő pedig áltatta magát (lassan húsz éve), hogy előbb-utóbb sikerül valamit megmoccantania Merci bácsiban és Ábrahámban: ne kótyavetyéljék el a.
fiatalságuk után az öregségüket is, minimum gyűlöljék egymást, ha már szeretni úgysem fogják, a gyűlölet mégis valami, ha nem is illatos, büdös; verjék
meg a lányokat, vagy fordítva; üssék őt, szívesen kibírja a kedvükért, ha ők
ketten elbírnak egy széket; legalább a saját jubileumukat éljék át
helyzetként.
A lehetőségek lassan elszivárogtak a csöndbe, amely mozdulatlan terpeszkedett az ebédlőasztal körül, csak az idő tekergett benne.
„Tegyük el magunkat holnapra!" Fölállt, megkönnyebbülten roppant a
szék, meg az ő vastag dereka-válla mély húsában az ízület. Amíg nyújtózott,
Merci bácsiék megérezték a leselkedő helyzet súlyát: „maradjatok még, maradjatok!" „Maradjanak, igazán maradjanak!" A nyuszik is megijedtek, nem
annyira a föléjük tornyosuló húshegytől, inkább a két roskadt, elázott öregembertől, akik mostani állapotukban egyáltalán nem látszottak mesternek. Másnak se. Persze ismerték önmagukat annyira félre, hogy szellemi izgalomban
véltek leiedzeni, amit nem lehet azzal levezetni, hogy egy félórácskát csepülik,
majd az eltávozott vendéget.
„Tisztázni k e l l e n e . . ." így a zöld szemű.
„Mit?"
„A félreértéseket." A barna szemű is félte, amit vállalt.
„Nincsenek félreértések. — Arcz megtornáztatta tapírvállait. — N e m islehetnek. Magyarul beszéltünk végig."
A zöld szemű összeszedte minden nyuszifegyverét. Két hosszút pislantott,.
14

fölállt, Putifárné-rózsaszín ujjával megérintette Arcz szeplős karját. „Fölkeveri
a lelki békénket, aztán nyugodtan lelép?"
„Volt?"
„Micsoda, kedves János?"
„Akkor van is."
„Mi?" A másik előbb időt vesztett a demizsonnál, majd behozta a teli pohárral. A kérdés lényege ugyanaz volt, viszont az időé már nem. Talán mégse
sikerült egészen behozni?
Arcz kiitta a bort. „Amit én nem értek, azt én tisztázom."
„És velünk mi lesz?"
Éva is készen állt az indulásra. Megcsókolta a lányokat, majd visszakérdezett a férje helyett: „mit akartok?"
Arcz fölnyalábolta Pétert és elindult kifelé. Merci bácsiék kikísérték őket.
Hatalmas nyáréjszaka ragyogott a hegy fölött, felhőtlen, újholdas. Hogy el
lehetett volna ácsorogni alatta, vagy aláfeküdni, hanyatt az erős fűre, szívni a
friss levegőt, és újrakezdeni az egészet! Legalább a beszélgetést, persze nem
úgy kezdeni, hogy „vakok vagytok, tehetségtelenek vagytok", hanem a békés
éjszakához illően. Természetesen ugyanolyan nyíltan és őszintén . . . Merci bácsi
úgy vágyott az egyenes beszédre, mint egy funkcionárius, de annyira elszokott
már tőle, hogy köret nélkül megülte a gyomrát.
A környezetváltozástól Déli Ábrahámban váratlanul kivirult a sok modern
izmustól elhervadt líra: „fantasztikusok a csillagaid, János!"
„És mind az övé!" Merci bácsi egy lemondó kézcsókkal elbúcsúzott Évától.
Arcz már tett néhány lépést Péterrel. Visszafordult. „Vihetitek. Ha akarjátok."

15

KONCSOL

LÁSZLÓ

ígért dolgok helyett
Annus Józsefnek

Fölébredtem,
pajtás, hanyatt a
sötétségben,
s úgy éreztem, nyugodt és langyos vagyok ott az
mint künn az
éjszaka.
Láztalan vagyok, gondoltam,
először, amióta benn
s boldogan fordultam
a fal felé.

ágyon,
vagyok,

Ekkor lőtte föl magát bennem páros
nyílként
s csapott fenn össze jelenésem
két nagy madara, 1
a Fekete és a Fehér,
magasan, hogy alig is láttad volna
őket,
talán csak egy rezgő-gomolygó
pontot,
s hogy vér csöpög az arcodba,
s véres toll- és pihefelhőket
sodor valamerre
a szél.
Így verekedtek
értem, szaggatták
egymást,
s felizzott
körülöttük
a levegő,
s átforrósodtam
tc~ ~ hirtelen,
mint valami szeleptelen,
zárt edény, a
fölrobbanásig,
s dideregni kezdtem a váratlanul jegesnek
érzett
éjszakában,
reszketni
és vacogni, mint a naiv kiránduló,
könnyű
ingben,
ha a csúcsokon lecsap rá a hó s a fagy.
Mindez egy pillanat műve
volt:
a gyanútlan
ébredés, benn a madarak meg a végtelenbe
fölívelő
Ha jól sejtem, ugyanakkor
egy démon ült
belém,
szolgája a Fekete
Madárnak,
szőrös pofájú
kocsihajtó,
s rángatni kezdte hétszáz gyeplőszárát,
idegeimet,
cibálni-korbácsőlni
háromszázötven
izmomat,
s rángtak izmaim a semmi
felé,
zilált ütemben,
szétrezegve,
egyféleképpen
mégis,
mint táncosok egy világnyi
teremben,
ahol egyszerre
több zenekar is játszik,
de mind csak kánkánt, és minden táncos kánkánt
jár.
Soha ilyen kánkánt, soha ilyen vágtát,
barátom!

láz.

Dideregtem,
s szólt két összeverődő
fogsorom,
akár a
csőszkereplő,
s rángtam, mint ráng kitörése előtt a vulkán,
rengtem-forogtam,
mint szita a gazdasszony
izmos kis pofonai
görcsben, mint a félrevert
harang,
zötyögtem,
mint a kisiklott vagon a talpfákon,
rázkódtam,
mint terméskövekkel
kirakott úton a szekér,
s ment velem az ágy, mint az önfeledt
szeretkezőkkel,
s mint rángó hegyláncaikkal
a vándorló
kontinensek,
űri
hidegben,
forrón, de szárazon, mint a fagy —
s kínomban is röhögtető
volt,
ahogy páros mellizmom
s rajta a bimbó
rezgett-csilingelt
a szőrös démon perverz
örömére
s külön
gyalázatomra.

között

Gondolom, üszkösödő epémben felforrt a lé,
s ekkor borulhatott
lángba a
májkapum:
— Inflammatio
portae hepatis —
<
így szól poétikusan
a zárójelentés
egyik
mondata,
így írta, aki látta, a sebész.
Vagy

harminc

percig

tartott

a jeges

rángás.

Mikor leállt, fölébresztettem
a gyerekemnyi
Ö segített a Fehér
Madárnak,
s parancsolta a lázam harmincnyolc
alá.
Aznap

jött sürgető

szőke

nővért.

leveled.

Másnap a nővér diszkóba
ment,
onnan jött aztán, másféle táncból, lebegve még, csupa
bűbáj,
üszkös, csak az ő szemüknek
igazán megnyíló nyavalyáink
közé.
Pár nap múlva kidobták
Maga a műtét szót sem

hírhedtté
érdemel,

hacsak azért nem, mert gyanítom

vált

epémet.

már, milyen

a

Hanem az a jeges harminc perc ... !
Amit előtte ígértem volt neked, messzebb került
Gondoltam, megpróbálom
elmondani,
miért.

2 Tiszatáj

túlvilág.

tőlem

a

bajban.

17

TANDORI

DEZSŐ

,Valóságos japán tájképek hevernek előttem"
(Kassák Lajos)

Két Sanyo-zsebrádióval és egy kazettás
Toshiba-magnórádióval
barangolok,
és egy gyémántvágóval, vele néha belehasítok az egyik Sanyo
műanyag tokjába, az óra ettől függetlenül mutatja az időt,
másnap van már, és messze vagyok a kirakattól, amelynek csak
egy egészen kis darabkája
hiányzik,
akkora, hogy ezek a barátaim kiférhettek
rajta.
Néha megállok lámpák alatt, és olvasok,
újságomba üveget csomagoltam azonnal,
mintha talált újság lenne,
pedig az este vettem csak.
Azon a képen, amit többször is megnézek, delfinmészárlás
látható, több időpontja egy akciónak.
Az ilyen akciókhoz képest az én vállalkozásom
szerény.
És nem is olyan véres, mint az újságban a Japán-tenger,
a kezemet vághattam meg,
és a bokám megütése is egyéni rizikó.

én csak

A hajnal csendjét itt, a kültelken — telkemen — nem veri
föl se most, se néhány hete 300 halászhajó dohogása,
a Bizományi Bolt vezetőjének káromkodása sem hallatszhat, ő
még alszik,
és a fedélzeten senki sem sürgölődik, a japán
fényképezőgépek,
magnetofonok, rádiók, kazetták mind alusznak,
és feladatom nem volt rendhagyó, mint az újság írja, hogy
feladatuk rendhagyó volt;
nekem nem kellett géppuskákat elhelyeznem a fedélzet korlátjai
mellett, az én ügyemnek saját korlátai vannak,
és most egy korlátnak itt neki is támaszkodom, és húzok egyet
az üvegből, és töprengek,
verssorok jutnak eszembe, meg egyéb, hogy „különben miért lenne
ez az örökös félhomály és miért feküdne ő előttem
fehéren",
meg hogy ha inni akarok, ad bort.
Ha inni akartak, adtak nekik mit tudom én, mit adnak japánban,
mielőtt ilyen vállalkozásra indulnak a halászok,
„még versbeöltözötten is rettentő ez a valóság, itt állok
képzeletem kútja előtt",
és jó, hogy ez a kalapos ürge dumál hozzám, mert különben ki
mondaná meg nekem, hogy tulajdonképpen mekkora seggfej vagyok,
de mégse úgy mondja, hogy ezt érezzem, hanem hogy van valakim,
akitől ezt el is fogadom, úgy.
Nem vág föl. Nem kezd lehetetlenbe. Nem tudom, mit
volna azoknak ott;

mondott

amikor elváltunk, mert ez is rég volt, mint Kisgyör felé,
és talán én voltam az a férfi, aki velük tartott, és hát
hogy milyen vagyok, kérdezte a versben: „Istenem, ö is velünk
tart" ezt mondta rólam,
és rólam ilyen szépet még sosem mondtak,
és azokra gondolok, akik ott azon a hiro... nem, az egy másik
ilyen buli volt, és pont nem a japánok csinálták, hanem a japánokkal, szóval, hol is az az újság,
azon a tatesimai hajnalon a többiekkel tartottak, és végül is
mindenki csak a többiekkel tartott, a többiek voltak neki a
többiek,
és a delfinek holttestei vagy tetemei közt is mindegyik csak
a többi,
amelyik épp a többiekkel volt ott abban a rajban vagy csapatbanr
delfin-században vagy ezredben, vagy náluk ez hogy van,
és az egyik Sanyót, koszt-vasz-koszt, jól odabaszom a földhöz,
és meg is taposom, és valóságos kis japán — jappán — tájképek
hevernek most tényleg előttem,
de innét most aztán le kell lépnem sürgősen, mert nem vagyok
afféle idevalósi, lebukhatok,
azt csak a halászok csinálhatták, hogy jóízűen agyonverték a
hálókkal partra vonszolt és még élő delfineket,
akiket különben, én nem tudom, nekem mindig azt mondták, hogy
nagyon kell csodálnunk, mert okos állatok, és az emberekhez
közel állnak,
és cirkuszokban is mutogatják őket, mint az az író volt a hegedűvet, hogy a cirkuszban már klasszul játszhat,
és mi az hogy, mert én például csak egyszer próbáltam meg, igaz,
hegedű nélkül, de a második székről már leestem,
és rettenetesen elvertek, a fél fülemre azóta nem is hallok
jól.
Tehát elég lesz egy rádió, minek kettő, és dzsáljunk.
Mert itt nincs az, hogy kiülünk a kispadra a jól végzett
munka után,
talán a delfineknek az is bajuk, hogy, úgy hasonlítanak az
emberhez, mert az emberek egymással is mindenfélét
csináltak
mindig, igaz, az emberek minden állattal csinálnak
mindenfélét,
például olyat, hogy felrobbantják a halakat, és elevenen vacakolják
kínozzák a kísérleti állatokat, állítólag ez az emberiség érdeke.

és

Ráérek olvasni, az Italbolt csak kilenckor nyit, vagy ha
előbb, nem tudom, a legyet basszák csak kilencig, nincs
kimérés,
ez Japánban — szóval, Jappánban — nem tudom, hogy van,
biztos ittak egy jót a dologra, pár ezer delfin, és azt
mondja a csóró, aki ezt írta, hogy kínhalála, pár ezer
delfin kínhalála, hát arra biztos,
és elég jó szerelésük van, prémes brámók meg minden, az
ember szinte szavakat talál ki, olyan szerelések,
és véres lett a krábójuk meg a pricsőjük meg a murdájuk,
mert ilyen krábókban, pricsőkben meg murdájokban
állnak ott a hálók mellett,
amelyeket egész szorosra húztak, a hérók,
és egész közelről lövik a japcsi sereg fegyvereivel
2*

19

•a delfineket, és irtó meg vannak, győződve,
és joggal is, mert gógyis volt, hallgatólag,
az egész közösség
Tarisomában vagy valami ilyen nagaszakis név, japcsali,
ahogy a Norman Mailer írja, ahol meg az amcsi katonák
élvezték nagyon, hogy az ellenség bele kifordult,
hát itt biztos a delfineket, és a divat behozza
nyilván
a szerelésüket, a murdájt, a tatesipókát meg a brámát, ez van,
meglátjuk majd egy,Ruházati Bizományi raktárában, a haver
tud oda egy jó vécéablakot; ezt hagyjuk
legközelebbre.
Szóval 60—70 százalékkal lecsökkent a halhozam, ezen
fölháborodtak,
és kezdték még ferdébb szemmel nézni a delfineket, mert ez
u faj volt állítólag a hibás, ezt bizonyítani se kellett.
Akkor hallgatólagosan mindenki az áldását és a fegyvereit
adta.
Hajnalban vonultak ki, biztos lesz még belőle film is. Megnézzük,
baszd meg.
Józan'odj öreg, mondja a kalapos ürge, és valami verset idéz
megint, de hát én tényleg mit tehetnék, ha kérdi,
te is kimentél volna-e hajnalban, azt mondom neki, mit
csináltam volna, b .... meg,
•az csak olyan lenne, mint hogy itt kipontozom a szót,
olyan lett volna az, ha nem megyek ki, hérókám,
nem mondom, lehettem volna orvos vagy szanitéc vagy hírvivő,
mert a halászok egészségére is ügyelni kellett volna, és
vinni a hírt, hogy hol hol tartunk, vagyis
tartanak,
öreg, mondom, a lényeg az, hogy a ciki szitukat
megússzuk,
akkor minek verem magam cikibe, persze, ezt
kérdezhetné.
Gyémántvágómmal
irdalni kezdem a megmaradt
Sanyót,
nem tudom, miért, talán csak mert japán, és egyszerre
nagyon elkezdek rokonszenvezni a
delfinekkel.
Foglaljuk össze, mielőtt ledőlünk a bokor tövébe,
Nincs mindenkinek
háza a Japán-tenger partján,

aludni.
csórikám.

Ez van: a delfinek mit sem sejtettek, öreg, és a halászok
a hálókkal bekerítették, aztán a Tatesima-sziget felé már
csak ennyi volt terelni őket, csak ennyi,
mutatom.
Aztán ahogy jól együtt voltak, megszólaltak a géppuskák, de
még így is maradtak túlélők, ezeket verték agyon a parton.
Hohó, lesz is egyik este a tévében egy jó delfines
cirkuszfilm,
épp nem japán, hanem amcsi, de nem mindegy, milyen?
Teljesen
mindegy, itt készült a földön.
Persze, már nem a földön ülök, hanem talpon, és állok, és
kilenc óra tíz perc, és a harmadik felet veszem
szemügyre.
Így ni, pedig nincs is olyan szerelésem, murdájom,
vagy
minek mondják, azt a felhajtott vagy lehajtott bőr- vagy
prém micsodát, lehet, hogy delfinbőrből
van.
De ahogy olaszba, hát japánba — jappánba — nem járnak
a krapekok, hogy hozzanak ilyet, úgyhogy még
várhatunk.
A delfinek képe eléggé homályos, de nagyon szomorú,
ezt érzem éppen.

A haver meg azt mondja, baszd meg, ezek olyanok, mint
a pockok, mondom, a japcsik, nem, azt mondja, a delfinek,
bár hát... meg minden.
Mondanám neki, hogy ...de azt mondja, inkább honnan a francból
van a Sanyó meg a Toshiba, hát még ha tudná, hogy egyet
szét is vertem, csak emlékből, az öreg szivarra,
Kassák, vagy mi volt a neve, Kássák.
És azt mondaná, nézd, az én szemem
Hát nem tisztára bonyolult?

is milyen

ferde

vágású.

Meg az is, hogy néhány nappal a nagy nyírás után
10 000 delfin jelent meg
a tatesimai partokon, ezt a Tatesimát a haver olvassa ki,
a Sanyót odaadom neki, őrizze, vagy találjon rá vevőt,
és ezt olvassa: „mintha elégtételt kívántak volna venni
társaik kínhaláláért! A térségben fellelhető
valamennyi
halat felfalták ..." Hérám!
B
meg, mondja a haver, beállítja a tánczenét, hát miért
nem a halaknál kezded, azokat nem sajnálod? De a kalapos ürge
szerint is a delfinek mégis a haverjaink; hát meggrabancolom.
Te...

MOCSÁR

GÁBOR

A zászlóalj felzárkózik*
A szerző szégyellősen lehajtja a fejét a Dzsumbó téesz megalapításáról és lendületes első napjairól annak Idején írott krónikájának befejezése miatt. Ki ne restellkedne, ha nyilvánosan be kellene vallani tévedéseit? Melléfogásait. Most ez . történik. Az előző fejezet mivel végződött? Azzal, hogy a Dzsumbóra alapított téesz
idilljének hamarosan végeszakadt, pedig Dzsumbó úgy megszokta már a piacozást,
mintha mindig ezt csinálta volna. És mi a szerző legnagyobb és megbocsáthatatlan
baklövése, jóstehetségének minősíthetetlen rövidzárlata? Az, hogy áz idilli állapot
megszüntetésének okaként a hivatal packázásait jelölte meg! Micsoda melléfogás!
Ha baklövésére mentség kínálkozik, ez csupán annyi: bármely újságolvasó megszokhatta, hogy számtalan okos és ésszerű gondolat a hivatalok packázásai miatt
szokott megbukni — lásd némely feltaláló és találmány sanyarú sorsát. Ez az előítélet sugalmazta a szerző jövőbe mutató sorait, holott saját tapasztalatából tudja,
hogy nincs rosszabb ítélet, mint az előítélet, mert még a halálos ítéleten is lehet
változtatni, de az előítélet — a legmakacsabb dolog a világon.
További mentségére fel lehetne még említeni, hogy amikor téves prognózisát —
hogy a Dzsumbó téesz megszűnik — leírta, akkor még nem gondolkozott el mélyebben azon, hogy nemcsak hivatali packázások vannak, hanem létezik állampolitikai
"bölcsesség is, ami olykor ravaszabbul és csavarosabban működik, mint az a bizonyos
packázás. Mert ugyanaz az állampolitikai bölcsesség, amely — emlékszünk rá —
megtiltotta a parasztoknak, hogy összegányolt csettegőkkel, csotrogányokkal, ócska
motorokkal működtetett járgányokkal a dűlőutakon közlekedjenek, s ezáltal tíz szóiban forgó tanyasi parasztot arra késztetett, hogy a csehszlovák cirkusz trapézos művésznőjétől — akinek elefántidomító férjét megzabálta az oroszlán — vegyen egy
•elárvult cirkuszi elefántot s annak hátán hordják be a városi piacra termékeiket,
mert az elefántra a KRESZ nem vonatkozik, ilyen járművet a KRESZ nem ismer,
no, szóval, ugyanez az állampolitikai bölcsesség pár év múlva észhez térve . . . de ne
vágjunk a dolgok elébe: mennyi minden történik még, míg csattan a poén.
Annyi azonban feltétlenül elmondandó, hogy a téesz megalapítása után ment
minden a maga kerékvágásában, illetve a megszokott elefántnyomon. Az igaz, hogy
.a fellendült turistaforgalom miatt Dzsumbóból speciális magyar egzotikum lett: külés belföldi autósok menten előkapták filmező gépjeiket, fényképezőgépeiket, hogy
megörökíthessék a legújabb kori magyar szenzációt: elefánt baktat az országos közlekedési főúton, hátán egy kajla kalapú magyar paraszt, kezében botkormány, az
•elefánt két oldalán óriási fűzfakosarak, bennük zöldség, karfiol, káráló tyúkok, kakasok — piacra szánt mindenfélék. A pingvincsíkos közlekedési rendőrautók is megszokták Dzsumbót, nem álltak le előtte s főképp nem adtak figyelmeztető füttyjelet,
jól tudva, hogy füttyszóra — cirkuszi beidegzettség! — az elefánt két lábra áll és
lepotyognak róla a kosarak. Legföljebb tanulatlan és tájékozatlan fővárosi pingvinesek próbálkoztak efféle füttyös merénylettel, de akár Bakonyi Kolos, akár Sárimiki
ült Dzsumbó nyergében, idejében ráordított a rendőrre:
— Dugja el az átkozott fütyülőjét, ha jót akar!
A rendőr megdöbbenésében eldugta a fütyülőjét, s minden a szokott módon tisztázódott: Dzsumbóra a KRESZ nem vonatkozik. Mehet tovább.
Az is gyakorlattá vált, hogy a városi „Területfenntartó Vállalat" minden hónapban ezerötszáz forintot utalt át Dzsumbó munkadíja fejében azért, mert piaci őgyel* Az elbeszélés első részét — melyre a szerző önkritikusan utal — 1978. augusztusi számunkban „A lemaradt zászlóalj" címmel közöltük.
22

gései közben felfalta az árus standok mögé dobált zöldséghulladékokat, így egy
munkaerőt meg lehetett spórolni. Még a vállalat járt jobban! Az átutalt összeget a
féllábú Misu — mint a téesz közlelkesedéssel megválasztott főkönyvelője, akit fél
lába elvesztése miatt semmi másra nem lehetett alkalmazni — szorgalmasan bekörmölte pepita fedelű füzetébe.
Egy, csupán egyetlen gond mutatkozott, sőt napról napra sűrűsödött. Dzsumbó
párnás talpai — mekkora talpak, uramatyám! — nem tudták megszokni az aszfaltot.
— Te, Kolos — mondta Sárimiki Kolosnak —, nem vetted észre, hogy ez a
Dzsumbó mintha másképpen rakná a lábait, mint a kezdet kezdetén?
— De! — felelte Kolos. — Sőt azt is megfigyeltem, hogy ha megteheti, letér az aszfaltról és a patkán menetel tovább. Az útpatkán — tette hozzá magyarázólag. —
Pedig az veszélyes. Pláne eső után. Megcsúszik, bele az árokba, oda a napi bevétel.
— Azám — töprengett gondterhetlen Sárimiki —, csakugyan ki van írva: Patkára hajtani tilos. — De azt már nem tette hozzá, hogy eleinte, amikor ezeket az
okos tiltó táblákat kirakták, mekkora fejtörést okozott neki: „Patkára hajtani tilos!"
Hát még magyarul tudó, határon túli turistáknak! Hol az ördögátkába tették le azt
a Patkát, ahova tilos behajtani? Hiába tették érte tűvé az ország autótérképét, Pátkát
találtak, Patkát nem. „Ahá — cikázott át némely' gyanakvó természetű külföldi
agyán az ötlet — a magyarok biztosan oda telepítették a rakétakilövő állomásokat,
vagy netán ott indítják útjukra a holdrakétákat, emiatt nem lehet Patkára hajtani.
Tilos. Hadititok."
— Baj van, emberek — állapította meg a sánta Misu, aki a csillagjósláson kívül
az állatgyógyászathoz is értett (de mihez nem ért, kérdezem én), amikor Dzsumbó
talpát tüzetesen szemügyre vette. — Kikezdte a talpát az aszfalt. Már nyüvek is
vannak a lábujjai között.
Nyüvek! Azt a szentséges... Mind a tíz téesztag körülállta Dzsumbót, egyik
okosabb akart lenni mint a másik. A tíz közül egynek, Hornok Pálnak jutott eszébe
a legokosabb gondolat: állatorvost kell hívni.
— Állatorvost! — okvetetlenkedett Rest Pityu, mert az mindig okvetetlenkedik
—, az csak a malacokhoz meg a tehenekhez ért. Ha ért. Mit ért az a mi elefántunkhoz?
— Nana — állította meg Sárimiki, úgy is, mint a Dzsumbó téesz közfelkiáltással
megválasztott elnöke —, de a nyüvekhez talán csak ért.
Az elnöki bölcsesség megjelölte a helyes utat, az állatorvos valami büdös vacakkal bekente Dzsumbó talpait, a nyüvek kihullottak, de az alapvető baj nem múlt el.
Dzsumbó nap-nap után kifejezte ellenszenvét az aszfalttal szemben: csak szapora
botdöfködések után — ez a botkormány — volt hajlandó rátérni a főútvonalra, sőt
nemegyszer előfordult, hogy dühében trombitált. Hát ez nem mehet így tovább. De
mi legyen a megoldás, amely a csőd fekete fellegét a Dzsumbóra alapított téesz feje
fölül elkergeti? Ez bizony sok álmatlan éjszakájába került a téesz tagságának, meg
sok liter pálinkájába. De szerencsére a sánta Misu jól elrejtett titkos főzdéjéből
bőven jutott az ilyen alkalmakra, s a pálinka árát a semmi másra nem használható
főkönyvelő könyörtelenül beleírta a közös kiadások rubrikájába. Végül is — talán a
nyolcadik liternél jártak — a megoldás megszületett.
— De hát emberek — bökte ki az écát az elnök, Sárimiki, bizonyítván, hogy a
megfontolt elnökválasztás mindig meghozza a maga üdvös kamatát, nem úgy, mint
más bizonyos esetekben —, muszáj nekünk az aszfaltos úton járni? Muszáj nekünk
Dzsumbó talpára papucsot varratni, vastag marhabőrből? Micsoda pénzbe kerülne az!
— Hát akkor meg hogyan gondolod? — kérdezte Kolos, mert az ő agyában született meg az a már-már elfogadott gondolat, hogy varrjanak Dzsumbó kényes talpára papucsot. Marhabőrből.
— Nézzétek csak — kezdte Sárimiki, és ú j r a elindult útjára a pálinkás pohár —,
ha például elindulnánk azon a dűlőútón, amelyik az én tanyám előtt, meg a Rest
Pityu tanyája előtt, meg a Kokas Náci tanyája előtt halad e l . . .
23

Aha! Kezdtek az agyak megvilágosodni. Hogy a világosság még fényesebb legyen,
a pohár újra körbejárt.
— . . . akkor aztán kiérünk a birkalegelőre...
— Ohó! — szólt közbe a folyton közbeszóló Hornok Pál —, csakhogy ez a Zöld
Reménység téeszé!
— Két liter pálinka a juhásznak — legyintett Kolos —, el van intézve.
— Elég lesz annak egy kis — szögezte le a közös vagyonra éberen ügyelő főkönyvelő, a féllábú Misu.
— Igen ám, de azután meg az öntözőcsatorna következik! — idegesítette a h a n gulatot az okvetetlenkedő Rest Pityu. — Arra meg hidat kellene csináltatni! Betonból! Hogy megbírja Dzsumbót.
— Azt a vízügyisekkel el lehet intézni — nyugtatta meg Sárimiki.
— Két liter pálinka. Illetve három — saccolta meg a közös kiadást a s á n t a Misu.
— Onnan aztán be, toronyiránt, egészen a piacig! — kiáltotta lelkesülten Sárimiki, — Csak bízzátok rám. — Rábízták.
Nem kell rá több szót vesztegetni. Az út, melyen Dzsumbó ezután talpának
kockáztatása nélkül, bátran végigballaghatott toronyiránt a piacig, nyitva állt.
S minthogy a nehéz és tompa elefánttalpak mind szélesebbre taposták, és az ú t
valóban nyílegyenes volt, a környék lakói — tanulva a városi szokásokból, ahol is
az efféle utakat — nevüket a nemzet nagyjainak emlékéből hozva — sugárútnak
nevezték — minek nevezték volna másnak, mint Dzsumbó sugárútnak. A felhők
eloszlottak.
*

Ahogy az olvasó téved! Meg ahogy a Dzsumbó téesz tagjai tévedtek! Egy szép
napon ugyanis Sárimiki tanyáján megjelent a Bizottság s mint minden bizottság
megjelenését, ezét is keserves bizonytalanság kísérte és sokféle bonyodalom előzte
meg. Az előzményeket a következőkben foglalhatjuk össze.
A Dzsumbó téesz létezésének, illetve Dzsumbónak a híre elég széles körben elterjedt. Más tájakon éldegélő és piacozó parasztok irigykedve s már-már az utánzás
gondolatával játszadozva érdeklődtek a Dzsumbó körüli gazdasági és élettani viszonyok felőí. Mennyi a haszna, mennyit eszik, és egyáltalán hogyan lehet és mennyiért
hozzájutni egy ekkora teherhordó szörnyeteghez. A legnagyobb figyelem odairányult:
mennyi adót kell utána fizetni? A válaszok minden tekintetben lelkesítők voltak,
viszont két akadályt nem tudtak leküzdeni a f e j vakaró parasztok. Az egyik: nem
találtak az országban eladó elefántot. A másik: a Belkereskedelmi (vagy Külkereskedelmi?) Minisztérium nem hajlandó behozatali engedélyt adni a mai nehéz valutáris helyzetben nem szocialista piacról való elefántbehozatalra, a szocialista tábor
pedig többnyire elefántok nem lakta világrészeken helyezkedik el. A szocializmus
világméretű győzelmének kivárására pedig a parasztok nem voltak hajlandók. Illetve
nem volt rá idejük. Híre jött, hogy valahol a Dunántúlon egy feoszlott cirkusztól az
ottani parasztok — szintén egybeszövetkezve — megvásároltak (Dzsumbóék szerint
maga a gondolat is röhej) egy afrikai zebrát. Egy napon még említeni is a két állatot! De ha mélyebben belegondolunk, azoknak a dunántúliaknak is volt á m gógyijuk.
Arról nem is szólva, hogy a zebra után se kell adót fizetni, csak gondoljunk arra,
hogy mondjuk, a zebrának, zsákokkal a hátán át kell mennie az utca egyik oldaláról
a másikra. Mi történik? A forgalom — a kerékpártól a kamionig — leáll, mert a
zebra előtt meg kell állni, pláne, ha zebra megy á t a zebrán.
Dzsumbó híre azonban nemcsak az országhatárokon belül, hanem határainkon
túl is feltűnést keltett. Nem is egy országban a televízió útifilmeket mutatott be hazánkról, s ezeken — nagykövetségeink, külképviseleteink óriási megrökönyödésére —
nemcsak a csikóbőrös kulacs, a hortobágyi ménes, a dollárért buzgón hajlongó cigányzenekar — természetesen lobogó szárú ingben — jelent m e g hanem az elefánt
is, mintegy hazánk szimbólumaként. Hiába tiltakoztak, magyarázkodtak, hogy ez
nem jellemző, a külföldi, ezt tudni kell, ha Magyarországról mutatnak neki valamit,
24

mindent elhisz. Még azt is, hogy itt elefántok vonulnak egzotikus parasztokkal anyergükben az országutakon.
Épp ideje volt, hogy a Bizottság Sárimiki tanyáján megjelenjék. Elég népes volt.
Képviseltette magát benne a Közlekedés- és Postaügyi, a Pénzügy-, a Mezőgazdaságé i Élelmezésügyi Minisztérium, a Külker, a Belker, ott téblábolt köztük a KulturálisMinisztérium képviselője is, nyilván azért, hogy legyen már valami ügy, amibe beleszólhat. Nem hiányzott természetesen az Országos Táj- és Természetvédelmi Hivatal.
(OTTH) kiküldötte sem, a megyei, a városi, a járási, a helyi tanács sem maradhatott
el, természetesen. Eljött a helyi igazi termelőszövetkezet, a Zöld Reménység agronómusa is, őt azért kell külön mondatban említenünk, mert egyetlen volt, aki motorkerékpárral dörrögött elő valahonnan, a többiek gépkocsikkal jöttek, összesen kilenchosszú fekete gépkocsi sorjázott be Sárimiki tanyájának udvarára, nagyobb feltűnéstkeltve, mint mikor maga Dzsumbó érkezett a cirkuszos kocsival.
A tárgyaláson mindenki kifejtette véleményét, a sötét pillantásokat lövellő téesztagok jelenlétében. A bizottság eme sötét pillantásokra persze mit sem adott, minden
tárca és képviselet a saját érdekeit tartotta mindennél fontosabbnak. Vitatkoztak,
szinte szikrázva, nézeteiket ütköztették, hol kibékültek, hol megmakacsolták magukat, hogy aztán újabb engedményeket téve újabb szembeszegülések alá készítsék előa talajt. Vitájukat visszaadni — képtelenség, ne is kísérletezzünk vele, csupán ízelítőül a következőket, mintegy vezérmondatként.
A Pénzügyminisztérium ádázul ragaszkodott ahhoz a rögeszméjéhez, ami a-.
Dzsumbó téesz tagjainak mély felháborodását váltotta ki: a népgazdaság nehéz helyzetére való tekintettel be kell vezetni az elefántadót.
A Mezőgazdasági és Élelmezésügyi Minisztérium ezzel szemben — szintén a:
nehéz gazdasági helyzetre hivatkozva — ezzel szembeszállt, részletesen ecsetelve
Dzsumbó, valamint a köréje tömörült szövetkezet érdemeit a városok ellátása tekintetében. A téesz tagjainak szeme felvillant: ez a mi emberünk.
A közlekedési tárca képviselője a közúti biztonságot feszegette és azt követelte:terítsenek Dzsumbó hátára sárga színű, foszforeszkáló csíkokkal ellátott lepedőt,,
olyat, amilyet az utcaseprők viselnek.
A külker-belker emberei különhúzódva azon tépelődtek, ha Dzsumbót exportálnák, mennyi lenne most az elefánt unciánkénti ára nyugaton.
A legnagyobb felháborodást azonban az OTTH embere váltotta ki azzal, hogy
kijelentette: az elefánt a magyar Alföldön „tájidegen" — bizony isten ezt a kifejezést használta! —, el kell tehát távolítani, ne bontsa meg a Nagy Magyar Alföld'
századok óta kialakult harmóniáját.
A Kulturális Minisztérium embere viszont amellett kardoskodott, hogy minden
ú j a t — kezdeményt — pártfogolni kell, különben veszélybe kerül a szocialista realizmus, de őrá aztán igazán nem hallgatott senki. Mindenki a magáét fújta.
— Ezek teljesen megmarhultak, mit akarnak ezek? — suttogták szájszögletből a
téesz sötéten pislogó tagjai.
A helyi szervek képviselői természetesen hallgattak, jól tudván, hogy hiába tépik
a szájukat, úgyis minden odafönt dől el. Jól tudták. Az eredménytelen tanácskozás
ugyanis — már-már estébe hajlott az idő — azzal végződött, hogy majd Budapesten
összehívnak egy Tárcaközi Bizottságot, arra bízzák a döntés jogát. S aztán elsöpörtek.
— Ahány isten az égben van! — hörögte felháborodottan sánta Misu, a semmi:
másra nem használható főkönyvelő a bizottság eltávozása után. Amin a téesz tagjai
őszintén megdöbbentek: Misu szájából, aki csillagjós és jehovista, ilyet hallani! Közeleg a világ vége! Jön az a c s a t a . . . az a r g a . . . menti, amiről annyit, de annyit
szokott prédikálni.
— Nem kell betojni emberek — nyugtatta a tagokat Sárimiki, aki elnöki mivoltánál fogva már-már kezd beletanulni az állampolitikai bölcsességbe. — Az a t á r c a közi . . . i z é . . . majd kiküld egy újabb bizottságot, az ú j bizottság megint kiküld egy
még újabb bizottságot. Ez így szokott történni. Mennyi időbe telik az! Évekbe! Úgyhogy senki se tojjon be.
25<

— Te, Misu — rángatta meg a főkönyvelő kabátjának ujját Kolos —, van még
otthon a padláson abból a micsodából?
— Van — felelte az állását féltő sánta Misu —, hogy az isten verje belé a nem
is tudom micsodáját.
A Dzsumbó téesz tagjai újfent elszörnyedtek. Az istenfélő, Isten nevét soha
hiába szájára nem vevő Misu idáig züllött. Egynémely tagban felpislákolt a gyanú
szikrácskája: Misu képes rá, hogy elkeseredésében elhagyja a hitét és átlép a pártba.
Hát lehetséges ilyesmi? A mai világban minden lehetséges. Pont egy főkönyvelővel
ne történhetnének ilyesmik? Ilyen gondolatokkal küszködve ballagtak a sánta Misu
tanyája irányába, előkerült az üveg, felkakaskodtak a lekonyult remények és n e m sokára felzendültek a téesz hivatalosan is elfogadott indulójának dallamai: „Nem
lehet a Dzsumbóékkal, nem lehet a Dzsumbóékkal ki-kuuu-ko-riii-cááázni!
*

Igaz, hogy Sárimiki már-már kezdett beletanulni az állampolitikai bölcsességbe,
de mint nem is sokára kiderült, nagyon kezdő volt ő még ebben a szakmában. Alig
telt el három hónap, a tanács pénzügyi csoportjától kijött a papír, hogy Dzsumbó
után adót és közlekedési járulékot vagy mifenét kell fizetni, összesen nyolcezerhatszázkét forint 45 fillért. Évente. Ellenkező esetben a közúti jmű elkoboztatik. Vagyis
Dzsumbó. Harminc napon belül. Mégis a pénzügy diadalmaskodott hát: a téesz tagjai
szentül meg voltak győződve, hogy a pénzügy örömében ott fenn Pesten most összeveri a bokáját. Fellebbezésnek helye ugyanis nincs. Sárimiki azon töprengett, hogy
az égbe tudták ezt ilyen hamar nyélbeütni. Ezt az adózáskivetést. Igen, mert Sárimiki még a régi iskola embere volt, amikor rettenetesen lassan mentek a dolgok és
lehetett fellebbezni. Húzni az időt. Most tanulta meg, mit tesz az, amikor a Pénz az
Isten. És azt is megtanulta: micsoda különbség van aközött, ha az állam ad, meg
aközött, ha az állam kap. Ez utóbbi esetben veszedelmesen felpördül a dolgok intézésének kereke, míg az előbbi esetben a kerék lassan, szemmel szinte alig láthatóan
cammog. A dolgok eme fordulatának tudomásulvétele természetesen mélységesen lehangolta a Dzsumbó téesz tíztagú gyülekezetét, s bizony lágy mélabúval ülték tele
a sánta Misu szobáját s szomorú felhangokkal dalolták: „Hijjjába menekülsz, hijjjába
futsz, a zadó elől futni úgyse t u d s z . . . " Valaki ügyetlenül — talán az örökké akadékoskodó és lázadozó Rest Pityu — fáradt hangon belekezdett volna az indulóba:
„Nem lehet a Dzsumbóékkal, nem lehet a Dzsumbóékkal..." — de csak eddig jutott.
A többiek leintették s reménytelen mozdulatokkal adták körbe a pálinkás üveget.
Nem pohárból ittak ugyanis: ki mennyit bírt húzni belőle, annyit húzott. Úgyis
vége már mindennek.
*

Dehogyis volt vége! Egy este Kolos fia — aki, mint tudjuk, rendőr a városban s
éppen a közlekedésieknél — annyira fáradtan tért haza, hogy le sem vetette az
egyenruhát, azonnyomban a vacsorához ült. Már a felét megette, amikor megszólalt.
— Apu, megint változott az ábra.
— Miféle ábra? — kérdezte apja, Bakonyi Kolos, akinek anyja lánykorában egy
papnál szolgált, annak a nevét örökölte, meg két fejős tehenet, emiatt viseli ezt a
szokatlan nevet: Kolos.
— A Dzsumbó körüli — felelte a fia.
— Már megint? Hát mit találtak ki már megint ezek odafent?
— Nincs vész, apu. Nem kell mindjárt a plafonra mászni. — S nyugalmat integetett, jelezvén, hogy befalja még ezt a kis maradványt, aztán mindent megmagyaráz.
— Arról van szó — félretolta a tányért —, hogy lejött Pestről egy előadó. Arany•galléros. Eligazított bennünket. Vagyishogy rendelet jön ki arról, hogy magánparasztok is vásárolhatnak t r a k t o r t . . .
— Traktort...
— Maximum 35 lóerőset... És azzal a nap bizonyos meghatározott időszakában

a főútvonalon is lehet közlekedni. Piacra járni, szántani, vetni, öntözni, rotátor o z n i . . . tetszik é r t e n i . . .
— Érteni é r t e m . . . Csak azt nem értem, hogy miért van ez az egész. Pár évvel
ezelőtt, ugye, még azt is megtiltották, hogy a két-három lóerős csettegőkkel a dűlőútra kimenjünk, most m e g . . . egyszerre harmincöt l ó e r ő . . . főútvonalon. Te Palkó —
fordult gyanakodva a fiához Kolos —, nem kérdezted meg attól, az aranygallérostól,
hogy vajon tudják-e pontosan odafent, hogy mikor mit miért csinálnak?
— Nem kérdeztem meg apu, mert olyan helyen nincs vita. Csak parancs. Amit
végrehajtunk. Ha például mondjuk a hajnali órákban a város felé durrog egy ilyen
masina — jogsi persze kell a vezetéséhez —, meg sem állítjuk, mert a piac érdeke
mindenek előtt való, ahogy az a tiszt elvtárs is magyarázta.
— Mindenek előtt v a l ó . . . — s ha önmaga előtt nem is merte bevallani, öröm
és reménység bujkált benne, s már fogalmazódott benne a mondat, amit majd csak
később mond ki: négy láb helyett négy kerékre állítjuk a Dzsumbó téeszt. S nagynehezen bár, de elismerte, nem is marhultak meg ezek teljesen. Sőt! Van ebben
valami megfoghatatlan és felmutathatatlan fantázia, de ő ezzel a feladattal egyedül
nem bír.
Kik lehetnek társai a titkok megfejtésében? Csakis Misu, aki főkönyvelő és csillagjós egyszemélyben, meg természetesen Sárimiki, mint elnök, aki már kezd beletanulni az állampolitikába.
A megjelenteket — Kolost és Sárimikit — Misu félelemmel vegyes kíváncsisággal, valamint a falakból, bútorokból áradó heves pálinkabűzzel fogadta. Ezen a szagorgián akkor sem lehetne már segíteni, ha Misu nem volna esküdt ellensége az
olyan durva és istentelen, természetellenes beavatkozásnak, mint a szellőztetés.
— Na, mi hírt hoztatok már megint?
Elmondták. Erre természetesen inni kellett. Minél többet ittak, annál mélyebben
töprengtek s minél mélyebben töprengtek, annál többet ittak. Ez a dolgok rendje
különben, csak meg kell figyelni. A hosszú és mély töprengések végül is — ha lelki
megnyugvást nem is — valami eredményfélét szültek. Elvi kérdésekben és gyakorlati
megoldásokban egyaránt.
— A traktorokból az első szállítmányok már meg is érkeztek a MEZŐBER-hez,
Palkó szerint — állapította meg Kolos. — Hát rácsapunk, vagy nem csapunk? Mielőtt
elkapkodnák az éhesebbek.
— Rácsapunk — döntötte el az elvi kérdést Sárimiki. — De ahhoz kellene két
liter pálinka.
— Ha nem három — vélte Misu, s megnyugtatta a híveket: van még.
— De két traktor kellene ám — morfondírozott Kolos —, hogy ha az egyik
lerobban, ott legyen a másik. Mert szerintem a Dzsumbó téesz működése egy percre
sem állhat le.
Az ám: Dzsumbó • téesz? És egyáltalán... Dzsumbó! Két traktor meg egy
Dzsumbó, az sok. Az már valami olyasféle, mint a kapitalizmus. Erre is Sárimiki
irányította rá a figyelmet: jó, ha tudjuk, mit építünk, szocializmust-e, vagy a kapitalizmus valamifajta magyar változatát. A háromtagú bizottság nagy és nehéz dünynyögéssel a szocializmust választotta — lehet mást, momentán?
De ha viszont a két traktor jön, meg a szocializmus, maradhat-e Dzsumbó? Ez
bizony igen heves lelki viharokat okozott a tanakodókban. Dzsumbótól megválni?
— És lehet-e ezek után minden, úgy ahogy összejött, Dzsumbó téesz? — kérdezte Kolos. Hát erre inni kellett.
— Én már — kezdte beszédét, torkát megköszörülve Sárimiki — én már ezen
sokat töprengtem. Hogyhát mi magunkat Dzsumbó téesznek nevezzük ugyan, meg
sokan mások is így nevezik a környéken, de ilyen téesz valójában nincs is. Működési
szabályzatunk van ugyan, de csak amolyan szóbeli. Vagyis alapszabály. De hivatalos,
pecsétes működési engedélyünk nincs. így hát az egész Dzsumbó téesz hivatalosan
n e m létezik. Illegális vállalkozás, na — mondta ki nagynehezen.
— Mit akarsz ebből kihozni? — kérdezte a főkönyvelő, Misu.
27

— Vannak mindenféle társulatok, társulások, m i f e n é k . . .
— ' A h a . . . — vetette közbe Kolos, habár nem tudta felfogni, mi foglalkoztatja
Sárimiki elméjét.
— Namármost, kéne egy jó ügyvédet keríteni, aki a fertelmetes paragrafushalmaz közül kibogarászná azt, ami éppen nekünk k e l l . . . Mert valahol bizonyára v a n
ilyen p a r a g r a f u s . . . hogy a Dzsumbó téeszt hivatalosan is elismerjék és megkaphassuk a törvényesen előírt adókedvezményeket, magasabb á r a k a t . . . mert vannak
ilyenek.
— Adó-ked-vez-mééény? — kérdezte ámulattal Kolos s biztos kézzel a p o h á r
után nyúlt. — Létezik ilyesmi?
— Létezik — szögezte le Misu. — Van ilyen paragrafus. Olyasféle társulásokra,
mint amire Sárimiki gondol. Például.
— De — akadékoskodott Kolos — ha megválunk Dzsumbótól, mert belátom, meg.
kell tőle v á l n i . . . ki bírja azt a rettenetes e l e f á n t a d ó t . . . megtarthatjuk-e a nevet:
Dzsumbó téesz?
— Arra é n . . . — szipogta Sárimiki s könnyek csillantak meg a szemében, naná,
a második üvegnél tartottak — az életemet teszem rá. Dzsumbóra alapítottuk, áldott
legyen a neve és emléke. — Erre újfent inni kellett. Sárimiki még sokáig m e g hatódva gondolt a jámbor hústoronyra, aki az ő tanyáján, az otthonossá tett egykori
szekérszínben azóta már megette a tele jászol szénát, megitta a hordó vizet s most
úgy korog-morog a gyomra, hogy a házban alig lehet tőle aludni.
*

A lebonyolítandó dolgokat kire lehetett volna bízni másra, mint az elnökre,
Sárimikire. Ö aztán, mint az állampolitikában járatos elme, sorra mindent lebonyolított. „Bele a két liter pálinkát a tölténytáskába — máris meg van nyerve a csata!"
Elment a MEZÖBER-hez, aktatáskájába bepillantást engedett s máris kattogtak az
írógépek: kiutalódott a két kis traktor. A megyei tanácsnál az illetékesek egy kicsit
húzogatták a szájukat, amikor megtudták, hogy az újonnan alakult Kertművelő Társulás a Dzsumbó nevet akarja felvenni, ajánlottak cifrábbnál cifrábbakat, de Sárimiki nem engedett a negyvennyolcból, illetve a Dzsumbóból.
— A vezetőség összetételében megállapodtak-e már?
— Meg.
— Elnök?
— Én. Név szerint Sári Miklós.
— Helyettese?
Ilyesmiről ugyan eddig nem volt szó, de Sárimiki rávágta:
— Bakonyi Kolos.
— Főkönyvelő?
— H á t . . . a Misu.
— Miféle Misu? Másik neve?
Akkor kapott észbe Sárimiki, hogy ő tulajdonképpen nem is tudja, mi a Misu
másik neve. Misu mindenki előtt csak Misu. De nem lehetett sokáig tétovázni, mert
a gépírókisasszony ujjai a levegőben lebegtek, leütésre készen.
— Sánta Mihály, kérem tisztelettel.
— Téhával? — kérdezte a gépírónő.
— Mindegy. Tessék csak há nélkül. — Már mindegy, gondolta Sárimiki, legföljebb megváltoztatja a nevét Misu, belügyminiszteri engedéllyel.
Következett a legszomorúbb aktus: megválni Dzsumbótól. Érzelmileg. Ügy szívből, igazán. Technikailag ugyanis a vártnál könnyebben ment. Mikor híre ment —
mert az ilyesminek híre megy! —, hogy van egy* eladó, teherbíró és a közúti közlekedésben jártas elefánt az Alföld déli peremén, az északi peremről egyszerre h á r o m
deputáció érkezett. Parasztok természetesen, akik elefántra akarták közös boldogulásukat alapítani. Ügy egymásra verték Dzsumbó árát, hogy a befolyt pénzből, meg a
28

működési engedély alapján kiutalt hitelből — a Magyar Nemzeti Bank adta — promt
ki lehetett fizetni a két kis traktor árát. Misu — aki valóban engedélyt kért a belügyminisztertől nevének megváltoztatására, akkor tudták meg a környékbeliek, hogy
igazi neve Suszter Mihály — elégedetten dörzsölgette a kezét: így kell ezt csinálni,
így lehet élni. Boldogulni. Érzék kell az ilyesmihez, bizony. Ami nem mindenkinek
adatik meg.
Dzsumbó búcsúztatására egy szép, napsugaras májusi napon került sor. Leírhatatlan és elmondhatatlan volt a búcsú, így hát nem írjuk le, nem mondjuk el. El
lehet-e mondani a könnyeket, amelyek a barázdás arcokon végigfolytak, midőn
Dzsumbó a nyolckerekes pótkocsin tanácstalanul trombitálva nekilódult a számára
még ismeretlen ú j életnek, ú j világnak? Meg azt az úttörőruhás gyermekvisongást,
ami Dzsumbó útját kilométereken át végigkísérte? Virágözön hullt Dzsumbóra. Amikor aztán a zaj elcsöndesedett, Dzsumbó nekiállt és jó étvággyal bezabálta a
virágokat.
Dzsumbó nevét és emlékét nemcsak a társulás neve őrzi; a Dzsumbó sugárút
neve sem változott. Azóta persze hobbikertek és faházak sorakoznak mellette, de a
neve ma is: Dzsumbó sugárút. És ki az, aki ezen fennakadna? Az az út megérdemli,
hogy Dzsumbó nevét viselje. Azt az utat Dzsumbó taposta szélesre.

PINTÉR

LAJOS

Búzavirágkék-szemű kedves
Búzavirágkék-szemű
kedves,
ha
eljössz hozzám: látogatóba
jön a rét.
Jó estét, búzavirág!
Főzz
kávét,
búzavirág!
Vetkőzz le,
búzavirág!
Búzavirágkék-szemű
rét,
leszek
majd egyszer egészen tiéd. Jó éjt.
Jó reggelt új napom. Magamra
nyitom
a rádiót, mint a
gázcsapot.
Híreket mondunk,
híreket:
2 meg 2 az öt, kettő meg kettő = 6.
A béke a háború folytatása,
csak
más eszközökkel,
jó
reggelt!
Arcomra teríti magát egy
újság,
jó reggelt, halott katona
vagyok.
Szemem
emlékműve
a
búzavirág.

29

1953
Születésem évére

Készül a tél előtti
körkép:
a ló, egy gyerek s az
apja-anyja.
Ködfüggöny
mögül valaki
lesi,
aki ha vernék, nem
tagadna.
Kattan a gép, cikázó
villám
fut ki az égi
állomásról.
Csillagos fejek csattannak
kőhöz,
fűvel megrakott
s árva a jászol.
Kisbaba-huszár,
aki voltam
—
somfaág-ostor
kezemből
lendült.
Bölcsők, koporsók. Álmok és
dogmák.
Álom volt: megdűlt, dogma volt:
megdőlt.
Készül a tél utáni
körkép,
emeli lábát apám a sárból —
köszön emberre,
köszön
időre:
jónapot fiam! jónapot
zápor!

írj verset!
írj verset, bizonyítsd
be, hogy
élsz.
írj,
mert reggelre ablakodban
a
szomszéd
házfal kel föl, nem a Nap,
írj verset, védd
magad.
írj, bizonyítsd,
hogy más is
olvasható,
nemcsak a pénz.
írj, mert fölszállott
a fácán
tolla,
föl a kalapokra,
s mert a
dzsentri
kalap alatt tök-forma
fejek.
írj, mert sok a karám, a rom,
a rém, kevés a rím. í r j , mert
sok a diktátor, kevés a költő.
írj, mert sok a jövő, kevés a jelen.
írj, mert legnagyobb
gyár
a hivatal, hol
manipulált
30

pacsirta: írógép dalol, danol,
ahol a líra itala lőre.
Írj, mert átmegy rajtad,
megtipor
az átmeneti kor. írj, mert
fölösleges
az ember, mint a ló.
írj verset, igazold, hogy élsz!
írj verset, ha ablakodban
reggel
a szomszéd házfal kel fel, nem a Nap.

HÉVÍZI

OTTÓ

Kamasz éj
démonka
irány a szemhéjak
tükörszobája
söprűd vonszol: minden láng lakható
(ha bűvöl-bájol
is önmagához lesz-e
szárnya
önmagához lesz-e
szárnya)
hajad lobog
csóvát hajítsz az ég tárnáiba
aztán föllármázod végig a húst
(vágy: félrevert
harang — őbenne szól-e most
őbenne szól-e most
démonka
látod vetkezetten
az ölelésem
dübörgő gerinc vagyok
elítélt
(magához térvén első szava nem leszek én
első szava nem leszek én

ima
ima)

sem
sem)

*

és rendet raksz
lebontod a párnák
most lakoltatjuk ki egymást
köröttünk a tárgyak immár roncsok
roncsok

reliefjét
és
és

ereklyék
ereklyék

Hévízi Ottó szegedi egyetemi hallgató. Folyóiratban most jelenik meg először.
31

Békétlen ikon
és megágyaz magában az ágy
egy nőalak
sötét ikon
gerinced vállad —
hiánykereszt
szivacsot nyújt a fájdalom
alku ez kis könnymaszat
és
patkánymérget
kap az emlék
ím a dárda —
aszályod
belől:
homlokomba-égetett
kép
szűz lepedő simítva
vászon
mintha tested rajzolná
meg
marad a szomjúság s a dárda
békétlen
békétlen
ámen

Irgalmatlan
sötét kendőben áll a
templom
összehajló kéz a boltozat
fohász
köldökzsinórt
szorongat minden
asszony
gyűrött fotóra
hurkolt
rózsafüzért

RAKOVSZKY

ZSUZSA

Csillárlehetőségek
Egyetlen döntés is elég,
hogy végleg elpukkanjanak
a még
lebegő lehetőségek.
Ha a szobába,
ahol most a zseblámpafény
amőbateste csak a csupasz
falakra
vagy a padlószőnyeg
bolyhaira folyik

rá,

csillárt választanék
— nem tehetném meg ezt se,
hogy azután mindenben
ne
kövessem
a már adottat. Például
amelyikről
estükben megfagyott
dús fürtökben szakad le
a szivárványos
zokogás,
korántse
tűrne bármit el: az égők fehér
gyümölcse
izzó megrovást szívna a falból,
ha hétköznapjaim
lágy masszáját
ezentúl
formákba nem szorítanám,
a létfenntartás
rutinját
takarosan átszellemítve.
Itt lenne
mindjárt
a terítés művészete:
a fenyőgallyal
díszített
réztartóban
a gyertyát
derengő
lényege
lassan kitöltené;
tüzes
lélekként hatná át a bort. Éjszaka a komor
kettőságyból
a hegy-völgyes
ágynemű
ovális állótükrömben
kísértene
fehéren. A puritán fémtányér
alatt
viszont
életemet néhány végső
elemre
szűkíteném:
egyfajta
szerzetesség
lenne a Mű vagy az Ügy — egyszóval
valami
közhasznú érdekében, ami majd
betömi
minden kétely száját. A monománia
átmenet nélküli
fényei-árnyai
kopár cellát rajzolnának
elő.
Áttetsző lennék, mint a csecsemők,
hajviseletemből
és érzelmi
életemből
minden fölöslegest száműznék.
Ezzel
szemben,
amelyiken
pirospettyes
kötényben
medvék táncolnak, azt jelentené,
hogy
őszinte vagyok, gyermeteg,
merő
tejszagú jószándék, formákra mit se adnék,
meghitt szobákban hömpölyögnék,
nagy piros szív,
gyöngédségem
hánytorgó
húslevesben,
varangy uborkában, selymes sápadt
befőttben
tárgyiasítanám.
A téli űrre
lámpám: narancsszínű szelíd lélek
vetülne,
lennék a hold jeges ragálya
ellen
hatásos háziszer, meleg kelttészta,
dunyha.
Csak épp, amelyik lehetővé, a döntést ugyanaz
teszi érvénytelenné
is. Jobban
szeretném
bizonytalan időre visszavonni
magam,
egyelőre az üres szoba
szőnyegén
gömbölyödni
össze, amíg valami — bármi —
végleg el nem dől, zúzmóvá válni, várni.

3 Tiszatáj

az

önkény

33

ÖRKÉNY
ISTVÁN
VALLOMÁSAI

Otszemközt
VITRAY TAMÁS TV-BESZÉLGETÉSE

Tessék parancsolni, itt a vendég helye ...
Itt nem is látni a felvevő kamerát.
Hát ha nem látni, akkor nincs. Kettesben vagyunk — legalábbis a látszat ezt
mutatja. Amikor kiírják, hogy „ötszem között", akkor mindig gondoskodunk
valami
kis apró, semmitmondó cselekvésről; ez egy trükk, hol beválik, hol nem. De egy íróval rém nehéz helyzetben van az ember. Mindenáron szeretném elkerülni azt, hogy
valamilyen „jó tanuló felel" jellegű beszélgetést folytassunk. Nem akarom
bebizonyítani sem a közönségnek, sem önnek, hogy jól készültem Örkényből. Meg aztán
lehet, hogy nem is készültem jól. Feltételezem, hogy hiába is bizonyítanám,
mit és
hogyan olvastam; ez a nézők közül sokak számára keveset mondana. Így hát, ha nem
haragszik, nem próbálok tündökölni azzal, hogy mennyire készültem írói
munkásságából. Inkább azt szeretném, ha segítene abban, hogy megtaláljam az ember élete és
az író munkássága közötti párhuzamokat. Nem tudom, hogy ez a törekvés
megfelel-e
az ön igényeinek.
Hát bevallom, hogy mást vártam, úgyhogy most egy kicsit nehéz helyzetbe hozott. Nagyon nehezen tudok magamról beszélni. Sokat nyilatkozom, mert a nézete^
met, a véleményemet a dolgokról, írásokról, az életről el tudom mondani, de nem
vagyok olyan vallomást tevő ember, mint amilyen például a lírai költő, akinek az az
élete, hogy önmagát mondja el. Azt hiszem, hogy még soha életemben nem beszéltem a saját személyemről. Ehhez azt is hozzáteszem, hogy még a legszűkebb baráti
körömben sem vagyok képes magamról beszélni; van bennem valami görcs vagy
34

szemérem — egy gátlás, amit nem tudok átlépni. Tudok az életemből, a múltamból
epizódokat elmondani, vidámakat vagy szomorúakat, de ezek már „meg vannak írva",
ezek írói munka eredményei. Magamról, az én szémélyemről beszéljünk — hát próbáljuk meg, de nem tudom, hogy fog sikerülni. De hát mindennek van valami kock á z a t a — vállaljuk ezt is. Nem?
Köszönöm. A legegyszerűbb módon próbálkozom. Kezdjük talán a szülői háználr
a gyerekkoránál.
Mind a ketten nagyon sok önéletrajzot írtunk már. Én mindig így kezdtem:
„Születtem Budapesten, 1912-ben, kispolgári értelmiségi családból." Hát már ez sem
egészen stimmel. Az én családom nem kispolgári, hanem nagypolgári család volt, d e
erre nálunk nincs kategória. Apám patikus volt, méghozzá az Örkény patika nagyon
jónevű volt, valóságos fogalom: a Kígyó patika.
Hol volt a patika?
Most jót kérdezett: nagyon sok helyen volt. Apám afféle Mikszáth- vagy Krúdyhősként élt. A patika tabu és szentség volt a családban, ő maga azonban — nem is
tudom, hogyan nevezzem, ez a típus már végleg kiveszett — gavallér volt. Három
patikát mulatott el. A Szent Hermina patikát a Hermina úton, a Szent Kristóf patikát a Kígyó utcában — a helyén most egy közért van —, és a Csillag patikát, nem,
a Török patikát a Király utcában.
Hol mulatták el akkoriban a patikákat?
Hát az éjszakában. Namármost, ehhez hozzá kell tennem, hogy apám nem ivott
és nem voltak nőügyei. Azt hiszem, ő inkább gavallér szeretett lenni. Fizetni szere-'
tett. Én sohasem voltam vele, mindezt csak hallomásból tudom, a családi legendáriumból. Egyszer például bement egy éjszakai vendéglőbe vagy mulatóhelyre, és f r a n cia pezsgőt rendelt mindenkinek, Ö pedig megivott belőle két pohárral. Tizenkét
párbaja volt. Hallottam róla a következő történetet is. Még a közös hadseregben
szolgált, mint gyógyszerész, amikor egyszer Bécsbe helyezték. Hát ott a tisztitársait
elvitte egy Ronacher nevű mulatóba. Tudni kell, hogy nekem sincs nagy zenei hallásom, de apámnak abszolút nem volt zenei hallása: nem tudta megkülönböztetni a
harangkongást a kalapácsütéstől. Ott voltak a bécsi tisztek — hát magyar nótát
rendelt nekik. De ennek a Ronacher nevű mulatónak a zenekara közölte, hogy nem
tudnak magyar nótát játszani. Mire apám elővette a szolgálati fegyverét, és tizenkét
tükröt belőtt.
Büntetésből...
Igen, büntetésből. Egy magyar úr mulat. És sürgönyzött nagyapámnak, hogy
tizenkét tükörért ennyi meg ennyi koronát küldjön. Hát így ment el három patika,,
szépen egymás után. Anyai családom — a család Pető ága: szintén nagyon jómódú:
emberek voltak. Nagyapám mindig vett egy ú j patikát apámnak. Aminek az a furcsa,
következménye lett, hogy apám lassanként megharagudott a nagyapámra — az apósára — mert mindig ő mentette meg. A végén már olyan dühös volt rá, hogy a nevét:
se volt szabad kiejteni.
Ez az a bizonyos: minden

jótett elnyeri

büntetését.

Légy óvatos, ha jót teszel.
Egyetlen

gyermek

volt?

Van egy húgom, aki ma is él, de már nagyon régen Dél-Amerikában van férjnél.
Hogyan nevelkedtek

ebben — az ön kifejezésével

élve — nagypolgári

házban?

Nagyon szép családi életet éltünk. A szüleim, akiknek örökre hálás leszek — m á r
nem él egyikük sem —, mindent megadtak nekem, amit tudtak. Taníttattak. Úgyhogy
tizennyolc éves koromban, amikor leérettségiztem, egészen tűrhetően beszéltem három,
nyelven: németül, franciául és angolul.
3*

35-

Magántanártól

tanult?

Részben. A piaristákhoz jártam, ott görögöt is tanultam, amit nagyon szerettem,
-és ami az egész gondolkodásmódomra hatott. Nagyszerű iskola volt. Sajnálom, hogy
a latint és a görögöt ma már nem tanítják, vagy csak nagyon ritkán. Én az emberi
gondolkodásnak valamiféle tiszta szerkezetét e két nyelvből sajátítottam el. Már rég
elfelejtettem mindkettőt, de a mai napig is előveszek néha egy-egy latin szöveget,
hogy szótározva elolvassam, mert nem tudok betelni a tisztaságával.
Már a gimnáziumban

is érdeklődött

az irodalom

iránt?

Nem túlságosan, mert hetedikben megbuktam magyarból.
Jaj, de jó, hogy mondja, mert ezt valamiféle „rázós kérdésnek"
írótársa mesélte, hogy egyszer, félévben megbuktatták
magyarból.

szántam.

Egyik

Meg, meg . . .
Mit nem

tudott?

Nem emlékszem. Sokat nem tudtam. Sok kellett ahhoz, hogy megbukjam.
Tehát gimnazista

éveiben nem voltak írói

ambíciói?

Nem tudom pontosan, hogy mikor kezdtek írói ambícióim ébredezni. Apámnak
az volt a kívánsága, hogy a fia többre vigye, mint ő. Teljesítettem a kívánságát, és a
gyógyszerészi oklevélen kívül megszereztem a vegyészmérnöki oklevelet is. Úgyhogy
én érettségi után tudományegyetemet és műegyetemet is végeztem. Ma is megvan
mind a két oklevelem. Közben azonban mégiscsak kialakult bennem a vágy, hogy
író lehessek, ami nagyon gyatrán indult, hogy őszinte legyek.
Bocsánat, hogy közbevágok, mégiscsak hogyan bontakozott
ki ez a hajlam?
A családi ház, a vendégek milyen szerepet játszottak benne — mert
feltételezem,
hogy odahaza nagy élet
volt...
Otthon nagyon nagy élet volt, de ennek sem az irodalomhoz, sem a művészethez
nem volt semmi köze. Volt egy üveges könyvszekrényünk, amelyben a klasszikus
regénytár kötetei sorakoztak, és még néhány szépen bekötött kötet. Apámék nagy
házat vittek, ahol az akkori világ előkelőségei, tábornokok, püspökök mindennapos
vendégek voltak. Gyakran 20—25 személyes vacsorákat adtak. Részben, amikor már
elkezdtem írogatni, és részben egyetemi barátaim révén, bennem valami furcsa kétarcúság alakult ki, ami tulajdonképpen az egész életemen végigmegy. Mintha kettős
•életet éltem volna. Az irodalom iránti érdeklődésem, írói szándékom következtében
egy egészen új baráti körbe csöppentem bele, akik írók voltak, vagy írók akartak
lenni, és akiknek, hát mit mondjak erről, nem volt télikabátjuk, vagy ha volt, kopott
volt. Filléres problémáik, kenyérgondjaik voltak.
Említene egy párat közülük?
Szívesen. Ki jut eszembe? Első három-négy novellámmal körbejártam egész
Budapest szinte valamennyi szerkesztőségét. Mindenhonnan kidobtak. Ismétlem, nagyon rosszak voltak ezek a novellák. Aztán egyszer fölvittem őket a Szép Szó szerkesztőségébe, és akkor abban a kivételes szerencsében volt részem, hogy az első ember, aki írásaimmal a kezében leült velem beszélgetni, az József Attila volt, a lap
szerkesztője. Ilyen szerencsés csillagzat alatt születtem. A Szép Szó polgári, baloldali,
•ellenzéki irodalmi lap volt. Itt, végül is becsöppentem egy olyan írónemzedék fiataljai közé, akik forradalmárok voltak. Szóval máris egy kettős helyzetben voltam, otthon a gondtalanság, a j ó l é t . . . Nekem nem voltak nagy vágyaim soha, igénytelen
ember vagyok most is, de otthon soha nem tudtam olyasmit kérni, ami ne teljesült
volna. Na most a másik oldal. Hadd mondjak el valamit. A Szép Szónak szerdánként
voltak szerkesztőségi órái. József Attila meghívott: „gyere el közénk". Egy vagy két
novellámat közölte is. így kerültem én ebbe a társaságba. Hazafelé menet mindig
beültünk egy kiskocsmába vacsorázni. József Attilával nem lettünk közeli barátok,
36

mert mindkettőnket feszélyezett, hogy én jómódú voltam, pénzem volt,
nek pedig még vacsorára se volt pénze. Nem tudom, megérti-e, mit
helyzet? Buta, mégis nagyon furcsa gátlást ébresztett mindkettőnkben.
gátlás volt az oka, hogy nem kerülhettem közelebbi barátságba vele,
teget köszönhetek neki.
Tartózkodó

neki, szegényjelentett ez a.
Biztosan ez a.
holott renge-

maradt?

Én is tartózkodó voltam. Zavart, hogy őneki nincs tüzelője, és őneki nincs meg:
a holnapi vacsorája.
Nem merülhetett

fel, hogy

kisegíti?

Na, ezt akarom elmondani. Egyszer egy ilyen kocsmai vacsora után mentünkhazafelé Zelk Zoltánnal az Andrássy úton. Nahát, Zelk Zoltán a szegények szegénye
volt, mert neki még állása sem volt. Akkoriban a baráti kölcsönök éppúgy divatoztak, mint ma. Zelk akkor még a nevemet sem tudta, csak úgy összekeveredtünk,
diskuráltunk, sétáltunk hazafelé. Éppen a Japán Kávéházhoz értünk, amikor Zelk
egész unottan, gépiesen azt mondja nekem: „Mondd, nincs véletlenül húsz pengőd
kölcsön?" Húsz pengő rettenetesen nagy pénz volt. A válasz erre a kérdésre rendszerint az volt, hogy húsz pengőm nincs, de tessék, parancsoljál, itt van egy pengő;
menj be és igyál meg egy kávét. Én viszont szépen benyúltam a farzsebembe, és
odaadtam Zelk Zoltánnak a húsz pengőt. Ügy nézett rá, mint valami csodára, ó m á r
biztos rég elfelejtette az egészet. Én viszont, aki különben is bűntudatra hajlamos
ember vagyok, máig szégyenlem. Azóta is jó barátok vagyunk, és, mondom, ő valószínűleg semmire se emlékszik már ebből a történetből. De bennem megmaradt egy
tüske, hogy ő ott tartott, hogy „adj kölcsön", én meg ott tartottam, hogy tudtam
kölcsönadni.
Hadd kérdezzek valamit, éppen ezzel kapcsolatban. Kettősségről beszélt: egyrészt
a nagypolgári család, a püspökök, tábornokok, a nagy estélyek és a szép családi élet,
másrészt a forradalmár, vagy legalábbis haladó gondolkodású irodalmárok
társasága.
Ez a kettősség a kölcsönökön és a hozzájuk kapcsolódó zavart érzéseken túl nem
okozott más konfliktust az életében?
Nem...
Bocsánatot kérek, hadd tegyem világosabbá azt, amit kérdezni szeretnék. Ez a
kettősség nem késztette állásfoglalásra valamelyik oldal mellett?
Maga azt mondta, hogy szeretné valahogyan összekapcsolni az életemet és az írói
arcomat, stílusomat. Hát erre vonatkozóan itt már körülbelül helyben vagyunk. Ez:
a kétarcú élet kettős látást is okozott. Persze, csak most, visszamenőleg vagyok ilyen
okos, akkor ezt természetesen nem tudtam. Az írók barátaim lettek, befogadtak maguk közé. Mégis furcsa volt, hogy otthon a nagy vacsorák, itt meg, ha közülük valakinek volt otthona, felesége, és történetesen módjában állt vendégeket hívni, akkor
a szendvicseken hajszálvékonyra volt vágva a parizer. Hát persze, hogy ez konfliktust
okozott. Persze, hogy ez bennem megindított valamit a világról, megkérdőjelezett.
Nyilván itt kezdődött a kettős látás, a dolgoknak ez a kétfelől való megközelítése,
bár ekkor még biztosan csak nyomokban.
A családjával

nem

szakított?

Soha, soha, soha. Nem lehet egy szerető szülővel szakítani csak azért, mert
gazdag.
A pályaválasztásig jutottunk el. Édesapja azt akarta, hogy patikus,
még több: mérnök legyen. Meg is szerezte a mérnöki
oklevelet.

illetve

hogy

Meg.
És aztán?
37

Aztán már nem folytattam. De — hogy is mondjam — az egyetem elvégzése
számomra nem volt teher vagy szenvedés. Végül is ekkor sajátítottam el azt a természettudományos gondolkodást, amely még ma is egy kissé különlegessé teszi a
helyzetemet a magyar irodalomban, ahová a legtöbben az irodalom felől, illetve nagyon sok felől jöttek, mert hiszen hányan törtek fel paraszti sorból, munkás sorból.
Én a természettudományok felől jöttem, ezt a gondolkodást sajátítottam el, és ezt
nagyon szerettem. Nagyon egyszerűen szólva: a kémia nyelvén leírható egy képlet,
amely szerint, ha a kénsavat összeöntöm a báriumkloriddal, akkor báriumszulfát
képződik. És abban a pillanatban, ha egy kis kémcsőbe beleöntöm, valóban ott a
fehér csapadék, a báriumszulfát. Csodálatos egyezése az elméletnek és a gyakorlatnak, a gondolat megvalósulásának. Szóval a világnak ez az egyszerű és világos kifejezése, ez engem elragadott, ez nekem borzasztóan tetszett. Hát persze, az, amit
most elmondtam, az a legelemibb példája ennek, de az egész kémia, fel egészen a
szerves kémiáig, egy ilyen tiszta, világos képlet. Ez az a tiszta világosság, amit egész
életemben kerestem, szerettem; mindennek a legegyszerűbb és legvilágosabb megfogalmazása. Az értelmet.
A magyar nyelv eleget tud-e tenni ennek a kémiai

precizitásnak?

A magyar nyelvet a világ egyik csodájának tartom. Pontosan azért, amit kérdezett.
Tehát tud?
Igen, tud. Egészen különleges szerencsém, hogy magyarul írhatok. Nézze, ez nincs
minden hátrány nélkül. Például, a magyar nyelvben csak egy múlt időt használunk.
A magyar nyelvben nincsenek nemek, és nincsenek nagy, élő tájnyelvek — szóval
ilyen szempontból szegényebbek vagyunk. A magyar nyelv használata azzal is együttjár, hogy egy kicsit el vagyunk temetve. Ez alatt azt értem — most már igazán nem
magamról beszélek —, hogy a költészetünket, amely a világ egyik legnagyobb költészete, nem fogjuk tudni igazán átadni soha senkinek. Mindig csak a miénk marad.
A nyelv szigeteli el

költészetünket?

Igen. Egyes dolgokat meg tudunk mutatni, most már nagyon sok fordítás jelenik
meg idegen nyelven. De hogy Petőfi, Ady, József Attila művét a világgal közölni
tudnánk, az képtelenség. El is késtünk vele. Olyanok vagyunk, mintha valakinek
meglenne a Koh-I-Noor gyémánt a zsebében, de mihelyt előveszi, mindjárt nincs a
kezében semmi. Nem tudjuk megmutatni a kincseinket. Szeretnénk tudatni a világgal, hogy itt vagyunk, ezek vagyunk, ilyenek vagyunk — de éppen azt nem t u d j u k
megmutatni, amiben a legnagyobbak vagyunk: a költészetünket. De most nem is
erről kezdtünk beszélni. A magyar nyelvnek látszólagos gyengeségei mellett van egy
egészen csodálatos tulajdonsága; mégpedig éppen a kémiája, a pontossága, tisztasága,
világossága. Sokat fordítottam különböző nyelvekből. Egyik büszkeségünk, hogy magyarra mindent le lehet fordítani. Csakugyan mindent. Valóban, a klasszikus versformáktól kezdve a francia alexandrinusig és a modern versekig mindent teljes
értékben tudunk magyarul megszólaltatni. Egyet nem: a kvázt, a maszatot. Ahol
homály van, ahol köd van, ahol füst van, ahol büdös van, azt magyarul nem tudtam
lefordítani soha. Ott én rövidítettem, húztam vagy csaltam, vagy megpróbáltam valahogyan áthidalni. Mi csak a tiszta gondolatot t u d j u k magyarul kifejezni, ez a nyelvünk struktúrája. Példaképpen Szabó Lőrinc egyik verséről jut eszembe két sor:
„Ettem tíz deka disznósajtot, kenyeret és egy mandarint." Ez nálunk egy vers, a közlésnek ez a mérhetetlen pontossága, hogy 6 tíz deka sajtot evett, ez költészetté tud
válni.
Ne haragudjon, egy csomó mindent elfelejtettem
közbevetni. Olvastam
Sándornak a Tojáséj című verséről írott elemzését. Mintha Weöres versét is
képpen közelítené meg ...

Weöres
hasonló-

Miért lesz ezekből a szavakból vers? Mert a magyar nyelv az egyszerű közlés38

nek, az egyszerű kijelentő mondatnak :— amit azóta is a legjobban szeretek —, tehát
az Ítéletnek, az állapotok meghatározásának, a dolgok, legrövidebb és legtisztább kifejezésének egyik legszebb eszköze a világon. Azért merem ezt mondani, mert más
nyelveket is ismerek, amelyek szépségét ezzel nem akarom csökkenteni.
Tulajdonképpen
azt állítja, hogy a magyar nyelv olyan tömör, hogy csak az igazat tudja
kifejezni?
Világos, világos, csak az igazat tudja. Magyarul hazudni sem lehet k ö n n y e n . . .
Ha ön valakivel beszélget, kihallja, hogy nem mond igazat? Vagy hogy nem azt
mondja, amit valójában gondol?
Valahogy észreveszem. Pedig nekünk, tudja, teljesen szabad szórendünk van. De
hát lehet, hogy már öreg vagyok, sokat hallottam hazudni, sokat hallottam igazat
mondani, és nem is a nyelv teszi, hogy kihallom a hazugságot. Mégis azt hiszem,
hogy maga a nyelv sem bírja jól, nem szereti, nem tűri magán a hazugságot. Persze,
egy nyelven mindent el lehet mondani, és ez alól a magyar sem kivétel. De kérdés,
hogy mi az, ami egy nyelven természetesen hangzik, ami olyan, mint maga a nyelv.
Ilyen értelemben mintha a magyar nyelv az igazság megszólaltatásának legjobb
nyelve volna — mondom talán egy kis sovinizmussal. Ez az elfogultság talán megbocsátható, mert nekem ez a nyelv az eszközöm, mert nekem ez a nyelv a mindenem,
én ezen a nyelven tudok csak igazán beszélni, írni, gondolkodni.
Hát egyrészt ki vagyok én, hogy ezt elvitassam, másrészt számomra
meggyőzően
hangzott, amit mondott. De engedje meg, hogy visszatérjek személyes dolgokra. Ott
vágtuk el az események fonalát — és nem hiábavalóan —, hogy került-e valaha
konfliktusba a jómódú családi élete a barátaival, az irodalmi körrel, amibe került.
A választ erre a kérdésre meg is kaptuk: nem.
Bocsásson meg, inkább átfogalmaznám a kérdését. Nem a családommal kerültem
konfliktusba, hanem azzal az egész világgal, amit Horthy-Magyarországnak neveznek.
Hát ez ma már elképzelhetetlen szégyenfoltja volt a világnak, Európának hogy ez
itt létezhetik, ez a teljesen abszurd, középkori, nyomorral és éhséggel teli élet, amelyet egy vékony réteg luxusa vett körül. Hatalma, sógor-komasága olyan elképesztő
volt, hogy nem is tudom most felidézni egy ilyen beszélgetésben. Hát hogy mondjam
magának, én persze baloldali író voltam, ha kezdetben még nem is tudatosan. Igazi
író nem is létezett más, mint baloldali. Ha eszembe jutnának a kormány hivatalos
írói — legfeljebb ha háromra emlékszem —, akkor talán csak Herczeg Ferenc nevét
tudnám még ma is kimondani közülük.
Abban, amit kérdezni akartam, csak odáig jutottam el, hogy ha a családdal nem
is — amely mégiscsak ehhez a vékonyabb réteghez tartozott, de a fennálló renddel
szembekerült-e?
Hát nézze, ebben a társaságban utólag, húsz évvel később kiderült, egy csomó
kommunista is volt. Akármennyire is szerettük egymást, akármennyire is együtt
diskuráltunk és loptuk a napot, ezt természetesen nem közölték velem. Egyszercsak
apámnál megjelent két nyomozó — ez is egy ilyen groteszk helyzet — és rendkívül
tisztelettudó hangon azt mondták, hogy méltóságos uram — apám magyar királyi
kormányfőtanácsos volt —, kellemetlen dolgot kell önnel közölnünk. Micsodát? —
kérdezte apám. Kérem, a kedves fia rossz társaságba keveredett. Az én fiam? Hát
hogyhogy? Kérem, bajok lesznek. Szabad egy tanácsot adnunk? Küldje ki a fiát
Párizsba, vagy valahová egy időre.- Így hát apám kiküldött engem Párizsba. Egyébként nem hiszem, hogy ha Pesten maradok is, bármi bajom lett volna. Nem akarok
utólag dicsőséges színben feltűnni: nem vettem részt semmiben.
A fennálló rend jóindulata

...

Igen, engem megvédett a fennálló rend. Azért ajánlották, hogy egy kicsit nem
árt utazni.
39

Többször megírta és elmondta nyilatkozatban is, hogy az írói munkásságára
kiható legnagyobb élménye a háború volt. Hogyan került bele a háborúba?
Milyen
minőségben került a kormányfőtanácsos
fia a háborúba?
Hát nézze, én sokat voltam katona, mert mint gyógyszerészt behívtak. Lassan
mentem fölfelé az önkéntesi ranglétrán, utoljára zászlós voltam. Családunk zsidó
származású. De ezt valahogy nem vettük tudomásul, ez nem volt téma. Én magam
szerzetesi iskolába jártam, katolikus voltam. Egy nap megkaptam a SAS-behívót,
hogy jelentkezzem Nagykátán. Tavasz volt, felvettem a nagyon szép fehér extra
egyenruhám, fekete lakkcipővel, fekete parolival. Felültem a vonatra, és ott még
gyorsan megismerkedtem egy fiatalasszonnyal, mert abban az időben nagyon sokat
udvaroltam, nagyon sok szerelmem volt, és gyorsan megbeszéltünk egy randevút,
hogy mindjárt, ha a háborúnak vége lesz, összejövünk. Megérkeztem Nagykátára, elmentem egy kertbe, ott egy vadállat ült, a Muray nevű alezredes. Megnézte a behívómat. Én is akkor vettem észre, hogy a nevem mellől a zászlós szó hiányzott.
Kérem szépen, egy félóra m ú l v a . . . Nincs valami ital ?
De van, lehet

szeszes?

Ha két ember van egy szobában Budapesten, akkor nem lehet sokáig magázódni.
Szeszes is lehet.
Hol vannak a szeszes italok? Valaki nagyon vigyáz ránk. Pedig amikor
elkezdődtek ezek a beszélgetések, akkor még, elárulom, volt szeszes ital is.
Coca Colával lehet pertut inni?
A jelek szerint a televízió szegényedik,

pedig most új gazdasági

év

van...

Ez mutatja a mi haladásunkat is. Képzelje, milyen botrány lett volna, ha a
Rákosi-korszakban két ember Coca Colával iszik pertut! Tehát Isten éltessen!
Köszönöm szépen. Ott tartottunk hogy udvaroltál
érve kiderült, hogy a zászlósi rang ...

a hölgynek,

majd

Murayhoz

Kiderült, hogy engem munkaszolgálatra hívtak be. Hát ez elég váratlanul ért,
annál is inkább, mert ez a Muray az én egyenruhámat szemtelenségnek, provokációnak minősítette, és kiköttetett. Kikötni úgy kell, hogy az ember kezét hátracsavarva
összekötik, és a csuklójára kötözött kötéllel felfüggesztik. A szolgálati szabályzat
szerint ezt csak orvos jelenlétében szabad csinálni, mert addig kell húzni, hogy csak
a lábujj é r j e a földet. Orvos persze nem volt jelen, de Muray odajött hozzám és a
bicskájával levagdosta rólam a csillagokat, leszedte a karpaszományt, és utána egy
jó nagy pofont kaptam, ami elég szokatlan volt, mert addig engem nem pofoztak. De
nem is erről akartam beszélni, hanem arról, amit kérdeztél, a háborúról. Valóban,
nekem a háború volt életem legnagyobb élménye. Sorsdöntő élmény volt; bármilyen
furcsán hangzik is, ott lettem emberré. Nézd, mi voltam én? Egy elkényeztetett,
többé-kevésbé, de inkább kevésbé művelt fiatalember, aki megírt néhány novellát,
megjelent egy vékony kis kötetecskéje... Nem szabad?
Nem szabad

dohányozni?

Attól tartok, nem. Na, de úgysem látja s e n k i . . . Szóval, a háború a halál állandó
közelségét jelentette, azt, hogy a pusztulás, az elmúlás olyan közömbös ténnyé vált,
mint az, hogy most egy gyufát sercentünk el, és az leég. Ennyit ért egy emberi élet.
De nem ez volt számomra a döntő élmény, hanem az, hogy egyszerre bekerültem egy
sokadalomba. Hogy pontos legyek: fél évig voltam a fronton a Donnál, aztán négy
és fél évig szovjet hadifogságban. Ami azt jelenti, hogy öt éven keresztül tulajdonképpen egy percig se voltam egyedül. A fogságban, ha nem tévedek, nyolcszázán
voltunk egy barakkban. Ezek félig földbeásott barakkok voltak, két sor priccsel. Még
most is látom rajtuk a havat, ahogy majdnem összemosódnak a tájjal. Az egyik
táborban pedig, ahol három évet töltöttem, harmincezren voltunk. Magyarok három40

négyezren lehettek, ezen kívül olaszok, románok, franciák a francia önkéntes légióból, és így tovább. Egyszerre belekerültem egy tömegbe, és ennek a tömegnek olyan
picike porszeme lettem, hogy már a nevemet se tudta senki. Ott veszekedtem, nevettem, és sokszor koplaltam velük, mert voltak nehéz idők is. Tehát részese lettem
egy nagy közösségnek, ami csak nekem volt iszonyatosan új, mert én csakugyan egy
elkényeztetett létből léptem á t ide: saját szobám volt egy hatszobás villalakásban,
ahol laktunk. És a sorsom egy lett ezekkel az emberekkel, a bajtársaimmal. Velük
dolgoztam, velük reménykedtem a hazajövetelben, tehát tökéletesen eggyé váltam
velük. Itt nem volt rang, itt nem volt gazdag és szegény, itt mindenkinek hatszáz
gramm kenyere volt naponta, meg reggel egy levese, délben egy kásája és vacsorára
megint kása. Egyforma lettem a világgal. Nehogy azt hidd, hogy ebben bármiféle
szándékosság volt. Belekerültem egy sorsközösségbe, ami engem tökéletesen átformált; az egész látásmódomat, hiszen eddigi életem természetesen valamiféle arisztokratizmusra, kiváltságra nevelt. Én már azóta hallani sem bírok semmiféle írói kiváltságról. Olyan ember vagyok mint a többi, a legkevésbé sem tudom magam másnak
érezni — nekem egyszerűen más a mesterségem, más anyaggal dolgozom, de ugyanolyan embernek érzem magam, mint egy hivatalnok, akinek az a feladata, hogy
írjon, egy ember vagyok, akinek a sorsa a többiekével van összekötve. Nélkülük lélegezni sem tudok. Nekem nincs többé külön utam a világban, nekem már csak egy
utam van. És ezt a hadifogságból hoztam haza.
Amit most kérdezni szeretnék, az éppen idevág. Feltételezem, hogy a fogság
évei alatt, akarva akaratlanul, közelebbről is megismerkedhettél
azokkal az eszmékkel, amelyeket a korábbi baráti kör már tudatosan
képviselt.
Hát nézd, nem is csak az eszmékkel, hanem mindazzal, ami körül ott folyt a
szó. Hogy nagybirtok, hogy szegényparasztság. Három évig feküdt mellettem egy
napszámos — már nem jut eszembe a szülőfaluja. Tudod, a hadifogság a nagy mesélések időszaka. Az ember lenyomja a munkát, aztán jönnek azok a hosszú orosz
délutánok és esték, és akkor mesélnek. Mindenki elmondja a magáét. Tulajdonképpen ez volt „az én egyetemem".
Hiszel abban, hogy egy író műveiben megjelennek élete — akár különösebb, furcsább — szakaszai, válságai, örömei, szóval mindaz, amit átél? Azt hiszem, a kérdés
elég ostoba.
Nem, nem ostoba kérdés. De nem hiszek ebben. Nekem az, hogy átment r a j t a m
a kerék, nem ártott. De az nem igaz, hogy a költőnek vagy írónak nyomorognia,
szenvednie kell.
Nem egészen így

értettem.

Élni sem, ha úgy értetted. Ha egy író beül egy kávéházi ablakba — nyugodtan
mondom, mert sosem ülök kávéházban — és kinéz, akkor abból is megírhatja a világ
legnagyobb regényét, amit onnan lát. Nem kötelező, hogy egy írónak szenvednie kell.
Lehet elefántcsonttoronyban

is

írni...

Elefántcsonttorony nincs.
Hónapokkal ezelőtt hallgattam egy rádióműsort, ahol négy nagyon okos, és az
irodalomban nálam sokszorosan jártasabb ember, Béládi Miklós, Domokos
Mátyás,
Hermann István és Bodnár György beszélgetett Örkényről. Elhangzott az a megállapítás, hogy a hatvanas évek kiugróan nagy meglepetésének könyvelték el munkásságodat. Novellában, regényben, drámában. Megállapították,
hogy a sikeres korszak
előtt két válságos periódust lehet észlelni. Az egyik 56 és 60 közé esik. A másikat
úgy aposztrofálták, hogy a dogmatizmus évei. Itt az alkalom, hogy
megkérdezzem,
egyetértesz-e ezzel, és ha igen, akkor mindez hogyan kapcsolódott az írói életed
fejleményeihez.
Nem egészen értem a kérdést. Mondjam el, hogy a dogmatizmus évei alatt ho41

•gyan és miért írtam? Jó. Megpróbálom leegyszerűsíteni. Nézd, ha m á r ezt elkezdtük,
csakugyan, ami valamennyit ér mindabból, amit csináltam, azt mostanában, az elmúlt tíz-tizenöt évben írtam. Ennek sok oka lehet. Először is én részben most „értem
be". Ezt úgy értem, hogy nekem az íráshoz valamiféle lelki egyensúlyra van szükségem. Vannak művészek, vannak írók, akik tudnak a legnagyobb családi kavarodások,
jelenetek közben dolgozni... miközben földhöz csapnak egy t á n y é r t . . . Én nem
tudok, nekem nyugalom kell. Egyensúlyban kell lennem a környezetemmel. Ez most
adatott meg nekem, öregkoromra. Hadd mondjam ki: a feleségem megteremtette
körülöttem azt a világot, amelyben jól érzem magam. De nemcsak jóérzésről van
szó: az ő emberi tartásáról is. A mi szerelmünk nagyon nehéz években kezdődött,
azóta jóban-rosszban együtt vagyunk. Nemcsak, hogy jóban-rosszban, hanem szakmailag is. Az, hogy én egyáltalán elkezdtem darabokat írni, azt kizárólag a feleséegemnek köszönhetem.
Ö

dramaturg?

Igen. Ez a foglalkozása, ez a szenvedélye. Ezt nagyszerűen érti. A másik ok az
lehet, hogy az utolsó tíz-tizenöt év, bár a múltamhoz képest unalmas idő, valamenynyire kedvező volt, lehetőségeket adott, nem kötötte görcsbe a képzeletemet. Tehát
• egy kicsit kifuthattam a formámat — ha volt egyáltalán. Amennyi bennem volt, azt
ki tudtam rakni az asztalra.
Egyszóval egyetértesz

azzal a megfogalmazással,

ami a rádióműsorban

elhangzott.

Igen.
Két, úgynevezett

válságos

korszakodról

szólva

van-e

valami

hozzáfűznivalód?

Annyi, hogy azt, amit leírtam, mindig elhittem. Abban én mindig mélyen hittem,
-amit leírtam. Ezt ma sem szégyenlem. Nem tagadom le egyetlen soromat sem. Néha
olyat is írtam, ami nem volt igaz, de ha ennek tudatában lettem volna, nem írtam
volna le. Hogy mondjam, mit mondjak? Lelkesedésemben lementem az épülő Dunaújvárosba. Ott mégiscsak épült valami, ami engem elragadott. Meg is lett. Van is
•egy város, dolgozik egy gyár, élnek ott emberek. Szóval ebben a nagy teremtési
lázban nem vettem észre azt, amit pedig egy írónak észre kellett volna vennie, amit
ma már minek újra észrevenni, hiszen eleget beszéltünk róla, és ami aztán végül is
56-hoz vezetett. Még valami kapcsolódik ehhez a kérdéshez. Irtózatosan lassan tanultam. Nem viccelek, amikor azt mondom, hogy az első írásaim hosszú, hosszú éveken
á t nagyon gyenge írások voltak. Hogy egy példát mondjak: tegnap jelent meg a
Kritika legújabb száma, amelyben egy Kenyeres nevű kritikus a legutolsó könyvemet bírálja. Megírja, hogy ebben a könyvben régi, húsz-huszonöt éves írásaimat adtam ki, amik már nem kaphatók. Egy novelláról azt állítja, hogy rossz, nagyon rossz,
borzasztó rossz. Teljesen igaza van. Mondom: rettentő nehezen és lassan tanultam.
"Vannak olyan csodák, mint az ifjú Mozart, az ifjú Weöres. Weöres, ha m á r említet-ted, már tizennégy éves korában igazi Weöres-verseket írt. Ki is adta őket, teljes
joggal. Én rettenetesen lassan tanultam, még azt is mondhatnám, ha egyáltalán megokosodtam valamennyire, az is nagyon lassan sikerült nekem. De hát az író agyveleje
olyan, mint egy szerszám: végül megismeri az ember mennyit ér, mit tud, mi telik
:ki belőle. Tudom, hogy a teljesítőképessége mérhető: itt a papíron. Lassan tanultam,
borzasztó sok idő kellett ahhoz, idő, idő és idő, meg élmények, írók, példaképek,
hogy valamennyire is megokosodjak. Megmondom neked őszintén, hogy m a sem
vagyok olyan nagyon okos ember. Legszűkebb körömben van három-négy barátom,
-akik jóval okosabbak, mint én, amiért nagyon irigylem őket. Persze ezt nem mondom
meg nekik.
Mehetek én tovább ennek a rádióműsornak a mezsgyéjén, mert hiszen egy kicsit
•.úgy éreztem, hogy visszautasítottad, hogy ezen a vonalon menjünk. Nekem az adja a
biztonságosabb kapaszkodókat, őszintén megvallva, és ezért próbáltam ehhez csatlakozni, hogy megtudjam azt, hogy vajon, ha ők jól ítéltek, és ezt most
megkérdezhe-42

tem, akkor mindez az író életében miben fejeződik ki, vagy hogyan befolyásolja? ők
azt mondták, hogy két válságos időszakod volt, az egyik a dogmatizmus, erről ejtettünk néhány szót, a másik pedig az 1956 és 60 közé esett, amiről azt mondta az
egyik, hogy alkottál, de nyilvánosság nélkül, és csak nagyon szűk kör tudta, hogy
alkotsz. Kívánsz-e erről beszélni, vagy sem?
A kérdésedből úgy veszem észre, hogy te kívánod, hogy beszéljek róla, ami nem
nagyon könnyű nekem. 56 őszén az akkori írószövetség elnökségének tagja voltam,
és szívvel-lélekkel részt vettem azokban az eseményekben. Tele voltunk lelkesedéssel, azért, mert valami ú j a t akartunk. Azóta már nagyon sokat írtunk és beszéltünk
erről, én magam is sokat írtam erről az élményről. De azért azt hiszem, hogy a szenvedély nélküli, tárgyilagos ítélet még a jövőre vár. Mindenesetre, nekem is az a
felejthetetlen élményem, az az alapvető élményem maradt erről az időről, hogy noha
— bár el tudom képzelni — bizonyára voltak olyanok, akik ide vissza akarták hozni
a régi világot, a tőkés társadalmi rendet, de sem én nem akartam ilyet, se a barátaim, se azok, akikkel akkoriban találkoztam. Amit mi akartunk, az az volt, hogy a
már elviselhetetlenül rosszat felcseréljük valami jóra. Persze, ehhez az is hozzátartozik, hogy november 4-én, amikor ez a történelmi fejezet zárult, akkor én azt hittem, hogy visszatér az, ami volt. Hogy bárkinek a nevén is, de egy ú j Rákosi fog
jönni. Részt vettem, meghirdettem, részt vettem abban, amit akkor írósztrájknak
hívtunk. Meg kell mondanom, hogy ebben tévedtem. De ez nagyon soká tartott. Nagyon sok mindennek kellett történnie körülöttem az országban és bennem, amíg idáig
eljutottam, hogy ide nem a sztálinizmus, nem a személyi kultusz, nem a Rákosikorszak tért vissza. Ezt nem lehet letagadni, ezt becsületesen meg kell mondanom.
Na, de hát a k k o r . . . akkor mondom, engem öt évre eltiltottak az írástól, pontosabban a publikálástól. Se könyvet, se fordítást nem közölhettem, de még korrektúrát
se csinálhattam. Akkor öt évig egy gyárban dolgoztam. Elővettem a vegyészmérnöki
oklevelemet, és kimentem egy gyárba dolgozni. Mint kezdő mérnök, öt évig 1600 forintos fizetéssel egy gyárban dolgoztam. Nahát ez volt — ez sem ártott. Meg kell
mondanom, nem volt baj, hogy öt évig csak magamnak írhattam. Azzal, hogy a
nagyon szoros kontroll után egyszerre a teljes szabadság, hogy úgyse olvassa senki,
amit csinálsz... Senki se törődött azzal, amit csináltam, közelebb kerülhettem önmagamhoz. Ezzel persze nem azt akarom mondani, hogy az írónak jót tesz, ha eltiltják a publikálástól. Nekem, személy szerint, nem ártott.
Ez az írói fejlődés tükröződik tehát a hatvanas évek óta tartó nagyszerű — nyugodtan mondhatom így, hiszen a rádióműsorban is így fogalmaztak, én aztán igazán
megtehetem — nagyszerű
alkotásokban?.
Hát persze. Ez ebből nőtt ki, ebből a sok mindenből, amit itt összehordtam. De
hát az író sohasem tudja, hogy amit ír, az mit ér. Az író csak azt tudja megállapítani, hogy az, amit leírt, képességeinek milyen mértékű megvalósítását jelenti. Tehát
az, amit most csináltam, az a tőlem telhető maximum-e. Hogy a tőlem telhető maximum, belehelyezve egy nemzet irodalmába és életébe, a világ fejlődésébe, hogyan
értékelhető, azt az író tulajdonképpen már nem tudja, azt a kritikusok szeretnék
eldönteni . . .
Előfordul...
Előfordul, hogy tévednek.
Banális kérdés, de most nem
hogy a maximálisai sikerült benne

telik tőlem
elérned?

jobb:

melyik

művedről

érzed

úgy,

Mindig abban, amin éppen dolgozom. Tudod, amit az ember megírt, az múlttá
válik. Az már nem ő. Én nem találtam fel semmi újat, mert a művészetben nincs is
semmi új. Tegyük fel, hogy Mátyás király, aki nagy barátja volt a művészeteknek,
ideszólna most nekünk: kedves Vitray, kedves Örkény, mondják már meg, mi újság
a művészetben? Azt kellene neki mondanunk, hogy kérem szépen, felség, tulajdon43

képpen semmi különös. Voltaképpen csak annyi történt, hogy megszületett egy ú j
művészet, a mozi. Ha Visegrádon játsszák, nézzen meg egy Jancsó-filmet.
És a mienk,

a tv?

A tv nem vált még egészen önálló művészetté, de azért biztos megnézne ő egy
tv-műsort is szívesen. Szóval ú j a t nemigen tud az ember alkotni, mert a művészetben nincs ú j ; csak más van, vagyis az van, hogy mi mások vagyunk, te meg én.
Más körülöttünk a világ, más az élet tempója, más az emberiség közérzete. Tökéletesen más az, amit az emberről tudunk. A „modern" szó meglehetősen semmitmondó;
tulajdonképpen csak annyit jelent, hogy az ember ott ahol van, abból amit megél,
amit a világról tud, a lehető legtisztább, legtágasabb, és legmegbízhatóbb képet
legyen képes kialakítani. Úgyhogy abban, amit én csináltam, nem érzek semmi újat.
Legfeljebb azt, hogy a dolgokat megpróbáltam ehhez a korhoz mérni, a 20. század
második feléhez, amely az időbeli hazám, és amelyet nagyon szeretek.
Miután az előbbi kérdésem is meglehetősen közhelyízű volt, most egy
méginkább
közhelyszerű kérdést teszek fel. Miután az elmúlt másfél évtizedben pályád csúcsait
jártad be, milyen további vágyaid vannak — akár magánemberként,
akár
alkotóként.
A kettő talán több tekintetben azonos is.
Ha ezt úgy kérdezted, hogy mi a legszebb, ami egy íróval történhetik, akkor elmondom. Franciaországban barátságba kerültem Vercors-ral, ő fordította le a Macskajáték című darabomat franciára. Ebből az alkalomból kétszer meghívott. Párizstól
nyolcvan kilométerre laknak, egy vízimalomban. Persze, amikor én odakerültem, ez
már egy luxus vízimalom volt. Hadd mondjam meg mindjárt, hogy megnyerjem az
összes szíveket: Vercors a p j a magyar volt, illetve magyar származású, ö m á r n e m
tud egy szót sem magyarul. Párizsban született, francia író lett belőle. Ez a vízimalom, ez a minden luxussal, szépséggel és kényelemmel berendezett otthon, ez az ő
nyári rezidenciája. Itt voltam kétszer. Nemrégen is találkoztam vele Brüsszelben, darabom bemutatóján, és csak most mertem tőle megkérdezni, hogy a róla szóló
legenda igaz-e. Azt felelte, hogy igaz. Erre megkértem, hogy mondja el. Vercors,
mint a legtöbb francia író, Franciaország német megszállása alatt részt vett az ellenállási mozgalomban. Először a hegyekben harcolt, aztán álnéven elbújt egy romos
vízimalomban. Abban, amelyikben most lakik. És itt írt. Itt írta meg azt a regényét,
ami Magyarországon is megjelent, és nagy sikere volt, A tenger csendjét. Miután
megírta, odaadta a barátainak, akik sokszorosították, és amennyire lehetett, illegalitásban terjesztették. Elmondta, hogy egy nap a malomban ült, és meghallotta, hogy
közeledik egy bombázóraj. Ez nekik akkor Franciaországban a reményt jelentette:
angol meg amerikai bombázókat, akik elhúztak fölöttük, és lőtték a németek állásait.
Persze kiment, reménykedve felnézett az égre, és csakugyan egy r a j Liberátor —
ezek voltak az angol bombázók — jelent meg, nézett rájuk és örült, és egyszercsak
azt látta, hogy kinyílik a gépek alja és valami potyogni kezd. Nem bombák voltak,
hanem valami fehér villanásokkal lassan lefelé ereszkedő, libegő furcsaság. És egyszercsak az egyik a kertje végébe esett. Odament, felvette és A tenger csendjét tartotta a kezében. De Gaulle-ék Londonban kinyomatták, bombázóra rakták, és Franciaországban ledobták. Hát az, hogy egy író a németek megszállta, Gestapo gyötörte,
megalázott nemzetéért tehet valamit, és az ilyen kézzelfoghatóvá válik, hogy a kezében tarthatta — azt hiszem, ez a legtöbb, amit egy író magának megálmodhat.
Köszönöm.
1974.

44

Egy kis Ionesco, egy kis Giraudoux,
egy kis Kafka
Örkény István, aki 1912-ben született Magyarországon, gyógyszerész családból,
1942-ben publikálta első novelláskötetét. Ezután mozgósították, az orosz frontra küldték, fél évvel később fogságba került, öt évet töltött táborokban, és csak harminchat
éves korától tudta magát igazán az írói pályának szentelni.
Örkény, aki novellákat, regényeket és színdarabokat ír, úgy érzi, hogy csak mintegy tíz éve talált rá igazán a saját hangjára.
A közepes termetű, mosolygós Örkény, akinek szeme sötétkék, áttetszően tiszta
és mély, mint egy macskáé, hétfőn érkezett Brüsszelbe, hogy részt vegyen Macskajáték című darabjának utolsó próbáin. A darabot Vercors fordításában Jacques Huismann rendezi a Nemzeti Színházban.
— Örkény István, önt Belgiumban kevéssé ismerik. Beszélne nekünk önmagáról
és drámaírói világáról?
— Én prózaíró vagyok; soha nem jutott eszembe, hogy színdarabokat írjak. De
vannak még múzsák! Dramaturgot vettem feleségül és az ő hatására kerültem kapcsolatba a színházzal. Meglepődve állapítottam meg, hogy ebben a színháznak nevezett kis dobozban a képzelet, a gondolatok kifejtése sokkal szabadabb lehet, mint a
regényben, a novellában vagy bármely más irodalmi műfajban. Kicsit paradox jelenség ez, hiszen a színház olyan mechanizmus, amely sokak együttműködéséből születik. Mégis, nekem olyan lehetőségeket adott, amilyeneket korábban nem ismertem.
Stílusom „groteszk". Van benne egy kevéske Ionesco (ami az abszurdot és a gondolat elsőbbségét illeti), egy kevéske Giraudoux (a költőiség szempontjából) és egy
kevéske Kafka (a tragikum révén). Ők az én „rokonaim". A groteszk a tragikomédia
szinonimájaként fogható fel; egyfajta módja ez a világ érzékelésének és leírásának,
és egyaránt lehet cinikus, vidám vagy tragikus.
— És önnél vajon mit rejt a groteszk?
— Kis nemzet fia vagyok; tízmillió magyar Európában ismeretlen nyelvet beszél.
A kis nemzetek mindig meg szeretnék magyarázni magukat. Életben akarnak maradni, meg akarják lelni a maguk sajátos jellegét, bebizonyítani, hogy szükség van
rájuk. Ha az ember kis nemzet fia, ez már önmagában is groteszk helyzet. Körülöttünk mindenütt nagy nemzetek, nagy erők, mi pedig önmagunk akarunk maradni,
meg akarjuk őrizni karakterünket. A kis nemzetek történelmi hatása és jelentősége
sokkal nagyobb, mint hinnők.
Macskajáték című drámám a magyar „way of life" magyarázata. Kerestem egy
hősnőt (aki egyébként 62 éves), és megpróbáltam rajta keresztül ábrázolni azt, amit
igazán magyarnak érzek: a temperamentumot, a világgal való szerfölött agresszív
kapcsolatot. Hősnőm 62 éves fejjel élni akar, 62 éves fejjel szerelmes.
— És életkora ellenére is tudja reprezentálni a mai magyar „way of life"-ot?
— A korának nincs jelentősége. Azért választottam idős asszonyt, mert ahogy
öregszünk, úgy lesz jellemünk pontosabb, körülírtabb és ugyanakkor agresszívabb.
Azt akartam, hogy a közönség nevessen és nevetésébe keserűség vegyüljön. A színpadon hősnőm öngyilkosságot követ el, majd túléli öngyilkosságát, és mi nevetünk.
A Macskajáték meséje a legbanálisabb történet a világon: szerelmi háromszög, amelynek azonban minden tagja idős. Ha az ember a szerelmet, ezt az ifjonti érzelmet ahalál küszöbére helyezi, minden elhangzó szó megtelik második jelentéssel. Az emberi lélekhez egyre nehezebb közelférkőzni; nos, a humor kulcsot ad hozzá. Mert a
színházban az a legnehezebb, hogy a színpadról eljussunk a közönséghez, hogy a
fáradt, kevéssé fogékony nézők is átérezzék szavunkat. A humor alkalmas fegyver,
mert az, aki nevet, sebezhetőbbé válik.
— Tehát a darab, bár idős szereplőket ábrázol, mégis érdekelheti a fiatalokat?
45

— A budapesti közönség nagyrészt fiatalokból állt. Az öregség ugyanis itt csak
parabola; afféle példa, végsőkig eltúlzott szituáció. A fiatalok hallják a szerelmes
szavakat és magukra ismernek, hiszen a szavak nem változnak. Saját szerelmük
karikatúráját látják, és ez tetszik nekik.
— Van-e magyar drámaírói iskola?
— Magyarország kis nemzet nagy irodalommal. A nagy irodalom itt a költészetet
jelenti; a dráma mindig a leggyengébb műfajunk volt. Színházi élet persze van, és a
huszonöt magyar színház mindig telt házzal játszik. De igazi drámaírói iskoláról
csak mintegy tizenöt éve beszélhetünk. A fiatal szerzők is arra a groteszk hangvételre törekednek, amelyről beszéltem. És ez nem véletlen. A humor a magyar néplegfőbb jellemvonása. Magyarország nevető nemzet; minden nagy történelmi korszakot nevetve vészeltünk át. Egyébként néha épp ez mentett meg.
— Vannak-e további drámaírói tervei?
— Most fejeztem be egy ú j darabot, jövő héten kezdik próbálni. Személy szerint,
pedig nagyon izgat a Macskajáték brüsszeli fogadtatása. Országaink történelmünk
folyamán a sok különböző helyzet mellett igen hasonlóakat is átéltek.
A kis nemzet jellegzetességei Belgiumban is fellelhetők, így hát a belgákat i s
érdekelheti egy másik kis nemzet bemutatása. Aggódnék, ha darabomat New Yorkban játszanák, de itt, Brüsszelben tele vagyok reménységgel és bizakodással...
C. Dg.
LO SOIR (Brüsszel)
1974. január 18.
(Fordította: Szántó Judit)

Beszélgetés Örkény Istvánnal
Müller: A Macskajátékot láthatjuk Budapesten, de a Tóféfcat m á r nem. Beszélne
nekünk az előadásról?
Örkény: A Tóték filmváltozata többé-kevésbé képet ad róla, hogyan értelmezték
a darabot itt, Budapesten, ezért erről nem beszélnék. De felhívhatom figyelmüket a
leningrádi előadásra. Ott Tovsztonogov rendezte a darabot, aki mindenképp csodálatos ember. A színpad fehér volt, hófehér. Kulisszák nem voltak, csak bútorok, asztalok, székek, satöbbi — csupa olyan tárgy, amit használtak. Ott volt aztán az ég,
rajta két felhővel, és hátul középen valami fantasztikusan tarka holmi, egy magyar
népművészeti szőnyeg. Mindenki fehérbe volt öltöztetve, csak az őrnagy járt feketében, a plébános pedig — micsoda pompás ötlet! — kicsit szürkébe játszott. Az egész
Olyan vidám volt, annyi humor már a színpadképben, hogy feltétlenül beszélnem
kellett erről a rendezésről, a merőben önálló koncepcióról, a csodálatos képről: fehérben fehér. Rögtön nyilvánvaló lett a szereplők ártatlansága, ártalmatlansága.
M.: Tovsztonogov ezzel az ön elgondolását erősítette meg?
ö.: Tovsztonogov elmagyarázta nekem: a Szovjetunióban — kivált a fiatalság
körében — ma már nem köztudott, hogy a háború alatt a magyar hadsereg együttműködött a némettel. Ezért van az őrnagy jelmezének SS-jellege. így mindenki számára világossá vált a gondolatmenet: fasizmus — terror — elnyomás. Aminek ebben
a fehér miliőben jelképes értelme lett.
M.: És Tovsztonogov rendezésében különösen kidomborodott a dráma általánosjelentése?
Ö.; Nagyon erős absztrahál ássál dolgozik. És a darabot igen határozottan e m e l ték át a burleszkbe.
46

Soubeyran: A játékmóddal?
ö . : Igen. Tovsztonogovnak csodás ötletei voltak. Van egy jelenet, amelyben Tót
elálmosodik. Volt ott egy pad, arra ült le a színész és úgy mozgott, mintha úszna.
Azt álmodta, hogy úszik. És ekkor Tótot felköltik és ő egyszerűen leállítja magát..
Őrületesen szép volt!
M.: A budapesti előadás ehhez képest realisztikusabb volt?
ö.: Igen. Volt a színpadon két kis forgó. Jobbra volt a veranda, a család háza.
És a forgás révén a néző szemszöge mindegyre változott. Nos, a bemutatón az egyik
forgó elakadt.
S.: Ez néha megesik a technikával.
ö . : A hatás — szándéktól függetlenül — roppant mulatságos volt. A budapesti
bemutató előfeltételei amúgy sem voltak kedvezőek. A Tóték volt az első groteszk
színdarab, ami nálunk színpadot kapott.
S.: A színészek számára is idegen volt a stílus?
ö.: Igen. Mindenki nehéz feladat előtt állt. Kazimir Károly, a rendező nagyon
intenzíven munkálta meg az előadást, hogy végül érvényesíteni tudja a nevetést, azt
a bizonyos sötét humort. A színésznek az a dolga, hogy az abszurditást, a groteszket
vagy a burleszket olyan komolyan vegye, mintha a Hamletet játszaná vagy akármilyen realista drámát. Minél komolyabban, minél hitelesebben játszik, annál erősebben hat a játék a nézőre.
M.; Másfelől viszont itt van az az igény, amellyel Tovsztonogov is élt, hogy
tudniillik a színészek „művészi számokat" mutassanak be.
ö.: Ez már Budapesten is megtörtént. Kazimir a színpad bal sarkába egy próbabábut állított — ezt manapság elég sűrűn alkalmazzák, mert olyan jó strukturálisan
hat! Vasalás után Tótné erre a bábura akasztja az őrnagy zubbonyát és a tiszti sapkát is a bábu fejére teszi. És az őrnagy, valahányszor elhaladt a bábu előtt, tisztelgett a saját egyenruhájának. Volt aztán egy hintaszék is — Tótnak, a családfőnek a
trónusa, ahol nyugodalmas pillanatokban üldögélni szokott. De valahányszor Tót
megmozdult, a hintaszék reccsent egyet és ez a recsegés megőrjítette az őrnagyot.
Beszélni nem beszéltek róla. Tót hintázott, az őrnagy sétált. Tót egyre gyorsabban
hintázott. A csend egyre fagyosabb lett, anélkül, hogy Tót sejtette volna, miért.
S.: És Tót hintázás közben is viselte a mélyen homlokába húzott csákót?
ö.: Igen, a csákó is hintázott. Aztán végül mégiscsak zavarta Tótot a csákó és
feljebb t o l t a . . .
M.: Beszélne még a további Tóték-előadások benyomásairól?
ö.: Csak néhányat láttam közülük. Párizsban a darab kegyetlenségét hangsúlyozták, sokkhatásokkal éltek. De Tótot egy nagyon népszerű komikusra osztották,
aki erősen ráment a nevetésre. A moszkvai Tót is nagyszerű volt, erre pontosan
emlékszem.
M.: Megkérdezhetem véleményét a Tóték filmváltozatáról? Mi az, amivel nem
volt megelégedve? Nem értékelést kérek öntől, csak azt kérdezem, mi a véleménye a
rendezői koncepcióról?
ö . : Fábri Zoltán, a rendező — aki egyébként jó barátom — a filmből kihagyta
Cipriani professzort. Ez a figura nagyon fontos volt számomra. Általa kiemelhettem
az egész cselekményt a konkrét történelmi adottságokból, hogy általános érvényt
kapjon. Rámutathattam a veszélyre: mi, emberek nem változtunk; a fasizmus, a
terror, ilyen vagy olyan jelmezben, mindig lehetséges. Tulajdonképpen ez az általánosítás adja meg a darab jelentőségét, aktualitását.
S.: Voltak a filmben más zavaró pontok is?
ö . : Nem, tulajdonképpen nem. Sőt, a dobozhegyek növekedését filmen jobban
meg lehetett oldani, mint színpadon. Valóságos dobozváros született — meglepő és
erőteljes effektus volt.
M.: Ügy tudom, ön először a téma regény változatát írta meg. Ebből bizonyos
különbségek adódnak; az egyik különbség felől meg is kérdezném a véleményét.
A darabban a postás csak később jelenik meg a fiú halálhírét hozó távirattal. A re4T

•gényben ez már az elején megtörténik. Értem, hogy itt feszültségkeltő mozzanatról
van szó, de mégis, nem járna előnyökkel, ha a néző az első perctől tudná: a család
teljesen értelmetlenül buzgólkodik az őrnagy körül? És még egy kérdés: szívesebben
dolgoz fel egy anyagot először regény formában?
ö.: Ez nem tervszerűen történt így, hanem a véletlen hozta. A Tótékat eredetileg
forgatókönyvnek írtam meg, Fábri Zoltán számára. Akkor aztán a filmgyárból kidobtak vele. Azt mondták, ostoba, hiteltelen, irreális hülyeség Mivel már sok m u n kám feküdt az anyagban, megírtam hát regénynek, és utána dramatizáltam a regényt.
Mikor aztán a darabból nagy siker lett, Fábri visszatért rá és azt mondta: „Most
mégiscsak szeretném megcsinálni azt a filmet."
S.: És a Macskajáték?
ö.: Annak is van regényformája.
M.: Német fordítása nincs még?
ö.: Nincs.
S.: A darabot Vercors fordította franciára.
ö . : Méghozzá csodálatosan.
S.: Ehhez a fordításhoz ejtett-e ön változtatásokat?
Ö.: Nem. Én csak a magyar rendezőnek javasoltam további húzásokat, mert a
darab még mindig túl hosszú volt. Ezeket aztán Vercors átvette. A játéknak is nagyon gyorsnak kell lennie.
S.: A Macskajátékban
igen fontos a Szkalla-lányok képe, amely a darab elején
megjelenik.
ö . : Igen, ez nagyon jelentős részlet. És nem is tudtam érvényesíteni a szándékomat. A darabot először egy egészen fiatal, nagyon tehetséges rendező vitte színre egy
vidéki városban. Mikor leutaztam a próbára, a kép helyett, hogyismondjam, egy
rakás piszkot láttam. „Szóval ezek lennének a Szkalla-lányok? De hát miért néznek
így ki?" „Hiszen ön maga írta, hogy a kép m á r megfakult." „De nem ennyire."
„Márpedig ez így marad." Mit tehettem volna? Le kellett nyelnem a békát. Az előadás olyan jó volt, hogy a budapesti Vígszínház igazgatója ezt a rendezőt szerződtette az itteni Macskajátékhoz
is. Ö pedig kép helyett ugyanezt a szemetet hozta
nekem a színpadra. A londoni előadáshoz, amelyen Elisabeth Bergner játszotta a
főszerepet, a már leforgatott, de még el nem készült filmből vették át a Szkallalányok fényképét.
S.: Engem a darabban az izgat legjobban, hogy miképp működik vagy mond
csődöt az emberek közötti kommunikáció. Ahogy Orbánné kommunikációra törekszik
és legjobban a szomszédnőjével, Egérkével boldogul...
Ö.: Sok kritikus is ebben látta a darab fő kérdését. Számomra azonban nem ez
a lényeg. Orbánné egyszerűen nem olyan asszony, akinél a kapcsolatteremtés komoly
nehézséget okozna.
S.: Én sem így gondolom a dolgot. A kommunikáció emberi igény, amely Orbánnéban különösen erős. Csakhogy a körülötte levő emberekkel nem mindig sikerült
kapcsolatot teremtenie.
ö . : Azt a gyermekeivel való jelenet be is mutatja. Ami viszont a nővérét illeti,
itt a kommunikációs nehézségek csak a darab folyamán lépnek fel. Ahogy a két
testvér lassan formálódik, ahogy Orbánné élete lassan megváltozik, úgy romlik meg
a kapcsolat, és mikor a végén Giza megjön, már nem történhet f o r d u l a t . . . Egyre
kevésbé és kevésbé értik meg egymást.
S.: Számomra ez kezdettől adva van. A két testvér kiindulási pontja közös; mint
fiatal teremtések, mint Szkalla-lányok még egyformán vetik magukat az é l e t b e . . .
De az egyiknél itt egyszerűen véget is ér minden, a másik pedig tovább bontakozik.
Nekem nagyon tetszik, ahogy Orbánné, a maga nagyobb hatósugarával, a maga erőteljesebb dinamikájával végül mégiscsak meg tudja mozgatni tolószékben ülő nővérét.
ö . : Igen, ez igaz.
S.: Ennek ideológiai jelentősége van. És egyben arra is utal, hogyan öregszünk
meg, hogyan veszítjük el az ifjúságot. Az apa halálának körülményeire az egyik
48

nővér egész másképpen emlékszik, mint a másik. Az egyik még át is él egy másfajta
halált, aztán, amikor visszaemlékszik rá, egész más jön ki belőle. Mindebből az
derül ki, hogyan homályosulnak, hogyan torzulnak el az emlékek.
S.: És mindegyik a saját élettapasztalatai alapján értelmezi a másik magatartását, holott ez az értelmezés csak a saját életére lehet érvényes.
ö . : Igen, ez így van.
S.: Még egyszer szeretnék visszatérni a kommunikáció kérdésére. Orbánné kommunikációs igénye nagyszabású, mélyen emberi, és ez a kommunikáció legjobban a
kis- szomszédasszonnyal, Egérkével funkcionál. Viktorban csalódnia kell; a nővérével
igen sajátságos a helyzet, itt csak a végén következik be eltolódás. Lánya és veje
vonatkozásában a kommunikáció teljes csődöt mond. ö n pompás metaforát talált
erre: a lány idegen nyelvet tanul és már nem tud anyjával a saját nyelvén beszélni.
Paulával kapcsolatban pedig Orbánnéra iszonyú csalódás vár.
ö . : Ebben nem egészen értünk egyet. A dolog így is értelmezhető, én azonban
nagyjából a következőt akartam mondani: mi történik tulajdonképpen? Van egy idős
asszony, aki teljesen magányos és már mindent elveszített. Valóban megöregedett,
így kezdődik a darab. Nincs az életében más, mint a gyerekei, azokkal pedig csak
formális a kapcsolat. És itt van még az öreg énekes, akitől m á r undorodik, és aki
minden csütörtökön eljön hozzá, hogy teleegye magát. Ekkor ú j elem lép az életébe:
Paula. Az asszony először valósággal beleszeret Paulába, aki tökéletesen átalakítja
önmagáról formált képét. És most Paulán keresztül szeret bele Viktorba. Nem tudja,
hogy azok ketten randevúzgatnak. Már arra is büszke, ha az énekest egy külvárosi
kultúrház színpadán látja. A magányból elindult a boldogság felé, és ez a boldogság
fordul ismét a visszájára, mikor Paula elveszi tőle Viktort. Ismét indulhat vissza a
magányba, de még mindig nem hagyja legyőzni magát. Számomra tehát a kommunikáció kérdése, bármilyen fontos is, csak másodrangú volt. Engem az a létfontosságú
mozzanat izgatott, amelyet mi, magyarok, és valószínűleg önök is — kivált mi, idősebbek — már annyiszor végigcsináltunk: újrakezdeni, elölről kezdeni, ismét újrakezdeni, soha nem megadni magunkat. Itt kap szerepet a Giza-párhuzam; Giza magányosan él, mindent egyedül, csak önmagának csinál és elfogad mindent, ami körülötte van. A kontraszt, azt hiszem, itt a legerősebb. Nem vitatom, hogy felmerül a
kommunikáció kérdése is, de csak mellékesen.
S.; Én kommunikáción nem holmi lapos közhelyet értek, hanem egy sokkal
mélyebb szükségletet. Orbánné vitalitását épp az jelzi, hogy a kommunikáció igénye
soha nem csillapul benne.
ö . : Ebben feltétlenül igaza van. És sikert csak az Egérkéhez fűződő kapcsolatban ér eL
S.: Én nem ismerem Magyarországot. Létezik-e egyáltalán a darabban oly fontos
szerepet játszó Léta helység?
ö . : Nem, ilyen helység nem létezik.
S.: És milyennek képzeli Létát?
ö . : Határozott emlékhez nyúltam vissza: Szolnok környékéhez (ez az a város,
ahol a Macskajátékot először játszották). A helység mintegy tíz kilométerre van a
Tiszától, egy holtág mentén. Cukorgyár is volt ott, és bérházak az alkalmazottak számára. A regényben ezt elég pontosan leírtam. Az apa amolyan műszakiféle volt és
az egyik bérházban lakott.
S.: Lehet-e valahonnét képeket szerezni erről a konkrét kiindulási pontról, a
tájról, a házakról?
ö . : Arrafelé mindig süt a nap. Csendes, nyugodalmas vidék.
S.: Milyenek a házak?
ö . : Az első világháború idején vagyunk. Szürkék. Amilyenek az ilyen házak
voltak.
S.: Nem azok a Magyarországra oly tipikus fehér házak?
ö . : Nem, nem parasztházakról van szó, hanem bérházakról. A lányok egy kisvárosban laktak. — De valamiről még szeretnék beszélni: arról, hogy milyen szépen
4 Tiszatáj

49

oldották meg az utolsó jelenetet. A budapesti rendezőnek tekintettel kellett lennie
Sulyok Mária életkorára — a művésznő 63 éves, és nem játszhatja a szóban forgó
jelenetet holmi szertelen vadsággal. És a befejezés mégis csodálatos volt. Brüsszelben
lényegesen fiatalabb színésznő játszotta a szerepet, aki fizikailag képes volt egy nagy
cirkusz számára. Budapesten így történt: elkezdődött a nyávogás, majd a macskajáték. Orbánné és Egérke ide-oda tologatták Giza székét, persze nem túl erősen.
Nevetésbe törtek ki, aztán kicsit kergetőztek az asztal körül, végül Egérke az asztal
alá mászott. Kopott asztal volt, ronda, zöld plüss terítővel, amely jó mélyre lelógott
— ez alá bújt Egérke. Orbánné hátulról odalopózott és megcsiklandozta. Egérke erre
visítani kezdett, kibújt az asztal alól, de a lecsüngő terítő a fején maradt. Sivalkodva
és vakon rohangált fel-alá a terítővel, amelytől nem bírt megszabadulni, és végül
Giza ölébe huppant — Gizáéba, akiről mindig csak a legnagyobb respektussal beszélt!
Mikor aztán felemelte a terítőt és látta, hol ül, rémülten kirohant. Ellenállhatatlan
játék volt.
• S.: A befejezést én is afféle artisztikus számnak képzeltem. — És Orbánné utolsó,
a nézőkhöz intézett szavainak nincs másik változata?
ö . : Ne felejtse el, hogy a színésznőt kifárasztja az Egérkével való jelenet, lélegzethez kell jutnia. Az utolsó szavak alatt a színésznő nem mosolyoghat; a szöveget
egész szárazon kell elmondani. Ez a szöveg már nem játékszituációban hangzik el;
ugyanúgy kell kezelni, mint a kezdetet. Könnyek sem lehetnek a színésznő szemében.
M.: A más műfajból érkező drámaírók kezdetben többnyire nem ismerik a gesztusok nyelvét. Az ön nyelve viszont igen lakonikus. Ezért kérdezem meg végül: mi
a viszonya a színházhoz, nem személy szerint, hanem szakmailag?
ö.: Én mindig drámai prózát írtam, és főleg- novellákat. Tulajdonképpen valamennyit dramatizálhatnám; mind igen drámaiak. A novella — drámai epika.
Karl-Heinz Müller és Brigitte Soubeyran
THEATER DER ZEIT
1974. október
(Fordította: Szántó Judit)

Egy drámaíró a kelet-európai művészetről
Örkény István a vezető magyar írók és színpadi szerzők egyike. Az elmúlt szezonban az Aréna Stage mutatta be az amerikai közönségnek a Tóté!cat, ezt a keserű
komédiát, melyben egy vidéki magyar család szolgáltatja ki magát egy bomlott agyú
katonatiszt képtelen szeszélyeinek. Szerdán az Aréna újabb Örkény-vígjátékot visz
színre: a Macskajátékot. Egy idős no sagája ez, aki hol bátran, hol hóbortosán próbálja visszahódítani az ifjúságot és a romantikát. A Budapesten élő Örkényt telefonon interjúvolta meg Dávid Richards, a Washington Star riportere.
— Mind a Tóíékban, mind a Macskajátékbari sok a macabre humor, ö n szerint
macabre az élet is?
— Igazából nem az. És nem is hiszem, hogy bármelyik darab macabre filozófiát
fejezne ki. Mindkettő a cselekvésbe — az emberi tevékenységbe vetett hitemet jelképezi. Alakjaim, merőben különböző okokból, kétségbeesett helyzetekbe kerülnek.
De még a reménytelen helyzetek szorításában is változtatni akarnak életükön. A remény még akkor is él bennük, amikor már nincsen remény. Drámáim nem macabre
jellegűek; azt hiszem, inkább remény és reménytelenseg között egyensúlyoznak.
— Vajon ez jellegzetes magyar magatartás?
50

— Azt hiszem, igen. Azt mondanám: Magyarország kicsiny ország, és történelme
csakúgy, mint hagyományai, rendkívül tragikusak. De mi még így is nagyon gyakranmegpróbáltunk fordítani sorsunkon. Lázadásokkal, forradalmakkal, bármivel, amit
csak tehettünk. Még ha valójában nem volt kiút, akkor is megpróbáltunk változtatni
helyzetünkön. Azt hiszem, ez mindkét darabom magyar és Ugyanakkor egyetemes
mondanivalója.
— Összefoglalná saját magánvéleményét a Macskajátékról?
— Ami engem illet, nem hiszem, hogy a Macskajáték az öregkor tragédiája:
lenne. Ez a darab nem az öregkor problémáiról szól. Azt akartam megmutatni; hogya szerelmesek szenvedélye, féltékenysége nem változik a korral. Az idős emberek
szerelme pontosan olyan, mint a fiataloké. A Macskajáték cselekménye az elképzelhető legbanálisabb: egy férfi és egy nő szereti egymást, aztán közébük áll egy h a r madik és szétválasztja őket. De mivel szereplőim öregek, ez új, mulatságos és groteszk megvilágításba helyezi a történetet. Az öregkor nevetségessé, groteszkké teszi
a szenvedélyt.
— Azért mégis érződik, hogy ön csodálja Orbánnét, a darab idős hősnőjét.
— Igen, csodálom. És azt szeretném, ha a közönség is csodálná. Nem valami
nemes jellem, nem holmi méltóságteljes hölgy. Nem irtózik attól, hogy hazudjon,
botrányt csapjon, durva szavakat használjon. Mégis szeretem, mert nem hajlandó
úgy viselkedni, ahogy életkorához illenék. Fellázad a természet törvényei ellen, és.
azt hiszem, ez a gesztus van olyan nemes és nagyszabású, mint a görög tragédia
hősnőinek magatartása.
— Mi itt Amerikában csak most kezdünk megismerkedni önnel, de Magyarországon sűrűn játsszák darabjait.
— Nos, meg kell mondanom, hogy Magyarországon nagyon szeretik a színházat.
Budapestnek, a fővárosnak kétmillió lakosa van és hozzá húsz színháza, ahol mindig
telt ház van. Budapesten nagyon nehéz színházjegyet szerezni. Nagy sikereink vannak és az egész világról játszunk darabokat.
— Mely amerikai szerzők népszerűek önöknél?
— Valamennyien. Arthur Miller. Tennessee Williams. Minden darabjukat eljátszottuk. És valamelyik színházban mindig van műsoron O'Neill-dráma.
— A cenzúra okoz-e problémát munkásságában?
— Cenzúrát mond? Közölnöm kell, hogy Magyarországon nincs cenzúra. Azt
hiszem, inkább állami ellenőrzésre gondol. Nekünk, íróknak, nincs dolgunk semmilyen állami hatósággal. Vezetőkkel van dolgunk, akik színházak, könyvkiadók, irodalmi folyóiratok élén állnak. Ez pedig, hiszen érti, személyes kontaktust jelent. Így
hát van módunk vitatkozni. Legtöbb esetben nihcs is probléma. Persze vannak kivételes esetek. Ilyenkor vita támad. A művéért vívott csatában többnyire az író győz.
Néha veszít. De ha ön meg én szabadságot mondunk, tudnia kell, hogy a két szó
nem ugyanazt jelenti.
— Beszélne erről részletesebben?
— Az Egyesült Államokban mást értenek szabadságon, mint Magyarországon.
Azt hiszem, a két jelenséget össze sem lehet hasonlítani. Az amerikai állampolgár
számára ugyanis a szabadság kötelességek és jogok megállapodott, kétszáz éve fennálló egyensúlyi helyzetét jelenti. Számunkra viszont a szabadság mozgásban levő
jelenség. Van tegnapja és van holnapja, és mindkettő különbözik a mától. És van
különbség földrajzi értelemben is. Más a szabadság Magyarországon, mint Lengyel-'
országban vagy Romániában. Az önök szemében Közép-Európa egységes. Csakhogy
ezen a tájon nagyon különböző országok vannak, ahol az életmód is nagyon különböző.
— Művészi szempontból nézve Magyarországnak liberálisabb az éghajlata?
— Azt hiszem, igen. Nemcsak Magyarországnak, hanem Lengyelországnak is.
A művészet, a színház, a költészet nagy szabadságot élvez.
:
— És javult a szellemi klíma is?
— Igen. Húsz évvel ezelőttről nagyon rossz emlékeink vannak. De azóta lassú
4*

51

fejlődés mutatkozik. Néha úgy érezzük: kicsit túl lassú. De még így is az a véleményem, hogy a helyzet évről évre javul. Az említett két országban határozott változás
ment v é g b e . . .
— ö n gyógyszerészként kezdte pályáját, aztán novellákat és regényeket írt. Mi
vezérelte végül is a színházhoz?
— Nos, a magyarázat eléggé nevetséges. 55 éves fejjel kezdtem darabokat írni.
A Macskajáték is, csakúgy, mint a Tóték, eredetileg regény volt; bár azt hiszem,
epikus írásaim stílusa is meglehetősen drámai. Mindenesetre a feleségem buzdított
rá, hogy idős fejjel megpróbálkozzam a drámaírói pályával. A feleségem elragadó,
nagyszerű teremtés. Szakmájára nézve dramaturg; nem tudom, ismerik-e ezt a mesterséget? Angliában és a szocialista országokban létezik. Afféle színházi tanácsadó
drámaügyekben. Nos hát, ő ihlette színházi tevékenységemet. Amint látja, az indíték
nem valami filozófiai mélységű.
— Vannak-e drámaírók, akik hatottak önre?
— Azt hiszem, bizonyos fokig hatott rám Eugène Ionesco és Slawomir Mrozek,
a lengyel drámaíró is. Öt nagyon szeretem, kivált Tangó című drámáját. És most
kérdezhetnék valamit én is? Hogy haladnak a Macskajáték
próbái?
THE WASHINGTON STAR
1977. március 13.
(Fordította: Szántó Judit)

Örkény borotvaélen
Örkény Istvánt egy szubtilis és sötét humorú különös drámán keresztül ismertük
meg, amely jelképesen tiltakozott mindenfajta megszállás, a mások ügyeibe való beavatkozás ellen. A Tóték volt ez a darab, a Kötelesség áldozatainak politikai hátterű
rokona, amelyet két évvel ezelőtt mutattak be Párizsban. Most Minimítoszai
jelentek
meg, ezek a rendkívül rövid, néhány sortól néhány oldalig terjedő írások, amelyek a
prózaverssel, a mesével, a tanmesével és a szatírával tartanak rokonságot, és keveredik, sőt ötvöződik bennük a komolyság és a gúny, a humor és a tragikum, úgy, hogy
könnyezve kell nevetnünk rajtuk.
Meghatározásukhoz a gyógyszerészek hajszálra pontos adagolási technikáját kellene felidézni — nem véletlen, hogy Örkény éppenséggel gyógyszerész volt, mielőtt
megjárta az oroszországi hadifogolytáborokat, hogy aztán, 1956 októbere után hat
évig gyárban dolgozzon. Az említett adagolás eredményeképpen végül egy icinypiciny tabletta születik — pontosan elég ahhoz, hogy felébressze a halottat és felrázza
az élőket. Mert a szóban forgó írások legjava hamisítatlan robbanótöltetet tartalmaz.
Sötét humoruk, költői fantáziájuk emlékeztet Jarryra, Michaux-ra vagy Queneau-ra,
d e a magyar irodalomban minden bizonnyal ú j hangot szólaltatnak meg.
— Magyarországon — állapítja meg Örkény — jószerivel magamban vagyok,
mint ahogy egymaga van minden író, aki az irodalmi hagyományokkal szakítani
kíván.
— Miféle hagyományokról van szó?
— Mint ahogy az már nálunk közhelynek számít: a magyar irodalom legfőbb
kincse a líra. Hisszük, hogy költők népe vagyunk és ha nem léteznének a nyelvi
nehézségek, néhány költőnk világhírt szerzett volna. Líránk rangjának egyik oka,
hogy költőink mindig nagyon érzékenyen reagáltak a történelmi helyzetekre, mindig
részt vettek az eseményekben, mint Petőfi, aki 1849-ben elesett a szabadságharcban,
é s akiről azt mondták, hogy egyetlen költeménye is forradalmat tudott kirobbantani.
Ezzel már azt is bevallottam, hogy prózánk és drámairodalmunk nem olyan jelentős,
52

mint költészetünk. Mindazonáltal vannak kiváló regényíróink; irodalmi örökségünkben nagy elbeszélők találhatók, Balzac, Stendhal, Flaubert követői, akiknek prózája
hatalmas folyamként árad.
— És ez a hagyomány ma is él?
Kezdetben én is ezt a nagy epikát követtem, amely változatlanul igen eleven,
igen gazdag, igen népszerű. De ma már természetesen nem ez az egyetlen stílus.
A két világháború között jelentkezett és áttört az avantgard; egyik legjobb képviselője a fiatal Déry Tibor volt. Néhány év óta pedig valóságos újjászületésnek lehetünk
tanúi. A magyar irodalmi élet gazdagodik, egyre pezsgőbb, egyre forrongóbb. A hagyományos regény uralma ugyan nem enyészett el, de mellette egyéni kísérletek is
napvilágra törnek.
— „Egyéni"-t mond — ez azt jelenti, hogy iskolák nincsenek.
— Olyan iskolák vagy csoportosulások, mint önöknél a szürrealizmus vagy az ú j
regény, Magyarországon nincsenek. A hagyományokkal szakítani kívánó írók persze
jó viszonyban vannak egymással, kollégák vagyunk és barátok, de nem működünk
együtt, ki-ki a maga útját keresi.
— ö n személy szerint hogyan szakított a hagyománnyal?
— Vagy tizenkét évvel ezelőtt tértem le az epikus próza útjáról, mintegy lázadásként a magyarázat hegemóniája ellen. Elsősorban nem is mint író lázadtam fel a
mindent kimondás, az aprólékos tájleírás, a tetőtől talpig való jellemábrázolás ellen,
hanem mint olvasó. Bár gyakran csodálattal olvastam a nagy regényeket, közben
rajta-rajtakaptam magam, hogy a számomra érdektelen oldalakat csak átlapozom;
így akartam minél gyorsabban a lényeghez jutni, ahhoz, amit én fontosnak éreztem.
És végül levontam a következtetést: én miért írjak le olyasmit, amit az olvasó á t ugrik, mert magától is könnyen el tudja képzelni? Ha például még oly pontos leírást
olvasok egy szobáról, mégsem a leírt szobát látom magam előtt, hanem egy olyat,
amit én ismerek, ami megfelel az én szobaelképzelésemnek. Ha azt írom, hogy egy
szereplő hazatért és bement a szobájába, ez elegendő. És ugyanígy: a festő tájképet
fest, benne egy házzal, amelynek füstöl a kéménye — én viszont beérem azzal, hogy
kéményről és füstről beszélek, a többit az olvasó képzeletére bízom. Hát valahogy
így szálltam szembe az epikus stílussal, és helyette célzásokra, a lényeges jelek megkeresésére szorítkoztam.
— És ez a Minimítoszokban
tökéletesen sikerült.
— Nem minden nehézség nélkül. Nagyon lassan fejlődtem. El akartam szakadni
az epikus stílustól, csakhogy Magyarországon nem volt semmilyen irányzat, amelyhez
csatlakozhattam. Mondjuk, hogy mai írásaim a groteszkkel tartanak rokonságot.
Csakhogy míg az önök irodalmában a groteszknek hagyománya van, a miénkben e
m ű f a j terén csak elszigetelt, egymástól független kísérletek léteztek. Nem voltak
hagyományok, nem voltak példák, amelyekre támaszkodhattam volna. És mint minden író, aki ez idő szerint Magyarországon egyéni utakkal próbálkozik, nekem is
egész egyedül kellett előrenyomulnom, ami számos tévedéssel, félresiklással járt.
Mert valóban ez a helyzet: ha az ember nem a bevált és elismert stílusok között
válogat, akkor néha kénytelen olyasmit is feltalálni, amit másutt már évszázadokkal
korábban feltaláltak. Tudniillik a saját nyelvén kell újra feltalálnia. És ez az íróra
nézve roppant szomorú gyakorlati következményekkel jár. Az eredmény: rengeteg
elhibázott oldal, továbbá számos regény-, novella- vagy színdarabötlet, amely mint
terv látszólag könnyű, de az állandó rögtönzés szituációjában egyszerűen megvalósíthatatlannak bizonyul.
— A Minimítoszokban
mégis sikerült egyfajta végtelenül gyors, alluzív hangnemet találnia, sőt: néhány sorban egyszerre képes feltárni valamely helyzet mulatságos és tragikus oldalát.
— A kötetben nyolcvan írás van; de fiókjaimban még jó négyszáz lapul, amelyek elhibázottak vagy csak félig sikerültek. A groteszk lényege, hogy egyensúlyt
találjunk a nevetséges és a tragikus között. Az ember borotvaélen táncol, és elég
akármilyen semmiség, egy fölösleges vagy egy rosszul megválasztott szó, és az egyen53

súly felbillen. Ezért fecsérlek el rengeteg munkaórát, néha csupán csak arra, hogy
felbukkanjon az az egyetlen szó, amely megmenti az egyensúlyt.
— Már a címben is rálelt a legpontosabb kifejezésre; hiszen írásai mind egy-egy,
valamennyiünket fogva tartó fantazmagóriát idéznek fel, egy-egy olyan mítoszt,
amelynek, a modern életben ki vagyunk szolgáltatva.
— Ehhez a címhez mindegyre gratulálnak nekem. Csakhogy a magyar cím így
hangzik: Egyperces novellák. A „minimítoszok" valóban tökéletes cím, de Claude
Roy talált rá, 6, akinek a francia nyelvű kiadást is köszönhetem.
Claude Bonnefoy
LA QUINZAINE LITTERAIRE,
1970. október 1—15.
(Fordította: Szántó Judit)

Egy kis nép hangja
— Az Egyperces novellák francia kiadásában, a Minimitoszolcban
ez olvasható:
„A szövegeket válogatta és magyarból fordította Tardos Tibor". Mik voltak ennek a
válogatásnak a kritériumai?
— Ezek az ironikus-szatirikus és többnyire igen rövid szövegek mindig valamilyen sajátos magyar, sőt, budapesti problémából indulnak ki. így hát ki kellett
•küszöbölni azokat, amelyek túlságosan kötődnek valamilyen helyi szituációhoz, és így
a francia olvasó számára érthetetlenek lennénék (hacsak nem iktattunk volna b e
egy, magánál a szövegnél terjedelmesebb jegyzetapparátust). Meg aztán itt vannak a
fordítási problémák is, amelyek a teljes verbális kötetlenség esetében különösen
súlyosak. Egészében és amennyire én megítélhetem, a francia fordítás figyelemreméltóan sikerült.
— Az ön „minimítoszai", olvasva, egyszerre emlékeztetnek a prózában írt költeményekre és az újságok tudósításaira. Mi hát a funkciójuk?
— Először is a magam használatára írtam őket, amellett, a napilapok tudósításaival ellentétben, ötösével-hatosával megjelentek az irodalmi folyóiratokban. Egyfajta alapábra megteremtésére törekedtem, amelyből aztán az egész képet ú j r a lehet
komponálni, vagy más szóval: jelbeszédre törekedtem. Ezek az írások feltételezik az
olvasó részvételét, aktív együttműködését: ha van bennük tanulság, nos, azt az
olvasónak kell levonnia.
— Nem adja meg néha ön is ezt a tanulságot? Gondolok például azokra az írásokra, amelyek a sztálini módszerekkel kapcsolatos élményeit tükrözik, kivált a
Sportra. Itt egy groteszk versenyről van szó, ahol a lovakat jogászok helyettesítik, és
az utolsó mondat így hangzik: „Hiába, a művészek nem hagyják magukat visszafogni!"
— Tapasztalatom megtanított rá, hogy bár az embert bizonyos pontig meg lehet
rontani, de vannak emberi cselekvések, amelyek megronthatatlanok. Visszatérve az
idézetre, azt hiszem, az igazi művésznek az a dolga, hogy keresse az igazságot; szakmája kötelezi erre. így hát ő került szembe elsőnek a rosszul alkalmazott igazságokkal vagy a terrorral.
— Egyes írások a mélységes kiábrándultság, a pesszimizmus benyomását keltik.
— Pesszimizmus, optimizmus... gyűlölöm ezeket az összevissza alkalmazott k a tegóriákat. Az emberek kapcsolatai túl komplexek ahhoz, hogy az ilyen elemi fogalmaknak értelmük lehessen.
54

Ha az ember bizonyos dolgokat leleplez, ez nem jelenti azt, hogy elvesztette
hitét önnön választásában, cselekvési lehetőségében, életkörülményeink megváltoztatásában. Életem során túl sok, néha kedvező, néha kedvezőtlen változást értem meg
ahhoz, hogy beérjem a világ egyoldalú ábrázolásával.
A nagy menetelés például ezt a meggyőződést fejezi ki, persze közvetve, de
mindenképp az ember cselekvési kísérleteinek szemszögéből.
— Magam arra a meggyőződésre jutottam, hogy ön egyfajta „carpe diem"-et
hirdet.
— Igazán? És hol teszem ezt?
— Vegyük a Gondolatok a pincében című írás végét. Egy patkányt meglep egy
falábú kislány iránta tanúsított jósága, képzeletében átalakul a szóban forgó kislánnyá, és a látomás oly szép, hogy belehal. Az utolsó mondat: „Szép halál egy rágcsáló számára."
Örkény felnevet.
— No persze! A fordító nagyon szép befejezést talált ki, sokkal szebbet, mint az
eredeti. Csakhogy a magyar befejezés körülbelül arról szólt, hogy a patkány el sem
tud képzelni szebbet a falábú kislánynál. Vagyis a hangsúly szenvedéseink viszonylagosságán volt.
— Miért idézi fel annyi írása a világvégét?
— Mert azt hiszem, a haláltól való félelmet nevetségessé kell tenni. Ez a meggyőződés a háború alatt formálódott ki bennem, amikor, szerencsémre, nagyon közel
kerültem a halálhoz. Megéltem azt az abszurd, minden logikával dacoló helyzetet,
amikor az ember fekszik egy bajtársával a fűben, a kék ég alatt, aztán egyszercsak
robban egy gránát és a bajtársunk halott. Ettől bizony elfelejti az ember mindazt,
amit addig megtanult, elveszti a halálfélelem képességét és egy életre felszabadul.
— Egy másik, igen gyakori témája a fogyasztói társadalom elítélése, például a
Niagara nagykávéházban
vagy az Éden ben.
— Egyáltalán nem erről van szó. Valójában az történt, hogy immár nem bírjuk
elviselni álmaink megvalósulását; a fényűzés, a gazdagság, a siker ártalmunkra van.
így például a hegyi luxusszálloda vendégei végül visszamenekülnek a normális állapotba (a campingbe).
A probléma általános jellegű, de különösen ifjúságunkat érinti. Ez az ifjúság
igen kedvező feltételek között kezdi életét, de hiába keresi a maga örömeit: nem
találja. Nálunk kevés a hippi, különben is, ez az életforma nálunk nevetséges, puszta
utánzása egy olyan magatartásnak, amely más társadalmakhoz, más problémákhoz
kötődik. De a mi fiataljaink sem találták meg a nekik való élvezeti formákat.
Mindezt nehéz megmagyarázni és válaszom nem lesz kielégítő. Bizonyos magyarázatot talán nyújt az a tény, hogy az egyetemről kikerülő fiatalok csaknem kivétel
nélkül azonnal álláshoz jutnak. Ilyenkor aztán gyors karrierre törekednek, váratlan
eseményekre, szokatlan kalandokra vágynak. Az életet szürkének, egyhangúnak érzik.
Többről van itt szó, mint türelmetlenségről, és kevesebbről, mint lázadásról — egyf a j t a feszültségről, amely nem tud miben realizálódni.
— Nem arról a problémáról van itt szó, amelyet, más területen, a 170—100
vet fel?
— Ugyan! Az vérbeli szocialista gond! Miközben felforgatjuk az egész társadalmat, egy csomó egészen egyszerű dolog nem működik. Nem annyira arról a híres
bürokráciáról van itt szó: igazából az a helyzet, hogy nagyon nehéz a többieken
segíteni, az ember hamar eljut bizonyos korlátokig... Ha például a megbízható
tájékoztatás mindennapi rutinmunkává válik, ez a feladat is valamiféle gépies,
embertelen arculatot kap.
— Mit jelent az ön számára az, hogy írásait idegen nyelvekre fordítják?
— írásaim egy része a magyar problémát a kis európai népek problémájaként
kezeli. A kis nemzetek, a maguk elszigeteltségében, mindig hajlanak rá, hogy magukat tekintsék a világ köldökének, és néha rabjai is lesznek e hajlamnak.
A hazája problémáit ábrázoló magyar íróban is él az álom, hogy írásainak
55

érvénye túlmutat a helyi kereteken. Ha írásait lefordítják, ez az ő számára azt
jelenti, hogy áttöri az elszigeteltséget. Nekünk, magyaroknak pedig külön öröm, ha
müveinket franciára fordítják. A magyar irodalom mindig szorosan kötődött a f r a n cia irodalomhoz, ha tehát műveimet franciára fordítják, ez annyit jelent, hogy forrásainkkal, mestereinkkel találkozunk. Ez komoly kihívás számunkra! Meg aztán itt
van a francia nyelv irgalmatlan előnye: itt nem lehet kifejezni semmit, a m i homályos vagy zavaros. Halálos veszély ez a mi számunkra, hiszen a nyelv logikája könyörtelen. De ha a próbát megálljuk, ha a fordítás sikerült, az munkánk kétszeres
dicsérete.
Jean Tailleur
LES LETTRES FRANÇAISES
1970. október 28.
(Fordította: Szántó Judit)

Örkény Párizsban
Örkény István, magyar állampolgár (az ország fővárosa: Budapest), kora 56 év,
szeme világoskék, jóságos, nevetős. Haja nincs (volt mibe beleőszülnie), illúziói nincsenek (de azért mosolyog), a cigarettáról leszokott (a szív belefárad abba, ha a gazdája az életet a szívére veszi). Csupa tehetség, elevenség és tűz.
Vannak, akik Vichybe járnak gyógykezelésre; én Keletre szoktam. Ha lehet,
minden évben. Egyszer Varsóból magammal hoztam egy darabot; a címe Tangó volt.
Ez idén Budapestről egy másik színdarabot hoztam magammal, a címe Tóték;
és hozzá egy barátot, a neve Örkény István. Hazájában 1961 óta számít híres írónak.
Novellái, drámája, egyperces novellái, amelyek olyan erősek, mint egy-egy szem babkávé (én minimítoszoknak hívom őket), hirtelen segítették hírnévhez. Azelőtt? Ó, azelőtt életének jó részét inkább azzal töltötte, hogy megpróbált észrevétlen maradni.
Soha nem azok sorában, akik a gyeplőt fogják, inkább azok között, akikre a gyeplőt
rávetik.
Horthy alatt baloldali volt, a háború alatt zsidó, amikor kommunista lett, „polgári származásúnak" minősült, 1956-ban „ellenforradalmárnak", s utána egy külvárosi gyárban dolgozott. 1942-ben a zsidó munkaszolgálatosok táborából a szovjetek
mentik ki, akik átszállítják egy hadifogolytáborba. Mikor ezt a tábort elhagyja, erősebb benne az elszántság, mint valaha: segíteni a forradalmat, felszabadítani a magyar népet Örkény István tanuló, aki élete sorsdöntő vizsgáin általában legföljebb
közepes osztályzatot kapott, magatartásból pedig, mint zsidó (aki egyébként katolikus
családból származik) nullát, Rákosi király sztálinista uralma idején még a közepest
sem éri el, sőt. Az ú j korszak elején is csillagos nulla jár neki. Végül aztán a börtönök kapuja szélesre tárul, a szájak kinyílnak, ha elég lassan és óvatosan is. És
Magyarország hirtelen rájön, hogy Örkény, a hajdani bukott diák, az osztályelsők
között van. Nagy utat járt meg. Azt kérdezem tőle:
— Az a körülmény, hogy egyszerre volt „polgár — értelmiségi — zsidó — kommunista — magyar", „használt-e" munkásságának, vagy hosszú távon egyszerűen
csak fárasztónak bizonyult?
Azt feleli:
— Használt. Persze még hasznosabb lett volna, ha ráadásul néger vagy leprás
is vagyok.
.Örkény István nagyon jó író. Mellesleg: vígjátékokat ír, vagyis a lehető legkomolyabb író.
56

— Mivel magyarázza Örkény István azt, hogy Magyarországon és Lengyelországban, Csehszlovákiában és a Szovjetunióban mindig az írók indították el (vagy fejezték ki elsőnek) a bírálat, a revízió vagy a nyílt lázadás folyamatát a sztálinista v a g y
neosztálinista rendszerek ellen?
— Ennek az az oka — feleli —, hogy a tőkés társadalomban a proletárok voltak
azok, akik „láncaikon kívül" semmit nem veszíthettek, a sztálinizmus alatt pedig,
az írók.
— Az ön „egyperces novellái" tanmesék, példázatok, rövid „expressz-mítoszok".
És a „vaskos bohózat" álarca mögött tanmese a Tóték is. Mivel magyarázza, hogy
Kelet-Európában, Kafkán kezdve és önnel végezve — kérem, nehogy most merőszerénységből felugorjon — ezek a mítoszok újjászülettek?
— Nem ugrom fel. Itt nem értékről vagy tehetségről van szó, hanem egy szituációról. Mi, magyarok, csehek, románok stb. egy olyan határ mentén élünk, amely a<
lét két különböző értelmezési módja között húzódik. A határállomások személyzetemindig kitűnően értesült. Így hát elsőként érezzük meg azt is, ha háború van kitörőiéiben, avagy valamilyen erkölcsi válság vagy filozófiai katasztrófa esedékes.
Kafkától Mrozekig, Haveltől Andrzejewskiig, kénytelenek vagyunk ú j mítoszok
teremtésével próbálkozni, vagyis ú j szótárakat szerkeszteni, amelyek címszavai at
határ mindkét oldalán közérthetőek. Ű j nevet kell adnunk a növényeknek, a tengereknek, a szülő anyák jajongásának, mindennek. Talán csak a matematikai fogalmak,
örökérvényűek.
— És mit gondol, sikerülhet ez?
— Attól tartok, nem. De talán valamivel több esélyünk van a sikerre, mint'
önöknek, mert mi, abban a bizonyos határsávban, olyan változásokat éltünk meg,
melyek valóban ú j értelmet adtak a tengereknek, a növényeknek, a jajszónak és az.
örömnek...
— Ha három szóval kellene jellemeznem az ön írói munkásságát, azt mondanám::
humor, tömörség, többértelműség. A humora, úgy gondolom, a természetes „önvédelmet" szolgálja. De honnan a tömörség, honnan a többértelműség?
— Évekbe telt, amíg „rövid" lettem és kiirtottam minden fölöslegeset... Abbór
indultam ki, hogy két ember, akinek már vertek szöget a fejébe, a „kalapács" szóhallatán föltehetően ugyanazt érzi és g o n d o l j a . . . Én ezzel a szöggel a fejemben:
írok, olyan olvasóknak, akiknek fejében szintén ott a szög. De ha majd Egyperceseim
franciául megjelennek, vajon mit értenek belőlük azok, akiknek talán más valami'
van a fejében? Mondjuk, nem szög, hanem dugóhúzó?
Egyperceseimben van például egy szöveg, amely merő kollázs. Minimális rövidí—
tássel a d j a vissza a kivégzésekre (akasztásokra vagy agyonlövésekre) vonatkozó magyar katonai szabályzat cikkelyeit. Ez a „novella" egy barátom élményén alapul. Azillető a sztálini korszakban magas rangú katonatiszt volt. Egy reggel parancsot kapott: vegyen részt tíz tábornok kivégzésén, akik természetesen ártatlanok voltak.
A kivégzőosztagot barátja, Révai tábornok vezényelte. Egy évvel később újabb parancsot kapott: újabb kivégzésen kellett részt vennie. Ezúttal egy másik tábornok
vezényelte a kivégzőosztagot, amely előtt Révai tábornok á l l t . . .
— És hogyan érzi magát ma a régi kommunista író, aki 1956-ban nem lépett beújra a pártba, hosszú éveken át csendben, „kegyvesztetten" élt, csak nemrég kezdett
el ú j r a publikálni, és most azért jött Párizsba, hogy egy francia színpadon lássa,,
miképp szállja meg a Tót családot az őrnagy?
— A mi, Európa közepén összezsúfolódott kis országainknak csak egyetlen, kisadagnyi szabadság jutott; ezen kell osztozniok. A családi asztal fölött csak egyetlen
lámpa lóg. Ha ezen osztozni akarunk, sötét l e s z . . . Attól tartok, önök ezt nehezen,
értik m e g . . . Bizonyára azt szeretnék, ha nyíltan beszélnék, megnevezném az áldozatokat és a h ó h é r o k a t . . .
— Nem — felelem. — Nem nehéz megérteni.
Örkény félhangon beszél erről az ő Európájáról, ahol olyan nagy az egymásra-,
utaltság, a zsúfoltság, hogy érezni a szomszéd leheletét. És az ember arra kényszerül,
5T

hogy szolidáris legyen még az ostoba vagy bűnös tettekkel is (5 nem ezeket a szavakat használja. „Hamis, torz, hibás tettekről" beszél).
— Magammal se tudok egyezségre jutni — mondja —, de hiába: nem bírom
lefegyverezni a saját hazámat, nem bírom megtagadni kollektív s o r s u n k a t . . .
István, ön végigcsinált egy háborút, több fogságot, egy vagy két forradalmat, és
ötven év alatt több életet élt meg. Mit tanácsolna egy tizenkilenc éves fiatalembernek (aki egyébként úgysem fogadja meg a tanácsot) egy vasúti peronon, ahol csak
néhány percük van?
— Azt, hogy keressen magának (ha talál!) olyan hazát, amely még több háborúval, forradalommal, sztrájkkal, megpróbáltatással és csapással sújtja, mint engem az
én hazám, és ahányszor én kezdtem, annyiszor kezdje ő is elölről az életet.
— Ez idő szerint milyen a kapcsolata az élettel?
— Elviselem, legalábbis addig a pontig, amíg nem válik elviselhetetlenné. Ott
aztán mindent megbocsátok neki és hozzáfogok, hogy ismét elviseljem. És ez így
megy újra és újra . . .
— És a nők?
— Egész életemben szerettem őket, nem azért, mert megérdemlik, hanem mert
tűrték, hogy szeressem őket.
— És a párt?
— Pártonkívüli vagyok. De a pártonkívülieknek is megvan a maguk kapcsolata
a párttal. Így hát én is egyre csak várok. Hogy mire? Ó, egy apró kis semmiségre:
arra, hogy csodákat műveljen.
Claude Roy
LE NOUVEL OBSERVATEUR
1968. október 7.
(Fordította: Szántó Judit)

58

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
VIII.
SZAMOSHÁT

Holléte nem szorul magyarázatra. Ha a tiszaháti Tarpáról elindulok dél felé az
ecsedi lápnak, a Túrháton, az Erdőháton át a Szamoshátra érkezem. Tízkilométeres
úton hátról hátra lépkedhetek.
De hát hová is ez a nagy sietség? Nem haragudtak énrám Tarpán. Búcsúzóul
Bakó Feri még fölvitt a Nagyhegyre, az egykori vulkáni kúpra, ahonnét ellátni a
Kászonyi-begányi hegyek mögött kéklő Vihorlátra. Még messzibb, az Északkeleti-Kárpátok ormaira. A Tisza szülőföldjének tájai, a máramarosi havasok is ideköszönnek.
A geológusok azt tartják, hogy ez a tarpai hegy velük egy magasságban létezett
valamikor, csak a földtörténet egyik nagy megrázkódtatása során süllyedés teremtődött benne, ami a Tiszát egyenesen északnak terelte. Ettől veti azt a hurkot, amit
Tisza-kanyarnak hívunk, miközben Vásárosnamény, Csap irányába ballag.
A tarpai Nagyhegy érdekes alakulás. A síkságból kiemelkedő, vulkánikus eredetű,
templomuk tornyának a magasságáig érő csupa zöld, gazdagon termő paradicsom.
A vizekhez való közelsége az már csak annyi, hogy az úgynevezett Diáksánc egyik
oldaláról még rendszeresen mossa a lábát. Régen és ma is gyümölcsével, borával
fizet. Látom, nemcsak művelik, de őriztetik. Épp jön egy nagydarab ember talpig
zöldben, duplalövetű puskával.
Bakóval úgy kapják egymást vállon, mint akik régről ismerősek, állat- és vadvédők, vagy vadászok lehetnek?
Ahogy bemutatkozunk, jobb keze nagy ujjával mellen bök, ami itt a közvetlenség jele.
— Maga szögedi? Hallom a beszédin. Magam is az vagyok. Négy évig az Erdészeti Technikumban faragcsáltam a padot. Baly János vagyok, az öreg Baly fia,
erdészeti felügyelő, ahogy ma hivatalosan mondják. Amúgy kerülő vagy csősz, de a
szamoshátiaknak csak bajnak vagyok. Igaz, megmondják a szemembe is. Már az
orozva vadászok, halászok és az erdőpusztítók. De hát mér is mondom el kérdezetlenül. Kibuggyant belőlem a szegedi szó hallatára. Mi járatban erre? Csak nem
borért?
— Borért otthon sem lépnék kettőt, folyhatna úgy, mint a Tisza.
— Pálinka?
— Nem élek vele. Jobban mondva nem szeretem a számban tartogatni. De meg
vagyok nélküle száz évig. Hanem ha egyszer a fogam hegyére kapom, nemigen állok
meg a fél liter alatt.
— Ügy érzi meg az ember az ízét, s a Nagyhegy körül találunk is olyan pálinkát, hogy egy pohártól már megfordul fejünk fölött a fák hegye.
— Ó, nem kell nékem ahhoz féldecizni, hogy a fák megtántorodjanak. A puszta
szép l á t v á n y u k . . .
59

— Látja, én is így vagyok vele.
— Van egy bátyám, nemrég ment el az erdőtől nyugdíjba. Sokat szédelegtünk
együtt az alsótanyai telepítvényeken.
— Susog abban egy szép nyiladék, fiatal tölgyes fasor, alig lehet százéves. Valahányszor mi abba belefordultunk a bátyámmal, hát az mindig megemelte a zöld
kalapot. De olyan mélyre eresztve, hogy az a térdéig ért, reszketett r a j t a a vaddisznósörte. Egyszer kérdezem tőle, kinek is kalapol?
Készen állt a válasszal: A nagy öreg őstermészetnek, ezeknek a gyönyörű f á k nak, az összes fölmenő rokonságának, az alja növényzetnek, a futó hangyáknak, a
fürkésző darazsaknak, a nyiladékba hatoló napsugárnak, annak, hogy láthatom őket
reggel is és este. Annak, hogy vannak, vagyunk a világon!
Nem akartam én az egy lélegzetre kimondott bátyám emlegetésével Baly János
kegykosarába kerülni, mivel az első pillanatban az volt a véleményem, hogy én m á r
zöld ruhással beszéltem ezen a tájon. Minek a szót szaporítani? Eltökélt szándékom
szerint haladnék Vásárosnaménynak, ahogy a Tisza kék selyem vízszalagjára fűzött
települések nyomában vezet utam. De az erdész megfogott. Ahogy a szabadröptű
csízmadarat szokás. Ismereteinek ragasztójával meglépezett. Így megyek vele Szamoshátra.
— Ha maga a Tiszát fürkészi, a Szamos nélkül, amelyik a Tisza fia, a k á r a H á r mas-Körös vagy a Maros, innét el nem mehet!
— A Szamos tája sok mindent elmagyaráz a Tiszáról. Egy vízvidék ez elejétől
végig. A Szamos a Radnai havasokból csordul, Désnél fogadja magába a Bihar hegységből fakadó Meleg-Szamost, Hideg-Szamost meg a Kis-Szamost. Így megerősödve
bukdácsol 411 kilométeren át Olcsvaapátiig, ahol sok ásott kiigazítással torkollik
bele a Tiszába. Nálunk 65 kilométer hosszan folyik az alsó szakasza. De ennek az
ölében, a Szamosháton sok község virul.
Szava a szellem gravitációjának erejével nyomakodik, ahogy a Tisza fekszi a
medrét.
Nem vadász ő, erdész. De hát erdőt vad nélkül tudni annyi, mint nyári f á t
levél nélkül.
A téeszek, 9 falu erdésze lennék én, lassan több mint 15 éve. Nábrád, Túrsemlyén, Olcsvaapáti, Vásárosnamény, Jánd, Gergelyiugornya, Vitka meg a többi a z
enyém. Az erdők határai nem késsel vannak elvagdalva. Nekem tudnom kell Lónyáig
a fák leveleinek zörgését is. Az állam embere vagyok, de a termelőszövetkezetek
területeibe tartozó erdőségek, és a folyókat követő galériaerdők is a védelmezendőim közé tartoznak. Minden fa, a rajta, alatta fészkelő madár is a gondom. És a
hüllőségek, az őrfák, aljnövényzetek, ligetek, mocsarak.
Amikor idekerültem, a járási erdőügyeletnél kezdtem. 30—40 község erdőn kívüli
fásítására, védősávok telepítésére ügyeltem. Ma más a rend. Fölöttesem az Erdőrendezőség, az Erdőfelügyelőség. Azért fizet az állam, hogy a 9 község védett és nem
védett erdőit gondozzam, oltalmazzam. Szép szakma. Néha szívfájdító. Amikor t a r r a
vágjuk az erdőt, olyan területeken, ahol azután f ű se nő többé. A Tisza m a r t oldalai,
kanyarjai elől olykor takarodnunk kell. Ha nem vágjuk, viszi ő, össze se lehet szedni
utána. A helyét kikövezzük, sarkantyúzzuk. Köztudottan egyik oldalát mindig elhordja az öreg, a másik helyen fölpakolja. Ha nem viszi el, elrontja. Jégárjaival
letarol akár 50 hektáros területeket. Ott ültetünk, védekezünk.
A folyót kísérő fasörény vagy galériaerdő, hullámtéri hazai nyárból, szürke nyárból, tiszaháti nyárból, fekete vagy csomós nyárból sarjad föl leghamarább. De ott
kucorognak alattuk, a környezetükben a füzek. A babérfűz, a kecskefűz, fehér fűz,
törékeny fűz. Alattuk a bodza, a csalán. Ezek kedvelik a folyóvizet. A pangót is
sokáig állják.
A nemesebb fák magasabban szeretnek lakni. Ezek a kőris, szil, tölgy erdőfoltok.
Különböző korúak, értékűek, úgy, ahogy mondtuk, a l j növényestől, állatvilágostól
együtt. Védettek is.
Az erdők védelme visszamegy II. Endre korára, amikor a beregdaróciak, kere60

csendiek az erdővel és sólyomvadászattal összefüggő feladatokat láttak el. Nevezetesen sólymot tartottak, képeztek ki, s azzal adóztak a királyi földeken való életükért. De szinte minden század nyugtáz egy-két dokumentumot, amely a t á j arcának
használatát szabályozza. Az összefüggő nagy erdőségek között számlálhatatlan vadgyümölcsös lehetett, és egy Mátyás idejéből való rendelet arról intézkedik; miképp
kell annak levéből bort, ecetet készíteni orvosságnak, fémek tisztán tartására, nevezetesen ágyúk karbantartására használni, beszolgáltatni. Egy 1791-es rendelet az erdőről tesz törvényeket:
„Az erdőket tarra vágni vagy ritkítani, rügyet gyűjteni, fákat szárasztani a nemes erdőbíró és a paraszt erdőbíró tudta nélkül, botozás terhe alatt eltiltatik."
A nemes faizhatott, ha házat épített, ha tüzelőigénye támadott, ha szántót akart
kiszakítani az erdőségből, ha pénzre vágyott.
A paraszt faizhatott a maga hasznára való tüzelőért, de csak kiszáradt fából.
Mehetett szerszámnyélnek valókért, makkoltatás végett, tilos volt a tűzgyújtás, a
rügygyűjtés, a törés, a körülnyakalás.
Mivel sok volt a tilalom, az erdő kárára — túljárt az ura szén. A rügyszedés
tavasszal volt veszélyes, amikor nehezebb teleken elfogyott az állati takarmány, de
az erdő fái már mézgás, édesfanyar rügyekbe öltöztek. Rügyön a zöld fűig eltengődött a jószág. ínséges időkben egész falvak vágták a rügyező fákat, különben állataik
éhen döglöttek volna. Úgy meg az erdő pusztult.
Van róla feljegyzés, hogy az éhező lakos is, valamivel összefőzve-kotyvasztva
maga is ette egyéb híján a rügyet. A nyakalással való fapusztítás általános volt.
Alul dróttal elkötötték a kiszemelt fákat, a drót évek alatt belenőtt a kéregbe.
Egyszer elfelejtett kihajtani. Megfulladt. Az a parasztnak járt. A száraz fa. Tiltották, nagy károkat lehetett vele ejteni. De volt a szárításnak olyan módja is, hogy
új holdkor befúrtak a fatörzs föld fölötti részébe, beletoltak egy gerezd fokhagymát.
Az a fa a következő tavaszon elfelejtett kisarjadni. A paraszt vághatta kifelé magának. Mert neki csak az volt a jussa, amit az urak eszén túljárva magának csellelmóddal megszerezhetett.
Más vidékeken, az északi hegyvidék népszokásai között élt a virisckélés. Fanedvet csapoltak, ahogy ma a fenyőterpentint szedjük. A mi tájunkon nem létezhetett.
Amikor a tavaszi nedvkeringés megindult, talán a nyírfákból a nyírvizet szedték itt
is régi öregek. Az teli volt mindenféle, embernek is hasznos tápanyagokkal. Itták,
megtáltosodtak, életerőre kaptak tőle.
Az erdő nem csak övezte, de kiadta egész életükre a kenyerüket. Kinek milyet.
Ki hogy tudott belőle élni, öröksége, sorsa rendelése révén. 50 000 igazi szegény
fölött lebegett ötven igazi gazdag.
A rámbízott kilenc községet övező erdő az én műhelyem, de hát érdeklődésem
bebarangolja az egész tájat. Mondom, hogy műhely. Ma alkotó műhelyekről olvasok,
szellemi műhelyekről, sokféléről. Módomban áll, sokat magamban kóborolok, elgondolkozni az én műhelyemen. Műhely az, amiben művek születnek, olyan dolgok,
amelyek a megelőző időben nem léteztek. Ilyen nekem az erdő. Mind megannyi
műhely. Zsong benne az élet akkor is, h a egy levél nem zördül. És az égig ér, és a
műhelyt a céhes világ szép nyelvezetében a munka templomának nevezték. És ma a
munka államában sem lehet szentebb dolog a teremtésnél. Hogy én teremtek-e?
Hiszem, védem. Nem csupán puskával, ami nagy hatalmat jelent. A puskával járó
ember hatósági közeg, de ha védelmezéseim között törvénysértővel kerülök szembe,
mindjárt megmondják, hogy a puskának is két vége van. Ami az itteni nyelvhasználat szerint azt jelenti, ha sokat okoskodom, főbe üthetnek ott is, ahol nem várom.
Erre még nem került sor, mivel nem is a puskának van itt a legnagyobb szava, hanem a törvény igazságának, a mi álhatatosságunknak. Hogy rátanítsuk a környék
embereit ezeknek az értékeknek a böcsülésére, óvására. A védelem az erdő gondozásában nyugszik. Fölfigyelni a fák, a növényzet adta jelekre, a varjú károgására,
madárriadalomra, pusztulások nyomaira, akármilyen forrásból kerülköznek elő, s a
tünetek felderítése után, útját állani a károsodásnak. Ma már kevesebb az egyéni
61

kártevés, a falopás, vadorzás. Az emberek nem az erdőből élnek, ám némi szükségleteiket igyekeznek olykor kielégíteni belőle.
Nehezebb dolgunk van, amikor a csoportérdek szerint emelődik fejsze vagy
puska az erdőre, a lakóira. Társaságokkal ütközünk meg, amelyekben szavas emberek ülnek. Ilyenkor mi kismiskák vagyunk. Ha szép fákra fájdul meg egy valakinek
a foga, hogy abból olcsó, szép nyaralót rakjon, akkor nem a maga nevében jön,
nem is személyesen, de nagykarimájú pecsétes papírral, tekintélyes jogi személy
képviseletében. Futunk ahhoz a fórumhoz, amelyik fölötte létezik emennek. Nekünk
ad igazat. De azért itten néznek csúnyán. Hanem inkább az egyes kapzsiak nézzenek
énrám csúnyán, mint az erdő, s a benne lakók. Számomra mesebeli szépségű foglalkozás, de ennek is megvannak az árnyoldalai.
Az egész mai Nyírség az Alföld flóratartományának része, amiből az épségben
megmaradott ősi foltokat őrizzük, műhelyeljük. Védjük, ahol lehet renováljuk. Például mostanában általános szilvész pusztít a határban, keressük az okokat, hogy
gyógyulást találjunk a bajokra.
A 17—18. században sok. erdő letarolódott, leginkább termőföldek kialakítása
végett. Rendkívül jó humuszos gabonatermő területek öblöződtek elő. De a trágyázást nem ismerték, a földek néhány év elmúltával kimerültek, terméketlenné váltak
annyira, hogy a vetőmagot sem tudták visszaadni. Ezért elvadultak, a hegyekből
állandóan lejáró szelek mozgásba hozták a homokot, 8—10 méteres buckákba hordták össze, amíg a másik területen kivölgyelődtek a térségek.
A Szegeden tanultakat sohasem felejtve tartom Vedres István 19. század eleji
erőfeszítéseit a sivány homokság megkötésére irányulnak. A lenti t á j története is
azt vallja, hogy egykor erdővel sűrűn benőtt terület volt, amit az ember pusztított
el. Hol a hadak miatt, hol az élelem miatt. Futott a homok, amit Vedres nem csupán
írásban példázott, de maga külhonos plantátumokkal, indigócserjével és erdősítéssel
igyekezett megkötni. Még bolondnak is tartották érte, ahogy az újítókat szokás, mivel
a homok kötözésével foglalkozott. Ma óriás erdők susogják bátor kezdeményezésének'
eredményét. Mellesleg mocsarat csapolt, tett területet termővé, amelyet a hálás utókor az ő nevével nevez. Ez Vedresháza.
És Tömörkény milyen drámai erővel írja az alföldi vihart, amiben az ú j házaspár reszketve nézi, hogyan veszi el a széllel száguldó homok a szépen zöldellő
rozsvetést.
Magam pedig az iskola tanulmányi kirándulásán még hallhattam Balástyán egy
öreg bácsi visszaemlékezését, amiben arról volt szó, hogy valamelyik őse halála előtti
hagyatkozásában azt kérte fiaitól, hogy a városi temetőben temessék, mert' k i f ú j j a a
pusztai szél a sírjából is. Amit nem oktalanul közölt, hiszen emlékei szerint némely
évek böjti szelei tettek azon a tájon olyan csudát, hogy egész faluk temetőit kitakarták a homokból, s az öreget a látvány iszonyattal töltötte el, hogy haló porában
sem lehet meg a nyugodalma.
És itt állandóan pöszörög a hegyekből lejáró szél, s ahol tud, ott, akkor szánt
olyan barázdákat, hogy a felismerhetetlenségig megváltoztatja egy-egy kisebb terület
arcvonásait. Nem sokat engedünk neki. A termőre fordított talajokon, az erdőktől
szabdalt térségekben, a futástól őrzendő homokokon kozmopolita növények virulnak.
Dohány, kukorica, krumpli, nemesített gabonák. Ma otthon érzik magukat nálunk,
de az őshonosokhoz képest jövevények. Elférnek egymás mellett. Ahogy lement nálunk a tenger, mindig is itt virított a homoki szegfű, a homoki vértő, a vizesebb
tájak szikjein a kányafű, a sziki őszirózsa.
S kimondottan csak a nyírségi hazában tud megélni a mocsári angyalgyökér
meg a szibériai hamugyökér, a lápi nádperje, lápi tőzegeper.
Mai tudósaink állítása szerint,, ha az ember levenné kezét a kultúrnövények termesztéséről, tölgyesek alakulnának ki. A kötöttebb talajokon a kocsányos tölgy szálerdeje venné birtokba a területet. Itt nőne fel az ezüsthársas gyöngyvirágos tölgyes,
amely mellett a mezei szil, juhar és a rezgőnyár növekszik. Mert ezek a társulások
62

fordulnak elő védett gyöngyvirágos tölgyeseinkben is. Annyira kedvelik egymást,
meg sem tudnak lenni egymás nélkül.
A lazább talajokon fölserkenne a gyertyános tölgyes, amit a fölemlegetett réti,
homokpusztai növények díszítenek.
Tornyospálca erdeje őrzi az ősi erdőképet. A gyöngyvirágos tölgyesben a kocsányos uralkodik, de vele él a mezei szil, a juhar, a rezgő nyár. A nagy fák védelme
alatt a vadcseresznye, az ezüst hárs, a nyír társalognak a többiekkel. Cserjeszinten
ott zizegnek a fagyai, a mogyoró, a veresgyűrű levelei. Gyepszinten a gyöngyvirág,
ettől gyöngyvirágos tölgyes, mert együtt szeretnek lenni, de ott van a Salamonpecsét
több változata, ott a kontyvirág, a tüdőfüvek rokonsága. A t á j arca, akár az emberé,
őstörvények szerint rendeződik, ha békén hagyják. Az elszáradt folyómedrekben és
morotvákban érintetlenül zöldellnek az égeres láperdők a magyar kőrissel együtt.
Csarodán az Alföld egyedülálló tőzegmohaláposát őrizzük, ahol a Nyires tóban, és a
Bábtavában sásrétek, fűzláposok, égerláposok élnek. Körülöttük a jó legelő-füvű
ecsetpázsit uralkodik, meg a réti boglárka.
Eldicsekedtem hát erdőimmel, fáimmal, füveimmel. Mivel a magaménak tudom,
azt is megszámoltam, nagyobb értékem van, mint a Kende báróknak volt. A Nyírség
106 védett területet őriz. Ebből az enyém olyan tizenkettő. De benne földtani, növénytani, állattani s egyéb kincsek. A 106-ot nem sorolhatom föl, de közöttük vannak olyan ritkaságok, mint az anarcsi Czóbel Minka költőnő kastélyparkja, amelyben
páfrányfenyők, vasfák, tulipánfák, őstölgyesek rügyeznek ma is. És sorolhatnám a
jánkmajtisi, a gulácsi parkokat, meg a többit. Egy év is kevés lenne meglátásukra.
De akkor még nem is beszéltem az erdő-mezőt lakó állatjaimról. Mert ezek olyan
fontos tartozékai a tájnak, mint fának a levele. Ügy rászorulnak védő karjainkra,
ahogy a növényzet. Az iparosodó mezőgazdaság, a kemizálás, az emberi kapzsiság
nagy ártást tesz közöttük is.
Gondjaim között él a békafamíliák minden változata, az ásó békától a kék- és
piroshasú, a kistermetű kékhasú teknősig. A kígyók közül sok változata él itt a siklóknak, és előfordul a rézkígyó. De a gyíkok ia-fiai. Vámosatyán tíz évvel ezelőtt
még viperamarás is történt. Legendázva beszélnek a zömökről. Combvastagságú
volt. Üldözte az embert, mert kaszával véletlen elvágta. De a zomok a farkára ülve
leste volna az embert, közben füttyögött. Ha az üldözött elszaladt, a zomok szájába
kapva a farkát kerekezett, gurult utána. Olyan valakivel nem beszéltem, aki látott
volna embert zargalászó zomokot.
A sikló itt csúszó, és a kígyó mérges. Ezzel különböztetődik meg a tulajdonsága.
A vizek halairól beszéljen magának a halász. Bizonyosan kerítünk elő olyat is.
A vizekből élők között ott lábal a Szamos és Túr között a 200 éves tölgyesben a
fekete gólya. És a holtmedrek búvóiban rejtőznek a bíbicek, tőkés- és cigányrécék, a
nehezen megleshető törpe gém. De az ilyen kistájakat szeretik a nádi rigók teljes
rokonságukkal, nádlakó szomszédaikkal együtt. Területem majdnem minden részén
észlelem az odúlakó törpeharkályt, a cinkék több változatát, a széncinkét, barátcinkét. A nyaktekercset, zöld küllőt, barna légykopót, a fakúszt.
Árkok, utak mentén, közelvárva az embert, megél a pacsirta, a sármány, a stigiinc, a kerti rozsdafarkú. A kakukk hollétére ő maga adja a jelet, bár búvó madár,
akár a vörösvércse, a szürkegém és a bakcsó. Sokezres tömegben kárognak vetési
varjaim.
És a nagy vadjaim, őzek, szarvasok, vaddisznók, nyulak. És a vadászni való foglyok, fürjek, fácánok a védenceim közé sorakoznak. Sok veszedelem les rájuk. Az
ember leginkább, aki orozva szúrja, üti, hurkolja, lövi őket.

63

¿RÓN A-TAS ANDRÁS

Vidék, társadalomtudományok, kutatás
Bakos István okos, józan, alapos és konstruktív cikkét olvasva az ember első
reakciója: bizony így van, ehhez nem sokat lehet hozzátenni, annak meg nem sok
-értelme van, hogy egyes részeit kiemelve, bővítve ú j r a (és újra) elmondjuk. Amúgy
is tele vannak folyóirataink. Egy dolog mindenesetre hiányzik Bakos cikkéből, s ez
az indulat, amit dicsérni kell, mert ritkán jó tanácsadó. Én mégis előszedem a t á r gyalt kérdésekkel kapcsolatos egynémely indulatomat abban a reményben, hogy ez
a ritka esetek közé fog tartozni.
-VIDÉK

Nem szeretem vidék szavunkat, s ennek több oka van. A Magyar nyelv értelrmező kéziszótárában ezt olvassuk: „1. Valamely szempontból egységes földrajzi terület. 2. Valamihez közel levő terület, környék. 3. Az országnak a fővároson kívüli
része. 4. Vidéki lakosság." Az első meghatározásnál megadott példák: sík
vidék,
gabonatermő vidék mindjárt mutatják, hogy az egységesség jelentését a jelző hordozza olyannyira, hogy sok esetben a vidéket akár el is hagyhatjuk — költőink
mindenesetre ezt teszik. A 2. és 3. jelentés közös vonása egy negatívum, h a a modern
.szemantika jelölésmódjával akarnék játszani, akkor azt írnám -város, -főváros, önállóan nincsen értelme, léte, tartalma. A vidék szó átvitele a lakosságra csak tovább
tolja a jelentést: „a nem városban lakó", „a nem fővárosban lakó". De hogy hol
"lakik, hol él, mit csinál, azt nem tudjuk meg — vagy mégis?
De b a j van akkor is, ha a szót le akarjuk fordítani. Persze szótáraink bőven
sorolják a megfelelőket, angolul: country, region, the provinces, country(side),
vicinity, environs stb., franciául: contrée, region, campagne, province stb., németül:
•Gegend, Provinz, Land stb., oroszul: kraj, rajon, strana, oblast', provincija,
periferija
.stb. Már ez a sok megfelelő is gyanús, de ha közelebbről megvizsgáljuk őket, akkor
mindjárt kiderül, hogy problémák vannak.
Így például igaz, hogy az angol country szó jelenti a vidéket, a nem várost, de
.jelenti magát az országot is. Így például to betray his country „elárulja hazáját (és
nem a vidékét)", míg a country life a „vidéki élet", s aki azt mondja this
country,
-az éppen az egész országra gondol, még akkor is, ha róla azt mondják „he has
• country manners", „vidéki, faragatlan szokásai vannak". S a német számára a Vater.land a hazát jelenti, az egész hazát, s ez még így van annak a kislánynak a számára
is, akiről azt állítják, jóhiszeműen vagy gúnyosan eine TJnschuld von Lande, „a
-vidéki ártatlanság". Folytathatnám, s talán nem is lenne érdektelen továbblépni a
-magyar szó kelet-európai megfelelőihez, de mivel nem nyelvészeti dolgozatot akarok
írni, csak arra utalnék, hogy mindjárt bajba kerülnénk, ha Bakos cikkének címét:
Társadalomtudományi
kutatások — vidéken le akarnánk fordítani. Tessék kiprób á l n i . Vidék szavunk olyannyira magyar jelenséget tükröz, hogy csak körülírással
-fordítható le félreértés veszélye nélkül. S ez mindenesetre elgondolkoztató.
Nem akarok nyelvészeti cikket írni, mégsem tudom elkerülni, hogy erről az
•oldalról járjam körül a kérdést. Vidék szavunkkal ugyanis más bajok is vannak.
"Történeti-etimológiai szótárunk 1211-ből jelzi először szavunkat, s ekkor személynévként Vidékes formában, amiből arra kell következtetnünk, hogy közszóként ennél
jóval régibb. Régi jelentéséről ezt írja „Valamely országhoz, településhez viszonyítva
»más, idegen hely«, s hogy értsük, németül is: »im vergleich zu einem Land, einer
Hozzászólás Bakos István vitaindító tanulmányához.
<64

Siedlung« fremdes Gebiet". Ezt a német meghatározást egyébként csak azért idéztem, mert a Land itt éppen nem a vidék, hanem az, amihez képest valami idegen.
Nemrég Hadrovics László (Szavak és szólások, Nyelvtud. Ért., 1975, 44—48.) világosan kimutatta, hogy a vidék szó a régiségben idegent és vendéget jelentett, mint
ahogy szépen mutatja ezt egy valószínűleg 1403-ból származó adat (mai átírásban):
„senki mi közülünk sem pedig idegen ember avagy vidéki, idegen földön termett
avagy vidéki bort be ne hozhasson a mi közünkbe". S a más jobbágya: vidéki,
1519-ből: „Iobagiones aliorum dominorum wlgo vydeky". A régi adatokat elemezve
úgy tűnik, hogy a külföldi még a XVI. században is városon kívülit jelentett, a külső
földeken lakót, ahogy a vidéki is, és még a XVIII. században is vidékes annyi, mint:
„idegen".
Nem segít a szó etimológiája sem. Igaz, Meskó Lajos (Magyar Nyelv 38, 173) a
szót a vinni igéből származtatta, amit már Kniezsa István (A magyar nyelv szláv
jövevényszavai, 969) is valószínűtlennek tartott. Meskó magyarázata szellemes, abból
indul ki, hogy Újvidék neve németül Neusatz, szerb-horvátul Novi Sad, latinul Neoplanta, vagyis, hogy itt a vidék szó „telep" jelentésű szavakkal van lefordítva.
A vidék tehát olyan hely, ahová viszik az embereket, ahová telepítik. Sajnos ez a
magyarázat már történetileg sem állja meg a helyét. Újvidék 1748-ban született
bécsi szóalkotás, (ld. Kiss L., Földrajzi nevek etimológiai szótára, 669). Az eredetileg
Vásáros-váradnak nevezett helységet ekkor nyilvánították királyi várossá, s a bécsi
bürokrácia nevezte el Új Vidéknek, az a bürokrácia, amely a töröktől elfoglalt Magyarországot is csak vidéknek tekintette. Vidék szavunknak nemcsak „idegen" a jelentése, nemcsak idegenek használták, de a szó maga is valahogy bár ősi, idegen.
Különösen nem szeretem a szót a tudomány jelzőjeként. A vidéki
tudomány
bennem a provincializmust idézi, s bizonyára nem véletlen, hogy Bakos cikkének
címében gondosan a társadalomtudományi kutatásokról beszél vidéken.
De nemcsak nyelvi okokból nem szeretem a vidék szót. Sokan szeretik szülőföldjüket, a tájat, amelyben születtek, amelyhez gyerekkoruk, első szerelmük-bánatuk
kötődött. Lehet valaki büszke falujára, szülővárosára, kötődhet az Alföldhöz vagy a
Nyírséghez, versben vagy a prózaibb mindennapokban, de senki nem vallja magát
őszinte szívvel, büszkén és azonosulva vidékinek. Lehet az embereket mozgósítani
egy utca vagy egy t á j felvirágozására vagy felvirágoztatására, de nem lehet „a vidékére". A vidék „onnan" nézve lenézéssel, „innen" nézve kisebbségi érzésekkel társul.
Azzal szoktuk vigasztalni magunkat, hogy történelmünk legalább a kisebbségi problémáktól megszabadított. De hát csak etnikai-nyelvi kisebbség van? Vajon a vidékiség nem egy olyan sajátos társadalmi csoport, amely csak érzéseiben kisebbségi,
de számában nem?
A vidék fejlesztésének számos akadályát, nehézségét közgazdászok, szociológusok,
történészek, tudománypolitikusok elemezték. Én most itt csak arra akartam rámutatni, hogy a fejlesztésnek objektív akadályai mellett, vagy éppen ezeket tükrözően
vannak szubjektív akadályai is, tudati problémák, az azonosulás hiánya. S éppen
ezért sokkal jobbnak tartanám, ha — és itt végül is Bakossal egyetértünk — arról
beszélnénk, mit tehetünk a szegedi, a debreceni, a pécsi stb. társadalomtudományi
kutatások fejlesztéséért.
Azért a vidéket nem hagynám ki, csak úgy fognám fel, mint a társadalomtudományi kutatások tárgyát. Vizsgálnunk kell ezt a sajátos magyar jelenséget sokoldalúan, komplexen. Ehhez a célhoz a regionális kutatásokon keresztül vezet az út. Ezek
önmagukban is értéket jelentenek, mert megalapozzák, elősegítik a táji, a regionális
fejlődést, másfelől biztosítják a különböző tudományterületeken dolgozók együttműködését. Sőt itt több olyan előny is van, amelyet nem szabad kihasználatlanul hagyni.
Éppen a kisebb mérték, a kisebb létszám, az emberközelség, kapcsolódva a táj, a
környék ismeretével, gondjainak-bajainak felvállalásával olyan közösségeket hozhat
létre, amelyek nagyobb hatásfokkal dolgozhatnak, mint a vízfejjé vált fővárosban.
Talán felesleges utalni arra, hogy Angliában nem a londoni egyetem a legrangosabb, s a vidéki német vagy olasz egyetemek mindenütt nagyobb tekintélyt élvez5 Tiszatáj

65

nék, mint fővárosi társaik. Igaz, mások a történelmi előzmények, s a hagyományok
szerepét n e m becsülhetjük le. De ezek az intézmények m a is kisvárosokban v a n n a k ,
s nem egy helyen a város jellegét éppen az egyetem léte biztosítja. A m o d e r n a m e rikai egyetemek elhagyták a városokat, kiköltöztek a campusokra, részben éppen
azért, hogy ezt a közösséget fenn t u d j á k tartani, elő t u d j á k mozdítani, u g y a n a k k o r
kivonják magukat a nagyvárosok nyomasztó hatása alól.
A regionális kutatásokat fontosnak tartom, de vigyázni kell, nehogy ezek é r d e k telen helyi kuriozitások, a közelség okozta perspektívatévesztés, egyszóval provinciális, vidéki kutatások legyenek. Ezen csak az segíthet, ha tisztában vagyunk azzal,
hogy a táj, a régió és minden problémája rész, s ennek a résznek a kutatása csak az
egész szempontjából értelmes, s az egész számára készül. S éppen itt, a régió, a t á j
és az ország közé iktatódik be a vidék. Nyilvánvaló, hogy mai m a g y a r t á r s a d a l m u n kat sok szempontból kell vizsgálnunk, és a vidék—főváros csak az egyik, s n e m is
a legfontosabb csoportosítás. Mégis úgy érzem, indokolatlanul elhanyagolt ez a k u t a tási terület, idegenkedünk
tőle.
TÁRSADALOMTUDOMÁNYOK
Kristó Gyula részletesen felsorolta azokat a nehézségeket, amelyek egy vidéki
társadalomtudományi kutató elé tornyosulnak. Nehéz ehhez hozzátenni valamit, m e g
talán céltalan is. Egy-két megjegyzése azonban vitára ösztönöz, nem is a n n y i r a vele,
mert azt hiszem, egyetért m a j d azzal, amit itt le fogok írni, h a n e m néhány szemléleti
kérdéssel, amelyet úgy látom, akaratlanul átvett.
Az első éppen a társadalomtudományok utóbbi időben divatossá vált felosztása,
nevezetesen az, amit Kristó idegen szóval humanitiesnek,
embertudománynak, illetve
social-sciencesnek, szorosabb értelemben vett társadalomtudományoknak nevez-idéz.
Ö is fejcsóválva említi a széltében-hosszában e kettősségre alkalmazott „lágy" és
„kemény" társadalomtudományok kifejezést. Mivel legutóbb m á r a Magyar Tudományos Akadémia hivatalos fórumain is polgárjogot nyert ez a megkülönböztetés, itt
sem tudom elrejteni indulataimat. Ez a megkülönböztetés fogalmi zűrzavart t e r e m t
és kifejezetten káros. A zűrzavar már ott kezdődik, hogy az angolszász tudományos
irodalomban a soft-ware éppen azt a kibernetikai, matematikai, közgazdasági szervezési ismeretet jelenti, amely egy gép, egy m u n k a f o l y a m a t vagy a k á r egy üzem, a
termelés tárgyi feltételeinek működtetéséhez szükséges. Ez a „lágy á r u " éppen a
tudományos ismeret, s a legkevésbé sem az irodalom-, a nyelv- vagy a történettudomány, h a n e m az, amit nálunk oly előszeretettel „kemény"-nek hívnak.
Ugyanakkor a nyugatnémet szociológiai terminológiában polgárjogot nyert a
„harte Daten" és a „weihe Daten" megkülönböztetés. A „kemény adatok" a számolható, mérhető társadalmi tények, a „lágy adatok" a becslések, vélemények, sejtések,
attitűdök. Ez lehet a szociológián belül egyike a célszerű technicista megkülönböztetésnek, de kiterjesztése az összes társadalomtudományokra indokolatlan.
De a zavar valahol mélyebben van. A tudományokat sokféleképpen lehet osztályozni, s éppen korunk egyik jelensége, hogy az osztályozások egyre nehezebbé válnak, hiszen a tudományok differenciálódása és integrálódása, a határterületi tudományágak kialakulása, a komplex, az inter- és multidiszciplináris megközelítések
jócskán összekuszálták a tudományok határvonalait. Az osztályozások többnyire nem
egyebek, mint gyakorlati rendszerek, valamilyen módon azonban tükröznek egy-egy
szemléletet. Én nem tudok elfogadni egy olyan osztályozást, amely éppen az e m b e r
és a társadalom elválasztásán alapszik. Egyébként éppen legkitűnőbb közgazdászaink
mutatnak jó példát arra, hogy mennyire nem lehet elválasztani például a közgazdaságtant a történelemtől, s ezt a marxizmus által mindig is vallott álláspontot, a polgári közgazdaságtudomány és szociológia néhány jeles képviselője is, a m a g a módján, de magáévá tette.
E mögött az osztályozás mögött valami olyan húzódik meg, hogy a „kemény"
társadalomtudományok közvetlenebbül érintkeznek a kemény társadalmi valósággal,
annak formálásában is nagyobb szerepet játszanak. Ez a nézet azonban figyelmen
66

kívül hagyja, hogy a társadalmi tudat is kemény társadalmi valóság, s hogy társadalmi tudatunk vizsgálatában és átalakításában még jócskán akad tennivalónk. Az
irodalom, a történelem, a nyelv kutatásának tudatformáló jelentőségét persze senki
sem becsüli le, de talán nem gondoltuk kellően végig, azok a tanárok, akiket ma
képezünk egyetemeinken, már a következő évezred társadalmi tudatát fogják kialakítani iskoláinkban. Egyelőre úgy látom, közgazdászaink közel-, közép- és hosszútávú
gazdasági tervezése még az energiahordozók és a nyersanyagok összetételének, menynyiségi arányainak felmérésében is bizonytalan (hogy az árakról ne beszéljek), arról
azonban, hogy a társadalmi tudat, az emberek magatartása milyen szerepet fog játszani a mindennapi életben, a gazdaságban és a társadalomban — néhány elnagyolt
s é m á n kívül — jószerivel csak most kezdünk gondolkozni. Pedig a holnapután
termelő emberének alakítása a holnap tanárának kezében van. Az pedig, hogy tanárainkat, iskolában és iskolán kívül, falut, vidéket vagy az egész népet oktatókat kellően
fel t u d j u k készíteni, mindenekelőtt azoknak a felelőssége, akik egyetemeinken, s így
társadalomtudományi karainkon is az oktató munkát végzik. Ezt a munkát pedig
csak a legnagyobb tudományos felkészültséggel lehet elvégezni.
Ha pedig a kérdést erről az oldalról közelítjük, s tényként fogadjuk el azt, amit •
Bakos cikke s a hozzászólók egyaránt írtak, hogy tudniillik a vidéki bölcsésztudományi karok hátrányos helyzetben vannak, akkor a kérdés társadalmi, országos súlya
m i n d j á r t nyilvánvalóvá válik. Nem a vidék, hanem az egész ország érdekében nem
engedhetjük meg, hogy „vidéki" diplomát adjunk, s a társadalomtudományok bármely ágát tanítsuk is, e diploma tartalmában és értékében csak „kemény" lehet.
KUTATÁS
Kétségtelen, hogy léteznek olyan tudományos kutatók, akik kiváló tudományos
munkát végeznek és alkalmatlanok az oktatásra. S hogy ilyenek kutatóintézetekben
dolgozzanak, célszerű megoldásnak találom. De ezek kivételek. Az igazán jó tudós
nem nélkülözheti a tanítványokkal való állandó kapcsolatot, a hallgató szemében
megjelenő kételyt, a gondolatmenet gyengeségére rámutató kérdéseket, az együttalkotás lendületet adó segítségét. Ezért én nemcsak gazdasági helyzetünk, hanem a
tudomány érdeke miatt is nem ú j társadalomtudományi intézetek felállítását, hanem
a társadalomtudományi kutatásoknak az egyetemeken való megerősítését látom
lehetséges és szükséges feladatnak. És itt sem elsősorban szervezeti, hanem személyi
vonatkozásban.
Egyetemi oktatásunk fő feladata egyre kevésbé az ismeretek oktatása, ezek —
ott, ahol a tudomány igazán fejlődik — igen hamar elavulnak, hanem az önálló
tudományos gondolkodásra való nevelés. Erre pedig csak az képes, aki maga is önálló tudományos munkát végez. Itt társadalomtudományi kutatásunk egy igen érzékeny pontjára kell felhívni a figyelmet. A nagy tudományos munkák ma egyre
inkább munkaközösségekben jönnek létre, és ez ellentmondást okoz az önálló tudományos alkotó munka és a közös alkotó munkában való részvétel között. Jól ismert
probléma ez, legutóbb Akadémiánk elnöke foglalkozott vele. Valószínű, hogy itt különbség van a természet- és műszaki tudományok között egyfelől, és a társadalomtudományok között másfelöl. A társadalomtudományokon belül sem egyforma a
helyzet. Vannak nagy kollektív munkák, amelyek nem végezhetők ma m á r el csak
úgy, ha számos munkatárs feláldozza egyéni munkáját és helyette a közösét csinálja.
Ez az út azonban az egyetemek számára általában s a vidéki egyetemek számára
különösen járhatatlan. Mindenekelőtt az oktatókkal szemben felállított fenti követelmény miatt, de azért is, mert az egyetemi struktúra sajátosságából következik,
hogy egy-egy témára csak egy-egy oktató jut, s minél kisebb az egyetemi oktató
létszám, egy tanárra a tudományszak tortájának annál nagyobb szelete jut. Ezért
aztán ellentmondásba kerülünk. Egyfelől megkívánjuk az önálló tudományos munkát, másfelől harcolunk a témák elaprózódása ellen. Én ebből a dilemmából egyetlen;
kiutat látok: az egyéni kutatások olyan együttesét, amelyben az egyéni teljesítmények egymáshoz kapcsolhatók. Rögtön hozzáteszem, itt hálószerű és nem láncszerű
5*

67

"kapcsolatra gondolok. Egy önálló kutatás több más kutatáshoz is kapcsolódhat, s ha
ez a nyilvántartó rendszer számára (melynek Bakos, joggal, korszerűsítését javasolja)
nehézséget is okoz, ez jóval kisebb baj, mintha a nyilvántartó rendszer skatulyáiba
"kell a valóban folyó kutatások szabálytalan alakzatait beilleszteni. Nyilvánvaló, hogy
az ilyen munkálatokat koordinálni kell, de nagyon szeretném hangsúlyozni, hogy a
tudományos munka, az együttműködés
koordinálása nem hivatali feladat. Műhelyt,
tudományos közéletet, emberi kapcsolatokat kell teremteni, és ami legalább ilyen
-nehéz: fenntartani.
Vitatkoznék azzal, hogy az egyes régiókban mutatkozó tudományági aránytalanságokat okvetlenül csökkenteni kell, s mindenütt a teljes spektrum kutatására kell
berendezkedni. Még nálunk többszörösen nagyobb (és gazdagabb) országok sem
teszik ezt. Az indulás esélyeit szélesíteni kell, mert nem lehet előre megtervezni,
hogy melyik egyetemen akad egy kiemelkedő tehetség, aki egy addig nem művelt
diszciplína' világszintre emelésével járul hozzá az egész intézmény színvonalának
•emeléséhez. De a mindent egyformán támogató tudománypolitika a középszert segíti,
pedig a vidéki tudományegyetemek egyetlen esélye, hogy néhány területen kiemelkedőt produkáljanak, magasabb szinten, mint másutt, s ez a magasabb szint csakis
a nemzetközi színvonal lehet.
Ahhoz, hogy a vidéken folyó társadalomtudományi kutatásokat differenciáltan
lehessen támogatni, néhány szervezeti kérdést is meg kell oldani. Általános egyetemi
probléma a szervezet túlságos hierarchizáltsága. Az oktató — tanszék — tanszéki
•csoport (esetleg majd intézet) — kar — egyetem — minisztériumi egyetemi főosztály
•csak a személyek és szervek egy lineáris csoportja, esetenként a pártalapszervezet,
.a kari, esetleg az egyetemi pártfórumok, a személyzeti osztály, a minisztérium nemzetközi kapcsolatok főosztálya, személyzeti főosztálya, és sorolhatnám tovább mindazon állomásokat, amelyek még akkor is lassítják, nehezítik a munkát, ha mindenütt
jóindulattal, pontosan, a határidőket betartva dolgoznak, az ügyiratok sehol nem
vesznek el, senki sincs éppen szabadságon. Ez már eleve bénítja a kezdeményezőkészséget, s tegyük hozzá a vidéki egyetemek itt is hátrányos helyzetben vannak.
:Súlyosan nehezedik ez többek között a nemzetközi kapcsolatokra. Köztudott, hogy
a k á r egy külföldi tudós meghívása, akár egy kiutazás csak az év második felében
valósítható meg az „átfutási idő" miatt. Pedig élő nemzetközi kapcsolatok nélkül nem
lehetséges nemzetközi színvonalú kutatómunka. Ha egyes vállalataink megkaphatták
a külkereskedelmi jogot, megfontolandó, hogy nem lehetne-e a nemzetközi kapcsolatok intézését is tovább decentralizálni (bizonyos lépések már történtek ebben az
irányban), és vidéki egyetemeinknek megadni a nemzetközi kapcsolatok önálló intézésének jogát. A túlzott hierarchizáltság nemcsak a kezdeményezést bénítja, hanem
a felelősség kérdését is elmossa. Nyilvánvaló, hogy egy országban szükség van a
nemzetközi kapcsolatban is bizonyos központi elvek érvényesítésére. Én azonban el
tudom képzelni, hogy vidéken is lehet találni olyan vezetőt, aki gondoskodni tud e
szempontok maradéktalan, s ami különösen fontos, a helyi feltételek és szükségletek
ismeretében történő alkalmazására.
Végül, tudomásul kell venni, hogy a társadalomtudományok müvelésének is vannak tárgyi feltételei. Arról, hogy itt a vidéken élő társadalomtudományi kutatónak
milyen speciális nehézségei vannak, Kristó Gyula részletesen írt, én inkább a teendőkről szólnék. Nyilvánvaló, hogy a pesti gyűjteményeket, könyvtárakat nem lehet
vidékre hozni, s megduplázni vagy többszörözni sem. Könnyíteni azonban a szorongató helyzeten lehet, s itt az anyagi problémák mellett szemléleti és szervezeti kérdések is vannak. Csak néhány példa. A Magyar Tudományos Akadémia kiadásában
évente kétszer megjelenik az Analecta Lingüistica című kiadvány, amely tartalmazza
az összes magyarországi könyvtárakhoz beérkezett, külföldön kiadott, nyelvészeti tárgyú monográfiák bibliográfiai adatait annak megjelölésével, hogy azok mely könyvtárakban vannak meg. Közli továbbá a legfontosabb kétszáz nyelvészeti folyóirat
kurrens tartalomjegyzékét, valamint 1977-től, a Magyarországon megjelent nyelvészeti könyvek, cikkek, recenziók bibliográfiai adatait. A Magyar Tudományos Aka68

démia ezt a kiadványt, amely most lépett tizedik évfolyamába, minden tudományos
kutatónak és kutatóhelynek — és ez egyedülálló a társadalomtudományi információrendszer történetében — ingyen, szolgáltatásként bocsátja rendelkezésre. A vidéken
élő nyelvész asztalán tehát ott van (vagy lehetne) a szakmája műveléséhez szükséges
legfontosabb szakirodalmi információ. A feladat tehát az, hogy a számára szükséges
műveket meg is kapja. A könyvtárközi kölcsönzés és a reprográfia ezt elvileg lehetővé is teszik, s hogy ez a rendszer akadozik, nem működik, annak nem is elsősorban
anyagi, hanem szemléleti és szervezési akadályai vannak. A szegedi bölcsészettudományi karon például ahelyett, hogy legalább egy, nagy teljesítményű és mindenki
számára könnyen hozzáférhető xerox-másoló gép működne (külföldi egyetemeken
ilyenek a folyosón állnak, pénzbedobással minden hallgató a szemináriumi dolgozatához szükséges irodalmat is lemásolhatja), van három irodai célokra készült másológép, melyekhez nem, vagy nehezen lehet hozzáférni, magas üzemeltetési költségük,
állandó vegyszerigényük és a készülő másolatok alacsony minősége lényegesen leszűkíti használati körüket.
Hogy szervezési és nem elsősorban anyagi kérdés az, hogy az Analecta Linguisticához hasonló kiadvány jelenjék meg a történettudomány, az irodalomtudomány és
más szakok számára, azt azzal is alá tudom támasztani, hogy az Analecta
Linguisticát olyan példányszámban tudjuk külföldön eladni, hogy előállítási költségei lényegében m á r ebből megtérülnek.
Bár a pesti könyvtárakat nem lehet vidékre hozni, azt meg lehet valósítani, hogy
az egyes szakmák számára az alapvető kézikönyveket és folyóiratokat tartalmazó
kutatókönyvtárak, szemináriumok létesüljenek, illetve megfelelően működjenek.
A régi egyetemi élet szíve-lelke az a szemináriumi helység volt, ahol hallgató és
oktató kezeügyébe került a legfontosabb irodalom. A modern könyvtárszervezés ezt
a régi hagyományt most mint „szabadpolcos rendszert" újra felfedezte. Ha egy ilyen
könyvtár-szeminárium megfelelő helyiségekben működik, el van látva a szükséges
információs és reprográfiai eszközökkel, olyan munkatársakkal, akiknek szívügyük a
kutatás segítése, akkor sem fognak tudni ugyan egyenlő feltételek mellett dolgozni
azokkal, akik mindennap az Akadémiai Könyvtárban vagy a Széchényi Könyvtárban kutathatnak, olvashatnak, de lényegesen könnyítenénk helyzetükön, és horribile
dictu, még azt is el tudom képzelni, hogy egy-egy speciális hagyaték megvásárlásával
olyan vidéki kutatókönyvtárat lehet kialakítani, amely egy adott, speciális területen
jobb, mint a pesti. És erre is van példa. A szegedi magyar őstörténeti kutatások
lehetetlenek lennének Németh Gyula könyvtára nélkül.
Folytathatnám. Azt hiszem azonban, az elmondottakból is világos, hogy sok a
probléma, sok a teendő, de ezek közül talán nem a legutolsó a vidéki
szemlélet
megváltoztatása. Pesten is.

69

SUKI BÉLA

Az író-filozófus halálára
JEAN-PAUL SARTRE 1905—1980

1980. április 15-én, kedden 74 éves korában meghalt Jean-Paul Sartre, s halálával
— mint oly kevesen a történelem során — a halhatatlanok sorába lépett. Már életében sem férhetett hozzá kétség, hogy Sartre a nyugat-európai kultúra második világháború utáni korszakának egyik legnagyobb hatású, legérdekesebb; legeredetibb egyénisége, illetve gondolkodója, akinek életműve szerves, elidegeníthetetlen részévé
válik az európai kultúrának. Bertrand Poirot Delpech írja nekrológjában róla a Le
Monde hasábjain: „Az első dolog, ami biztos: a század egyetlen francia értelmiségije,
egyetlen pártja nem gyakorolt oly mély, tartós és egyetemes hatást, mint ő. Nem
túlzás azt állítani, hogy egy Világ-Magiszter hunyt ki, ötven évi munkával a háta
mögött, s szinte minden műfajt tartalmazó műveit több millió példányban, 28 nyelvre
lefordítva olvashatta a világ. Filozófiájának köszönhette-e ezt a sikert? Mindazok,
akik a Lét és Semmit 1943-ban, megjelenésekor olvashatták, azt hitték, Michel Tournier szavaival élve, hogy végre megadatott nekik a „rendszer". Tulajdonképpen az
történt, hogy Sartre megszabadította a diákokat túl idealista és túl absztrakt iskolájuktól, az isten nélküli, szabad, felelős, hajthatatlan ember primátusát állítva elébük.
A kocsmák és az öldöklés világára tárta ki a cogito börtönét. A filozófia a mindennapi élet, a tudományok, a természet átgondolásának eszközévé vált." Ügy hiszszük, ezt az egyre egyetemesebbé váló hatást csak azzal lehet magyarázni, hogy az
író-filozófus gondolatai mindenkor objektív társadalmi igényeket elégítettek ki, hogy
— képletesen szólva — egész élete során korunk ütőerén tartotta kezét, kitűnő valóságérzékkel reagálva mindenre, ami lényeges korunk történetében, legyen az politikai, filozófiai vagy művészi jelenség. Reális és általában mindig időszerű problémafelvetéseinek hatásfokát méginkább növelte színes, ellentmondásosságaiban is vonzó,
a hivatalos polgári világ konvencióit igen gyakran semmibe vevő egyénisége és
magatartása. Azon kevesek közé tartozott, aki nemcsak írta, de élte is filozófiáját,
saját teljességre törő, örökösen ú j utakat kereső életformájával illusztrálva az egzisztencializmusnak azt az alapvető tételét, mely szerint „az ember sohasem az, ami,
hanem mindig az, amivé válhat, amivé lennie kell".
Természetesen e rövid megemlékezés sem tartalmi, sem terjedelmi okok miatt
nem alkalmas az író-filozófus életművének mégcsak megközelítően is teljes m e g r a j zolására, s így e sorok írója csupán a sartre-i életút döntő sorsfordulóinak rövid
méltatására vállalkozhat.
Jean-Paul Sartre életműve szerves része annak az egész Nyugat-Európára kiterjedő egzisztencialista vonulatnak, amely Kierkegaarddal kezdődik a 19. században,
tartalmilag Heidegger munkásságával teljesedik ki a két világháború között, s Sartre
tevékenysége révén éri el népszerűségének maximumát a második világháború után.
Az egzisztencialista hullámhoz való tartozás mellett azonban széles körű írói, filozófusi publicisztikai munkásságát még olyan, egyáltalában nem elhanyagolható tényezők
is motiválják, illetve specifikálják, mint egyéniségének író-filozófus, gondolkodásmódjának francia—német kettőssége, az antifasiszta ellenállási mozgalom élménye
70

és különösen a marxizmus és egzisztencializmus közötti vita, -pontosabban saját
viszonya a marxizmushoz. Ezek a fő összetevők ellentmondásosan kereszteződve,. hol
kiegészítik, hol pedig kizárják egymást, átcsapnak egymásba, s végül, mintegy szintézisben összeolvadó eredő határozzák meg Sartre sajátosan egyéni művészi-gondolkodói arculatát.
Alkotói egyéniségének írói-filozófusi kettőssége egyfelől — amennyiben leglíraibb
műveiben is uralkodó a gondolatiság — szinte elválaszthatatlan egymástól, másfelől,
abban az értelemben, hogy tehetséges író volta, kitűnő valóságérzéke folytán szépirodalmi műveiben gyakran saját filozófiai tételeit is meghaladja, elválasztható, sőt
elválasztandó. Az író-filozófus kettősséggel szorosan összefonódik, annak mintegy
sajátos aspektusát a d j a gondolkodás- és látásmódjának a családi hagyományokban és
kulturáltságában gyökerező francia—német jellege. Filozófiai fejlődését, illetve saját
filozófiája kialakulását döntően a 19—20. századi német filozófia határozta meg.
Elsősorban E. Husserl és M. Heidegger hatására fogadta el a fenomenológiát, vált
maga is egzisztencialistává, és ilyen tekintetben a francia filozófiai hagyomány nem
befolyásolta lényegesen, sőt ellenkezőleg, ő igyekezett azt egzisztencialista módon
értelmezni, például Descartes esetében, akit megtett az egzisztencializmus egyik
ősének.
Franciás gondolkodását és látásmódját látszik viszont igazolni nagyfokú pszichológiai érzékenysége, intenzív szociális érdeklődése, elméleti elemzéseinek hajlékony
árnyaltsága, és nem utolsósorban a francia irodalmi hagyomány, amelyre főként
drámaírás vonatkozásában támaszkodik. Sartre színpadi alkotásaiban ugyanis —
annak ellenére, hogy azok nem nevezhetők egyértelműen tézisdrámáknak — közvetlenül kimutathatók a Voltaire és Diderot által meghonosított „tézisdráma" elemei,
az időszerű társadalmi, politikai kérdéseket egy adott történelmi szituációra aktualizáló „pièce de circonstances" tendenciái. Sartre, ha ellentmondásosan is, a francia
kultúra forradalmi hagyományait őrzi, és ebben a tekintetben kétségkívül annak a
régi Párizsnak a képviselője, melyről maga Engels állapította meg: „ . . . c s a k Franciaországnak van Párizsa, olyan városa, melybén az európai civilizáció a legteljesebb
virágzásában bontakozik ki, amelyben egyesül az európai történelem valamennyi
idegszála, és ahonnan meghatározott időközökben azok az elektromos lökések kiindulnak, amelyektől az egész világ megremeg: amelynek népessége úgy egyesíti a
gyönyör szenvedélyét a történelmi tett szenvedélyével, mint soha más nép, amelynek
lakosai úgy tudnak élni, mint Athén legfinnyásabb epikureusa, és úgy tudnak meghalni, mint a legrettenthetetlenebb spártai."
Sartre életének talán legjelentősebb, közvetlenül társadalmi-történeti élménye a
francia ellenállási mozgalom, illetve abban való aktív részvétele. Ez a tényező egyértelműen a francia hagyomány szerepét erősítette munkásságában, s mintegy determinálta a sartre-i egzisztencializmust az ortodox és végkonzekvenciáiban a nácizmust is kiszolgáló heideggeri filozófiával való szembefordulásra. Végül pedig egész
1945. utáni pályafutásának döntő jelentőségű elméleti összetevője, gondolati élménye
a marxizmussal való megismerkedés, a marxi filozófia elemeinek hatása gondolkodására.
Sartre életpályáját nagyon hozzávetőlegesen négy, viszonylag jól elkülöníthető
periódusra tagolhatjuk, amely periódusokon belül természetesen még kisebb korszakok is lehetségesek. E fő periódusok a következők: első a kezdés időszaka, amelyben
uralkodó a fenomenológia és az ortodox egzisztencializmus, körülbelül a harmincas
évek közepétől 1945-ig. Második az egzisztencializmus felbomlásának időszaka körülbelül 1947-től az 1950-es évek elejéig. Sartre harmadik, úgynevezett marxizáló korszaka, amikor is a marxizmus és az egzisztencializmus szintézisére tesz kísérletet,
körülbelül az ötvenes évek elejétől a hatvanas évekig tart. Az 1968-as diákmozgalmakkal kezdődő negyedik korszakban pedig Sartre eltávolodik a kommunista mozgalomtól, s különböző ultrabalos, elsősorban maoista csoportokhoz csatlakozik. Életú t j á n a k ez az utolsó időszaka még igen kevéssé feltárt s így elemzésére a későbbiekben sem kívánunk kitérni, pusztán azt emeljük ki, hogy e korszak legnagyobb, leginkább gondolatgazdag műve a Flaubert-monográfia.
71

Munkásságának első szakaszában döntő befolyást gyakorol rá általában a 19—20.
századi német filozófia — és mint említettük — különösen Husserl fenomenológiája
és Heidegger egzisztenciális bölcselete. Első, az úgynevezett fenomenológiai pszichológiát megalapozni kívánó tanulmányai közvetlenül Husserl hatását tükrözik, s azt a
fenomenológiai alaptételt fejezik ki, amely szerint létezik ugyan objektív külvilág,
de az kaotikus, széthulló, értelmet, rendszerezést az emberi tudat visz bele. Bár a
későbbiek során sok tekintetben eltávolodik Husserltól, a fenomenológiai koncepció
ennek ellenére életműve szerves, elidegeníthetetlen részévé válik még szépirodalmi
vonatkozásban is. „Midőn egy tájban gyönyörködöm — írja —, jól tudom, hogy nem
én alkottam, de tudom azt is, hogy nélkülem egyáltalán nem léteznének a fák, a
lombok, a föld, a füvek szemem előtt létrejövő viszonyai." A fenomenológia szubjektivizmusát méginkább fokozza, sőt minőségileg ú j sajátosságokkal színezi a német
egzisztencializmus „semmi" élménye, „halálkomplexusa". Ebben a filozófiailag egyértelműen egzisztencialistának nevezhető alkotói periódusban Sartre szépírói tevékenysége úgyszólván csak a prózára korlátozódik, s műveiben a lét abszurd és értelmetlen voltának, az egyén magárahagyatottságának jellegzetesen egzisztencialista
interpretálása vonul végig. Klasszikusan illusztrálja e tendenciát, az egyébként a
polgári világgal szembeni lázadást is kifejező első regénye (Az undor), amelyben így
elmélkedik Roquentin, a főhős. „ . . . hirtelen lelepleződött a létezés. Ártalmatlan
eddigi jellege lefoszlott róla: nem elvont kategória volt immár, hanem a dolgok
nyersanyaga. Ekkor értettem meg, hogy nincsen középút a nem létezés és az ájult,
lihegő túláradás között. Ha valami létezik, egészen eddig a fokig kell léteznie, a
rothadásig, a puffadásig, a szemérmetlenségig... Ahogy itt együtt voltunk egy halom
létező, mind kínosan, zavartan éreztük magunkat.... mindegyikünk szinte szégyenkezve, kicsit nyugtalanul fölöslegesnek érezte magát a többihez k é p e s t . . . én is fölösleges v o l t a m . . . Azon tűnődtem zavarosan, hogy végzek magammal, s legalább egyet
megsemmisítek így a felesleges létezők közül. De még halálom is felesleges lett volna."
Sartre egzisztencialista korszakának külön fejezete, élete döntő sorsfordulója a
második világháború, illetve az antifasiszta ellenállási mozgalom élménye. Az ellenállási mozgalom sodrában, 1943-ban lát napvilágot első nagy filozófiai műve, „A Lét
és a Semmi", amelyről joggal állapítja meg Tordai Zádor, hogy ez a mű kétségtelenül „Sartre egzisztencialista fejlődésének csúcspontja, egzisztencializmusának összegeződése és kiteljesedése", és ugyanakkor mégis „ellentmondásoktól és következetlenségektől terhes". A Lét és a Semmi-ben ugyanis Sartre bizonyos ortodox egzisztencialista alapelvek elfogadása ellenére, több vonatkozásban is szembekerül a heideggeri koncepcióval és meghaladja azt. Husserlhez hasonlóan Heideggernek is szemére veti, hogy minden erőfeszítés ellenére sem tudta a materializmus—idealizmus
ellentmondást megoldani. „Heidegger — írja — nem t u d j a elkerülni az idealizmust,
önmagából való menekülése, mint a lét struktúrája ugyanoly bizonyossággal elszigeteli, mint Kantnak tapasztalataink apriori feltételeiről szóló tana: mert hiszen az
emberi valóság ennek az önmagából való menekülésnek elérhetetlen végén ismét
csak önmagához jutna el, a magunkból való menekülés így nem más, mint magunk
felé menekülés, és a világ olybá tűnik, mint az énnek az éntől való távolsága. Következésképpen hiú dolog lenne a Sein und Zeitben minden materializmus és idealizmus
túlhaladását keresnünk." Természetesen a dilemmát Sartre sem oldotta meg, mert
bármennyire is száműzte istent a világból, azzal, hogy a dialektikát kirekesztve az
ontológia területéről, az anyagot önmagával abszolút azonossá, tehát mozgásképtelenné nyilvánította, filozófiájának végső konzekvenciái szükségképpen idealista jellegűek. Ennyiben nincs lényeges különbség közte és az egzisztencializmus más képviselői között.
A végső konzekvenciák azonossága mögött azonban felismerhetők az árnyalati,
de semmiképpen sem elhanyagolható különbségek, amelyek már a filozófiai kategóriák használatában is kifejezésre jutnak. Sartre egyfelől ugyanis nem veszi át "teljesen a heideggeri fogalmi apparátust, és amit átvesz, azt is gyökeresen újraértelmezi,
másfelől úgy tűnik, hogy Hegelhez visszanyúlva, és bár jelentősen módosított formá72

ban, de felveszi kategóriarendszerébe a magánvaló lét és a magáért való lét fogalm á t és kulcskategóriaként alkalmazza mindkettőt. A hegeli kategóriák e módosított
újrafelvétele nem formális játék csupán, hanem épp ezek alkalmazása révén különül
el a sartre-i filozófia a heideggeritől bizonyos értelemben pozitív tartalommal. Mindenekelőtt a heideggeri bölcselet egyik központi kategóriája, mondhatni abszolútuma,
a „Semmi" jelenik meg Sartre-nál — éppen a magán- és magáért való alkalmazása
által — teljesen ú j értelmezésben. Míg ugyanis Heidegger felfogásában a halálra való
örökös felkészülés etikai követelményét kifejező „Semmi" mint a Léttel egyenrangú
ontológiai adottság, mint minden autentikus létezés végső értelme és célja jelenik
meg, addig Sartre értelmezésében a „Semmi" lényegileg a lét negálása, s mint ilyen,
az emberi tudat eredete, s áttételesen az emberi szabadság alapja is. „Az „önmagában létező" Sartre szerint a teljes lét, amely azonos önmagával, tehát befejezett,
lehetőség nélküli lét, tulajdonképpen a tárgyak világa. Ahogyan írja: „Az önmagában
létező önmaga létezésébe van zárva, s nincs semmi kapcsolatban azzal, ami nem ő."
Az „önmagáért létező" ezzel szemben „az a létező, amely önmaga határozza meg
saját létezését, amennyiben soha nem eshet egybe önmagával". Az önmagáért létező
tehát mindig valamilyen léthiányban manifesztálódik és ez a léthiány maga a semmi,
azaz az emberi tudat, amely a lét negációja. Az önmagáért létező, tehát áz ember,
aki éppen azért, mert soha nem esik egybe önmagával és mert maga határozza meg
létezését, mindig több akar lenni annál ami, ezért állandóan tagadja, „semmizi" önmagát, azaz állandóan a szabadság állapotában van. „Lenni az önmagáért létező
számára — állapítja meg — nem más, mint semmizni azt az önmagában létezőt, ami
önmaga. Ilyen körülmények közt a szabadság nem lehet más, mint éppen ez a semmizés." Mivel ez a semmizés, azaz a mindenkori adott szituáció tagadása és állandóan ú j szituáció teremtésének lehetősége az emberi valóság lényege, ezért Sartre
szerint az ember eredendően szabadságra ítéltetett, és mivel isten nem létezik, a
választásért kizárólagosan az ember viseli a felelősséget, értékeit ő maga teremti, s
így könyörtelenül egyedül, támasz nélkül áll a világban.
Sartre filozófiájában tehát az abszolútum, az emberi lét végső értelme, célja nem
a halál, hanem a szabadság. Kierkegaard „Paradox istene", Heidegger „Semmi" fogalma és Sartre „Szabadság" koncepciója bár tartalmilag ugyanazon üres mítoszok,
történeti funkciójukat tekintve lényegesen különbözőek. Kierkegaard istentana igen
ellentmondásos, korai anticipációja a 20. századi polgári világ válságának, Heidegger
semmi, illetve halálkategóriája már e világ adékvát, s polgári oldalról annak történeti voltát örök emberivé fétisizáló indirekt apologetikus tükröződése, amint ezt
nagyon találóan fogalmazta meg az antifasiszta Ernst Bloch. „Az örök halál, mint
vég, az ember mindenkori társadalmi helyzetét olyan közönyössé teszi, hogy a k á r
kapitalista is maradhat. A halál igenlése mint abszolút sorsé, mint egyetlen hováé, a
mai ellenforradalom számára ugyanazt jelenti, ami a régi részére a másvilág vigasza
volt."
Sartre szabadságelmélete az alapvető azonosságok ellenére is lényegesen különbözik e mítoszoktól. Tartalmilag igaz ugyan, hogy a Lét és a Semmi szabadságkategóriája annyira elvont és abszolutizált, hogy a szükségszerűség teljes kizárása révén
végső fokon a legszélsőségesebb determinizmusba csap át, s ezzel paradox módon
mintegy önmagát szünteti meg. Ha ugyanis a szabadság az egyes emberek egymástól
független, sőt egymás szabadságát kizáró kaotikus indeterminista szabadsága, amelynek nincs objektív társadalmi mozzanata, mércéje, akkor maga a káosz objektiválódik, mint az összes emberi megnyilatkozások egyenrangúsága, azaz maga az indeterminizmus válik determinizmussá. Történeti eredetét, funkcióját illetően azonban e
szabadságmítosz, ha mégoly elvont és abszurd formában' is a francia ellenállás légkörében fogant, annak célkitűzéseit fejezte ki. Az adott helyzetben ugyanis maga a
történelem állította az élet középpontjába a szabadságért folytatott harcot teljesen
egyértelműen, szinte abszolút módon. Az élet akkori két alternatívája közül Sartre
a szabadságot választotta a szolgaság helyett, s szabadságeszményének abszolutizált
és elvont jellegét bizonyos fokig a történelmi helyzet adottságai objektíve .is indo73

kolták. Találóan állapította meg ezzel kapcsolatban Lukács György: „ . . . a szabadság
utáni vágy talán legalapvetőbb élménye volt egész Európa, elsősorban a demokratikus hagyományokban felnőtt országok értelmiségének. Mégpedig — és ez különösen
áll a nyugati országokra — a szabadság általában, elvontan, minden elemzés, minden
differenciádé nélkül. Röviden: a szabadság, mint mítosz, mely éppen kontúr nélküli
mivoltában zászlaja alá egyesíthetett mindenkit, aki ellensége volt a fasizmusnak,
akármilyen okból és akármilyen perspektívával gyűlölte is azokat, akárhonnan jött
•és akárhová szándékozott indulni. Az ilyen emberek számára csak egy volt a fontos:
nemet kiáltani , a fasizmus felé. Minél tartalmatlanabb volt ez a nem, annál jobban
fejezte ki ezt az életérzést. Az absztrakt nem és gondolati megfelelője, az absztrakt
szabadság sok ember számára pontos kifejezése volt az ellenállás mítoszának."
Sartre a Lét és a Semmi filozófiai gondolatkörébén fogant szépirodalmi alkotásai
•ezt a szabadságeszményt illusztrálják ugyan, azonban filozófiai koncepciójához m é r ten sokkal mélyebben és konkrétabban. Míg a kifejezetten és egyértelműen egzisztencialista tézisdrámának tekinthető Zárt tárgyalás ban a minden egyes e m b e r közti
feloldhatatlan konfliktus elvét hirdeti, addig A legyekben már, ha nem is ellentmondásmentesen, de egy magasrendű, cselekvésre buzdító humanitáseszme mellett
tesz hitet. Ezt illusztrálja egyebek közt Orèsztész Jupiterrel folytatott v i t á j a :
„Nem térek vissza természetedhez — mondja Oresztész — ezernyi ú t j a mind hozzád
vezet, de én csak a sajátomat követhetem. Ember vagyok, Jupiter, s minden embernek meg kell találnia saját-útját. A természet retteg az embertől, és te is rettegsz
tőle, istenek ü r a . . . Isten vagy, s én szabad vagyok." Mint drámáinak nagy része, ez
az erősen egzisztencialista ihletésű darabja is pièce de circonstances, amelyből az
általános, az emberi szabadság határtalan voltát hirdető filozófiai mondanivaló mellett, állandóan kicseng az aktualitás. Nem nehéz például a népet az el nem követett
bűnökért való vezeklésre buzdító Aigiszthosz szavaiban a kollaboráns Pétainre ismerni. Antifasiszta jellegű és szintén A Lét és a Semmi szabadságeszményét tükrözi,
illetve kísérli meg konkretizálni A szabadság útjai című második regénye is.
Pályafutásának következő korszaka, melyet filozófiai szempontból a sartre-i
egzisztencializmus felbomlási folyamatának, irodalmilag pedig Tordai Zádor nyomán
avantgardista periódusnak nevezhetünk, a második világháború befejezésétől az
1950-es évek második feléig tart. Mint m á r jeleztük, az ellenállás élményén alapuló
differenciálatlan, absztrakt szabadságeszme a fasizmus összeomlása, a népi demokráciák kialakulása nyomán már a korszak kezdetén elvesztette viszonylagos jogosultságát, válságba jutott. A történelmi helyzet válaszút elé állította Sartre-t, vagy
visszatér a hiedeggeri alapelvekhez és szabadságfogalmát méginkább misztifikálja,
vagy megkísérli a társadalmi-történeti tájékozódást, s ez esetben óhatatlanul szembe
,'kell néznie a marxizmussal. Köztudomású, hogy Sartre az utóbbi alternatívát választotta, s 1945 utáni pályafutásában filozófiailag mindinkább a marxizmushoz való
viszony vált központi problémává. E periódus egyik fő, filozófiai fordulatot jelző
állomása az Egzisztencializmus című, 1947-ben megjelent tanulmánya, melyben Sartre,
ha nem is mindig konzekvensen, de több vonatkozásban is túllépi A Lét és a Semmi
koncepcióját. Ebben a munkájában fogalmazza meg többek között az egzisztencializm u s azóta már közhellyé vált tételét, miszerint e filozófia kiindulópontja és alaptétele, hogy „az egzisztencia megelőzi az esszenciát". Ezzel az interpretációval viszont
Sartre óhatatlanul szembekerül az egzisztencializmus, illetve az egzisztenciafogalom
klasszikusan egzisztencialista felfogásával. Ugyanis az egzisztenciafogalom mind
Kierkegaard, mind Heidegger stb. értelmezésében végső fokon misztikus, nem az
-egyén valóságos létezését, hanem az emberi lélek valami irracionális belső lényegét
jelenti. Sartre tételében ezzel szemben az egzisztenciának van reális mozzanata, az
•egyes ember valóságos fizikai létezését is jelenti, s ebben az értelemben materialista
színezetű. Ezért is határolja el magát a minden vonatkozásban ortodox Heidegger a
sartre-i továbbfejlesztéstől. Ugyancsak ebben a munkájában Sartre meghaladja A Lét
és a Semminek azt az abszurd szabadságteóriáját, amely szerint végső fokon az egyik
ember szabadsága kizárja a másik szabadságát, illetőleg szabadságfogalmát bizonyos
'74

fokig konkretizálja, megtöltve azt társadalmi tartalommal. „ . . . a szabadságot akarva
rájövünk — írja —, hogy az teljes mértékben embertársaink szabadságától függ, és
hogy az ő szabadságuknak a miénk a feltétele."
Ez a szabadságeszmény fejeződik ki, sőt konkretizálódik tovább Sartre e periódusban írt irodalmi alkotásaiban. Ebben az avantgard korszakban Sartre műfaji skálája kitágul, egyre nagyobb szerephez jut benne a publicisztika, mindazonáltal —
mintegy az író belső konfliktusainak mélységét is jelezve — a dráma válik uralkodóvá, s kétségtelen, hogy esztétikai szempontból ebben a műfajban n y ú j t j a írói képességének maximumát/Publicisztikai szempontból különösen kiemelkedők a Temps
Modernes bevezetője, valamint az irodalomról szóló írásai, melyekben az általános
írói felelősségen túl egyértelműen a társadalmi haladás melletti írói elkötelezettség
programját hirdeti. A felszabadulást követő években két aktuális drámával jelentkezik. A Temetetlen holtakban az antifasiszta ellenállás egy aspektusát, az áldozat és
a hóhér viszonyát mutatja be, mély filozófiai általánosítással ragadva meg az emberi
méltóság és szolidaritás összefüggéseit, A tisztességtudó utcalány című drámában
pedig élesen megbélyegzi a faji megkülönböztetést. Egyetlen, kifejezetten vígjátéknak
tekinthető darabja A főbelövendők klubja, amelyben sziporkázó szellemességgel teszi
nevetségessé némely francia uralkodó körök szovjetellenes hisztériáját. Különleges
jelentőségű, s egyben hozzávetőleg az avantgard korszak határát is jelző drámája
Az ördög és a jóisten, amelyben szinte előbbi önmagának ellentmondva, feladja az
abszolút jó és abszolút rossz történetietlen, egzisztencialista egyoldalúságának elvét,
és megragadja a társadalmilag determinált, a konkrét etikai jó és rossz dialektikáját.
Sartre pályafutásának következő, talán legjelentősebbnek tekinthető, úgynevezett
„marxizáló" korszakát kettős tendencia jellemzi. Egyfelől az 1950-es évek második
felétől kezdődően mind erőteljesebben a marxista filozófia befolyása alá kerül, minek
következtében egyre jobban eltávolodik saját egzisztencialista elképzeléseitől, másfelől és az előbbivel párhuzamosan művészileg is mind mélyebbé, érettebbé válik.
E két tendencia keresztezi, illetőleg erősíti egymást, hiszen minél több gondolatot
fogad el a marxizmusból, annál sikeresebben lépi túl műalkotásaiban az egzisztencializmus sémáit. E periódusának fő elméleti problémája a marxizmus és az egzisztencializmus viszonya. Számos cikken és nyilatkozaton túl jórészt e kérdés megoldásának szenteli második nagyszabású filozófiai művét, a Dialektikus ész kritikáját,
amelyre főként társadalmi tájékozódásának további erősödése, a marxizmushoz való,
ha nem is fenntartás nélküli közeledése jellemző, következésképpen e művét nem is
tekinthetjük a szó hagyományos értelmében egyértelműen egzisztencialistának. Már
a Kritika első fejezetében elismeri a marxizmus minden korunkbeli filozófiával szembeni elsőbbségét, s lényegében a 20. század adekvát filozófiájaként interpretálja:
„ . . . a marxizmus még egészen fiatal — állapítja meg —, majdnem gyermekkorban
van, alig kezdődött el fejlődni. Tehát korunk filozófiája marad, nem lehet túlhaladni, mert azok a körülmények, melyek létrehozták, még nem múltak el. Gondolataink bármilyenek legyenek is, csak ezen a talajon tudnak kialakulni..."
Ez a tétel azonban az egzisztencializmus létjogosultságát teszi kérdésessé. Sartre,
hogy az egzisztencializmus autonómiáját védje és szükségességét indokolja, a marxizmust az egyén elhanyagolásé vak vádolja. Azt írja, hogy a marxizmus: „ . . . a véletlen körébe sorolja az emberi élet minden valóságos elhatározását, • és a történelmi
összegezésből semmi egyebet nem tart meg, csak a történelem egyetemes szerkezetét.
Az eredmény az, hogy nem képes megérteni, mi az e m b e r . . . " . Ennélfogva szükséges
szerinte egy olyan pszichikai filozófia, amely az egyéni lét, a szubjektivitás problematikáját foglalja magába, s ez nem lehet más, csak az egzisztencializmus. Sőt,
miután a marxizmus csak a történelem szerkezetére, az egzisztencializmus pedig kifejezetten a szubjektivitásra épül, elkerülhetetlenül létre kell hozni közöttük a szintézist, melynek feltételei Hegel és Kierkegaard ellentéte óta érlelődnek. Ha majd e
szintézis bekövetkezik, akkor az egzisztencializmus elveszti autonómiáját, a marxizmus felszívja magába, s így mint különös vizsgálati módszer meg fog szűnni, „hogy
minden vizsgálódás alapjává váljék". Sartre marxizmusra vonatkozó kritikájában
75

kétségkívül van egy viszonylag jogos mozzanat. Nevezetesen, hogy történelmi okok,
a marxizmus kialakulásának sajátos feltételei, majd a 20. századi dogmatizmus kialakulása és elterjedése eredményeképp valóban a társadalmi kérdések játszottak elsődleges szerepet a marxizmus ideológiájában és gyakorlatában, s így az egyéniség
problematikája bizonyos fokig háttérbe szorult. Ezt a ténylegesen fennálló, de nem
a marxizmus lényegéből, hanem kizárólagosan történelmi okok miatt kialakult helyzetet Sartre végső fokon abszolutizálja, elméletivé szélesíti, s így kritikájának jogos
mozzanatai is eltorzulnak. A marxizmus filozófiája ugyanis egyáltalában nem hanyagolja el a szubjektivitást, csak az emberi lényeget a társadalmiságban jelöli meg.
A marxizmus klasszikusainak tanításaiban implicite megtalálhatók egy marxi személyiségelmélet alapjai, csak ennek részletes kidolgozásával még adós a mai marxi
filozófia, habár az első lépések ebben az irányban is megtörténtek már. Sartre szintéziskísérlete tehát eleve kudarcra volt ítélve, ami természetesen nem jelenti azt,
hogy munkásságának pozitív részelemei megfelelő kritikával ne lennének hasznosíthatók a marxi filozófia számára.
Az irodalom sajátos természetéből következik, hogy Sartre munkássága e korszakában írt szépirodalmi alkotásai ellentmondásosságaik ellenére is messze pozitívabbak, mint filozófiája, hiszen a filozófiai vajúdásokon gyakran segíti át írói tehetsége.
A Dialektikus ész kritikájának marxizmus-egzisztencializmus polémiája fejeződik ki
az „Altona foglyai" című drámájában, melyben egy család belső konfliktusaiba sűrítve a 20. század összproblematikáját akarja láttatni, s egyszersmind kísérletet tesz
az etika és a történelem szintézisére. Szinte önmagából kilépve igyekszik a történelem
objektív dialektikáját megragadni, s ezzel mintegy saját filozófiai korlátain túllépni.
Ez a pozitív tendencia válik egyértelművé „A szavak" című memoárjában, amelyről
talán nem túlzás azt állítani, hogy írói fejlődésének csúcspontját jelenti. E m u n k á j á ban a szokásos sartre-i illusztrálás visszájára fordul, az egzisztencializmus sablonjai
illusztrálják ugyanis az írói-emberi mondanivalót és nem fordítva. Itt a tételes filozófia háttérbe szorul, helyt adva egy olyan művészi életbölcsességnek, mely mögött
közvetlenül a valóság, az élet lüktet. A tételes filozófia másodrendűsítése pedig kifejezésben egyszerűsödést, szinte klasszikus nyelvezetet, líraiságot, de egyszersmind
nagyfokú gondolati elmélyülést eredményezett. „A szavak" így azt látszik igazolni,
hogy benne Sartre, az író méghaladta Sartre-t a filozófust, de abban a pozitív értelemben, hogy mondanivalója ennek ellenére általánosabb érvényűvé vált, mint
valaha. Sartre az önmagával való számvetés jegyében írta e művét, s legszubjektívebb problémái felvetése közepette jutott olyan általános emberi igazságok művészi
megragadásához, melyek bár filozófiai jellegűek, megfogalmazásuk túlmutat a sartre-i
tételes filozófián. Plasztikusan fejezi ki Sartre ekkor még le nem zárt, de m á r lényegében kiteljesedett életművének ellentmondásosságában is az ember mind teljesebb
megértésére való törekvést, Sartre mély demokratizmusát a memoár befejező paszszusa, amely méltán tekinthető a sartre-i életmű mottójának: „ . . . egyetlen célom
volt csak, hogy megváltsam magamat — üres kézzel, üres zsebbel — munka és hit
révén. Ennek folytán puszta választásom nem is emelt senki fölé: felszerelés nélkül,
felkészültség nélkül, mindenemet bedobva láttam munkához, hogy mindenestől megváltsam magamat. Ha a megvalósíthatatlan üdvözülést az ócska színpadi kellékek
közé sorolom, mi marad? Egy ember, egész ember, akit minden emberből gyúrtak
össze, aki valamennyivel felér, s akivel felér bármelyikük."

76

Sartre önmagáról
Jean-Paul Sartre-ról, a közelmúltban elhunyt világhírű francia író-filozófusról
még a hetvenes évek elején egy több mint háromórás önéletrajzi film készült, amelyet Sartre önmagáról címmel 1976. május 27-én mutattak be először Cannes-ban.
A film, amelyet a fesztiválon versenyen kívül vetítettek, nemcsak a kritikusok egyöntetű tetszésével találkozott, hanem az októberi párizsi bemutatón teljes sikert aratott a nagyközönség körében is. Ennek köszönhető, hogy 1977-ben a film teljes szövegét könyv alakban is megjelentette a Gallimard kiadó.*
A film (és a könyv) tulajdonképpeni témája: Sartre életútjának felvázolása a
kezdetektől egészen az 1970-es évek elejéig. A Sartre és Simoné de Beauvoir párizsi
lakásán készült felvételek egy; közvetlen, baráti hangnemben folytatott beszélgetést
rögzítenek, amelynek során az idős gondolkodó, beszélgetőpartnerei segítségével, felidézi pályájának szinte minden jelentősebb állomását. Ez adja meg a film páratlan
forrásértékét, hiszen ez az alkotás, mint a Gallimard-kötet fülszövege megállapítja,
A szavak című önéletrajzi írás közvetlen folytatásának tekinthető; Sartre ott „írói
hivatásának eredetét világította meg", itt „saját értelmiségi útjának logikáját" igyekszik felvázolni.
Választásunk a film szövegének arra a részletére esett, amelyben Sartre, egyik
legközelebbi barátjának, az osztrák származású André Gorz-nak a kérdésére válaszolva kifejti, hogy az 1968. májusi párizsi diáklázadás .esemény ei hogyan idézték
elő nézeteinek sajátos — „új baloldali" értelemben vett — „radikalizálódását". Meg
kell azonban jegyeznünk, hogy e radikalizálódás eredményeképpen Sartre-nak az „új
értelmiségi" megjelenésére vonatkozó alábbi fejtegetése nem egy ponton nagyon is
vitatható, ami elsősorban abból adódik, hogy a kérdést meglehetősen történetietlenül,
elvontan vizsgálja. Ennek ellenére azonban a kérdést is és a választ is teljes terjedelmében közöljük, nemcsak azért, mert Sartre erre a pontra vonatkozó álláspontját
talán itt fejtette ki a legrészletesebben, hanem azért is, mert nézetünk szerint az
értelmiségi feladatának itt adott sajátos sartre-i meghatározása egyben hűen jellemzi
azt a sokszor meghökkentő, de legalábbis mindig vitára ingerlő magatartást, amelyet
a nagy polgári gondolkodó életének utolsó évtizedében tanúsított.

GORZ:
ö n azt mondotta, hogy az értelmiséginek mindig ki kell mondania az igazságot;
hogy amikor olyan forradalommal van dolga, amely „elhajol", lealacsonyítja magát
vagy hanyatlik, akkor tudomására kell hogy hozza a forradalom tagjainak ezt a hanyatlást. Azt is mondtuk, hogy az értelmiségi nem lehet sem vezető, sem semmilyen
tisztségviselő. Mi alkotja az ö n számára az értelmiségi munkájának specifikumát,
és egy ember minek az alapján értelmiségi vagy válik értelmiségivé?
SARTRE:
Mint sok más kérdésben, ebben is fejlődtem, de úgy gondolom, hogy vannak a
klasszikus értelmiségiek, akikhez tartoztam, és akikhez sajnos részben még tartozom,
és van egy más értelmiségi, aki 68 májusában jelent meg. Akkoriban úgy gondoltam,
hogy a klasszikus értelmiségi — ő volt az, akit mindnyájan ismertünk, hiszen mint
klasszikus értelmiségiek születtünk és mint klasszikus értelmiségieket neveltek bennünket — kezdetben olyan valaki, aki azoknak a szektorából kerül ki, akiket én a
gyakorlati tudás specialistáinak neveznék. Olyan emberek ők, akiknek az a mesterségük, hogy egy tudományos ismeretből kiindulva technikai vagy gyakorlati adottsá4
Sartre.
Paris, 1977.

Un film réalisé par Alexandre

Astruc et Michel Contât Éditions

Gallimard,
77

gokat hozzanak létre valamilyen módon. Ök tehát a tudományos ismeretből kialakítják az orvos vagy a mérnök tulajdonképpeni tudását. Ebben a fázisban az értelmiségi azon a szinten tartózkodik, ahol egyénileg felhasználja a különöst, és ezt a
különöst egyetemes fogalmakból vagy egyetemes gyakorlatokból kiindulva használja
fel. Így például az a tudós, aki Amerikában az atombombán vagy a Vietnamban
kipróbálandó ú j fegyvereken dolgozik, különös annyiban, amennyiben ezeket a fegyvereket előállítja, minthogy ezeket a vietnami háború, még általánosabban: az a m e rikai imperializmus számára készíti, miközben egyetemes is, abban az értelemben,
hogy egyetemes tudást alkalmaz ezekre a különös fegyverekre: egyetemesen igaz,
hogy egy ilyen és ilyen fegyver, ha ilyen és ilyen körülmények közé helyezzük,
akkor ilyen és ilyen veszélyeket idéz elő.
Nos tehát, ez az állandó ellentmondás az egyetemes tudás, és e tudás egyedi
vagy különös gyakorlati felhasználása között, megteremti a gyakorlati tudás szakemberénél azt a lehetőséget, hogy értelmiségivé váljon. Attól a perctől kezdve válik,
értelmiségivé, amikor megragadja magában ezt az ellentmondást; amely nagyon hasonlít Hegel szerencsétlen tudatának ellentmondásához, minthogy ebben a hegeli
szerencsétlen tudatban szintén az egyetemes és a különös van jelen; és Hegel itt
olyan ellentmondással áll szemben, amelyet nem képes megoldani. így fest egyébként
a klasszikus értelmiségi.
Ez azt jelenti, hogy a klasszikus értelmiségi soha nem keveredik bele semmibe;
egy ellentmondás alkotja, amely szerencsétlen tudattá teszi, ám ő úgy véli, hogy
szerencsétlen tudata megengedi neki, hogy például a proletariátus oldalára álljon,
tanácsokat adjon, igazságokat fedezzen fel a számára; amelyeket azért fedez fel, m e r t
mint különöst, zavarja ez a benne található egyetemesség, vagy mint egyetemest,
'zavarja a különösség; bizonyos magatartási irányokat vázol fel a proletariátusnak,
igazságokat tár fel előtte, amelyek — gondolja ő — egyre egyetemesebbek, s így
alkotja meg magát mint értelmiségit. Ami azt jelenti, hogy az esetek többségében
petíciókat ír alá. Azaz, látván a különbséget egy egyetemes politikai gondolkodás és
magatartás, valamint a különös politikai magatartás és gondolkodás között, amit e g y
burzsoá kormány tanúsít, az egyetemes nevében leleplezi a burzsoák különös gondolkodását, különös politikáját. Ez az értelmiségi klasszikus koncepciója. Tehát nagyon
meg van elégedve azzal, hogy szerencsétlen tudattal bír, szerencsés, hogy szerencsétlen tudata van, mert ez teszi lehetővé számára a leleplezést. Az értelmiségi tehát —
a klasszikus értelmiségi — a nagy leleplező.
Hát ilyen volt az értelmiségi, ahogyan én láttam m á j u s előtt. Májusban nagyon
különös dolog történt: az egyetemista mozgalom, amellyel a májusi események kezdődtek, kiment az utcára, és kétségbevont néhány dolgot. Különösen a hivatalos
oktatást, az államnak a kultúrába történő beavatkozását vonták kétségbe, azt, hogy a.
kultúra különös volt, bizonyos számú ember számára volt fenntartva, noha egyetemesnek kellett volna lennie, azaz mindenkihez el kellett volna hogy jusson. És közben rájöttünk, hogy mindezen keresztül, egyebek között a klasszikus értelmiségit
vonták kétségbe; sok mást is kritizáltak az egyetemisták, de amit kétségbevontak
itt, az a klasszikus értelmiségi volt.
Ekkor két megoldás volt: az ember vagy dühbe gurult, és azt mondta: „Dehiszen ezek bennünket vonnak kétségbe; nincs joguk hozzá, minthogy mi beiktatott,
oklevéllel ellátott szerencsétlen tudatok vagyunk; tehát ilyen feltételek mellett ellenük kell, hogy legyünk." Valami tehát volt, ami az egyetemista tiltakozásokkal kapcsolatban nem stimmelt az értemiséginél. Ha úgy tetszik, ezt látták meg a diákok a
tanároknál: az egyetemi oktató, mint a gyakorlati tudás szakembere bizonyos tudás
birtokosa, amelyet a burzsoá társadalom adott neki s amelynek megvan az egyetemességrésze és különösségrésze; és annyiban, amennyiben e tudás birtokosa, különös
hatalommal bír; eltávolíthat tanulókat. Egy értelmiségi, aki ilyet elvállal, nem csupán olyan ember, aki szavakat használva fel, szavakkal leleplez, hanem olyan ember,
aki szavakkal leleplez, és lévén az, ami, a burzsoá társadalom a kiválasztás burzsoá
hatalmával ruházza fel. Ha tehát ezek a tanárok kapcsolatban akartak maradni a.
78

diákjaikkal és hívek akartak maradni az egyetemesség iránti hajlamukhoz, akkor
önmaguk ellen kellett hogy tiltakozzanak, például mint kiválasztók, vagy mint (Amerikában) az állam, az imperializmus számára dolgozók ellen, és le kellett hogy mondjanak a rossz lelkiismeretükről. Más szóval a tömegekkel való kapcsolatnak ú j módját kellett hogy keressék, úgy, hogy elutasítják a különös hatalmat, és ugyanazzal a
szuverenitással, de nem többel, rendelkeznek, mint a tömeg akármelyik tagja.
Mivel magyarázható, hogy még van értelmiségi? Ügy gondolom, hogy a szocialista társadalomban, legalábbis ahogyan én képzelem, nem lesz többé értelmiségi,
pontosan azért, mert ez az ellentmondás egyáltalán nem fog létezni. Jelenleg, azok
az értelmiségiek, akik megértették amit mondok, a tömegek oldalán állnak, és csak
akkor bocsáthatják a tömegek, azaz a konkrét egyetemes rendelkezésére az egyetemesség iránti hajlamukat, melyet a tanulmányaiknak köszönhetnek, amikor a helyzet ezt megköveteli. Az is lehet, hogy az értelmiségi azzal szolgálja a tömegeket,
hogy odaadja nekik azt, amit kérhetnek tőle és aminek a birtokában van. Ez az ú j
értelmiségi legelső alapelve. Ez feltételezi azt — ami nagyon gyakran meg is történik
—, hogy az értelmiségi, mint mondják, „beépüljön", azaz hogy abbahagyva tanulmányait, elmenjen egy üzembe munkásnak a többi munkás közé. Marad még benne
valami értelmiségi, azaz egy bizonyos ismerete az általa korábban tanult dolgoknak,
egy egyetemesség, amelyet ha akar, a tömegek rendelkezésére bocsáthat, de ez
minden.
A kommunisták, sohasem fogadván el az értelmiségiek és a nép közötti igazi
kapcsolatot, vagyis azt, hogy az értelmiségnek ú j r a el kell merülnie a népben,
amelyben felolvadna mint értelmiségi, nyilvánvalóan súlyos hibát követnek el: az
egyik oldalra odaállították az értelmiségieknek nevezett elitet, azután a tömeget a
másik oldalon hagyták; noha a valóságban nincsenek tömegek és nincsen elit; emberek együttese van, akik akarnak bizonyos dolgokat. És ezek az emberek egy bizonyos
értelemben azonosak, mert amit ekkor vagy akkor az értelmiségi akar, az az, amit a
tömeg akar. Csak előfordulhat, hogy rendelkezik azoknak a dolgoknak a közelebbről
történő megjelölésére, pontos megfogalmazására szolgáló eszközökkel, amelyeket a
tömeg akar. Az értelmiséginek követnie kell a tömeget. Meg kell értenie, hogy
melyek a tömegek ellentmondásai, vagy hogy melyek a vágyai, s ezeket kell mindig
követnie.*
• Az itt közölt részlet az említett Gallimard-kiadás 124—129. lapjain található.

A szövegeket fordította és a bevezető sorokat írta:
DÉKÁNY ANDRÁS

w v

wth}

c

r~o
19

Kós Károly ismeretlen levelei
KOSZTOLÁNYI

DEZSŐHÖZ

(Közli: Kiss Ferenc)

Erdélyi Szépmíves
'Cluj-Kolozsvár
Piata M. Viteazul
Kedves

jó

Céh
40.

Okvetlen
sandó!

és azonnal

elolva-

Barátom!

Egy nagy kérésem van Hozzád, melyet tudom, hogy tekintve
kérésem okát és
fontosságát úgy fogsz teljesíteni, ahogy azt én kérem. Tehát: Romániának
is megalakult a maga Pen Club-sectioja, de abba annakidején és a mái napig sem a magyarság, sem a szászok (velünk egyetértve) nem kapcsolódtak be, miután a románok
nemzeti türelmetlensége
nem akarta megengedni egy befelé független, ill. autonóm
magyar, illetőleg szász alszekció megalakulását
és csak egyénenként
kért fel minket a
romániai szekcióba való belépésre. Hosszas és kellemetlen
tárgyalások folytak
erről
•már és sokszor, mert a román írók mégis restelték azt, hogy Pen-klubjukban
egyetlen magyar, vagy szász író sincsen. Ez kifelé nem vallott
dicsőségükre.
Most aztán, hogy az idei Kongresszus
Budapesten lesz, éppen kellemetlen
helyzetbe kerültek és ezt mindenképpen
reparálni akarják. Tegnap a Bukarestben
lakó
Pen-klub-elnök
sürgősen felkérte a most éppen Kolozsváron
lévő Bánffy
Miklós
grófot, mint az erdélyi magyar írók Helikonjának
vezetőjét,
és a Helikon
nevében
már évek óta a Pen-klub ügyében megbízott tárgyalásvezetőjét,
hogy
vasárnapra
.Kolozsvárra jönne, egy utolsó és reménye szerint sikeres tárgyalásra abban a tekintetben, hogy a magyar írókat bekapcsolhassa a Pen-klubba.
Előre jelezte, hogy a
maguk részéről belemennek
egy magyar és egy szász alszekció alakulásába,
mely
•egy-egy alelnökséget kapna az országos klubban és megfelelő képviseletet.
E kisebbségi szekciók nyelve és levelezése is lehetne magyar, ill. német, belső életük
autonóm
volna, amibe az országos vezetőségnek
beleszólása
nincsen.
Miután tehát a dolog komoly, nem merünk úgy leülni tárgyalni, hogy ne ismerjük pontosan a Pen-klub szabályait, meg organizációjának
minden részét,
szóval
mindazt, amit ismernünk kell, ha azt nem akarjuk, hogy becsapjanak. Nem
szabad
kevesebbet követelnünk, mint ami a Pen-klub kódexe szerint megillet
maximumként.
Mert utólagos reklamációkkal
csak kikacagtatnók
magunkat.
De ilyen Pen-klub szabályzatunk,
alkotmányunk,
alapszabályunk
nincsen.
Nem
is tudunk keríteni itt. A románoktól nem kérhetünk, mert
kikacagnának.
Tehát hozzád fordulunk és kérlek erdélyi írótestvéreid
megbízásából
és
nevében,
hogy egy szabályzatot postafordultával és express levélben k ü l d j el címemre, hogy
vasárnapig itt lehessen. Megérted, hogy fontos és nem egyéni ügy és egyéni
kérésem.
Ezzel nem mernélek
zaklatni.
Nagyon kérünk és nagyon bizunk Benned, hogy ezt megteszed.
Minden
ebből
felmerülő költségedet természetesen
viseljük.
••80

Előre is hálásan köszönöm úgy a magam, mint ma.gyar és szász írótársaim
nevében szíves jóságodat (a szászokat is képviseljük
a románokkal
szembeni
megállapodás szerint).
Igaz, régi és változatlan barátsággal
üdvözöl
Kvár, 1932. III. 3.
Kós Károly
Erdélyi

Helikon

Kedves

jó

Barátom!

1932. márc. 10. Tel. 7-74
Piata, M. Viteazul 40.

Hálás szívvel köszönöm mindnyájunk
nevében a Pen-klub
szabályok
azonnal
való megküldését.
Oly pontosan fordult meg a levél és a válasz, mintha
rendesbékeidőben volnánk. Éppen idejére, sőt szombaton délben már itt volt.
Egyszóval
nagyon-nagyon
köszönjük. Az „... Balladáit" azóta megkaptad,
mert természetesen
elküldtük és nagyon örvendenénk,
ha írnál róla. Kovács László kérte is Tőled és én
csak megismételhetem
azt, amit ő kért. Sőt, egyebet is kért Tőled és várja a válaszodat, ill. még inkább
írásaidat.
A verset megkaptuk
és köszönjük.
De nem gondolod, hogy így egyedül odalógatva nem hat egészen jól? Természetes, hogy ha verset adunk arravaló,
reprezentáns költőtől, lehetőleg párosan, vagy még többet szeretünk hozni. A közönség is így
szereti, de mi is. Mégis inkább reprezentálja a költőt. Tehát nagyon szeretnénk
várni
egy párjára, vagy valami írásodra, hogy Kosztolányit ne egy versével hozzuk, hanem
jobban. Ez szerkesztői érdek elsősorban és bizonyos vagyok benne, hogy nem érted
félre, de nagyon is megérted.
Szóval, nagyon kérlek, újból, miután voltál olyan jó és már teljesítetted
egy
kérésemet (és az a logika, ugye, hogy a teljesített kérés kötelezi a teljesítőt),
hogy
teljesítsd azt is, hogy írj nekünk, küldj nekünk. Jövő számunkba jól festene, ha
Kosztolányi erősen szerepelne benne és minket, ill. Közönségünket
speciálisan
érdeklő
írással is.
Vedd lelkedre, édes jó barátom kérésemet és lapunk kérését és adjál, hiszen
adhatsz.
Mi pedig köszönjük azt, amit eddig adtál és maradok
igaz, régi
barátsággal
Kós Károly
Erdélyi Szépmíves
Céh
Cluj-Kolozsvár,
Piata
(Fő-tér) 7. I.
Kedves

Barátom!

Kaptam kedves leveledet és benne feleséged kéziratát. Ne vedd
felületességnek,
vagy hanyagságnak, vagy talán éppen barátságtalannak,
ha őszintén megírom, hogy
Kazár Lászlónak adtam át az egészet, aki az Erdélyi Helikon technikai
szerkesztője
azzal, hogy azt gondjaiba vegye. Én magam képtelen vagyok a szerkesztéssel
komolyan foglalkozni, mert az én dolgom főképpen az Erdélyi Szépmíves Céh
adminisztrációs és pénzügyi vezetése és másodsorban a könyvkiadás irodalmi és pénzügyi gondozása. S ezenkívül ezer és ezer erdélyi közéleti és főleg kultúrpolitikai
munka, valamint a református egyházi ügyek egyik részének gondozása is. Ezt csupán
magyarázatképpen írom, mert hiszen Te onnan, ahol az író ír, a művész alkot és mindenki a
maga mesterségét folytatja és kb. mindenki a maga helyén van, nem tudhatod, hogy
itt nálunk ma a művésznek és írónak, akit a sors predesztinál és akit az élet kijelöl,
azt a munkáját és munkákat vállalni kell, amire hibáznak ma a magyar emberek és
intézmények
Erdélyben. Ma rajtam van a magam és családom és az egyetlen
szóbajöhető magyar könyvkiadó
vállalat vezetésének
minden gondja és felelőssége és
ingyen ráadásul 40.000 kalotaszegi magyar (ez 32 falut jelent) kultúrája és részben
g Tiszatáj

81

gazdasági élete irányításának és gondozásának nagyobb felelősségű munkája,
persze
ex honorís officinem, sőt én kell, hogy kitüntetésnek tartsam, hogy ez a nép engem
választott ki erre a szerepre. És én azt valóban nagy megtiszteltetésnek
is tartom.
Bizonyos, hogy nekünk ma tartalmasabb az életünk, mint a Tiétek ott. Ez a mi
előnyünk Fölöttetek. De reádolgozunk erre és ez a mi hátrányunk Veletek
szemben.
De ha jól meggondolom: mégse cserélném el ezt a sorsot a magyarországi
magyar művészsorssal, ma sem, ennyi nehéz, kimondhatatlanul
nehéz esztendő
tanulságai után sem és a teljesen bizonytalan, de bizonyosan csak nehezebb
jövendőtől
való őszinte irtózásom dacára sem.
És boldog vagyok, mert tudom, hogy egyetlen igazi erdélyi művész sem cserélné
el a maga itteni sorsát egy talán anyagilag jobb magyarországi sorssal. Aki tőlünk az
elmúlt évek során elbúcsúzott, azt könnyű szívvel eresztettük el, és aki még el fog
menni (mert készül még néhány), könnyebbedés lesz nekünk is. Inkább az a baj,
hogy vannak, akiket menesztenénk, de nem mennek.
Bocsáss meg, hogy lehetetlen írásommal terheltelek, de én már nem fogok géppel
írni és géppel gondolkozni. És az írásom nem javul tapasztalatom
szerint.
Kolozsvár, 935. V. 9.

82

Szeretettel
ölellek
Kós Károly

BABITS

MIHÁLYHOZ

A Babits-hagyaték egyik legérdekesebb és legértékesebb részlege Kos Károly
három levele. Papírforma szerint talán titokzatosnak és különösnek vélhetik egyesek,
hogy két ilyen különböző írónak kapcsolata lehetett, sőt rokonszenvezhetett egymással..
Ezek a levelek is bizonyítják egymás iránti érdeklődésüket és nagyrabecsülésüket.
Az egyik levélben a nagy erdélyi író Babits tudomásulvételét a Holnap megjelenéséhez fűzi. Első eszmei találkozásuk azonban, amely mindkettőjük egész életére szólómunkásságára hatott, jóval régebbi. Annak az angol író—művész—tudós csoportnak
alkotó körére nyúlik vissza, amely Magyarországon kissé sommásan a prerafaelita
mozgalommal párhuzamos angol szecesszió fogalmával és nevével ivódott be az i r o dalmi és művészeti köztudatba. John Ruskin, William Morris és Walter Crane triászáról van szó. Kós Károly már 1931-ben diákkori sztánai látogatásom alkalmával
mondta nekem, hogy életprogramját Walter Crane budapesti kiállítása határozta
meg. Ruskin és Morris legnagyobb tanítványa, irányuk továbbfejlesztője és betetőzője az ember mindennapi környezetének, a hajléknak és a műhelynek esztétikumm a l való átitatását tűzte ki céljául, de ő m á r úgy, hogy a modern ipar sokszorosító'
eljárásait is igénybe vegye, hogy az ember mindennapi használati tárgyainak m ű vészi rangra emelt darabjaival lássa el és nevelje szépségre az egyszerű embereket.
Walter Crane 1900. okt. 10-től nov. 5-ig tartózkodott Budapesten, ahol életműve legnagyobb kiállítását rendezték meg. J á r t Pécsett, Szegeden, Kolozsvárott és Kalotaszegen is. Kós Károly a Magyar Iparművészet 1910-i évfolyamában enciklopédikus
jellegű és értékű elvi állásfoglalásában a nagy angol triászra utal, mint ösztönzőire.
Mint közvetlen mintaképére, Walter Crane-re hivatkozott. Walter Crane illusztrációi
édestestvérei Koséinak. De tőle tanulta azt is, hogy a szerző nemcsak illusztrálhatja,
hanem maga meg is tervezheti és ki is nyomtathatja saját könyvét. Babits a H a l á l fiaiban a főhős sorsában saját fejlődését ábrázolva beszéli el, hogy pesti diákkorában
Ruskinról tartott szakszervezeti előadást, és hogy legjobb barátja szüleinek otthonában pedig William Morris stílusú bútorok álltak Walter Crane tapétái alatt. A Walter Crane példátlan méretű magyar fogadtatását ismertető sajtón kívül a Pécsrelátogató angol művész ünneplésére is fölfigyelhetett. Az irodalom és a művészet
szociális elkötelezettségét hirdető művésztriász párhuzamos eszméket vallott Babits;
csodált angol viktoriánus költőivel, a Browningokkal, Swinburne-nel és Meredith-tel.
Nem lehet véletlen, hogy Babits az Erdélyi Helikon indulásának kezdetén egyik
legfontosabb elvi állásfoglalását küldte a Kós Károly által szerkesztett folyóiratnak.
(„Európaiság és regionálizmus", hozzáférhető az általam szerkesztett, most megjelent
Arcképek és tanulmányok című Babits-kötetben.) Kuncz Aladár Babitsot nemcsak
mint régi nyugatos társát igyekezett megnyerni az általa is szerkesztett erdélyi folyóiratoknak, hanem mint diákkora és fogarasi tanárévei óta az Erdély iránt állandóan
érdeklődő írót és szerkesztőt is. Ennek fontos dokumentumára hivatkozik Kós az
egyik alábbi levélben. Ez a Nyugatban 1934—35-ben lezajlott, nagy hullámokat verő
vitához való hozzászólása a „transzilvanizmus"-ról. Először Tabéry Géza emlékiratairól 1931-ben írt tanulmányában írt erről. A vita legerősebben Szemlér Ferenc, Tolnai
Gábor, Jancsó Elemér és Szentimrei Jenő tanulmányaival éleződött ki. Ez az ankét
az utóbbi években is többször került említésre anélkül, hogy érdeme szerint földolgozták volna. Kós itt mindenesetre hálával fogadja Babits „Az én erdélyiségem"
című vallomását, úgy értelmezve ezt, mint az ő álláspontjának hatékony támogatását.
Egyre súlyosbodó betegeskedése idején, mint híres betegnaplójából is kiderül,
nagy gondokat okozott neki, hogy a Baumgarten-alapítvány akkor már jelentős
anyagi támogatását biztosítsa az általa nagyra tartott, de még a díjban , nem részesült íróknak. Így kapta Kós Károly 1938-ban a 3000 pengős nagydíjat. Ez, az akkori
árfolyamon 90 ezer lejnek felelt meg, az ottani körülmények között valóságos v a gyonnak. Kós leveleinek meghatott, sőt megrendült hangjából is nyilvánvaló Babits
iránti őszinte hálája és nagyrabecsülése. Ez az esemény alkalmat adott neki egy. életében rendkívül ritka önvallomássorozat megírására. Ennek önéletrajzi értéke rend6°

8.3

kívüli. A három levél közül kettő műfajilag is inkább az esszéhez áll közel, d e
annak is tökéletes.
A Nyugat és Babits erdélyi kapcsolatainak története még feldolgozatlan, de megérne egy monográfiát. Ebben külön fejezet jut majd Babits és Kós összeköttetései
történetének.
GÁL ISTVÁN
1.
A.
Baumgarten Ferenc irodalmi
tekintetes
KURATORIUMÁNAK
Igen tisztelt

Alapítvány
BUDAPEST

Uraim

Ma egy hete olvastam a ,Keleti Újság' hírét, hogy budapesti értesülése
szerint
•az idén egyik Baumgarten-díjat
nekem ítélte az alapítvány Kuratóriuma. A hír váratlan volt, szinte hihetetlen. Mert álmomban sem jutott egy pillanatra sem eszembe,
hogy ilyen díjjal kapcsolatba kerülhessek. És a meglepetés után nyomban az a gyanú
ébredt bennem: hátha ez csak tévedés, esetleg kombináció. Annál inkább, mert —
ha magános is az életem és a pletykák nem érdekelnek, — mégis hallottam az utóbbi
hetekben több erdélyi író nevét emlegetni a Baumgarten-díjjal
kapcsolatban, de az
én nevem ezek között nem szerepelt. S tegnapelőtt érkezett haza Budapestről
egy
igen régi jó barátom, aki semmit sem tudott az egészről. Tehát vártam az újsághír
cáfolatát.
Ma reggel megkaptam az Alapítvány Kuratóriumának
meghívó levelét,
(:amit
Kolozsvárról küldöttek ide Sztánára:), s így most már mégis hinnem kell abban,
amire sohasem gondoltam a múlt hétig.
Igen tisztelt Uraim,
Bevallom, hogy legbelső belsőmben mai napig nem tartottam magamat
igazi
írónak a szó valódi, nemes és professziót jelentő értelmében. S addig, amíg a sors
nem kényszerített írásra (:belső és külső okokból:), mint bevallott amatőr
írogattam
ugyan, de főképpen és elég ritkán építész szakcikkeket.
A szépirodalomba
annakidején csak kuriózumképpen
kontárkodtam bele egyetlenegyszer,
amikor, — szigorlatra való készülés közben, pihenésképpen írtam és rajzoltam egy verset (:amit azóta
sem tettem
többet:).
Nagyon nehéz idők következtek azután és én vállaltam sorsomat, mert úgy éreztem: szükség van itt reám; bár éppen a mi akkori vezető osztályunk a nem
kívánatos magyarok közé sorozott itt Erdélyben és még akik jóakaratúak is voltak, azok is
legfeljebb bolondnak tartottak. Bizony mondom: sokszor hiábavalónak
éreztem a
tusakodást, a hitem sokszor megrendült, utamat tévesztettnek
láttam és erőmet kevésnek. S a puszta élet megtartását is lehetetlennek.
Aztán fordult az idő és az élet nekem adott igazat. Eredmények mutatkoztak:
a
romok között építés. A kenyér is mindig megkerült. Az emberek pedig így
kezdettek
emlegetni: író. Az erdélyiek így: a mi írónk.
így lett az építészből nyomda-grafikus,
aztán napilapban cikkíró, néha
politikai
vezércikkíró is; aztán novellista, aztán regényíró. Közben lapkiadó, könyvkiadó,
szerkesztő, s végül tavaly drámaíró is.
Akartam-é ezt? Nyugodt lélekkel mondhatom: nem akartam.
Jól, avagy rosszul csináltam? Nem tudom, nem kérdeztem. Kellett csinálnom és
csináltam, mert akartam: csinálják mások is. Szükségünk volt írókra és irodalomra.
A mi irodalmunkra, mely az erdélyi magyar kissebbség életért való politikai
munkája. Az egyetlenül bizonyos, a bizonyosan helyes, a semmiféle külső erőtől, vagy
éppen erőszaktól nem függő, a véletlennek alá nem vetett, a mi földünkre és a mi
népünkre, a mi múltunkra ráépített, a mi népünk eledeléül és megtartásáért
való
magyar irodalomra. Most, hogy így elgondolkozom, talán így és ezért alakult sorsom
84

azzá, ami. Nem tudom, de bizonyos, hogy írtam és írok, mert itt és számomra ez az
egyetlen szerszámom maradt, mellyel dolgozhattam a kenyérért és ez az egyetlenbiztos fegyverem a mágyar életért való munkában.
Bocsássanak meg, hogy a magam együgyű gondolataival untattam, de amikor
meghívó levelük a meglepő valóság bizonyítékát hozta számomra, hogy eddig való
munkámat,
írásaimat a legfüggetlenebb
irodalmi ítélőszék igazi
írásművészetnek
jelentette ki és érdemesnek tartja arra, hogy szerzőjüket kitüntesse és jutalmazza,
akkor nem tudtam megállani, hogy ne futtassam emlékezetemet
vissza a múltba és.
ne tegyek rövid vallomást magamról, mint íróról. És még egy okom ' volt erre..
A Baumgarten-alapítvány
Kuratóriumát
nem ösmerem; nem tudom, kik a tagjai.
Csak Babits Mihályt ösmerem: az írót, az embert nem. És amikor ez alkalommal
nem tehetem meg, ami mindenek felett való kötelességem volna, de amit őszinte
örömmel és hálás szívvel meg is tennék, hogy az irodalmi díjak kiosztásának
holnapi
napján személyesen mutatkozzam
be és szóval köszönjem meg a kitüntetést,
meg
kellett tennem legalább azt, hogy ebben a levélben mondjam el magamról,
amit,
mint íróról elgondolok.
Igen tisztelt Uraim, útlevelem lejárt, újnak beszerzéséhez most és itt nem egy
nap, de talán egy hónap sem elegendő. Én tehát tavasz előtt nem igen
utazhatom
fel Budapestre, hogy személyesen szoríthassam meg a kezüket. De higyjék el, kétszeresen is hálás és boldog vagyok. Mert a pénzre nagyon-nagyon szükségem van, a
gondok nem jó barátok, de talán mégis több értéke van számomra a jutalommal
kapcsolt kitüntetésnek.
Mert úgy érzem, — és mások is érzik —, hogy elégtétel az,
visszautasíthatatlan,
meg nem támadható, nefn cáfolható felelet,
megfellebbezhetetlen
ítélet — az én javamra.
Hálásan köszönöm ezt önöknek, akik nekem ezt a boldog örömöt és lelkem,
egész hitével való munkámnak ezt a kitüntető jutalmát szerezték meg.
Őszinte és hálás tisztelettel
vagyok
Sztána, 1938. január hó 17.
Kós Károly
2.

Igen tisztelt

Mester!

Amikor a „Baumgarten-alapítvány"
meghívóját kaptam volt a jan. 18-iki díjkiosztásra, miután személyesen nem tehettem annak eleget, levélben köszöntem meg
az engem meglepetésszerűen
ért és többszörös örömöt is okozó kitüntetést és jutalmat. Amikor azután megkaptam a múlt hó vége felé a hivatalos értesítést arról is,
hogy a kuratórium az egyik 3000 pengős díjjal jutalmazott, akkor természetes
kötelességem lett volna azonnal, ha személyesen akkor sem tehettem, de levélben bár
hálás köszönetemet megírni. Viszont akkor azt a hírt kaptam, hogy Babits Mihály
súlyosan beteg, olvastam a lapokban is egyet-mást, operációt, s ennél rosszabbat isemlegettek (amíg a hír ide érkezik, szörnyen megnő), s így nem akartam sablonos
levelemmel zavarni a Mestert, elhalasztottam
az írást. Nemrég azonban
örömmel
hallottam és megbízható barátomtól, hogy Istennek hála, nincsen már baj, tehát
most eljött az én együgyű levelemnek is az ő ideje.
Annál inkább, mert közben még valami történt, amivel Babits Mihály
váratlanul
új örömöt és — elégtételt szerzett nekem, s amiért külön hálával tartozom neki én,
de mások is. Az itt nálunk nemrég újólag felpiszkált „irodalmi
transzilvánizmus
vitában a mi Szemlér Ferenc barátunk onnan kapta meg a megérdemelt
választ,
ahonnan nem várta és azt a választ, amire legkevésbbé számított, amikor a maga
erdélyiségét-megtagadását
a fiatal írók prókátoraként az öreg erdélyi írók mellének:
szögezte. Boldog voltam. Nem annyira a magam érdekében, de a fiatal erdélyi író és
szellemi munkás generáció érdekében, melynek éppen erdélyi szellemére van Erdélynek és az erdélyi magyarságnak, de talán — Magyarországnak és a magyarországi
magyarságnak is szüksége. Inkább, mint máskor, most erősebben, mint
bármikor
talán 1000 esztendő óta. Most hogy a hurkot, aki nyakunkban van 20 év óta, újra és
85-

•erősen megszorították, körömszakadtig hűségesek kell legyünk szegény
Erdélyünkhöz,
nemhogy megtagadjuk — gyáva és önző könnyebbségért, kényelemért és — konjunktúráért (ami önmagunknak való ostoba hazugság). Mi, — ha csodák nem történnek, —
.csak mint erdélyiek maradhatunk — magyarnak is és ha most akarjuk, hogy utasként magyarul köszönhessék az Úristennek mindennapi kenyerüket,
akkor — nem
.szabad másfelé pislognunk, de ezért a földért és ezért a népért kell dolgoznunk,
amíg
a sors ezt nekünk megengedi, sőt annak ellenére is.
Bocsássa meg bűnömet, hogy bolond módon elkalandoztam
tárgyamtól, de nem
tehetek róla. Annyi teher szakad reám ebből a mi életünkből, ebből az állandó kínlódásból, bizonytalanságból,
annyiszor kell itt a magyar életet elölről kezdeni, új
utakat vágni, nyelni, hallgatni, fogat összeszorítani, s annyi mindent kell öregedő
fejjel, nehéz anyagi körülmények között, gyengülve vállalni a magyar élet
munkából,
hogy az ember ostoba módon ideges lesz, amikor éppen a fiatalság részéről látja és
tapasztalja a — komoly vállalás és munka — megkerülését. Ezért nehéz itt
énnekem
— bölcs embernek lennem ...
... Még egy kitérést mégis megkockáztatok:
hallottam, hogy a Baumgarten
alapítvány idei díjkiosztását kifogásolták. A kifogások lényege az volt, hogy — öregek,
beérkezettek is kaptak díjat, ami ellenkezik az alapítványozó célkitűzésével. A cél.zást magamra is kellett vennem, hiszen valóban és sajnos — öreg vagyok. És nekem
is azért volt meglepetés a kitüntetés, mert úgy érzem, hogy nekem, mint írónak nem
tud használni a pénz. És ha anyagilag nélkülözhetném,
akkor higyje el, nem fordítanám a magam céljaira, de volna helye itt Erdélyben annak a pénznek, ahol áldás
volna. Tehát akkor is elfogadtam volna és akkor is hálás volnék érte. De, — ha öreg
is vagyok és beérkezett (?) bizony mondom reászorultam és nagy áldás az a pénz
számomra. Nehéz az életem és nehéz családom van. Munkámnak
csak nagyon kicsi
részét fordíthattam írásművészetre, mert a kenyeret kellett megkeresnem.
És nem
olyan a természetem, hogy nekem könnyen lehetne itt, vagy bárhol is a világon,
pénzt keresnem. Amit írtam eddig, — hiszem, hogy értelme volt és hiszem azt is,
hogy haszna volt, — de nem volt divatos írás, nem volt üzleti konjunktúra írás. Sőt,
rendesen — nem szeretem írások voltak sokaknak és éppen azoknak, akik a tömeget
vezetik — félre ...
Bizony, nagy jótétemény nekem ez a gyönyörű díj, nemcsak tisztesség. És bizony
hálát adok a jóságos Mesternek, aki ezt így rendelte. És hálát adok Babits
Mihálynak, aki messzebbre és jobban lát, mint olyan nagyon sokan a magyar
glóbuszon.
És kívánok önnek, igen tisztelt Mesterem, jó egészséget és kérem, fogadja jó szívvel
az én köszöntésemet addig is, amíg talán nyáron személyesen tudom
megszorítani
kezét. Igaz tisztelettel és hálás szeretettel vagyok
Sztána, 1938. III. 15.
Kós Károly
Mélyen tisztelt

Mester!

3.

Valamikor Kolozsváron ösmertem meg Mestert, amikor megjelent volt Váradon
„A Holnap" című kötet. Azóta talán éppen 30 esztendő telt el és január óta tudom,
hogy a kötelesség lehetővé tette számomra a Mesterrel való személyes találkozást —
.30 esztendő múlva.
Tegnapelőtt este érkeztem Pestre és mostanig spekuláltam,
hogy tudjam
bizonyosan és alkalmas időben megtalálni a Mestert, akinek — telefonja nincsen. Így
fundáltam ki ezt az egyszerű módot, hogy megkérjem: jelölje ki a napot, időt, amikor tiszteletemet tehetem akár lakásán, akár bárhol másutt. Én mához egy hétig itt
vagyok, szombaton szándékozom hazautazni és semmi különös időbeosztásom
nincsen,
vagyis akkor s oda mehetek, ahová parancsolja. Kérem tehát szíves üzenetét
telefonon, cédulán vagy levélben az időre és helyre vonatkozólag, ahol
megkereshetem.
Csupán azt kérem még, hogy miután én egész napon át csavargok, egy nappal a
86

találkozásra kijelölendő idő előtt kaphassam meg szíves üzenetét ide, az
királyné-szállóba (IV. Egyetem u. 5.).
Tehát kérve és várva szíves értesítését valamely formában, vagyok
Mesternek őszinte
tisztelettel

Erzsébet-

Bpest, 1938. IX. 1.
Kós

Károly

MEGGYESI JÁNOSHOZ
(Abban az időben a sors különlegesen szépséges jóakaratából a Magyar Építőművészek Szövetségének titkárságán dolgoztam. 1963-ban Kathy Imre építész társaságában jártam Kolozsvárt és akkor ismerkedtem meg Kós Károllyal. Az ezt követő
— számomra nagyon megható, néha megdöbbentő — levelezéses beszélgetésből közlöm ezt a két levelet. A „Varjú-nemzetség"-re vonatkozó kérdésekről. A drága emlékezetű Luby Margit néni kérdéseit közvetítettem Kós Károly hoz, majd — ha igaz
— ezután már közvetlenül leveleztek. „Vasszínű égbolt alatt" címmel jelent meg
„Városszociográfiák 1945 előtt — 1932—1943" alcímű antológiám a Magvető Könyvkiadónál, 1961-ben. Az antológia összetételét, egyszóval tartalmát erőteljesen befolyá87

solta a kiadó két éven át tartó tájékozódása, majd a végül is kiválasztott előszóíró
magabiztossága. Kós Károly vélekedése, nagy erejű gondolatmenete volt legnagyobb
elégtételem, hogy mégsem történt minden hiába. De Kós Károlytól többé m á r nem
kaphatok levelet.)
MEG GYESI JÁNOS
Kedves

Barátom!

Két hónapja múlt, hogy megkaptam a „Vasszínű égbolt alatt" című, a két világháború közötti utolsó 10 esztendőt összefoglaló városszociológiai írások
gyűjteményét.
Persze, az lett volna a kötelességem, hogy ezt a kedves megemlékezést
és megtisztelő
ajándékot azonnal hálásan megköszönjem.
Meg is volt bennem ez a jószándék, de
annak perfektuálása előtt át akartam olvasni a könyvet, annál inkább, mert annak
idején eljutott ugyan hozzám és meg is gondolkoztatott néhány (nem sok) ú. n. falukutató írás, könyv (elsőnek Féja Géza: ,,Viharsarok"-ja),
de város
szociográfiával
foglalkozó írással, könyvvel mái napig nem találkoztam. (De itt őszintén
bevallom,
hogy akkoriban (a két világháború közt és itt a romániai Erdélyben) engem — és
magam fajtájú magyar atyámfiáit is) annyira a magunk sorsának egészen más természetű problémái és gondjai foglaltak le, hogy azok elhomályosították
érdeklődésünket azokon kívüli problémák és gondok befogadására.).
Ügy határoztam tehát, hogy a levél írását megelőzően elolvasom a könyvet. De
közbejött és elháríthatatlan okokból erre csak mostanában került a sor. Elolvastam
tehát a könyvet és némelyik részét kétszer is. S azután emlékezetembe
idéztem az
egykori falukutató írások szociográfiai megállapításait is.
S ahogy mindezek után visszaemlékeztem
arra az elmúlt korszakra és arra a
tragikus eredményre, ami utána következett, sehogyse tudom megérteni ma sem,
hogy az ismert adottságok hogyan eredményezhették
pontosan az ellenkező
eredményt, mint amit — az én szimpla építészi logikám szerint — természetesen
eredményezniük kellett volna.
S akkor
elgondoltam:
A munkásoknak osztályöntudatra
ébresztése, nevelése Magyarországon
aránylag
nagy múltra tekinthet vissza (Táncsics Mihály, 1848) s az én ifjúkoromban
már nemcsak az ország ipari centrumában, Budapesten, de a jelentékenyebb
vidéki
városokban is kiépültek az ipari munkásság munkavédelmi,
kulturális és politikai szervei és
intézményei. Sőt ugyancsak megkezdődött
a mezőgazdasági munkások osztály szervezkedése is (Áchim András; Békéscsaba). Volt már akkor a munkásosztálynak
számottevő sajtója, voltak értelmiségi káderei, voltak elméleti (ideológiai)
szakemberei
és gyakorlati munkásvezetői. És már az első világháború előtt vajúdott, hogy a világháború alatt megszülessék és az orosz proletárforradalom hatására aktív
erőtényezővé
fejlődjék a munkások szociálista pártjának radikális — lenini — szárnya is.
Amikor aztán a háború elveszett, a hadsereg szétzüllött és a monarchia
részeire
töredezett — és itt maradt Magyarország árván, kifosztottan, fegyvertelenül,
határán
köröskörül a könnyű prédára éhes ellenségekkel, benn az országban a felborult
rend,
életbizonytalanság,
anarchia és egy tehetetlen, tehetségtelen,
fűhöz-fához
kapkodó
kormány, mely az országot a győzelmes hatalmak és csatlósaik
kényére-kegyelmére
szolgáltatta ki, akkor ennek a munkásságnak volt hite és bátorsága, hogy elseperje
ezt az őszirózsás kormányt, életre hívja a dolgozó nép államát, a magyar
tanácsköztársaságot, volt ereje, hogy helyreállítsa a felborult rendet, megszervezze
az életmunkát, talpra állítsa, felszerelje a dolgozó nép hadseregét és a megalázkodó
kegyelemkoldulás helyett vállalja és állja is a harcot a magyar munkásforradalomtól
megrettent burzsoá hatalmak és csatlósaik reázúduló inváziós seregei ellen. Kerek négy
hónapig.
És ha a sokszoros túlerő végül le is tudta tiporni és ki is tudta akkor
radírozni
Európa térképéről a munkások magyar államát, a magyar munkások nagyszerű
helytállása négy hónapig lefogta a déli inváziós haderőt, s ezzel elegendő időt szerzett az
88

orosz munkástestvéreknek,
hogy felszusszanjanak, új erőt gyűjtsenek és ezzel — győzedelmeskedhessenek
...
Ez történt
1919-ben...
.. . Hogy Trianon előtt Magyarország népességének mekkora hányada volt ipari,,
ill. mezőgazdasági munkás, azt nem tudom. De azt most már tudom, hogy 1940-ben
az ipari munkások lélekszáma 500.000, illetve eltartottakkal
együtt másfél millió•
(Darvas). A mezőgazdasági munkáslakosság (kereső és eltartott) összlétszáma
ugyanakkor kereken 3 millió (Kerék Mihály).
Ennek a hatalmas, az ország lakosságának felét kitevő munkásosztálynak
az elmúlt 20 esztendő alatt bizonyára emelkedett és tágult kulturális szintje (Móricz Zs..
mellett ott vannak már a fiatalok: Illyés Gyula, József Attila, Darvas,
Kodolányi,
Féja, s a parasztírók: Veres Péter, Szabó Pál, Sinka stb.), erősödött
osztályöntudata,
számban nőtt értelmiségi rétege. Rendelkezett a múltak tapasztalataival és tanulságaival, szeme előtt a hatalommá nőtt i f j ú Szovjetunió nagyszerű példája és a hitleri
fasizmus ijesztő
ellenpéldája.
És jöttek egyremásra a figyelmeztetések:
kirobban a háború; Magyarország
Hitler-csatlóssá sodródik; Teleki Pál öngyilkos lesz; Sztálingrád; a magyar hadseregpusztulása a Don-kanyarban; gyorsuló német visszavonulás; 1944 nyarán a front már
keleten észak-Moldavában, északon a Kárpátok lábánál.
Minden józan ember bizonyosan tudhatta már, hogy ezt a játékot
menthetetlenül"
elveszti a fasizmus és a játék végén fizetnie kell annak is, aki
akarva-akaratlanul'
játékpartnere
volt; mert: mitgefangen,
mitgehangen.
Egyetlen járható útja a fizetség alóli mentesülésnek: idejében kiszakadni a hitleri játékos kényszerszövetségéből
és vállalni a tisztító szabadságharcot a fasiszta
mocsok ellen, az antifasiszta szovjet oldalán.
Ezt az utat készítette elő a román lelkekben Romániának a magyarországinál
kisebb számú munkásosztályának
fiatalabb (1893-ban alakult) szociálista
pártjából
kiszakadt és 1921-ben megalakult lenini (kommunista) pártja olyan jól, hogy amikor
— 1944 augusztusában — a szovjet hadsereg, áttörve a Szeret—pruti német vonalat,
az ország belsejébe nyomul, ugyanakkor a román munkásfront iniciatívájából a párt,
egyetértésben
hazafias polgári és katonai káderekkel végrehajtja a puccsot: aug.
23-án Bukarestben lefogják a fasiszta román diktátort (Antonescu tábornokát)
német
és román fasiszta vezetőtársaival együtt, s egyúttal a német megszállók ellen fordul
országszerte minden román fegyveres erő. A puccs minden részletében sikerült, és
októberben az utolsó körülzárt német erőket semmisíti meg a szovjet haderő benn
az országban, a román hadsereg pedig a futó németek hátát fedező magyar honvédekkel verekedik a kiürített Északerdély
földjén...
Ez történt Romániában, s így, ilyen jó eredménnyel.
És ennek kellett és lehetett volna megtörténnie Magyarországon és legalább
ilyen jó
eredménnyel.
Hogy mégis, miért nem történt meg, azt nem tudom megérteni ma sem. Nem
tudom megérteni, hogy amit a magyar munkásosztály 1919-ben, szinte
kétségbeejtően
nehéz körülmények között, egyesegyedül, és a segítség lehetőségének szinte minden
kilátása nélkül vállalni mert és meg is valósított, azt 1944-ben, az egykorihoz
képest
talán nehezebb belső viszonyok között, de a tőszomszédságában álló győzelmes szovjet haderő segítségének bizonyosságával (tehát a romániaival nagyjában
megegyező
adottságokkal) nem merte, sőt meg sem próbálta vállalni és cselekedni. De tétlenül
elnézte, eltűrte, hogy egy megalomániás magyar Hitler-kópia és hozzá hasonló őrültkompániája, a maga nemzetiszínűre
festett német-fasiszta maszlagéval (és pénzével)
maga mellé bolondítva a hiszékenyek tömegét, éretlen fiatalokból, beteg
ámokfutókból, lumpenproletárokból
és cinikus gengszterekből
toborzott fegyveres
bandáival
magához ragadhassa az országuralmat és végigtáncolja a szerencsétlen országon és
népén szülőapjával együtt a már sírja felé tántorgó fasizmus őrjönve romboló, gyilkoló utolsó
haláltáncát...
Valahogy ez és így történhetett Magyarországon az 1944—45. esztendőben.
*

89

De hogy ezzel az ostoba és hiábavaló morfondírozásommal
miért untatlak
és
bosszantalak Téged ebben a már régóta esedékes levelemben, melyben csak egyszerűen és hálásan meg kellett volna köszönnöm szíves megemlékezésedet
és kedves
ajándékodat, annak szülőoka éppen az a Te könyvajándékod.
Tehát Magadnak
tulajdonítsd és nekem megbocsásd, ha ez az én hosszú és unalmas levelem (és az én
bizony nehezen olvasható írásom) megbosszantottak.
(Ha ugyan már az elején nem
csaptad azt mérgesen földhöz.) Kérem tehát szíves bocsánatodat és vagyok
hálásan
köszönő üdvözletekkel az
öreg Kós Károly
Kolozsvár, 1965. okt. 31.
'
Kedves

Barátom!

Hogy még múlt év szeptemberében írt leveledre csak most válaszolok, ezért szíves bocsánatodat kérem. Akkoriban nem voltam Kolozsvárt és leveled, több más
levéllel együtt, mely akkor érkezett hozzám, bizony csak mostani: óesztendő
végi
nagy rendezés alkalmával került a kezembe, s így csak most válaszolok reá.
Mindenekelőtt az általad közvetített kérdésekre igyekszem
válaszolni:
1. Hogy honnan vettem a „Varjúnemzetség"-bői
idézett két „szólás mondást"?
Erre vonatkozólag hivatkozom a regény első kiadásának előszavából: „ ... nem regény, nem is történelem; nem kitalálás, de nem is valóság ..."
Tehát: emlékezetem szerint a XVII. századbeli Szalárdy idézi „Siralmas
krónikájában" az öreg Rákóczi fejedelem kapzsiságát példázó egykori erdélyi szólás mondást: „Szamos—Maros annyit nem hozhat, amennyit Patak (t. i. Sárospatak: a Rákócziak törzsbirtoka) emészt." Ez a szólás mondás tehát „egykori valóság".
Viszont
„kitalálás" a másik: „Ügy elkoppant tőle, mint Patak a gyalui
kincstől..."
A másik kérdésre. („Nem ebben áll a lóhalál.", illetve „Nem ebben áll a fehér ló
halála") nem tudok felelni, mert ezeket a szólás-mondásokat
nem ismerem, az illető
memoárokat nem olvastam.
Ennyit a közvetítetted
kérdésekre.
A „Magyar Építőművészet"-et
mindig türelmetlenül
várom és nagy
élvezettel
tanulmányozom
keresztül-kasul; nemcsak én, de többen is ittvaló jó embereim. És —
egészen indokoltan nagyon büszke vagyok erre a magyar folyóiratra. Mégis bevallom:
néha hiányérzeteim is vannak vele kapcsolatban: nem mindig adja egy-egy
érdekes
épületnek vagy együttesnek a városképbe (uccába, térbe) való beilleszkedésének,
beépítésének ábrázolását (helyszínrajzban
és az ucca v. tér távlati képében).
Persze,
lehet, hogy ebben a tekintetben túlságosan követelőző vagyok, s ezért elnézést is
kérek mindenkitől, akit illet.
:
Az elmúlt másfél esztendőben két építészeti problémával
viaskodtam:
1. Brassó református magyarságának központi templomát (Brassóban 10.000-nél
több református él) városrendezési okokból a hatóság kisajátította és helyette egy
ugyancsak központos telken épült tornacsarnok épületet adott át az egyháznak,
hogy
azt templommá építse át. Ennek a tervezését bízta rám a mi erdélyi
püspökségünk.
A feladat nem volt könnyű (szűk telek, korlátolt anyagi fedezet és sok más nehézség), de végül is úgy az egyház, mint az állam illetékes szervei elfogadták a tervemet.
Sajnos, egészségi állapotom nem tette lehetővé, hogy a kivitelezés (melyet az állami
építő-tröszt vállalt) művezetését ill. ellenőrzését is vállalhassam, tehát az épület felépült úgy, hogy a mái napig még a fotográfiáját sem láttam s így nem tudom, hogy
a tervem hogyan valósult meg ...
2. Tavaly egy folyóiratunk szerkesztője arra kért, hogy írjam meg a véleményemet a mi hazai szociálista építészetünkről.
Vállaltam, de a tervezett cikkből egy
aránylag nagyterjedelmű dolgozat lett, mely Kolozsvár városépítészetének
800 esztendős történetét és értékelését foglalja össze. Most fejezem be a város legutóbbi 20
esztendős építészeti fejlődésének, alakulásának
kiértékelésével.
.90

Azt hiszem, hogy ez az írásom nem fog napvilágot látni. Viszont
számomra
nagyon érdekes volt ez a
munkám...
Végül, miután magamról mindent elmondottam, arra kérlek még, hogy az új
esztendő alkalmával fogadd Te és szíves közvetítéseddel az egész Szerkesztőség öreg
kollégátok őszinte
jókívánságait.
Barátsággal
köszönt
Kós Károly
Kolozsvár, 1965. jan. 2.
/

91

Szemlér Ferenc: Nagy folyamok mellett
Akik ismertük Szemlér Ferencet, még híven őrizzük egy-egy szavát, f á j d a l m a s a n
ironikus megjegyzését, lemondó mosolyát. S most itt van kezünkben válogatott verseinek kötete: a Nagy folyamok mellett, mint a magyarországi könyvkiadás hódolata
a romániai magyar költő fáradhatatlan és nyugtalan szelleme előtt. Hatalmas anyagból kellett e karcsú kötet tartalmát kiválasztani. Szemlér azokhoz a költőkhöz tartozott, akik szüntelenül versben adnak választ a valóság és a történelem kérdéseire.
Márpedig ilyen kérdés érkezett hozzá éppen elég. Emberi és írói sorsa még a keletközép-európai mérték szerint is igen változatos módon haladt abban a kanyargós
mederben, amelyet a kisebbségi írástudók számára a történelem kijelölt. Székelyudvarhelyi, majd brassói ifjúság, első világháborús félelmek, menekülések, az uralomváltozás közvetlen hatásai, bukaresti diákoskodás, brassói ügyvédkedés, aztán a
nemzetiségi irodalom életében betöltött mind erőteljesebb szerep, kapcsolat az Erdélyi Helikonnal és a Korunkkal, viták a romániai magyar irodalom feladatairól, a
negyvenes évek első felének súlyos dél-erdélyi tapasztalatai, irodalompolitikai feladatok a felszabadulás után s végül hosszú és termékeny önkéntes visszavonulás e
feladatok kényszere s gondja elől — ennyi lenne egy történelmileg meghatározott
sors rövidre fogott vázlata? Sokkal több ennél, hiszen minden sorsforduló előtt és
után ott a tömérdek munka, amelyet az alkotó művésznek el kellett végeznie. Versek, műfordítások, regények, elbeszélések, színjátékok, útleírások, esszék, kritikák —
egy kisebb könyvtár telne ki Szemlér Ferenc műveiből.
Elsősorban mégis költő: a versek behálózzák egész életét (azon kívül, hogy elbeszélő művészete is a magyar próza személyes jellegű, vallomásos, költői ágazatához
tartozik.) Szemlélődő típus volt, akinek műhelyében a tapasztalattal együtt született
a fogalmazás, aki éber érzékeinek gazdag zsákmányát minél kisebb áttételességgel
tudta költeménnyé átalakítani. Gyakran és gyorsan írt, mégsem felületesen. Világos
költői szerkezetekben fejezte ki magát, mégis észrevette a dolgok, a jelenségek lényegét. Ezt nemcsak szenzualizmusát okosan kiegészítő racionalizmusának köszönhette, hanem annak is, hogy természetes kapcsolatban élt a világgal, az emberekkel.
A világ apró rezdüléseit figyelte, mindig készen volt arra, hogy értelmet keressen
ezekben a rezdülésekben, hogy ítéletet mondjon tapasztalatairól. Ettől a szerencsés
költői tulajdonságától kapta az állandó szellemi felfrissülés ajándékát: még nehéz
belső vívódások idején is képes volt arra, hogy együttérzéssel, csodálattal és szeretettel figyelje a természetet vagy az embereket. Költészetét méltatva Deák Tamás
találóan sorolja őt a „vergiliusi" költők közé, akik a természettel és az emberi világgal igaz barátságot tartanak fenn, így tudják kibontakoztatni legjobb művészi képességeiket.
Szemlér Ferenc fél évszázados költői munkássága egyszerre helyezkedik el az
erdélyi és a hazai magyar líra törekvései között. Költészetéből az erdélyi magyar
értelmiség egy jellegzetes rétegének útja is kiolvasható. Akár egy lírai biográfia,
92

jelzi ennek az útnak személyes változatát. Arra a rétegre és nemzedékre gondolok,
amely már a trianoni szerződés után helyezkedett el a megváltozott történelmi körülmények között, ekkor alakította ki eszményeit és terveit, s befejezett múltként
nézett vissza a régi Magyarországra, meg nem változtatható történelmi ténynek fogadta el a nagy történelmi fordulatot. Ennek a nemzedéknek természetes közege,
költői mondanivalójának forrásvidéke volt egyrészről a romániai közélet, másrészről
a kisebbségi magyarság élete. Szemlér — különben Dsida Jenővel, Kiss Jenővel,
Horváth Imrével és Méliusz Józseffel együtt — ennek a nemzedéknek az útját járta,
tapasztalatait és felismeréseit dolgozta fel. Természetes otthonának és műhelyének
érezte a kisebbségi irodalmat, erős szociális érzékenységgel és határozott nemzetiségi
elkötelezettséggel hajolt a kisebbségi élet fölé.
Ez a nemzetiségi tapasztalatokból és felismerésekből táplálkozó költészet érdekes
módon kapcsolódott a hazai „harmadik" költőnemzedék törekvéseihez. Közismert
irodalomtörténeti tény, hogy a „harmadik" nemzedék korántsem volt az az egységes
képződmény, amelynek a korabeli kritikai viták (például Halász Gábor bírálatai)
feltüntették. (Maguk a nemzedék költői, így Weöres Sándor is tiltakoztak az ellen,
hogy az egész generációt egy kalap alá vegye a kritika!) Kétségtelen, hogy a „harmadik" nemzedéknek voltak bizonyos közös jegyei: elsősorban a gondolati és kulturális érdeklődés, az erkölcsi és humánus értékek védelmében vállalt felelősség, a
művesség igénye, a hagyomány és a forma tisztelete. Emellett azonban a nemzedéknek volt egy csoportja, amely inkább a racionalista hagyományokban s egy másik,
amely inkább az ősi mítoszokban talált megtartó szellemi erőt. Az elsőhöz tartozott
Radnóti Miklós, Vas István, Zelk Zoltán, Képes Géza, Csorba Győző, a másodikhoz
Weöres Sándor, Jékely Zoltán, Hajnal Anna, Kálnoky László a többi között. Nos,
Szemlér Ferenc költői útja az első költői áramlat mozgásával párhuzamos. Már Radnótival fenntartott barátsága is jelzi ezt. Az erdélyi költő is az avantgard vonzásában
indult, a természetben keresett védelmet s a racionalista-progresszív magyar hagyományokban találta meg a szellemi értékek fenntartásának eszközét, akárcsak Radnóti
vagy Vas. Ö is az antifasiszta szellemi ellenállás költője volt — a nemzetiségi sors
és művelődés sajátos körülményei között. Ezek a körülmények magyarázzák azt a
sötétebb hangoltságot, amely verseinek történelemszemléletét járja át. „O'Neill írja
— olvasom egyik kései nyilatkozatában —, hogy Elektrához illik a gyász. Hát a költőhöz ugyanígy illik a megrendülés". Ez a megrendülés: az emberi léten és történelmen merengő fájdalmas, kereső nyugtalanság ölt alakot Szemlér Ferenc legszebb
verseiben.
A nemzetiségi életből táplálkozva s az egyetemes magyar költészet törekvéseihez
igazodva fejlődött a romániai magyar költő lírája, önkifejezése így lett egy emberi
közösség sorsának, fájdalmainak és reményeinek kifejezője. Tanúvallomás a történelmi lét változásairól, fordulatairól. Tudatosan, igényesen vállalta a tanú szerepét,
a közösségi és közéleti költő hivatását. A művészi autoniömiát mindig össze tudta
egyeztetni az irodalom szociális és nemzeti küldetésével. Az alkotó személyiség szuverenitásának és elkötelezettségének egysége jelentette számára a természetes állapotot, akkor érezte jól magát, ha az önkifejezés és a népszolgálat szerves egységét
sikerült megvalósítania. A nemzetiségi költő sorsa végül is mindig e kettős elv erőterében mozog: Szemlér Ferenc érvényes választ adott a történelem zaklató kérdéseire. (Magvető.)
POMOGÁTS BÉLA

93

Páskándi Géza: A Sárlkás anyós
Páskándi Géza rendhagyó jelenség irodalmunkban. Ezt a megállapítást —. hűen
az írói jellegzetességekhez — a maga bonyolultságában kell értelmeznünk. Az
oeuvre-öt ugyanis elsősorban nem az imponáló sokműfajúság, a szellemi önállóság
sorolja a tipikustól elütő, a kihívóan egyéni művészi kibontakozások eseteihez.
A költő és drámaíró, elbeszélő és esszéista Páskándi egyszerre mozdul a m ű f a j i
kereteket csak halványan körvonalazó, a személyiséget s főleg annak intellektuális
dimenzióját parttalanul kivetítő irodalom lehetőségei felé. A tendencia értelmezéséhez némi támpontot nyújthat a Juhász Ferenc-i életművel való távoli analógia —
ebben az esetben azonban mások a mozgástörvények, különnemű a szellemiség, eltérő
esztétikai normákat érvényesít az alkotás révülete. Ilyen szempontból kulcsmű Páskándi Géza könyve, A Sárikás anyós — meglehetős gazdagságban tükrözi az író szellemi és poétikai sajátosságait, fölmutatja törekvéseinek erényeit és koncentráltan
jelzi a — némely vonatkozásban a műveken is túlsugárzó — kételyeket, fogyatékosságokat.
A három mű, melyet a szerző „groteszk eposznak", „versesszészerű tankölteménynek" nevez, rápillantásra kijelöli az írói érdeklődésnek azt a széles spektrumát,
mely a klasszikus műveltségtől a formabontó modernségig, az egyéni lelemények halmozásától az egyetemesebb összefüggések megragadásának igényéig húzódik. Az időben oly távol eső irodalmi minták közül — a szerzői kommentárok nélkül is '•—
könnyű felfedezni letűnt műfajoknak, a tankölteményeknek és eposzoknak megelevenedett intencióit, másfelől jól kivehetően ott bujkál a versekben a költői kísérletezés
szándéka, a modern költészetben számtalan aktuális esztétikai-bölcseleti-lélektani
aspektussal gazdagított esszévers végleges megkísértésének lehetősége. Az idő- és térbeli távlatok, az ellentétes tendenciák összebékítése óhatatlanul kínálják a mintákból
eredő terjedelmesebb formákat, szülik az esszévers Páskándi-féle változatát. Nyilvánvaló, az alkotási mechanizmusnak ez a külső burka nem lehet független a belső
indíttatásoktól, érvényességi körét és poétikai hatásfokát az utóbbi összetevő szavatolhatja. A fő kérdés tehát ezúttal is — mintegy a lenyűgöző méretek és a nyelvi
tobzódás ellenében — a költői minőség tisztázása, az írói üzenet gyökereinek megragadása. E ponton pedig — talán az alkotó szándékától sem idegenül — fölrémlik a
többértelmű interpretálás, az ellentétes előjelű magyarázatok kényszerű összehangolásának esélye.
Ha Páskándi szemléletének ilyen alapvető vonása után kutatunk, azt tömören a
groteszkben jelölhetjük meg. Árnyaltságát, átmeneti állapotát, nagy szellemi teherbírását maga a költő fogalmazza:
Ha abból indulunk el
Hogy komikus minden ami meghaladott vagy annak vélt
(Térben időben általunk) akkor groteszk
Az ami önmaga formátlanságát feltárja ugyan vagy részben
De tartalmatlanság át nem vagy nem egészen
S így nem tudjuk meghaladni csupán félig
Olykor negyedig
Nem tudjuk teliszájjal
kinevetni
Mint valami ürest tartalmavesztett
formát
Mert még számunkra titka van

tárja

föl

Ars poeticának is beillő felismerés, a hagyományos értékekhez ragaszkodás és a múlton való átlépés, a türelmetlen útkeresés egymásnak feszülő, ellentmondásokat gyűrűző üzeneteivel. Persze, az alapképlet csak akkor válik életszerűvé, tartalmassá, ha
kiegészül a látásmód és az egyéniség megtartó színeivel. Ügy tűnik, Páskándi Géza
94

tehetsége ezekben az . erényekben sem szűkölködik. Sajátos groteszk szemléletét villódzó humor, kivételes nyelvi komikum támogatja — a megformálás fölényét és az
adott lírai összefüggések árnyalt felmutatását gazdag érzelmi-gondolati ismeretanyag
segíti. Megkülönböztető, szubjektív mozzanatként van költészetében valami commedia
deH'ar'te-szerű harsányság, a szimplifikáló tendenciák elleni tiltakozásként kialakult,
szofisztikusnak álcázott versbeszéd, a lélektani megfigyelések és emberi rezdülések
hol végtelenül finom, hol reneszánsz módra szabadszájú analízise. Rendhagyó eposzai
e vázlatos háttér átgondolása nélkül aligha érthetők és értelmezhetők.
A kötet három darabja az említett pozícióból egyre gazdagodó, mélyülő gondolati-esztétikai értékeket mutat. A felvezető mű, A Sárikás anyós — ez a „félig paródiás vígeposz, félig szórakoztató lingvisztikai eposz" egyetlen költői leleményre épül,
s még erősen őrzi a klasszikus eposz struktúrájának, sztereotip fordulatainak abroncsait. A vállalkozás inkább a folytatás szempontjából biztató, hiszen ez az a szituáció,
mikor a költő kilép a devalválódott verselés hagyományos kereteiből, s annak formai
sajátosságait részben megtartva, alkatára szabott alakítással próbálkozik. A névkomikum erőn felüli kiaknázása, a virtuóz intarziás megoldások, a szabadjára engedett
asszociációs képzelet önmagukban is demonstrálnak valamit a világ költői birtokba
vételének megnövekedett igényeiből, fontosabb azonban az a folyamat, mely ezzel
párhuzamosan az írói szemlélet változását, tartós kialakulását jelzi. Páskándi e művében már megalkotja csapongó fantáziájának, az ellentmondások sorozatát egységben felmutató és tudatosító nézetének „Mágneses Tengelyét" — s csupán az elhibázott költői vállalkozáson múlik, hogy költeménye megreked az extremitás, a zsúfoltság szintjén. Hiába a játék felszabadult öröme, az alliteráló remeklések, a keresztnevekből áradó hangulatok tobzódása, ha a képtelen feladatban az intellektuális erő
meghomálylik s az ötlet megfáradásával a mű a verbális áttünések, a nyelvtörő mutatványok bűvöletébe érkezik. Ezzel épp a „mintha" és a „szerűség" gesztusa kérdőjeleződik meg, az az alig ismételhető alkalom vész kárba, mely az ötletet — a maga
kétkedő és groteszk erejével — fölindította.
Viszont hogy az út tovább járható, egyértelműen bizonyítja Páskándi következő
formabontó eposza, a Tövis-köszörű a Giccsemáné-kertben.
A műfaji keretek itt már
végsőkig lazultak, s a névkomikumnak a giccsről való elmélkedésekkel történő felcserélése lényegesen tágabb lehetőségeket teremt a költői építkezés számára. A vígeposzi kereteken túl tulajdonképpen a téma is kvázijellegű, ürügy, hogy a szerző az
„ad hoc helyzetek végtelenjében" esztétikájának természetéről vallhasson, intellektuáliá élményeit a műalkotás normáihoz igazíthassa. A mű már funkciótlan anakronizmusként viseli magán az invokáció szólamait, az előző produkcióból átmentett
technikai fogások nem egy változatát — lényegét tekintve az értekezés körvonalait
kirajzoló, a szövegtestben az alkotás folyamatának is megkülönböztetett szerepet
szánó esszévers lehetőségeihez érkezett. „Megemelt" — azaz a megnyilatkozás logikai
menetét éles vágásokkal, szubjektív betoldásokkal és merész asszociációkkal kioldó —
szövegében a gondolkodás mechanizmusának feltérképezése, önironikus mozzanatoktól sem mentes szemlélése az egyik formateremtő elem. Ebben a dimenzióban teremnek az alkotáslélektani megfigyelések, az önkommentárok, a költői biográfia bölcseletté oldott felvillanásai. A másik szálon „a művészetből véglegesen s egészen kiűzött
dialektika", a giccs ontológiai megközelítése a művészetfilozófiai nézetek kivallásának ürügye, a Páskándi-féle groteszk történelmi-társadalmi jelentéseket is magába
sűrítő felismeréseinek hordozója. Természetesen, e két szál össze is fonódik a költői
automatizmus hevületében — hiányérzetünk csak akkor támad, ha sodrából kibillenti
a művet egy-két erőltetett lírai poén vagy tárgyától messze kalandozó költői futam.
Ami írói erényt és eredetiséget az említett két produkció felgyűjtött, azt emeli
magasabb szintre Páskándi nagylélegzetű, polifon alkotása: a Föl-jelentés
visszamenőleg. Alapötlete egy névtelen följelentő levél „nagyhírű és -becsű Thomas de
Torquemada úr kegyelmes kezeihez egy Hieronymus Bosch nevezetű eretnek festőről
és alkimistáról". A „Megtaláló" beiktatásával időtlenné tett parabola nem csak művészet és hatalom alapkonfliktusait sugallja, de teret enged a költő kultúrtörténeti95

filozofikus töprengéseinek is. Innen az esszévers újabb — tovább gazdagított — lehetősége, a szinte dramaturgiailag kimódolt gondolatfűzés, bonyolítás és árnyalás megtartó egysége. Ebben az egységben Bosch művészete, motívumainak és képeinek sokszínű értelmezése az állandó elem, a följelentő alakváltozatai, a fóbia lélektanilag is
érzékeltetett elhatalmasodása pedig a dinamikus komponens. Feszültségük viszi előre
a művet, képezi terét „Alexandriától napjainkig" a szellemi kalandoknak, a szerző
esszéisztikus megnyilatkozásainak. Az elvont meditálások középpontjában ismét csak
a groteszk áll, de most már a társadalmiság szintjére is kivetítve — a „História te
legnagyobb grand guignol-ista" korábbi felkiáltásának értelmében. Míg azonban az
esztétikai érvelés meglehetősen egyértelmű és világos:
Azt mondják midőn sem igazi tragédia
Sem igazi komédiának helye nincs
Virágzik a groteszk
— bonyolult áttételekkel, szerepjátszó allűrökkel van fedezve mindaz, ami ebből a
felismerésből a szerző ideológiájára direkt módon is érvényes. Páskándi nem kis leleménnyel jött rá, hogy saját logikájának bukfencei a följelentő monológ és az azt
értelmező lábjegyzetek feszültségében látványosak lehetnek, a kevésbé meggyőző
eszmefuttatások — olykor még a mű lélektani hitelét is emelve — a névtelen följelentő szerepkörébe átruházhatók. Az persze továbbra is kérdés, hogy az ily módon
funkcionális szerephez jutott kommentár érvényesít-e annyit lehetőségeiből, mint
amennyit károsodik a mű esztétikai értéke a gyakran mesterkélt, tautologikus
olvasattal.
A formabontó eposzok vázlatos áttekintéséből is kitűnhet, hogy Páskándi Géza
rendkívül problémaérzékeny, felkészült, nagy utat járó költő. Költészetének erényei
és lehetőségei intellektuális erejéből adódnak, természetes tehát, e körben kell keresnünk a kritikusi hiányérzetnek és fenntartásoknak gyökereit is. Noha nem nélkülözne
minden alapot, esetében túl egyszerű volna a társadalmi valóság markánsabb tüneteit
számon kérni — már csak azért is, mert műveiből ezek bonyolult áttételeken keresztül visszakövetkeztethetek. A hangsúlyt valószínűleg a bonyolultra kell tennünk. Ha
lehet e rangos lírának még kívánatos perspektívája, az alighanem ettől a bonyolulttól
a zseniális egyszerűségig jelezne. (Szépirodalmi.)
ACZÉL GÉZA

96

