Csoóri
Sándor,
Kalász
László,
Király László versei; Féja Géza
esszéje, Raffai Sarolta drámája,
Tóth Béla kisregénye;
Bata Imre Vas Istvánról,
Vekerdi
László
| 1 Erdei
Ferencről

Tartalom
X X I X . ÉVFOLYAM, 5. S Z Á M
1975. M Á J U S

CSOÓRI SÁNDOR versei: Csoportkép, A szoba, Előhívó
ének
KALÁSZ LÁSZLÓ versei: Imákkal, zsoltárokkal, Most
már, A 16, a ló, Kérdeznek
KODOLÁNYI GYULA versei: Álmoskönyv, Ómen
TÓTH BÉLA: Francia Jóska (kisregény)
RAFFAI SAROLTA: Vasderes (színmű, II. rész)
KIRÁLY LÁSZLÓ: Vadásztánc (vers)
FÉJA GÉZA: Találkozó (esszé)
TANDORI DEZSŐ: Vasárnap—hétfő vonal (esszé)

3
6
7
9
32
52
54
58

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
KOVÁCS ISTVÁN: A magyar irodalom lengyelországi
fogadtatása az elmúlt hét esztendőben
61

TANULMÁNY
ZIMONYI ZOLTÁN: „A törékeny mindenség ér-futásai"
(Kalász László költészetéről)
66

KRITIKA
VEKERDI LÁSZLÓ: Erdei'Ferenc: Magyar város
BATA IMRE: önarckép a hetvenes évekből (Vas István
ú j versei)
OLASZ SÁNDOR: Jókai Anna: Mindhalálig
ALFÖLDY JENŐ: A rossz tudása — és az élni nem tudás
(Petri György: Körülírt zuhanás)
ANNUS JÓZSEF: Beke György: Feketeügy

72
76
79
80
83
1

NACSÁDY JÓZSEF: Gárdonyi Géza: Titkosnapló
84
KISS GY. CSABA: Szlovákiai magyar irodalomtudomány: eredmények és föladatok
86
HÁRSFALVI PÉTER: Erdész Sándor: Nyírség
90

MŰVÉSZET
POGÁNY ö . GÁBOR: Gál Vera textiljei
TORNAI JÓZSEF: Veres Mihály kiállítása

92
93

Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
GÁCSI MIHÁLY grafikái az 5., 8., 31., 53., 57., 65., 71. és
a 95. oldalon
GÁL VERA textilképei és VERES MIHÁLY festményei
a műmellékleten

CSOÓRI

SÁNDOR

Csoportkép
Egy XX. századi fotó hátlapjára

A páncélkocsik szemrése
mögött
megaszalódott
fejek —
ki szülte oda őket?
ki eteti ott őket?
ki beszélteti ott őket?
a levélálcás madárnak ki mutatja be őket?
halálos írást ki olvastat föl velük?
bálba,
harmatba,
gyopáros
hegyekbe
ki ereszti el őket?
Hó, hó a kaszárnyák körül: tízezer
hajnali tüdővel ki fúj rá
fodraikra?

fehér

alsószoknya

Hurkás sapkában
fejek,
fekete pólyakötésben
fejek,
dróthínárral körülfont fejek —
lánctalpakon

gördül a vér a koponyákba

az idő szemrése
mögött
visszafordíthatatlan
fejek
ki szülte oda őket?
ki beszélteti ott őket?
a föl-álá sétáló halálfűrészt
kanalat ki küld nekik
a vacsorához?

—

ki löki

félre?

—

A szoba
Erőlködnöm kell, hogy itt maradjak. Fülelő
szobanövények
és kihűlő asztallábak a vendégeim.
A padlón toronylp, üres üvegek New York-i
látképén
boronghatok. Éjfélre jár. Ki tudja, hány nap óta
éjfélre jár. A világtörténet
sötét királyai is
hanyatt fekhetnének ebben a fehérre meszelt
szarkofágban.
Pókok és százlábúak keresztútján végül itt se történne
velük más, csak ami történt.
Valaki a dióbarna szekrényben fölzokog:
vércsíkos
ingeim között az ő vérével hímzettet nem találja.
Csalás, csalás — üvölti médeai torokkal
fuldokolva:
hova tűnt, ami a bőrömnél is drágább? Még egy büdös
papagájtollat is jobban
megböcsülnek!
Arcok és hangok régészei, csak tudnám ki sír,
ki vádol a lapuló molyok szomszédjaként?
Kisebesedő
szájjal kicsoda siratja szemérmetlenül
elégett
leheletét?
Aki itt levetkőzött: a maga hiányának is
levetkőzött
s napkoronás fejét úgy hordozta itt küszöbtől
ablakig,
mintha a világ egyetlen szoba volna. A keze:
simogatás
lett, a kezem: lámpafény, egy jó nap vége. Hogy is
maradhattak volna itt lapulva, rejtve,
meghúzódva:
visszakérhető
ingek, szavak, kezek és
visszalopható
bárányfelhők!?

Előhívó ének
Bogár bújik,
hangya bújik,
kígyóhagyma szára bújik,
hídlábák közt hal bújik,
isten-tojásból
nap-csibe,
belőlem dobverő ág,
te bújsz belőlem:
volt-magam,
ősöm, elődöm:
volt-gyerek,
bújdostató és bujdosó,
lófej-csizmákban
caplató,
kutyák szemében
fénykirály,
te, kit az idő
rámhagyott,
hónak, madárnak
átadott,
bársonyon, sáron
futtatott,

bombatölcsérben
altatott
s mindennek,
mindenesnek
záporesőkkel
avatott —
zöld bokrok
tüzérei
lövik kétfelől
homlokom,
szétlőhetetlen
homlokom,
mosolygok hát és vonulok,
elásott dobomért
megyek,
vissza a kérges hegy alá,
tüsketemető
közibe,
lassan, hogy a halott is lásson,
föld-arcával
a Föld is lásson,
lassan, ahogy a víz megy el.

5

KALÁSZ

LÁSZLÓ.

Imákkal, zsoltárokkal
éljek
mint falumban a vének?
— talpuk csuszkolják
remegések
mielőtt a, sírba esnének
.levett lélekkel
meg-megállnak
kaszája előtt a halálnak'
— imákkal zsoltárokkal
éljek
úgy s addig miként a vének?

Most már
élek

dalokban

és

mesékben

s az Óperenciás
igazságok verdesik
létem

üveghegy?
komor óriás?
a való
mit mesének
véltem:
zabálhatatlan
kásahegy
kanáltörő
s a
nyeldeklésben
kifordul a begy

A ló, a ló
ha bezabál
nyihog fenomén
rímeket
zaboláján torzul a hab
vad foggal világba harap
és verset ír az isteni
ügető költőkről s patája
bizsereg ha kell kezdeni
a dalt s közben
pötyögtet
hátra

Kérdeznek
a görbe

a kérdőjelek:
öregemberek

görbülök én is lassan megtörve
s aláhajolva a gödrökbe
mindig fölállni! — lenne: válasz
öregbedvén: maradni szálas
fenyő égig is mutató jel:
nem kérdő- de felkiáltójel!

KODOLÁNYI

GYULA

Almoskönyv
H E R K U L E S F Ü R D Ő I EMLÉK

Itt az ideje, hogy színt valljak; miért is kerülöm
oly feltűnően a méltán kedvelt havasalföldi fürdőhelyet? Nos — egy
alkalommal, már jó néhány éve, Blanka nevű igen kedves nőismerősömet kísértem el az ott tartandó pszichológiai tanácskozásra. Mindig
érdekeltek e fontos és rejtelmes tudomány eredményei, és művelői
közt sok barátom volt. A hivatalos vitákra nem mehettem el; napközben a környéken barangoltam. Az esti diskurzusokon természe- :
tesen már én is ott voltam. Egyik ilyen este, furcsa merészséggel
én tereltem új mederbe a szerteágazó, már szinte
követhetetlen
fejtegetéseket, mondván: „Kérdés, hogy mennyi idős kortól ajánlatos alkalmazni a Rorschach-tesztet. Mert én például túl fiatalon ismertem meg, és még sokáig azt képzeltem, hogy vannak nők,
akiknek zöld vagy kék vagy lila az ágyékuk, a szőrzet meg minden
egyéb, szóval élénk árnyalatokban játszó monokróm. Meglehet, hogy
sok érzelmi csalódás ért emiatt."
Nagy csönd lett. Végül Jármay doktor szólalt meg elgondolkozva,
s figyelmeztetően intett felém ujjával: „Sánta varjú nyakán nem
szól kolomp!" És nyomban forró vita kerekedett, főleg, ha jól
emlékszem, színes tintákról meg pillangókról. A színes tintáknak
nagy kedvelője lévén, magam is belemelegedtem a dologba.
Közben Blanka, alig észrevehetően, távolabb húzódott mellőlem
a pamlagon. Visszagondolva, azt hiszem, azon az estén kezdődhetett
végleges
elhidegülésünk.
7

ÓMEN
Bizonyára önökkel is megesett már hasonló — azért
is mondom el ilyen bizalommal az esetet, hogy bárki
a helyembe képzelhesse magát. Taxira vártam a hűvös
alkonyatban, már elég régen. Nem emlékszem
pontosan,
de mintha siettem volna valahova. Szóval vártam, csak
vártam, egymagam — valamiért éppen kiürülhettek
az
utcák. Egész testem egyetlen irányba fordult várakozás volt, amerre a szemem figyelt. Végül föltűnt
a taxi, lassan, de biztosan közeledett, az én taxim.
Már nyúltam is a kilincshez, már bent is ültem — de
az ülésen egy testnek ütköztem. Egy ismeretlen nő volt az,
éppen akkor vágta be maga után a túlsó oldali ajtót
— nem tudom honnan termett elő. Egymásra néztünk elképedtem Vastag keretes szemüvege alatt bibircsók
volt, de alig észrevehető. Valamikori
tanárom,
Csohány Tilda arcai Hányszor figyelmeztetett
sorsom
mindama végzetes csapdájára, amin már éppen túl voltam.
Pillantásából megértettem, hogy ismét nagyszerű alkalmam adatott elkerülni valamit, aminek árnyékát ő
már mögöttem látja.
Szótlanul megfordultam,
kiszálltam a kocsiból, és a híd felé indultam, gyalog. A
híd közepe felé sirályokat etettek; a madarak egyenletes, nagy körökben rajzottak, a híd alá érve biztosan
csaptak a zuhanó kenyérdarabokra. A híd túloldalán
sült gesztenyével tömtem meg zsebeimet.
Átfagyva, fáradtan, de felvillanyozva
értem
haza, mint aki végzett valamit. Azóta is
átszellemülten
járok az utcán, dúdolok, fütyörészek. Az ilyen öröm
nem múlik el könnyen.

/
TOTH

BELA

Francia Jóska
Álmomból riadtam. Puskatussal kocogtatnak az istállónk ajtóján. Idegenek
lehetnek. A mi altisztjeink lábbal rúgják a fakilincsest, hogy amire belépnek, talpon
álljon az istálló legénysége. Mert ha sok a halott, éjjel-nappal hurcolkodunk. Nappal még csak hagyján. Éjszaka a halottak is csúnyábbak.
Az én két lovam, a Makó meg a Szárcsa belenyerít az éjszakába. Érzik az idegen szagot. Gyufa sercen, előbb látom lovaim gyűrűsen forgó szemefehérjét, mint a
gyufát tartó kezet. Fölülök a zabosládára vetett ágyamon, puskájával tengerészkatona bök rám.
— Merre tanyázik Szokoli őrmester?
— A nyergeskamrában hál.
— Mutasd, gyerek az utat — veszi el rólam mindentudó puskáját a matróz, és
én megyek előtte mezítláb az istállóplaccon. Szokoli ruhástul feküdt az ágyon, s az
első zörrenetre fölcsavarta a villanyt. Kezelt a matrózzal, mint régi cimborával,,
lábával elébe tolt ülőhelyül egy kopott kincstári nyerget. De a matróz nem ült le,
pislogott rám, s láttam, hogy útjában állok szavának. Sütötte a talpam a cementes:
pádimentum hidege, igyekeztem kifelé.
— Öltözzetek, nyergeljetek — szól utánam az őrmester, de mire kifordultam a
kamrából, nyüzsgött az istálló tizenhat lovászgyereke. Rámolt olyan buzgalommal,
mintha valami híres lagziba készülődnék. Mi is, a három tápéi gyerek nekibuzdulvaszedtük a himihumit, nehogy itt felejtsenek bennünket a fölnőttek.
Tegnap, ahogy éles huszárszablyákkal szabdaltuk a lópokrócokat rakásra, a vén
Szokoli huszár olyat súgott egyik káplárjának, a fülünk is kétfelé állt tőle. Hogy a-,
tápéiak leszerelési pénzeit tegyék a nyeregtáskába, mivel ahová ők indulnak, ott
gyerekre szükség nincsen.
A kórházban pedig egy fia ló nem marad a hajnali menet után, a csöcs kiesik
a szánkból. Ahol ló nincs, minek oda a lovászfiú? Menjünk haza a nincsre? Amúgy
is húzott bennünket az a tunnansó Magyarország. A demarkációs vonalon túli.
Megyünk, száz kórházi lovat vezetünk a Derma kapuján kifelé. Katona őrzi..
Ismerős. Fegyver alá itt gyógyult beteg. Puskájára támaszkodva nyitja a sorompót,,
úgy szól, ahogy népes családokban szokás.
— Hová lösz, így mindönöstül?
— Fürösztjük már ezeket a tetveseket.
— Nagy a Tisza.
— Az. Nagy.
A Kálvária út kövezetén hangosan csattognak a paták a hajnal előtti csöndben,,
elhallatszik az kilométerekre. Szenegál járőr kerekes géppuskával fölerősítve jön-,
ránk, hadonásznak, megállítja menetünket. Vászonvödrökkel csápolunk, mutatjuk,
hogy hányjuk lovainkra a vizet. Válaszul az első két ló nyakát veregetik barátsággal. Mehetünk.
9-

A Dugonics téren kakastollas kordon áll elénk az úton. Lábhoz tett félelmes
fegyverekkel. Nyakukban fatábla: Vörösőr. Hét napja ideszelídültek. Ez nekik csak
ennyi.
— Messzi-e? — kérdi egy tizedes.
— Lófürösztenyi — mondja kurtán Szokoli a pipaszár mellől, s a kantárt rezegtetve indítja sárgáját.
Ügy ereszkedünk a vízbe mindenestül, mintha csak ködökbe léptetnénk. A lovak
gyöngébbjei fölhorkannak, kis csöndeskés bugyborékolással úsztatunk lefelé a folyással. A hideg víz úgy mar a lábunk szárába, mikor megbuggyan a bakancs, m i n t h a
harapó kutyák kapnának horgasinainkba. Ha nem szégyellnénk, föl is j a j d u l n á n k a
fájdalomtól.
A Boszorkánysziget közepénél fölkaptatunk a partra, át a gáton, a Ballagi tó fái
alá. Huncut szelek babrálnak a virágzó korai szilvák ágai között, s rázogatják r a j tunk a vizes bakaköpenyt. Csutakolunk. A fölszabott pokrócdarabokkal. Ettől kimelegszik a ló meg a katona.
— Le a körme hegyéig, gyerekek — adja hátra a szavát az öreg Szokoli, s dolgozunk olyan igyekezettel, hogy fél óra múva gőzt vet rajtunk a gúnya, mint valami
békebeli trágyadomb.
A város ide kiig tudatja magát. Negyvenezer Szenegál alszik, járőrözik a nekik
idegen utcákon, félelmükben, örömükben, részegségükben egész sorozatokat föllövöldöznek az égre.
Ahogy búcsúzásul fölsorakozunk, azt mondja Szokoli nekünk, három tápéi gyerekeknek:
— Osonjatok haza, fiúk, tizenhat évesek vagytok. Nektek ilyenkor még aludnotok kell!
Valaki a sorokból hozzáfűzi:
— Menjetek haza, szopni!
Nevet a felnőtt, lovásztársadalom, mi ácsorgunk tanácstalanul, m á r m a r k u n k b a n
a leszerelőpénz, de hát nincs mehetnékünk.
Míg elkezel velünk az istállós társaság, azt súgja utoljára Rigó Pityu, öreg cimborám: Nehogy elmenjetek!
Ahogy meghajnalodott, az öreg Szokoli Szatymazon látott meg bennünket újra.
— Te,, az anyátok kirelejzumát, hát tik? ..
Mi meg oldoztuk le a lovak lábáról a pokrócpapucsokat. Ügy jötték száz lovaink,
zokniban. Egy szerecsen őr el nem pukkantotta zajukra a puskáját. Átsuhantunk az
árkos, tüskedrótos akadályok között, akár valami madársereg. A szárnyunk egyet
sem csattant. És a szegedi tüzérosztagok éjszaka menekült részei is ott früstököltek
m á r a Pártos-villa előtti árokparton. Mondom az öreg Szokolinak: hát csak jöttünk mi is.
Attól kezdve voltam én aztán gyalogfutár, lovasjelentő, küldönc, élelemszerző,
idegenvezető meg sok más egyéb.
Pestről jött járatlanokat, kiket rendes úton a franciák nem engedtek volna a
városba, én vezettem a fehér-tói kákásokon át, be a házak közé. Vittük az újságókat. Röpcsit a választásokhoz, pénzt a sztrájkolóknak.
A kisteleki színpadon János vitézt játszottam Róvó Pircsivel, aki meg Iluskát
formálta, össze is melegedtünk m i n d j á r t a Piros lánnyal olyan tisztességesen, hogy
én úgy éreztem, soha el nem eresztem a kezét. De elébem áll az apja. Megvágott a
vasvillával, pedig nem voltam én bérese neki, hogy üssön. Azután is j á r t a m a
tanyájukba. De az énrám mindig úgy vicsorított, ahogy kórházi halottak szoktak
éjszakai kocsikázásuk idején. Fájlaltam, hogy nem bírom az öreg Róvót magamhoz
szelídíteni. A bérese odahagyta még a Károlyi-fordulat idején, csatrangosak voltak a
lovai, tehenei nyakig. Beálltam én az istállójukba, éjfélekig elpucolgattam a jószágot, míg Pircsi az anyja szárnyai alatt odabent aludt. Jó akartam lenni hozzájuk.
A lány kedvéért. Ügy tartottam, neki dolgozok. A szép' lánynak. Az volt. Meg olyan
sütős, a kisujjunk csak összeért, már lángot vetettem, akár a piros mérgű gyufa.
Az meggyullad a falon, a cipőtalpon, de a vizes kabáton is.
10

Az apja néha megrakta miattam, tudom az öcsikétől, a tízéves kis suttyó Sándor
gyerektől. Az kedvelt engem nagyon. Naphosszat a katonák gyakorlatát leste, miközben én a lovastüzéreknél szolgáltam. Pártfogoltam is a sógorjelöltet. Föl a ló
hátára, föl az ágyúülésére, kapta a cibakot, a csajkás húst. Volt annak otthon mit
enni, de hát az idegen mindig jobban esik. ő meg hordta Pircsitől a hírt.
Ha két napra Pestre mentünk ágyúgolyóért, Pirosom úgy várt már kirítt szemmel, ahogy a nótában danolódik. Másképp nem is lett volna tán igazi.
Mondhatom pedig, hogy engem nem neveltek érzelmesnek, ahogy katonának se
szántam volna el magam soha. Csak a sorsa az embernek úgy van ám előre lerajzolva, hogy attól eltérülni soha nem lehet. Nem tudtam én ezt eddig a magam
fejétől, hogy is tudhattam volna. Apámtól, anyámtól, pajori földek árendás turkálóitól hogy is hallhattam volna ilyen bölcsességeket. De hát ment a politika a kisteleki táborban mindennap, folyt utána a beszélgetés. Sugárolták az agyunkat.
Szolgált velünk egy gyér szakállú szegedi piktor, orosz fogságot járt tolsztojánus, ahogy ő nevezte magát. Annak a szavánál is elüldögéltünk fél-fél éjszakákat.
Valahányszor elpirosoztam Róvóéknál a kilencórás takaródéig, visszaérek a körletbe, a piktor úgy ül a priccsen, ahogy otthagytam őt alkonyatkor. Mesél. „Az életünk útja előre ki van porciózva. Mint lónak az abrak."
Olyan jó derékig az áprilisban gázolgattunk már, Pirostól jöttömben hallgatom
a piktort. Belép a zászlóaljkomendáns, odajön a mancsaftba, nézelődik. Ilyenkor
nem jár neki se hapták, se vigyázz, nézi az embereket. Viharlámpa égett a sátor
árbocán. Megszólít, hogy menjek csak ki vele. Gondoltam, ennek bor kellene, mert
nagy szeszkaszni volt a százados. Gondoltam, most elküld bor után. Azt is nehéz
volt már áprilisban szerezni. Bújunk a sátrába, rátolt a kis csibukra, engem nem is
Jcínál a purzicsánbul, bort is önt, egész csajkafenékkel, ereszti a füstöt, mint a mozdony, nézeget rám szó nélkül, az volt a szokása, hogy sokáig szuszog, s aztán beszél.
— Ismered-e Tápé tájékát?
— Szégyen is volna. Azon a . földön születtem.
— Na, aztán meddig ismered? Ameddig a harangszó kijár belőle?
— Ó, voltam én már Makón is. Meg Aradon.
— Ez a beszéd.
• ,. — Mentem vásárokra, hol ezért, hol azért.
— Erről van szó, öcsém, Civilesen, karikás ostorral, mintha jószágot keresnél,
elmégy Aradra. De a szemed tátva legyen! Megszámolod, hány a román katonája,
s merre vannak fejjel. Mijük van. Mert odafönt Abonynál, már a Tiszában itatják
a lovukat.
— Mehetek, mitül ne mehetnék. Csak h á t . . . ?
— Mit csak hát? Ide is magadtól jöttél. Hívott valaki? Jártas vagy, két-három
napi út az egész. Addig meglesz tán az a lány is nélküled. Majd én udvarolok neki!
— Az még betenné a kaput.
Mentem aztán nagy mérgesen magamra, hogy azt a szép lányt akár egy fél
órára is odahagytam. Ahogy haladok át a Tiszán, térülök át a Marosra, eszem magam, hogy is indultam el. Még csak el sem köszöntem tőle. Szerettem volna visszafordulni, de hát az élet, ahogy a szakállas piktor mondja, előre rajzolt utakon megy.
Tudhattam, ha nekivágok ennek a csillagtalanul sötét éjszakai Maros-partnak, onnan
üres kézzel nem fordulhatok vissza. Megyek a partoldalban, egy lélekkel nem találkozom, megyek sietősen, hogy mielőbb visszafordulhassak, mert elheveredni és hazugsággal visszatérni soha nem volt a véremben.
Reggelre elérek Csanádig, estefelé Aradig. Van katona benne annyi, az utcákon
keresztben fekszenek. Az állomáson púpozott szerelvények, csuda hernyótalpas állatok a vonatokon. Francia tankok. Vigyázzák szuronyos puskával. Fejjel állnak felénk.
A tehén télen, ha háttal fekszik az istállóajtónak, már tudjuk, hogy kutya zimankó
következik. Átmegyek a hídon. Ki se szól hozzám. Mennek civilesek sokan. Nagy
kalapú marhahajcsárok, fütykösökke.l Átmegyek a hídon, fordulnék a Tiszának, de
ott ás ám egy rajvonal, ahol még reggel nem volt senki, olyan sűrű polygások
között, akár hangyák, ha esőre éreznek. Na, közéjük hogy is keveredjek, hisz högyös
11

sipkás őr vigyázza hozzájuk az utat. Szorulok Világos felé, be a földek közé, ahol
öreg parasztok babrálnak a serkenő hegyű krumplik sorai között. Többfelé elpántlikáznak a dűlőbeli utak. Estére messzire távolodok Szatymaztól, Pirostól, Tápétól.
Sűrűn vonulnak mifelénk a katonák. Megyek, ismeretlen falutornyokat kinézve
irányzómul. Este lesz rám Kisjenőn, megreggeledik Nagyszalontán. Mivel kocsijára
hívott egy pörsenéses képű paraszt, pipája az inge nyakára volt akasztva, ahogy
felénk viselik az öregek, hát bíztam benne. Szalontán regimentnyi katona. Közöttük
huszárok, magyar mentések. Itatnak egy kútnál, magyarul hadarnak. Mondom nekik:
— Hova tartanak?
— Ahova te — válaszolták. — Gyere. Ülj föl a vezeték lovamra — mondta
az egyik.
Fölvágódok, csak úgy szőrére. Még is jobb négy lábon, mint kettőn. Haladunk.
Olyan kisebb ármádiaféle falkában megyünk. Legtöbbje högyös sipkás. Rátérülünk
a gyulai útra. Szólítgatják a szembejövő gyalogos férfiakat. Van ló elég.
— Hová mégy, gyere, ülj fel!
Gondolom. magamban, ezek bizonyosan toboroznak. Valahol ezek engem m u n dérba gombolnak, aztán egyszerre csak szembe találom magam a mieinkkel. Az
lenne még a kutyának való világ. Eszünk, pipálunk, kínáljuk egymást a frátyéval.
Mert úgy szólít engöm ez a szálas, jóképű, magyarul tudó, derék román gyerek;
frátye. Nem kérdi, ki vagyok, s mi, kabátja zsebéből fényképeket húz ki, mutogátja.
Anyja, apja rajta, testvérei, s a háttérben sötét szálfás fenyőerdők.
A gyulai vár körül vagy hétezren öltözködtek katonának. Süt ránk a nap,
elmehetne szép békés ünnepnapnak. Mondom magamban, most volna jó m a d á r n a k
lenni. Egy hussanattal Szatymazon teremnék.
Az én frátyém kezemre bízza lovát, mert éppen szólítják szerelvényt faszolni
az embereinek. Ha ráülnék a nyergesre, elrúgtatnék vele, hogy a golyó se érne utol.
Bár fene a tudója. Befelé jöttünkben őrség állt a város szájában. Kifelé sincs másképp. Fogom a lovak vezetékét, ácsorgok, mint az útszéli Jézus. Süti a kantárszár
a markomat, fölvágom egy Körös-parti fűzfára, s indulok a nyitott kocsmaajtónak.
Érzem, hogy onnét vezet az út hazafelé. Van annak kertlába is.
Kertlábolok, kijutok a város alá. A Körös mifelénk folyik. Vezess csak, Körös,
mondom a kis szőkének, az meg mintha értene, úgy hallgat. Embert nem látni sehol.
A város innenjén már látom, erre nem urak még a frátyék. Fütyülve megyek.
A madarak is szólnak, nem tudják, hogy háború van. Csabától, úgy lehét, vonat is
jár. Este otthon lehetek.
Nyárfás tanyabejárónál furkósbottal köszön elém egy velem koros gyerek.
— Messzi-e?
— Hazáig.
— Gyuláról?
— Onnan.
— Sokan vannak?
— A föld majd leszakad alattuk. Hát erre?
— Még nem láttuk őket.
A fiú mögül úri ruhás férfi bukkan elő, könyökegombján lépdel egy kalapos
nagysága. Olyan ismerős, de olyan, hogy kiszorul belőlem hangosan a szó. Mire
összeérünk, tudom is, hogy kihez van szerencsém, hiszen a Tápén lakó Heller festő
úr vendégei szoktak ezek lenni. Hordtam át őket csónakon Mártélyra meg vissza.
Ha akarnak, ők is megismernek. Mondom aztán nekik, talán egyfelé t a r t u n k ?
— Csakugyan — azt mondja a férfi —, egyfelé.
Aradiak ezek. Az asszonyt Wandának hívják. Wanda asszonyságnak.
— Hát tartsunk egyfélé — mondom. — Többen vagyunk, jobban haladunk.
Sietős lett az útjuk nekik is. A férfi kinyitja a színajtót, ráismerek fene nagy
sátortetős autójukra. Ezen szoktak járni Tápéra is. Majd minden nyáron ott vannak,
ahogy az eszem fölcsöpörödött.
— Szálljon be — mondta a férfi, s kiporoszkáltunk a tanyából.
12

Éppen a delet harangozták Tápén, ahogy én nagyban kanalaztam otthon a levest.
Keserű levest adott elém anyám.
— Keresnek, mint lólopót, a zsandárok.
— Engemet-e?
— Apádat vekzálják érte, naphosszat faggatják a kakastollasok.
Anyám csak átkoz, szid, hogy a krumplis tészta nem bír lecsúszni a torkomon.
— Márpedig se apámat, se anyámat ne nyakurásszák, míg szépen megy soruk!
— Hol van apám? Befogták már?
— Éppen be nem fogták, de máma is reggel óta bent van. Hogy te loptad el a
kórházi száz lovakat. Erre neveltünk mi téged, hogy kupcihér legyen belőled?
A nyál a számban timsóvá keseredett. Megyek, kiváltom apámat! Ha loptam,
én loptam, őt meg eresszék haza hat testvéreimhez.
• Megyek nagy csattogva, a karikás ostort sem akasztottam ki a nyakamból, sietek, hogy kiváltom apámat magammal. De hát mondom, le köll a d j a m a drótot
mégis. Mért küldtek engöm el Aradra? Reggelre megjövök, kiváltom apámat a
zsandároktól.
Lábolok Algyőnek, onnan át az őszeszéki dűlőkbe, az iskolánál a mi lovas strázsánk az úr, adnak azok alám lábat, hamarább elérem a parancsnokot. Nézem az
iskolát, ajtaja, ablaka zárva. Se strázsa, se lélek abban, csak a hideg lóganét kaparja
három kopasz nyakú meg egy kendermagos kakas. Na, azoktól kérdezősködhetek.
A szatymazi direktóriumnál mondják aztán, hogy Vásárhelyre vonult az ütegem.
Hanem este teherautók viszik utánuk a golyót, azzal a nyomukba jutok.
Lüktetek Pircsiékhez, amúgy kanászosan, ahogy megjártam Aradot. Ugrik a
lány a nyakamba, apja, anyja szeme láttára. Mondom, ha megüti érte az öreg Róvó,
hát én bizonyosan ökölre megyek vele. Mert énnékem ezután már kevés a vesztenivalóm.
Hanem ehelyett, hallom, bor csurran a poharakba, s épp az öreg kezdi:
.— Nahát akkor!
— Az egészségünkre — mondom.
, — Az érközésödre — toldja meg a nagylány.
— Meg a békességre — seppeg az anyósjelölt.
Na, mondom magamban, kezdek már otthon lenni.
Estefelé már danoltunk a tisztaszobában. Levettem a falról a csikófejes citerát.
Vertem. Átjöttek a szomszédok.
— De jó kedvük tud lönni!
— Ritkán, de akkor igazán.
— Tán a Pircsi eljegyzésit zengik?
— Vöhetjük úgy is.
Mikor Felgyőn kisbéres voltam, velem szolgált egy gyimesi csángó legény. Ö volt
a nagybéres. Nótás gyerek volt, úgy énekelt, akár a pacsirta. Kútvizet ivott, nótázott. Olyankor járt otthon. Mindig otthon akart járni, örökké mondta. Álmában is
otthon járt.
Na, ahogy elsötétedik, kísér engem a család az állomásra. Ott rakodott a teherautó. Mi elöl megyünk Pircsivel, karszügyön vezetem, csak danolom ám néki aztán,
ahogy a csángótól hallottam:
Hallod Ilonácska, mit mondok
tenéked,
várj meg engem, várj meg, három esztendőre.
A három esztendő nem olyan nagy idő,
hogy azt meg ne várja egy igaz szerető.
De hallod Ilonácska ...
Egész az autóig elismételgettem neki. Tudta, miért mondom.
— Ehhez igazítsd magad.
Ö meg csak szorította a karomat.
13

Jött alattam az ágyúgolyó. Azt vittük Vásárhelyre. A városházán kapom komendánsomat. Mondom neki sebesen, hány a frátye. Vakarja a fejét.
— Van b a j elég.
— Van nekem is, Tápén. Befogták apámat miattam a zsaruk.
— Bolondok ezek?
— Gazemberek. Kivették már nyakukból a Vörösőr táblát.
1
— A fene cirógassa meg őket.
— Majd én. Engedje meg, hogy hazamenjek kiváltani.
— Elment az eszed?
— Nem hagyhatom árván a testvéreimet.
— Itt a telefon, közvetlen vonal, mondjad nekik, hogy a vásárhelyi tüzérség
úgy szétlövi a valagukat, egy sliccgomb nem marad utánuk.
De míg ezt mondja, csavarja is a tekerőt, s hallóznak a túlsó végén. Löki ide
mindjárt a kagylót. Mondom, én a csendőrparancsnokkal akarok beszélni.
— Az vagyok, Csülkös Mihály őrsparancsnok. Ott ki beszél?
— Dávid József vöröstüzér.
Nevet a zsandár.
— Hallom, tegnap itthon jártál.
— Otthon ám, én meg azt hallom, apámat sanyargatják miattam.
— Csak beszélgetünk vele a bűneidről.
— Majd elszámolok én a bűneimmel, csak legyen vége a háborúnak. Apámat
pedig békén hagyják vagy kenyeret adjanak a családnak, mert hazaérek én még
egyszer.
— Lótolvaj pedig ne fenyegetőzzön, tudod-e, te taknyos!
A zsaru levágta a kagylót. Amíg beszélgettünk, a komendáns kiszámolta kéthavi zsoldomat, majd ezer koronát, s azt mondja:
— Futár indul Tápéra, elviszi apádéknak.
Az ütegemet szép tüzéri dekungban találtam, Mindszent alatt. Egy kupacban
aludtak, mint a szegény ember malacai. A tájék csöndes, de a földvári frontról
ágyúdörgést gurigatott mifelénk a Tisza. Az hamarább telefonált, mint a híradósok.
De hogy ki kinek osztogatja, mégiscsak a drót mondta meg mindig. Súgták is a
telefonisták, ha tudták. Hanem sokszor elszakadoztak a vezetékek. Az újság még
nékünk úgy járt, mint a békevilágbeli kávéházba. Abból is tudhattuk, hány a kettő.
Július 20-ig mi egyet sem lőttünk. Derítgettük a tájékot előre-hátra. Eltapogattunk
Szentesig, Orosházáig, hogy megtudjuk, hova lőjünk, ha kell. De elteltek napok,
körülzajongott a világ, ahová mi az ágyúnkkal el nem érhettünk. Ha tíz kilométerre
elköhinthettük magunkat, az már döfinek számított. Viszketett pedig a tenyere a
mancsaftnak. Itt tétlenkedünk, jómódunkban m á r azon vitatkozunk, mákkal együk-e
a tésztát vagy sonkával.
Egyszer, ahogy közelített hozzánk a háború zaja, megszökött Ferencesi százados
úr. Előbb észre sem vettük. Elment harmadmagával a kardosi megfigyelőpontra,
onnan köszönt vissza telefonon, hogy ne várjuk. Nem volt köteles visszaszólni, de
egy igazi úr, az nem izél ám. A fene a gyetráját. Persze, ment így m á r el más is,
akkoriban nem volt már ez nagy újdonság. Szatymazról egy éjszaka Soksics alezredes úr ugrott meg. Beóvakodott Szegedre zászlót szentelni Horthy tengerésznél. Jól
van, hisz a proli magára marad a bajában mióta világ a világ. Az se nagy csuda,
hogy ijedtükben eddig is erőltették magukat mellettünk az urak. Csak gyanítottuk,
hogy tán bennünket, tüzéreket is azért telepítettek ide, Mindszent alá, ahonnan egy
jó lövés ne akadjon a kezünkre.
Hanem épp ebédelés közben hoznak előőrseink egy högyös sipkás gyerököt.
Messziről még úgy vélem, az én frátyémat vezetik, mindjárt viccelődök is vele,
gyere pajtás, faljál egy kis mákos csíkot. De az csak a fejét rázza, se enni, se szólni
nem akar. Tolmáccsal aztán mondja, kár volna vele rosszul bánni, mert úgy körül
vagyunk véve, mint nyulak a körvadászaton. Talán még fél napunk sincs tovább.
Igaza volt. Két napja nem kapunk újságot otthonról, a telefonok is magukban
zümmögnek. A közeledő ágyúdörejek egyre azt mutatták, hamarosan fölmelegszik
14

rajtunk az ing, gatya. De mire idáig jutunk a gondolatban, olyan rajta-rajtával
rohannak ránk a frátye huszárok, a kanál megáll a kezünkben. Az ágyút nem bírtuk fölvettetni. Az volt a parancs. Bekerítésnél földet a csőbe, robbanjon szét a
szerkezet.
Káromkodunk aztán, mit tehetünk egyebet, azt is csak sírás helyett tesszük,
hiszen tiportatnak bennünket kifelé lóval az állásokból. Ahogy csürhét töri ki első
eresztéskor a kanász. Nadrágot sem volt időm magamra rántsak. Megyünk kétszázan, kezünket csüngesztve, fel a Tisza-partra. Tiszta placc. Vezényszó: sorakozó!'
Hányan vagytok? ö k többen körülöttünk, mint mi valahányan. Ott ácsorgunk estig,
akár a birkacsorda. A mindszenti kubikgödrökben éjszakázunk. Száz lovas teszi a
kerítést. Nyeregben esznek, alszanak. Másnap is a gödrökben dékkolunk. Kétfödelű
repülők kanyarognak fölöttünk. Gyöngék vagyunk az éhségtől, alszunk. Evés helyett.
Főznek a frátyék. Konyhájuk illata beóvakodik a gödrökbe. Becsléssel számítjuk ki r
egy embernek húsz evőkanállal jut. Sorban állunk a benzineshordó előtt. Számolóbiztosok vigyázzák a porciót. Aki huszonegyig habzsol, elveszik tőle a kanalat.
Kacagnak a frátyék.
Augusztus 5-én éjjel kihajtanak bennünket a gödrökből. Lovakkal nyomatnak
bennünket. Aki nem szedi a lábát, annak sarkára lép az idomított. Reggel tüskésdróttal kerített lágerben virradunk. Kecskemét odaködlik öreg tornyaival egy puskalövésnyire. Lovasok a kerítés körül. Régi gulyakút vályúval. Mindenki ihat kedvére.
Ü j és ú j seregek gyülekeznek a fakapun befelé. Űgy jönnek a mieink, ahogy mi
jöttünk. Vagyunk annyian, osztoznunk kell a puszta legelőföldön. Naponta egyszer,
pásztortalyigán lötyögtetik be közénk a töklevest. A kaputól a foglyok húzzák a
kétkerekűt. Naptáremberek számolják az időt. Tudják, hányadika van. De hogy avilágban mi megy, ismeretlen előttünk. Csak a zajok újságolnak. Szél kerekedik,
vihar készül, szemünk, szánk telirakodik bugaci homokkal.
Éjszaka annyi huszár állja körül a kerítést, hogy nyeregben ülve is átadhatják
egymásnak a pipát.
Nagyon el akarok szökni. A kerítés mellett otthonolok napok óta. Kiásom én
innét magam, hogyne ásnám ki, amikor az oszlopok tövében porhanyós a föld.
Siettek a lágerunkkal, nem furkózták körül az oszlopok tövét, csak összedobták a
kerítést. Puha a föld, a derekam vékony, mint a menyétkéé. Meghajlik a drót alatt,
elbújok a lovak alatt. Köszönés nélkül.
Az ütegből ketten maradtunk egymás mellett, egy matrózzal, aki még Neubergerrel érkezett Szegedre április 11-én.
Ismertem, de ki nem ismertem soha. Kapaszkodott belém, mint kanász nadrágjába a bogáncs. Ahogy rámsötétedik, kaparom én az oszlopom tövét. „Segítek", súgja
a matróz, s elkezd ő is a tíz körmével ásni. Merígetjük a földet, mert akármi
haszontalanság sül ki ennek a végén, még az is jobb a tétlenségnél.
A lovak dobbantgatnak, szúnyogok legelésznek rajtuk, suttyog a farkuk, ahogy
legyeződnek. Messzi, Bácska felől villámos felhők következnek az égen. Kordul is
néha nagyokat a világ teteje, tán minket biztat, tán nekünk kerekedik az idő?
Ásunk. Tudtam, ahol a fejem kifér, kifér ott mindenem. Bele is mérem a töksit a lyukba, már majdnem lötyög benne. Hanyatt indultam, visszagörbülve, mint
az U szög. Kívülre jutok. Itt még a levegő is más. A ló lába közt mászok, most is
hallom, horkol r a j t a a huszár.
Másnap éjszaka otthon kopogunk, az udvari ablakon. Anyám azt se tudja, szidjon-e vagy örüljön. Teszi mind a kettőt. És enni ad közben. Eszünk a sötétben.
Velem eszik a" tengerész. Világot nem lehet lobbantani, lesik a házunkat minden
órában. Apám elseje óta bent ül a városházán, orgazdaságért. Én loptam a lovakat,
ő vásározta el.
A fáradtságtól, az ijedtségtől, a szülői ház melegétől azon ültő helyemben elaludtam a küszöbön.
Hogy köszönt el a matróz, nem tudta azt anyám sem.
Reggel veszem a viseltes gúnyám, indulok apaszabadítani. Karéjos szélű tápéi
kalapomban csörtetek a városháza felé. Még hét óra sincs, állok a torony előtt.
15

Darutollasok a kapujában. Kalaplevéve köszönök nekik. Mondom, a parancsnokot
keresem. Az őrparancsnokot.
— Jelentkezni akarsz — kérdik, s tiszti paroli virít a nyakukon.
— Azt akarok. Jelentkezni.
Csak csudáltam, milyen udvariasak. Egyikük mindjárt fölkísért az emeleti folyosóra, ahol már civilek várakoztak egy ajtó előtt. Azon meg fölirat: Toborzóiroda.
Darutollas sipka volt kitűzve alá. Mire fölocsúdnék, hogy hova is jutottam, kilép az
ajtón az én szökevény társam, vacsoracimborám, a matróz. Söprű, lapát a kezében,
hóna alatt poroló. Matrózblúza helyett olajfoltos zsávolyzubbony rajta, s bámul rám,
mint borjú az ú j kapura.
— Hát te? — kérdi, s azonnal behúz az ajtón.
— Mit akarsz, pucolj, ha kedves az életed, mert lebukunk mindketten! Tudtad,
hogy idejöttem, vagy tényleg jelentkezni akarsz?
— Igen. Apám helyett. Hallottad, hogy rítt anyám az éjjel.
— Idefigyelj, te bolondos eszű, ezek téged még trágyapucolónak se eresztenek
maguk közé, ha megtudják, hol szolgáltál, hogy lovat csempésztél Kun Bélának.
Ezek most nyeregben vannak, ütnek, vágnak, leszámolnak! Menekülj, amerre
látsz!
— Hová a francba menekülhetek? A föld alá még nincs kedvem bújni, otthon
nem maradhatok, körül millió szurony, még azok a legnagyobb ellenségek, akik
magyarul beszélnek.
— Súgok valamit, pajtás. Jelentkezz a légiósoknál, a hidászlaktanyában. A f r a n ciák bevesznek. Jómódod lesz, a tíz körmöd megnyalod utána.
— Mik azok a légiósok?
— A légiósok? Hú, pajtás, elefántról tigrisre vadásznak Afrikában, ahogy a
moziban mutatják, te mulya. Ha jártál moziban, láthattad. Ügy bevesznek, azt se
kérdezik, ki vagy. Felöltöztetnek, estére már kijöhetsz a korzóra sétálni, még az
aranyvállaposok is messziről szalutálnak neked.
Jobbat nem tudok, és most t ű n j el, járj szerencsével.
Különben azt hiszed, bemehetnél apád helyett? Nem a Vörös Hadsereg ez, hogy
majd beszélünk a komendánssal. Mellé tennének, együtt húznának föl benneteket!
Azt se tudom, hogy is lépcsőztem le. A kapuban a két tiszt strázsált, nem néztek
rám, mert éppen befelé kísértek a kapun egy sereg bilincsbe rakott foglyot.
A víz szélén lépkedek hazafelé, hogy anyámtól, kistestvéreimtől legalább elköszönjek. Megyek a víz szélén, látom, a fűzfákon akasztott emberek lógnak. Egy
hajós, fején még a sipka. Mellette egy paraszt, egyik lábán papucs, a harmadik
olyan úrféle kinézetű. A középső fa tövében tábla: Így jár minden vörös!
Megyek a víz szélén, nekem haza kell szólnom, hogy még nem csüngök a fán.
De ahogy a tápai kapunál a bukkanóra hágok, jön Csülkös r á m szembe, h a r m a d magával. Megismer persze. Már el sem szaladhatok, kezükben a hamarmérges, azzal
utolérnek. Golyó lakik benne. Hanem a villamos még éppen mozgásban van visszafelé a városnak, fölugrok rá, tudtam, ez nekem akar segíteni. A zsaruk a levegőbe
puffantanak, a kocsivezető tán nem is haloltta, csak a Liszt utcai megállónál fékez.
Ugrok le, a kalapom a fejemből kirepül. Futnak a zsaruk a kocsi után. Én be a
mellékutcákba, egyikből ki, beváltok a másikba. Mire a Róka utcai hidászlaktanya
kapujához értem, már ki is f ú j t a m magamat. Mutatom az őrnek, hogy b e akarok
menni. Olyan udvariasan nyitja ki a kaput, ahogy sofőrök tessékelik az urakat.
Hát hogy belépek, egy őrmester vörös bort nyom a kezembe, úgy látszik, itt ez a
köszönés, mindjárt koccint, iszunk az üvegből. A szemem ki se nyitottam, m á r ittam
újra. Magyarul beszél, visz a konyhára, főtt kolbászok hemperegnek tepsiszám,
selyem cipó fölszelve. Esznek már vagy húszan, talpon állva. Mindenki magyar.
Talán vörösök? De erről szó sem esik. Eszik az őrmester is. Szép légiós, fehér
zsávoly rajta, könnyű kihajtós blúz, ing, nyakkendő, cúgos cipő a lábán, sipkája
nyári simléderes, parafa sisak a lapockáján. De olyan kívánatos mindene, érzem,
ha engem azzal föl nem öltöztetnek, hát szégyen és gyalázat.
16

Ehhez még hozzágondoltam a golyós puskát meg az elefántot. Mondom, olyan
szépen lelövöldözzük az afrikai tigrincseket, azok csak egyet se sóhajtanak.
A bor is dolgozott m á r bennem, mert egyre sűrűbben koccintgattunk. Mikor
dudára ettem-ittam magam, mutatja finom öltözékét a sarzsi, nem ment el mellőlem, s kérdi:
— Kell?
— Ühüm.
Vezet az irodára. Magyarország ez. Mindenki magyarul beszél.
— Angazsálsz? — kérdi egy másik sarzsi.
— öltözők.
— Í r j ide.
Oda írok, megyünk a raktárba. Lökdösik ki elébem a szebbnél szebb ruhákat,
cipőket. Válogatok. De közben iszunk. A literes üvegnek a fenekén lötyög a bor.
öltözök. Zoknim nékem soha nem volt, sem cúgos cipőm. Kijövünk a raktárból,
újra teli üveg a kezemben. Vezetnek a szobába. Fehérlepedős ágy, gyapjútakaró.
Mutatják fészkemet. Fürödjék, feküdjek. Ha bajom van, az őrmesternek szóljak.
Ezután az lesz a gondviselő apám. Kilencven frankot letett az ágyamra. Lefeküdtem.
Még dél sincs. Fehér ágyban otthon sem háltam. Déli ágyban soha sem feküdtem.
A bor jó. Malaga. Könnyű a fejem. Az ágy himbál alattam.
Jaj, de nagyot futottam. És tekeredett az élet alattam akkorát, Pircsire is alig
gondoltam. Csak amikor az öthalom utcán keresztülszaladtam. Gondoltam, az hozzájuk vezet. Zsaruk a sarkamban.
Estefelé fölráz az én gondviselő őrmesterem.
— Nem vagy éhes, kész a menázsi.
De hát úgy állt az én böndőmben a kolbász, éreztem, két napig semmise
gyere be.
— Nyolckor sorakozó. Kilenckor indulás az állomásra!
— Hova?
— Indulunk Afrikába.
— Egyet sétáltam volna még a korzón.
— Majd hazajössz szabadságra. Ki van épp a menetosztag. Te voltál a háromezer-hetvenegyedik jelentkező.
— De sokan vagyunk. Mind magyarok?
— Mind. De aludj, ha akarsz, a sorakozó előtt szólok. Itt van a pálinka is, jót
tud az ilyenkor tenni.
Aludni nem bírtam, próbálgatom a gúnyát. Ej, mondom, megizzadok én még
ezért valahol, valakinek fizetni kell még ezért. Fizetség nélkül a szánk sem ér össze.
Az udvaron ezrével polyog a nép. De ismerős arcot egyet sem látok. Egy terecskén katonazenekar trombitál, körülötte italokkal teli asztalok. Szendvicsek, hűtött
hordós sörök, sose halunk meg hangulatok. Az alakuló téren szerecsen huszárok
lovasbemutatói. Két lábon táncoló mének, lándzsával párbajozó sorok, akrobaták,
kardmutatványosok, céllövészet vágtató paripákról, és ugrószámok égő sövényeken át.
Észre sem vesszük, sorakozót fújnak. Magyarul. Egy teli üveg a kezemben
minden pakkom. Frissen ácsolt farampa vezet föl a laktanyából az állomásra, ahol
magyar személyvonat áll két mozdony közé szorítva. Szuronyos díszőrség adja a
kordont. Civilek sehol. Katonazene, sortűz, szakaszonként lepjük meg a kijelölt
kocsikat. Az üléseken finom cigaretták, szivarok lekészítve.
Ez igen. Ez bánásmód!
Míg így elbájolódva rakosgatjuk a bazári humit, a vonat finoman elindul
alattunk. Alig vesszük észre, hogy mitőlünk aztán otthon nem búcsúzik a jóisten
sem. A kocsi két végén szerecsen szuronyosok, előbb úgy tűnik, inkább csak dísznek, hiszen fehér glasszékesztyűben fogják a puskát. Nevetősek, kínáljuk is őket
borral, pálinkával. Nem fogadják el. Tiltja a vallásuk. Mutogatnak az égre. Vastag
csokoládét rágnak, kakót isznak rá a kulacsokból. Kínálják ők is. Igyunk a borra
kakaót.
2 Tiszatáj

17

Haladunk. Horgoson meg sem állunk, de átmegyünk Szabadkán is, díszelgő
szuronyos katonák sorfalai között. "Újvidéken zászlódísz, s a vonat megy, és valami
kifogyhatatlan magazinból mi szem, száj ingere, nyomakszanak befelé a kocsikba a
főtt húsok, levesek, gulyások, csuszpájzok és a borok. Egyik el sem fogy, ott a másik.
Itt azért, ahogy egy kanyarban lassít egy kicsit a vonat, öregebb katonák kevés
köszönés után az ablakon át kiugrálnak.
Belgrádban mozdonycsere. Vagy itatás, nem tudjuk. Elfoglal bennünket az ú j donság. Hordágyon csapnak föl szakasznak járó pakkcekkereket. Nyitjuk; kölni,
zsebkendő, tükör, borotva benne. Az anyjuk istenit, de piszkosul a kedvünkbe j á r nak. Közben úgy tudunk örülni neki, mint gyerek a vásárfiának.
Azért nem mindenki örül. A szakaszból itt is kimásztak néhányan az ablakon.
Még az ajándék cekkert is a kocsiban hagyták. Kidobtuk utánuk.
Csühögnek a mozdonyok, ahogy a hegyekbe kapaszkodunk fölfelé. A tájékok
szép borgőzös fátylakban suhannak el mellettünk. Eszünk, iszunk, ülve szundikálunk. Nisben egy bála légiósköpeny kerül a kocsiba. Válogatunk, kényeskedünk, a
gyűröttjei m á r nem is kellenek. Egyébként olyan újak, a szabók kezének melege is
érződik még rajtuk. A franciák nem akarják észrevenni, hogy ritkul a kocsi
legénysége.
Filipopóban kosárszám rakják fel a narancsokat. Drinápolyban banánnal kedveskednek.
Konstantinápolyban kimegy alólunk a vonat. Ügy masírozunk át a hídon, ahogy
Budáról Pestre juthatunk át. Mindjárt Perában vagyunk. Be a kaszárnyába. Tíz
napig itt dekkolunk, leshetjük a menyecskéket. Már inkább csak a fátylaikat. Ezalatt
fölszereltek bennünket igazi katonai játékszerekkel. Itt a puskát, tölténytáskát osztogatták, nem a kölnisüvegeket. Napi egy liter bor azért kijárt malagából, meg egy
deci pálinka, de egyéb nuku. Az extra ruhát fogasra akasztottuk, elrendelték a
csuklógyakorlatokat, napközben puskafogásokkal, célratartással szórakoztattak bennünket. Rajokban este kisétálhattunk.
Az első képeslapot innét küldtem el Pircsinek. Megkapod-e, te lány? Én eljöttem, mert a bőrömet mentettem. De a három év, tudod, m á r megkezdődött.
Akkor még úgy tudtam, hároméves a légió. Közszájon járt, hogy egy borzalmas
pokol ez. Előre nem beszélhettem, de gondoltam, semmi a kisbéresi élethez képest.
Hiszen egy gazda sem élt úgy, ahogy én most. De hát majd a végén dicsekedjünk a
maradékkal. Mert több az eljegyzés, mint a lakodalom, többen dicsérik a fölkelő
napot, mint a lenyugvót. Tanulta az ember ezeket a bölcsességeket m á r kisinges
korában, még a Tisza hazai oldalán, hát most éljen vele, amig tud.
Ahogy mászunk föl a gőzhajóra, indulatban voltunk Szalonikibe, bizony érzem
ám, hogy nem a Szegeden kapott úri szerelvény van rajtam. Nemcsak a puska, a
hátizsák, a sisak, a háromszáz éles kézigránát, de ötnapi konzerv is r a j t u n k . Mint
egy-egy gazdagon megrakott karácsonyfa. Ha megmozdulunk, csörömpölünk a sok
franckarikától.
A szakaszok mindig tömöttek voltak, bár annyira osontak szét az emberek, nem
is tudom, honnan érkeztek az újabb töltelékek. A Szegedről indult magyarok közül
itt, a töröknél, nem voltunk már talán ezren sem. Sokan elszöktek a Vörös Hadseregbe.
Mi meg egész éjszaka mentünk egy öreg gőzhajón, a Dardanellákon át Szalonikibe.
Innét rengetegen elszaladtak, bár úgy vigyáztak ránk, mint kotló a csirkéire.
Hívtak engem is, de bolond tizenhét éves fejjel akkor m á r Afrikába kívánkoztam.
Azt hittem, az elefántok várnak odalent tényleg énrám. Meg izgalmas utazások
következnek, meg minden. Mi, maradék magyarok hajóba szállva öt napig lubickoltunk, mire a Földközi-tengeren kilábaltunk Bizertába. A franciák úgy hívták: Bizser.
Bizsergett is a tenyerem, mert egy fiatal, szép, nyüzsgő városba jutottunk. De jött
a parancs, irány Silver. Emeletes laktanya, a garnizon olyan modern, akár egy
világvárosi szálloda. A légió itt kezdte kiereszteni körmét. Napi ötven kilométeres
menetgyakorlatok, orvosi vizsgák, hadrendek, rohamozások. Egyelőre álbeduinok
18

ellen. A nép úgy kidőlt, hullt el, mint ősszel a légy. Pedig csak a város körül
csatorásztunk. De itt már teljes szerelvénnyel. A sátorkarótól a takaróig, minden a
nyakunkba akasztva. Negyvenkilós condrák csüngnek rajtunk. Pucoltam volna már,
de nem volt hova. Kijárat semerre. Még égő szivarvéget is nyeltem, hogy egy kicsit
a kórházban kifújhassam magam. De hát ártott az nekem? A vasszöget megemésztette az a piszkos tápéi pörnyésgödör gyomrom.
Szedték a lovasoknakvalókat. Jelentkeztem. Mégis jobb négy lábon, mint kettőn.
Ott csak az a rossz, hogy a lóra is gondot kell viselni. A lovas mindig másodmagával
van. Mindegy, lóra kapok. Két év a kiképzés. A gigánk majd kiszakad, rohamok,
vágták, idomítások, lófektetés, -keltés.
Írogatok én Pircsinek szorgalmasan, de hát egy kukk se jön tőle. Nem kapja
meg? Válasz nem érkezik anyámtól sem. A három esztendő lassan kiteljesedett
volna, de hát itt ú j szerződést írattak velem, ö t év!
Már szöktem volna bárhová, kicsit spanyolul is vakogott már a tápéi gyerek,
és akadt városbeli ismerős, aki pénzért mutatta volna az utat. Egyszer csak nagy
riadóval lóra ültetnek bennünket, nagy dögbélű hajóval megyünk Oránba. Bejrútig
meg sem állunk, onnan tovább Aszukához. Teljes pompájában itt, a sivatag szélén
láthattam meg a légiót. Tevések, lovasok, tankosok, gyalogosok. Kiáltják aztán a
parancsközlők, hogy á bennszülöttek mostanában igen nyugtalankodnak, nekünk
kell nyugosztalni őket.
Na hiszen, nagy kedvünk is volt hozzá. Nincs nekünk azokkal semmi bajunk.
Mit piszkoskodjunk velük? Persze a kedvünk felől nem érdeklődtek a franciák, ahogy
a lótól sem kérdik, akar-e menni vagy sem. De valahogy, tán a parancsnokok sem
tudták, mit akarnak. Alig szokjuk meg a sárga porfelhőkben úszó vidéket, változik
az irány. Föllázadtak az arabok! Nyomás Kaifába! Egy hajóváltással Jeruzsálemben találjuk magunkat.
Mondom magamban, a végén világutazó kupálódik ki belőlem, ha még sokáig
lökdösődnek velünk. De mire odaérünk Jeruzsálembe, lecsihadt a vallási feszültség,
ahogy nekünk mondták, de csönd van, egy puska nem durran. Sétálunk, mint kirándulók a vasárnap délutáni Szegeden. A garnizonban már csak húszan vagyunk
magyarok.
Jeruzsálem, Jeruzsálem, forog a fejemben a pajori tanítóm szava. Hiszen itt
kell lennie Pilátus házának is! Ugyan megvan-e még?
Ennyi idő után ugatott a tápéi ember gyereke arabusul is annyira, hogy megkérdezhesse az utcán:
— Mondd meg, merre van a Pilátus háza?
A francia ruháért itt se rajongtak túlságosan, menet közben válaszolja az arab,
legalábbis én így értettem:
— Izabell Tururozál.
Gondoltam, az anyád térde. Hát ki tudja ezt?
Ácsorgok ott értetlenül, elmegy mellettem két csinos lány, magyarul beszélnek.
Ügy megörültem nekik, meg annak, hogy magyar szót hallok Jeruzsálemben, jó
tápai udvariassággal rájuk rikkantok:
— Az istenbe, lányok, maguk magyarok?
Kicsit megszeppentek, futásra állt a lábuk, de visszaszóltak:
— Talán maga az?
— Teljes mivoltomban.
— Francia ruhában?
Mondom aztán nekik, hogy a prolidikiben megvertek bennünket, és ide kényszerültünk. Sajnáltak. Hívtak, menjek be hozzájuk, a papát nagyon érdekli, mi van
otthon. Bemegyünk. Ül egy öreg, szakállas zsidó az udvar hűvösében, de alig lépünk
be, az öreg rávisít magyarul a lányára:
— Kérlek, Olga, mit jelentsen ez? Francia katonákkal mászkálsz és behozod
a házunkba?
— Ez egy szegedi fiú, nem francia katona — mondta a lány.
K i f ú j t erre az öreg. A házból kijött az öregasszony is.
2*

19

Nézegetjük egymást.
— Én magukat ismerem — mondom nekik.
— Honnan?
— Maguk szegediek. Az Oroszlán utcában laktak. Tizenötben Gyenes Pali r a k t a
maguknál a cserépkályhát, én voltam a hósznikja. Hordtam a téglát, sarat. A nagysága enni is adott, és mikor készen voltunk, kaptam két hatost.
— Ügy igaz, ahogy mondja — hiteltek meg mellettem az öregek, s kínáltak,
ahogyan katonát szokás.
— Hát maguk — kérdem tapintatlanul —, tán szökevények?
— Menekültek vagyunk. Üldözöttek.
— Akár a vörösök.
— Ügy-ügy.
Na, nézem a lányokat. Mert sors ide, Piros oda, de milyen messzire, biz az
öreg szakállasnak termett oiyan derék két szép lánya, hogy akármelyik pillanatban
ledúrtam volna értük magamról a légiós gúnyát. De hát nem úgy kelt föl é n r á m a
nap, hogy éppen Jeruzsálemben érjen utol a szerencse. Panaszom nem lehetett r á j u k .
Elkísértek a Pilátus házához, Jézus lábanyomához, a sziklasírhoz, de felkaptattunk
még a Kálvária hegyre is. Közben kis kávézások estek, és úgy elbájolódtam velük,
akármelyikükért odaadtam volna az egész francia légiót. Óvatosan marasztaltak, b á r
inkább csak udvariasságból, hogy máskor is jöjjek el.
Másnap már ott voltam. Elmentünk Betlehembe. Két kilométerre volt a házukhoz. Aztán még kétszer megfordultam náluk, vittem nekik, amit bírtam. Katonakonzerveket. Szegények voltak, annyijuk maradt, amit a kezükben hoztak.
Mentem volna többször is, de ahogy a garnizonban szokás, éjjel riadoztunk, be
a hajóra, nyomás Port Arthurba. A nyál a számban megkeseredik, hogy lemegyünk
már a földgömbről is! Szueznél kibukkanunk a csatornából, én csak ittam, m i n t a
gödény, föl se jöttem a lókajütből. Szomorú is voltam, a gyomromat is kavillálta a
tenger. Sanghajban kihajózunk, de mindjárt bele a Jangce hajóiba. Siettek velünk,
hogy szét ne szaladozzunk ebben az óriási világrablók városában. Mennyi ideig
pirickéltünk azon a vízen, már meg nem mondom, de úgy tűnt, hosszabb az még
tán a Tiszánál is. Végállomás: Tokinka. Egy francia légiós garnizon a dorozsmányi
városkában. Hanem a vidék, nekünk, szelíd alföldieknek, olyan szörnyű táj, m i n t h a
egy örökké haragos, vicsorgó arcot látna az ember. A tibeti hegyek lábánál otthonoltunk. A tokinkai garnizon ezredét évente váltotta a parancsnokság, mivel a mocsárláz, a kígyók, viperák úgy tizedelték az idekerült légiósokat, hogy n e m győzték
friss alakulatokkal feltölteni a régit.
Akkor sejtettük már: a leszereléshez közeledő légiósokat hordják ide, hogy ne
sokan szabadulhassanak rá Franciaországra. Hadd hulljon ez a csürhe! Ezek körözött betörők, gyilkosok, börtöntöltelékek, kikért soha senki egy könnyet sem hullatott, kik után a kutya nem ugatott, ha utolérte őket ebben az óriás húsdarálóban
a végzet.
Az ötből volt másfél évem, mikor Tokinkában kivackoltunk, de a Pirivel kötött
háromévnyi várakozás letelt. Írtam is neki innét, a tibeti hegyek lábától, olyan szép
búcsúzkodó levelet, hogy magam is elpityeredtem rajta. Nappal éppúgy, mint legmélyebb álmaimban, megképzett előttem. Huszonegy éves voltam, járkált bennem
az élet olyan erővel, azt sem tudtam, mit kezdjek vele. Ide a bort se valami vastagon hozogatták, mivel messzire estünk a tőkéjétől, még leginkább rizspálinkával
kábítottuk magunkat, adták a teánkhoz, mert itt forralatlan vizet inni egy volt a
kinyúlással.
Na, Tokinka, hogy a ménkű gyújtott volna föl, mielőtt betettem ide a lábam.
Még béresnek is jobb lenne tán valahol otthon. Bár a fene a tudója. Az újságot
egy-két havi késedelemmel elhordták utánunk, s néha hírt fogtam bennük Magyarországról. Nézem én Magyarországot, itt leginkább Piros jelentette nékem, meg az
újságbéli hírek. Szomorúság mind a kettő.
Hogy milyen ábrándozós lesz a végén a leggorombább légiós katona is, ha más
mondaná, nem tudnám elhinni. Gyakran pityeregtem. A zörrenő levél megidézte a
20

falumat, egy-egy kutya ugatása szomszédainkat. A nap járása, hogy nálunk vajon
süti-e most a ház elejét, s hogy ülnek-e esténként árokpartunkon az emberek.
Mert mi üldögélünk kaszárnyán belül, s rablók mesélik igaz regényeiket, világraszóló produkcióikat. Nem bír elfoglalni. Hozzájuk képest velem nem történt
semmi. A bűn itt erény. S nekem nincsenek erényeim. Bűnöm tán annyi, hogy
hamar elszaladtam a jelentkezés reggelén. Igaz, kicsit összejött akkor nekem. A matróz dumája, az akasztottak, s hogy éppen jött rám Csülkös.
Faggattak pedig a kloroformkirályok, akik altatással raboltak, meg a chicagói
gengszterfőnökök is produkálták volna velem magukat, mint nagy tréfacsinálók, hogy
az érdeklődés el ne aludjék. Ugrasztottak, hogy hónapok óta hallgatok, akár a halottak. Pedig gyanítják, hogy nagyobb hóhem lehetek tán náluk is, mivel „méltósággal tartom" a pofám. És a nevem is gyanús. Szürke Dávid Jóska. Annyira huncut
név, mögéje csak világi, hetven rablógyilkossággal terhelt ölőgép húzódhat.
Kisebb gazemberek, mint például egy párizsi bankrabló, megelégedett a táborban egy szimpla Lincoln névvel. Hivatalosan is ezt használták a garnizonban. Egy
mandzsu hivatásos bérgyilkos egyszerűen Mingnek jegyeztette be magát a zsoldlistába. Különben zajtalanul járt itt az idő. A városka nyilvánosházai előtt úgy álltunk sorban kimaradáskor, ahogy hajóra szálláskor kúszunk föl egyszerre százan is
a kötéllétrákon. Egy óriási tál tökfőzeléknek érzem az egész világot.
Kíváncsiságomat az ópiumellenes tilalom teljesen fölkorbácsolta. Bevágódok az
egyik ópiumbarlangba, kívül kocsmacégér akasztva, pálinkát mértek benne. Mondom a kocsmárosnak, szívni akarok. Tartotta a markát, öt piaszter. Vezet egy kulipintyóba, az udvar hátuljába, koszos szalmazsákok benne, öreganyám korú nőt lök
mellém, a kocsmáros kezében kis porcelán csibuk, már füstöl. Hármat ha szívtam
belőle, már nem láttam semmit, elhomályosodott előttem a világ. A kaszárnya fogdájában ébredtem föl, hogy dűtögetik ám rám vödörszám a vizet. Ahogy kinyitom
a szemem, a vödröt is hozzám vágják, ütnek, mint a lovat. Még aznap kihallgatás a
százados előtt. Itt a katonának kellett elmondani a sorsát.
— Jelentem, elfogott a razzia, ebben és ebben az ópiumbarlangban.
— Igen? Szabd ki a büntetésedet!
— Nyolc nap.
— Micsoda? — ordított rám.
— Tizenöt nap.
— Miii?
— Harminc nap.
Rámüvöltött:
— Hatvan éjszaka az előőrsöktől száz méterre! Pusztaföld, egy pokróc!
Fölért a halálbüntetéssel. Ópiumért ketten már ottmaradtak a garnizonból. Ezt ki
is hirdették parancsosztások idején.
Na, Jóska most aztán van min pityeregjél. Ebbe beledöglesz. Nappal rendes
szolgálat, őrjáratok a hegyekbe, mikor merre, éjszaka az előőrstől száz méterre
lefekhettem. De csak ácsorogtam, nem mertem leülni se. Hiénák visítoznak, kígyók
másznak, a föld teli skorpiófészkekkel, hát le nem fekhetek, megkap csak egy, föl
nem kelek. Csúnya krokodilusfajta és harcias majmok is járták a tájat. Nappal
gyönyörködhettünk a vidék minden vadállatában. Első éjjel itt állok fél lábon, mint
törött szárnyú utazómadár a Tisza partján, magában. Egy pipát, egy kést nem
vihettem magammal. Ébresztőkor be, kezdődik a szolgálat. Őrség, súrolás, zsákolás.
Már csak ketten voltunk magyarok. A másik fiú dévaványai, hasonsorsú süvölvény.
Kovácssegéd. Szekercés Ferkónak hívták. Mondom neki, hej, pajtás, megdöglök az
éjszaka a skorpiófészekben.
— Hát azt is akarják!
— De én élni akarok!
Adott aztán puskaporban megforgatott nádbugát.
— Ahová le akarsz feküdni, ezt beledugod a skorpiólyukba, magadra húzod a
pokrócot, cigarettaparázsról gyújtsd meg. Égesd ki vagy négy méteren a lyukakat,
nyugodtan lefekhetsz.
'21

— A hiénák is ordítoznak piszkosul, komé. Az őr nem lőhet közéjük, még segítségül sem, mert az őr lövése riadónak számít.
Ej, éjszakázott-e még itt ember, aki ennyi napon át legalább gondolatban Tápé
tájékán forog? Tápé, Szatymaz, Tisza, Pircsi. A fonatos haját vajon mi legény
simogatja?
Mindennap jelentkeznem kellett a századosnál. Hogy még élek.
De nem töltöttem ki a büntetésidőt, mert tíz hónapra jött a váltás, hajóval.
Berakodtunk. Rabatban léptünk szárazra, ahonnét autókkal hurcoltak a Dekklid
nevű erődbe. Ez meg az Atlasz hegy lábához van szorítva, ahogy jön a vonulat Tunisztól Algérián át Abesszíniáig.
Háború van, Abdul ripityára verte a spanyolokat! Ilyenkor itt vagyunk mi, a
franciák furkósbotjai, ütünk. Amúgy se voltam nagyon buzgó gyerek itt a forró
égöv alatt, hova siessek. Van még négy hónapom. Az utolsó töltet vagyunk, t u d j u k
mi ezt, öregek, előtte állunk a daráló szájának. Pontosan számon tartják, hány
leszerelő van a garnizonban. Azokat viszik előre, Rassztasára. Ott volt a báziserőd,
tőle három kilométerre a tűzvonal. Itt is ketten vagyunk Szekercés Ferkóval magyarok. Amúgy nem tűnt veszedelmesnek a játék. Éjszaka alhattunk. Éjjel nem támad
az arab. De az őrök csellel való megközelítése, nagy kedvükre szolgáló vállalkozásnak számított. Jöttek a fejekért. Vallási buzgóságból. Kilométereken át kúsztak az
őrszemekhez, s vitték a fejeket. Nappal tömegesen támadtak. Rassztasa, mint előretolt állás, százhatvan emberrel volt töltve. A bázisból géppel mélyített árokban
hordtuk a lőszert, élelmet. Kétoldalról gépfegyverrel biztosítottuk az utat. De minden mozdulat: halál. Melegünk van alul, fölül. Az idő alig moccan. Három hónap.
Azután kettő. Közelít a front az erődhöz. Már csak tankokkal t u d j u k vonalba vinni
az élelmet. De Aliék azokat is elpukkantják. Ugyanolyan fegyvereik vannak, mint
nekünk. Ugyanott készülnek.
Csak a bőrömet vigyázom. Kár volna az utolsó pillanatban itt hagyni. Egyszer
odaér a leszerelés ideje, de nem szólít engem ezért senki. Jelentkezem a parancsnoknál.
— Én már civil vagyok!
— Micsoda? Csak döglötten leszel civil! Van még mondanivalód? Van merszed élni?
— De hát a légió t ö r v é n y e . . . !
Valamilyen arab vallási ünnepen, mikor biztos volt a tűzszünet, jön egy óriás
sarzsi hátulról. Szemlézik. Állunk kint a napon. Udvariasan érdeklődik az első
soroktól, kinek mi a bánata. Mondom neki:
— Nekem egy hónappal ezelőtt letelt, s még mindig itt vagyok.
— Maradni akarsz?
— Nem.
Intézkedett rögtön. Levisznek Mehmedre a törzsparancsnokságra, ott is kérdik,
maradok-e.
— Egy percig se.
Adtak egy jegyet Marseille-be. Egyedül mentem az egész garnizonból. ö t f r a n kot kaptam. Nagy levegőt vettem a kikötőben, hisz alig hittem, hogy igaz lehet.
Ferkó komámék csihipuhiznak még Marokkóban, én meg mint afféle világjáró, itt
sétálgatok a békés tengerparton. Látták, hogy facér vagyok, szólítgattak, vállalok-e
munkát. Bányában, hajózásnál, építkezésnél. Ügy kínálták a helyeket, mint tápéi
búcsún a fütyürűs cukrot. A lanzi bánya ígért legtöbb keresetet, oda jelentkeztem.
Párizstól ötven kilométerre van, s magyar bányászkolónia benne. Kicsit hazaértem.
Fogadtak is, ahogy honfitársat illik. Szakszervezet intézte a szállást, gúnyát, konyhát. Teljesen elbájolódtam. Lanzban Szegedet láttam. Majdnem olyan jó város. Lassan a szépséget is megtaláltam benne.
, 1925 őszében jártam, írok Pircsinek, felhagytam a világcsavargással, és válaszoljon, mert csak ő hiányzik még az életemből, aztán eridj világ az útjaidon. De
o- elkötyögnek hónapok, mire végre válaszol anyám, hogy merre fordult az életük
22

sorsa. Apámat húszban kiengedték, törik, zúzzák magukat egy kis megélésért. A hat
év alatt éngem eltemettek sokszor. Odakintről levél egy sem jutott el hozzájuk.
De Piros, a szatymazi lány megkereste őket a harmadik év után, hogy köröszt
a Jóska fejinél, ő férjhez megy, mert a kötés, amit utoljára nótába tettem neki,
már szétbomlott. Harag, átok, ne üsse érte, olyan az élet rendje, hogy kendő alá
kénytelenedik ő is. Tizennyolc éves lány nem várakozhat istenvilág untáig, mert
lassan kirepedezik még a sarka is. Olyan lábbal pedig a tanyából ki nem mehet
többet.
Anyámék akkor tudták Pircsit először, meg utoljára. Kihez ment, mi lett vele,
nem is vélelmezik. De menjek haza, bántalom már nincsen. A tápéi vörösök közül
is csak ketten ülnek a váci fegyházban, de azoknak is szabadulóra van állítva a
papírjuk. Az árendás földekhez évek óta nem jutnak hozzá, mivel a sok szegény
egymásra licitálja a béreket. Amúgy olyan szép a vízpart mint régen, és az idén
annyi krumpli termett, alig győzik kiásni a kertföldből.
Nem bírtam belegyőződni, hogy az én Piroskám mégis másnak került a kezére.
Tekertem az agyam, honnét kéne megtudakolni a címét. írtam a fölsőtanyai kapitányságnak, adnák már meg a mostani adresszét. Három hónap alatt jött egy
sárga papír:
Róvó Piroska, Szatymaz tanya 94. alatti hajadon 1922. szeptember 10-én házasságra lépett Ótott Mihály kiskereskedővel, aki akkor Szeged, Gém utca 1. szám
alatt lakott.
Hejnye, hogy az az Ótott isten az anyját neki, a koszos szatócsának, hát hogy
vihette oda az a ganéjos lába Pircsiékhez? Ilyenféle tápéi kérdéseket forgattam én
magamban százat is, míg kotorásztuk a szenet a lanzi bányákban. Ügy éreztem, erre
pedig joga nem volt senkinek, hiszen mit összekínlódtam én a világban, és hova
jutottam? Az az ótvaros otthon lapuló kis koszos szatócs meg kinyújtja a k e z é t . . .
Írok aztán a Gém utcába, de csak olyan paraszti aranyoskodással, mivel csak
Pirosnak szól az írás, az uráról egy kukkot se, hogy hát én bizony élek, de nélküle
nem soká. Mivelhogy tizenhat éves koromtól sehogy sem tudom a fejem alatti párnát eligazítani. Hát csak szedje össze magát, aztán induljon, mert én küldöm az
arra valót. Bár egy árva szót mukkanjon, akár egy nyílt levelezőlapon. Elmegyek
elébe Bécsig, úgy viszem kézben, a lanzi szállásomig, de tudom istenemre, serken
belőle olyan aranyos bányászné, akár Párizsban megfordulnak utána!
Kapom aztán a választ, úgy három hét elteltével, de csak levelezőlapon, két
sorban:
A halott porladjon,
élő virágozzon!
Ezt bizonyosan az a kócos szatócs írhatta le, mert Pircsivel ugyan nem sokat
firkáltunk egymásnak, de ha írt, nem ilyen betűket hányt a keze. Tizenkilencben,
mikor olyan sokat eltanyáztam náluk, kisiskolás vékony betűket eregetett a ceruzája, míg nótáinkat kölcsönösen berajzolgattuk egymás irkájába.
Na, szatócs, hogy a görcs fogja meg a kezdet, valahányszor Pirosra teszed. Hiszén
ilyen messziről még fejbe sem kólinthatlak, ahogy illenék.
Itt azért az unalom meg a fájás nem úgy bolyongott az emberben, ahogy a
garnizonokban. Mégis munkája után becsült, szabad ember vagyok. A bányászszervezet gondoskodik újságról, szórakozásról, politikáról, művelődésről. Ügy járjuk az
országot, mintha otthon lennénk. Két év alatt múltam minden lépéséről tudott a
szervezet. Mikor a priuszom kivilágosodott az illetékesek előtt, azt mondja nékem
a párttitkár, Csapó Jánosnak hívták, Jóska, ha kívánod, beléphetsz a Francia Kommunista Pártba. Mondom, bent voltam én otthon is, a magyarban. Mindjárt adtak
pártmunkát, ötven családnak én voltam a sajtosa. Előbb a Párizsi Magyar Munkás
című lapot hordtam. Egyszer a cenzúra beszüntette, akkor Fáklya címen jelentkeztünk. Utoljára már Szikra néven járt, de tartalmilag, mert a szerkesztők is azonosak voltak, kommunista lap maradt..
.
A mozgalomban bíztak benneni annyira, hogy amikor Károlyi Mihályt hívta a
23

bányászszervezet Lanzba, én mentem el fölkérni. Amikor lementem hozzájuk, Károlyi elvtárs nem volt otthon, csak az Ádám nevű fia. Leültetett, mondta, jön az
apja nemsokára, várjam meg. Jött is, kérdezte ki vagyok, s mi járatban. Levelet is
hoztam, egy Vér Imre nevű bukott ügyvéd írta, aki mindig ott sündörgött a m u n kásszervezetek körül. Elolvassa Károlyi elvtárs a levelet, valósággal fölkiáltott, hogy
mért tűrik maguk ott ezt a csirkefogó munkásárulót!
Azt mondja, elvállalom a vasárnapi előadást, de mire odaérek, elkergessék ezt
a csavargót, hiszen ez a becsületes magyar munkásokat mind eladja!
Vasárnap délelőtt meg is érkezett a vonattal Károlyi elvtárs. De ahogy kezet
fogtunk, mindjárt azzal kezdte, hogy elkergettük-e Vér Imrét? Akkor még ott volt
ő is, de Károlyi a beszédét azzal kezdte, hogy „szabaduljatok meg a munkásárulóktól"! Vér kikullogott a teremből. Később hallottuk, hogy elköltözött Rubéba, a belga
határ szélére, ott is egy magyar kolóniába.
Akkoriban harminc frankot kerestem hetenként. Igaz, fele elment kosztra, k v á r télyra, de hát ha Piros lenne az asszonyom, kicsit keresne ő is, megélnénk. Voltak
itt eladó magyar lányok, szépek, de hát valamiképp nem tudtam összeférni velük.
A munkanélküliség 27-ben ide is beköszöngélt. Bérkövetelésünk volt, de megegyeztünk, és a bánya működött tovább. Harmincegyig annyit romlott a pénz, hogy
bérköveteléssel állt elő a bányászság. Nem lehetett könnyen egyezségre jutni.
A sztrájktörők jöttek tömegével, mi meg baltás sztrájkőrséget álltunk. A lámpakamrákat védelmeztük. Lámpa nélkül a bányákba nem lehet leszállni. Kemény,
szívós hetek következtek, amiben végül a tröszt adta meg magát. Követelésünket kifizette az utolsó centime-ig. De a baltás őröket, akik hetekig visszatartották a sztrájktörők rohamait, nem vette vissza a bányába. Még Lanzból is kitoloncoltatott bennünket. Mehetett Csapó párttitkár Ponciustól Pilátusig. Lanzban kenyeret n e m k a p tunk. Lemegyünk délre. Lyonban a selyemgyárak félgőzön jártak, nem kellettünk,
csak egy géppuskagyárban. Fűteni azokra is kellett, s az üzem ment teljes erővel,
itt nem számított a gazdasági pangás.
1930-ban megadták az állampolgárságot, hazajöhettem volna, de hát itthon éppen
a textilesek sztrájkja folyt, olvastam az újságokban, hogy kapkodják össze a bolsikat, nem kívánkoztam.
A következő év elején egyik lyoni selyemgyár széntrógereket keresett. Beálltam.
Nemsokára avanzsáltam, segédfűtő lehettem, mert kevés ember bírta a kazánok
mellett. Egyórás váltásban tömtük a gépeket, tízperces pihenőkkel. Ilyenkor benézegettem a munkatermekbe, fonodákba, szövödékbe. Huszonhat évesen kóboroltam. Itt meg volt annyi szép francia lány, a hideg m a j d kirázott a gyönyörűségtől.
Divatosak voltak az üzemi murik. Hétvégén összejártunk ötvenen, százan.
Itt jobban virágzott a munkástestedzés, mint Lanzban. Unszoltak engem fűtőtársaim, s rákaptam a kalapácsvetésre. Megvallom, otthon csak úri időpocsékolásnak néztem az ilyeneket. A paraszt kisportolta magát kukoricakapáláskor, hogy
moccani se volt kedve utána.
De engem az edzők rátanítottak, hogy izmot éppúgy lehet idomítani, akár az
értelmes lovakat. A kalapácsot sem csupán a baromi erő h a j t j a , hanem az ész meg
a szív. Űgy is dobáltam, élvezettel. Hanem ez a kalapácshajigálás összeismertetett
más sportágakkal is. Tornászok, atléták, birkózók nyüzsögnek a pályákon. Ott láttam meg, lány seregek csordaszám bolyongtak a sporttelepeken, hogy mi. szépségek
is tudnak lenni azért ebben a ramaty életben. Csak azt kell tudni, hol léteznek, s
meg kell látni mindenben, megtalálni az örömet.
Nézem is őket, hű, egyik lány csinosabb a másiknál. A gyárban a forgó orsók
között is el tudtam gyönyörködni némelyikben, hiszen éhes voltam kicsike lányi
melegségekre, és itt, hogy göncök nélkül játszanak a számomra ismeretlen mozdulatokkal, egészen elaléltam. Látom, Zsülienke táncos párom is itt van közöttük.
Majáiisi mulatságokon roptam vele néhányszor, s az első lépéseknél megéreztem,
mennyire kezemügyébe való egy lányszemély az.
24

Tápéi padkaporos zugibálakon jártuk mi fél éjszakákon át olyan nehéz táncolatú
lányokkal, jobban elfáradtunk, mint egész napi répaszedésben. Zsülienkével repültünk, mint fecskék tavaszkor, ha összeismerkednek. A tenyerem is emlékezett minden rezzenetére, s a szeme, mint fekete éjszaka a hozzávaló fényecskékkel, belémkaristolódott, ahogy Kón úr, az aranyműves vésegeti fejes gyűrűk lapjaiba az igét.
Hát lehet valami még szép az én életemben is?
Ahogy leszerelnek a lányok, tódulnak az öltözők felé, a telep szájában állok,
én megvárom kéretlenül, elkísérem. Ezt olyan határozottan tudtam, akár a nevemet.
Jönnek is kifelé, csupa kacagások között, s lépek Zsülienke elé, de megelőz egy jól
öltözött legény, kezelnek, első tekintetre látom, összetartoznak. Hogyis venne észre
éngem a lány, száz fiú vár vagy száz lányra, én is egy vagyok köztük. Táncoltam
vele talán tíznél is kevesebbszer, meg a hatos fonodában köszöngélek neki. Igaz,
olyan kedvesen fogadja, úgy hittem, nemcsak a francia udvariasság teszi, de valami
kicsi mágnes is dolgozik már közöttünk. És egy pillanatra kaszárnyás szomorúság
k a p el, kiszárad a számpadlása egy kis malaga után, még egymás mellett lépdelve
eltűnik alakjuk előlem. Állok csak, a lábam menne utánuk elverni Zsülienkétől a
fiút, de hát nem Tápé ez, hogy bicskára, legény!
Hétfőn délelőtt órákkal hamarébb bekódorgok a gyárba, be mindjárt a hatosba.
A lány délelőttös, köszönök néki, mosolyos biccentéssel fogadja. Itt a szó semmi,,
tízezer selyemorsó pörög, zaja akkora, tán csak az ágyúdörej törhetné át.
Állok a gépjénél, mint borjú az ú j kapu előtt. Nem nagyon szabad. Ö is elfoglalt, kétutcányi orsósor pörög előtte, van gondja, szakadnak a szálak, járkál közöttük, mint kertész a virágágyasok között. Kezét nem is látom, ahogy bekap a gombolyagok sorába. Néha rámpillant, olyan tekintettel, hogy a tenyerén érzem magamat. Na, mondom, Jóska, ennyire a láng szatymazi korodban nem kapott beléd.
Az a fiú meg olyan határozottan ment vele, világosan láttam, úgy jár vele, mint:
az árnyék. Hozzátartozik. A napot kellene tán lepiszkálni az égről, hogy elmúljon
az árnyék.
Jön a teremfőnök, hátratett kézzel sétál, kérdi tőlem, mi tetszik? Csak a szájáról olvasom le szavát. Mondom neki, a lány. Az tetszik. A művezető nem ismer, de
azt tudja, nincs keresnivalóm a teremben. Mutatja a figyelmeztető táblát: Idegeneknek tilos . . . !
Azután egy edzésről el nem maradok, egy szombat esti táncról. Beszélni nem.
nagyon lehet vele, kapós itt is. Kettőt, hármat libbenünk, elveszik tőlem. Sóhajtozni
már öreg vagyok. Több szombatot eltáncolva, egyszer úgy jött ki a sorom, hogy nóta.
végén kezemen marad a lány. Kérdem tőle, asztalához kísérhetem-e? Csak biccent,
hogy természetes. Legénye ott ül elegánsan, kis borok, virágok az asztalon, a lány
bemutat, a fiú fölállva kezel. H a j a m az égnek áll. A tápéi bicska kinyílik. De a
módja megadva mindennek, franciásan. Leültetnek, kínálnak, koccintgatunk, s rettentő nehéz buktatókkal indul a beszéd. Ügy érzem, én csak közéjük vágódtam
nyeletlen furkó módjára. Segítségemre vannak. Beszéltetnek. Tudják, hogy magyar
vagyok. Kérdik, mikor voltam otthon, van-e honvágyam, megszoktam-e náluk? Hálás
voltam a legénynek. Pár hete még ölös bicskákat nyitogattam ellene, s l á n \ ő ád
lovat alám. Futós, madárlábút. Tán leköti beszédem őket, a táncra kérőket is elutasítja a lány, asztalra könyököl, úgy figyel, s pillantásunk gyakran összetalálkozik.
Engem mint a törpeáram apró ütései, úgy érnek a szeméből szökő villanatok. A végén nem én kísérem haza, mikor elindulnak, úgy érzem, bent vagyok az asztal alatt.
Tanyát tud verni az emberben valami, nem lehet kitessékelni. Lyonban van
annyi gazdátlan szép lány, az Isten nem adhatna számot róluk. De hát egy sem.
olyan, mint ő. Még rájuk tekinteni is vétek Zsülienke ellen.
Na, bolond tápéi Jóska, öt év alatt sem tudtál odagorombulni a légióban, hogy
ezeken a nyafogós nyavalyákon csak átdobjad magad.
Járok edzeni, vágom úgy a kalapácsot, hogy a pálya végén levő dróthálókat
szétszaggatja.
— De fölerősödtél — üt hátba az edzőm —, felénk piócát raknak a nagy erejű
legények hátuljába, te!
25'

Ezekben a napokban a kazánház elektromos szerelékébe evett bele a kórság.
Jön egy overállos szaki, nyitja az automaták szekrényét, nézem én, ahogy felmegy
a l é t r á r a . . . ez meg a Zsülienke valakije. Ki t u d n á m alóla rántani a létrát, hogy
elterülne, akár a gyalogbéka. Kinyitja a szekrényt, s legnagyobb bámulatomra
könyvből kezdi keresgélni a hibát. S aztán szerszámra kap, táskájában matat, fél
óra múlva megindítja a gyárat. Megörültem. Hó, könyvből dolgozik a koma. Tehát
ez a titok nyitja. A könyv. Úgy lehet, könyvből biciklizik, könyvből sétál és udvarol.
Másnap, mivel délutános voltam, bemegyek a nagykönyvtárba; na, mondom, könyvek, hátha bennetek lakik az az erő, ami megragasztja azt a lányt. Nézem a milliónyi könyvet. Nagy étvágyam kerekedik. Be kellene kapni az egészet. Egy harapásra.
A könyvtárosok kérdik, mit akarok.
— Könyvet.
— Milyen tárgykörben?
— A fűtés tárgykörében.
— Központi fűtés?
— Nem. Turbina.
Na, az egy külön terem. Ott van minden műszaki tudnivaló. A fűtés abból
akkora fal, fölér a csillagos egekig. Akár egy erőd, s még az ostromlétrák is oda
vannak támasztva mindjárt. Mászhatok rajtuk.
Megyek mindennap. Jó, huzalmas csöndek a könyvtárban. Olyan itala van, akár
az otthoni lehűtött tejnek. Mért nem tudtam én ezt eddig? Azt hittem, csak kocsmák, gyárak, sportpályák, harcterek, skorpiófészkek léteznek az életben. Pedig
könyvtár is van. Könyvek. Mindennap ott vagyok. A könyvtár nyitva áll éjjelnappal.
A sportban a kalapács vitt a pályára, mégis megismerkedtem vagy húsz ágazatával. Ide a villanyszerelőtől ellesett ötlet hajtott, könyvből fűteni, udvarolni. De hát
más témáikba is belekóstoltam. EzutáLn úgy jártam ide, mint igazi urak kávéházi
törzsasztalaikhoz. Ismernek, mindennap megkérdezik, mit óhajtok? Van s a j á t polcom, a föl nem falt könyvek várnak ott rám másnap, harmadnap, ha kell hetekig.
Délelőttös mivoltomban egy este m á r a ruhatárban öltözködöm, jön az én Zsülienkém, kezében két nagy csomaggal. Könyvek.
— Segíthetek?
— Köszönöm, segítsen.
Viszem a könyvet néki, de elvinném én az egész könyvtárat.
— Maga rendszeresen jár ide?
— Járogatok.
— Hetenként én is megfordulok, a család fölírja az igényeit, én hordom haza.
Eljutunk a házukig. Valószínűleg csak udvariasságból, hív, hogy m e n j e k föl.
— Nem lábatlankodnék...
De a fene reszel, hogy fölmenjek. Gondolom, ha megismétli, én fölmegyek. Hát
ezt lesem hónapok óta.
ö r e g szaki a papa, kicsi beszédű, épp anyósnak való asszony a mama. Ott van
még egy lánytestvér meg egy legény. Nem éreztetik velem, hogy zavarná őket a
rólam áradó idegen illat. Franciául folyékonyan beszélek, de a tápéiság meg a
bakanyelv, úgy nézem, időnként megdöbbenti őket. Finoman kiigazítgatnak, kedvesen fölnyerítenek egy-egy szóhasználatomon. A papa nemcsak borral kínál, de
egy könyvvel.
— Népszerű francia nyelv, idegeneknek. Gyarmaton született francia létemre én
sem tudtam franciául. Használja sikerrel.
Ügy lestem én most már a könyvtárban is a lányt, akár éhkutya a vacsoráját.
Három-négy oldalról is bekeríthettem, ha el nem érem célom, csak vessek magamra.
A legényszálláson éjfélekig elmatatok a könyveken. Mondják is társaim, lám,
Jóska nem adja alább a Francia Akadémiánál.
Regények, útleírások, föltalálok életrajzai, gépek és történelem engem egyforma
.26

izgalomban tartott. Teljesen ú j világ. Csak a könyvet kell kinyitni, kitárulkozik
nekem. Mért nem tudhattam én ezt eddig?
Hetenként följárogattam hozzájuk. Időnként a villanyszerelővel is összetalálkoztam. Ügy fogadott, mint régi cimborát. Teszi, hogy nem vagyok riválisa. Én nem
tudtam volna ennyire véka alá tenni érzelmeimet.
Kérdem a lánytól, nem vagyok én lába alatt ennek a komának?
Csak nevetett.
— Olyan barátom, mint neked.
— Nem jegyesed?
— Nálunk nem úgy van, ahogy meséled az otthoni szokásokat. Itt a fiú olyan
barát tud lenni, akár fiútestvérem volna. Mindent megbeszélhetek vele, táncolni,
szórakozni, utazni mehetek vele.
— Akkor az enyém is lehetsz! — pukkant ki belőlem a hat elemi.
— Az más dolog.
Jaj, szíven szúrt vele. Mert én azt hittem, ha nincs a villanyszerelő, akkor csak
én lehetek. Más legényről nem tudtam, aki előzgethetett volna nekem. Akkor mért
mondja, hogy más dolog? Persze, nem vagyok én senki. Csak tróger. Nem vagyok
valami világszépség, akárhogy kipettyenhetek, csak egy kis kirakati figura.
Látta, megkókadt a fejem, beletúrt az üstökömbe.
— Te másképp gondolnád?
— Azt is el tudnám képzelni, hogy a feleségem leszel.
Amennyire egy kicserzett légiós még pirulni tud, elpirultam, úgy éreztem, száz
év eltelt, mikorra válaszolt. Másképp megy itt az élet, a gondolat, mint otthon.
Mikor megy, úgy suhan, akár a golyó, sebesen. De ha áll, kinő rajta álltában a moha.
Nem váratott száz évig a felelettel, de egyszerűen, mintha csak azt közölné,
hogy holnap délelőttös lesz, azt mondja:
— Anyám is így gondolkozik. Azt mondja, a lány menjen férjhez.
— Azt? Jaj, hogy az isten áldja meg, ahol egyet is lép, hát te Zsülienkém,
hogy gondolkozol?
— Événél is több, hogy ismerlek.
— Elég?
— Nem. Kevés. De nem szabad jobban. Mi marad öregkorunkra? Ha egy év
alatt elkészülünk az ismeretséggel.
A karomból úgy ment ki minden erő, egy gyufásdobozt arrébb nem tudtam
volna tenni, mégis azt éreztem, a legnehezebb kalapácsot is úgy elhajítanám, hogy
Lyonon keresztül szállna. Én lányt Pircsi óta egyet meg nem puszilgattam. ö r e g
condrákhoz nem volt kedvem.
Megyek anyjához, apjához, mondom a szándékom, de olyan hangosan, a lépcsőház meghallotta.
— Ha ti is úgy gondoljátok — válaszoltak lehajtott fejjel a szülők.
Ügy gondoltuk. Hatan laktunk náluk.
Francia regényekben olvastam olyan sütős szerelmekről, hogy a szemem golyója
is megolvadt tőle, de langyosak voltak a mi életünkhöz képest. Szép szelíd égedelmeink összeforrasztottak bennünket, ahogy aranyműves gázlángja olvasztja össze az
ékszert. Sok szó nem kellett nekünk. Az okos ért a biccentésből is. Tettük is a
dolgunkat, ahogy mivoltunkba írta az ős öreg természet, de annyira, hogy a következő évben ott ordítozott hetedikként mellettünk az utód. Mi is lenne a neve, ha
nem Jóska. Nincs annál szebb név, így kiált fel Zsülienke. Az apját se csúfította el,
hát kitart az a gyerek mellett is élete végéig.
Megürült egy munkáslakás apósomék alatt, összetette a család kicsi pénzecskéjét, két év múlva magunkra csukhattuk az ajtót. Tudtam én szájon is szedni a
levegőt a szerelemben, az anyós lakásában, de hát csak szeretne az ember nagyot
kiáltani, legalább naponta egyszer. Hogy a világ meghallja. Persze, csak a mienk.
Az egyszobás. Nálam elégedettebb ember akkoriban tán nem is akadt több Lyonban.
Két évre született a kicsi Zsülienke. Mi is lehetett volna szebb név egy szép
27

nőnek, mint az, hogy Zsülienke. Benne van ezer trombita, szép kék egek, szelek,
vizek, kirándulások, jóízű dolgozások, békességek, nyugodt alvások minden zamata.
Zsülienke.
Egyéves volt, ahogy a Spanyol Köztársaság háborúja kitört. A francia szenvedélyes nép, úgy visított, mintha őt magát érte volna a támadás. A gyárak felnyüzsögtek, a gőzsípokat órák hosszáig zengették, a harangokat félreverték, s megfrissült a politikai élet. Nem tűrjük! Gyalázat! Előbb csak tiltakozás. A gyár leállt.
Elemi erejű gyűlések. Az igazgatók kiabáltak, csendőrök tömegeltek be az üzembe.
A munkások fegyelmezett figyelme félelmes csönd, parancsot diktált. Mikor ötezer
ember hallgat egy szónokot, ott egy ezred zsaru prücsökszó csupán. A szónokok h a n gosítók nélkül beszélnek. Egy gőzvezeték bele nem sziszeg szavukba.
— Aki köztársaságinak érzi magát, adja áldozatos kezét! Föl a Spanyol Köztársaság védelmére!
Az utcák, terek rögtönzött gyűlések emberfürtjeivel tele.
A kommunista pártban esténként toborzás. — Ha elvtársnak tartod magad,
jelentkezel!
Kétfelé szerettem volna repeszteni magam. Ha én a franciáknak annyi pocsék
missziójukban szolgálatokat tettem, hát most, akár tizenkilencben, ott van a helyem.
De hát szép Zsülienkémet, két kis csemetémet a másik felemmel kötelességem
megoltalmazni nékem.
Mentem minden este a szervezetbe, ahol a front híreit, a nemzetközi mozgolódásokat közölték, és elősorolták a jelentkező önkéntesek számait. Mentek a közvetlen munkatársaim is. Mentek szökve szárazon a francia—spanyol határon, a Pireneusok ösvényein átszivárogva. Mentek vonatokon, autóbuszokon és gyalog.
Egész éjszakákat nem aludtam, annyira rágott a tehetetlenség. Zsülienke tudta,
hogy két egymással szemben levő lecke tördeli csontjaimat, sajnált, szeretett és
simogatott.
— Döntsél belátásod szerint. Én ahhoz igazítom magam.
— Ha átmegyek, mi lesz veletek? Hogy élsz meg? Anyósoméknál ott v a n n a k az
ú j unokák. A sógor már átment munkatársaival. Az após is menne. Ki keresi meg
a kenyeret?
Tartalékaink vannak, valami szaporodott a lakásvétel után, m á r éppen kikevergőztünk volna a bajokból, de meddig tarthatsz ki vele? Két gyerek mellett, Zsülienke
egy napot sem tud dolgozni. A párt osztogatja hadbavonultjainak a segélyt. Egy-két
hónapra valót. De hát mennyi időre megyek? És visszajövök?
Németország, Olaszország még csak most indítja különlegesen alakított csapatait
a madridi hadszíntérre. A köztársasági Madrid az életéért kiált!
Kapjuk a naponta súlyosabb híreket. Aki itthon lapul, s leadhatna csak egy
lövést, nem kommunista!
Mondom Zsülienkének, gondoltam olyan bolondot, ami csak tőlem kitelhet. Ütazz
el anyámékhoz, azoknál megvársz, míg megverjük ezeket, azután ú j r a szervuszolunk
a világgal. A legkisebb testvérem is húszéves. Az idősebbek elosontak, férjhez m e n tek, elházasodtak. Ennivalótok lesz, födél a fejetek fölött és valami meleg. Aranyba
foglal az anyám. Nem szép szavú asszony, káromkodik, akár a kocsisok, de ha kell,
fejkendőjét leveszi a családjáért.
— Mondtam, hogy azt teszem, amit kívánsz. Merre van az a Magyarország,
merre benne Tápé?
Fölírtam néki több papírra, ha még egy elvesz, maradjon több is. Napokig a
menetrendet nyálaztuk, néztük az utakat, s nemsokára bal kezén az ötéves "Jóskát
vezette, jobb kezén az egyéves Zsülienkét emelte. Indult, fölemelt fejjel lépte a
vonat küszöbét, amikor az állomáson fölültettem őket.
Hetekig ríttam volna utánuk, de hát nékem is készen állt az úticédulám, húszig
való munkatársammal együtt. Marseille-ből hajóval indultunk Barcelonába. 1936.
november 1-én ütöttünk partot, még aznap külön kérésemre beosztottak a tüzérekhez. Akkor csak a Thálmann alakulatnak voltak ágyúi, Skoda márkájúak, azok mellé
kerültem. Reggelre felöltöztünk. Kezdődtek a gyakorlatok.
28

Egy héten belül ágyúm csövén át látom a Casa de Campo modern épületeit.
Közvetlen irányzással lőttük. Körülöttünk ég minden. Az ötödik hadoszlop, Franco
szövetségesei, belülről ásták a fővárost, hanem ő maga is közelített Toledo felől.
Kétszer körüljártuk a várost, kevés ágyúinknak száz ütegállást vágtunk. Pihenőnk
annyi, míg tetveínktől, hetes szakállunktól megszabadulunk. És még két nap. Addig
a nagyobb madridi üzemek kultúrműsorukkal kedveskednek nekünk. Időnként Capronik szórnak apró bombákat a városra, dörög, porol minden, s az üzem nagytermeiben tüzes tarantellákat lejtenek szórakoztatásunkra a szép spanyol fiatalok. Az
u j j u k r a húzott kasztanyetták ritmusa egy-egy pillanatra tán elhomályosítja a záporeső módjára hulló bombák ricsaját, vagy csak nekem tűnik így, hiszen én örökké
Tápén vagyok, Zsülienkénél.
Hónapok eltelnek, mire az első hírt megkapom tőlük.
Leveleink a lyoni otthonunkon át, ritkán érkező postazsákokban jönnek, s válaszaim is ezen az úton indulnak el hozzá. A sok pihenő csak gondjaim szaporázza.
Haza jutottak-e, hogy fogadták őket, hogy telhet el egy napjuk?
A Jarama, Manzanares partjain úgy járkáltam, ahogy téli Tiszán lékes halászatkor otthon. Még csak nem is fáztam. Más idők, szelek járnak erre. Esik a havas
kása, de nem marad meg, mint otthon, hatalmas ködfalak rakódnak össze belőle,
mintha kőművesek emelték volna függőzsinórok mellett.
A csaták bennem, az élettől immár harmadik ország fronti zajától kalapált emberben, nem keltettek túl nagy élvezetet. Kétfelé figyelve, dühösen tettem kötelességem. Siettem, hadd rövidüljön az idő.
Ütegünk más csapatok alárendeltjeként adta a szolgálatát, mikor hol volt baj
Madrid körül.
Harminchét tavaszán Albacetében átszerveztek bennünket, így kerültem André
Marty tüzérbrigádjába. Ezt a fegyvernemet a franciák adták, ahogy a' lengyelek a
tankosokat, olaszok a repülősöket, németek a légelhárítósokat.
Franco nem bírta Madridot bekapni. No pasaran!
Támadott a Baszkföld felől. A brunetei hadműveletekben, ahol Lukács tábornok
életét vesztette, irtózatos afrikai hőségekben csatároztunk. Napok és éjszakák egyben. Vesztettünk. Tisza nagyságú folyóra, az Ebróra támaszkodva azért ú j sikereket
csikartunk ki, amiben csapatunk megvékonyodott.
Egyszer csak a Népszövetség parancsára a nemzetközi brigádok kapják a fölhívást, azonnal kötelesek elhagyni Spanyolországot. Pedig most fordulna jóra sorsunk. Fegyvert, utánpótlást ugyan nem látunk, de verekszünk, ahogy vállaltuk, s
várják tőlünk. Barcelonában óriási „Salud"-hoz gyülekezünk, itt búcsúznak el tőlünk
spanyol barátaink. A parancs értelmében a két fél által elért vonalak sértetlenek
maradnak.
Hitte a spanyol Népfrontkormány és elhittük mi is, hogy utánunk marad még
egy darab Spanyol Köztársaság.
Szeptember 24-én lőttem utoljára egy zsákmányolt olasz ágyúval az Ebron túli
fönnsíkra. Október második felében vonatokon indultunk meg Franciaország felé.
Kicsit mégiscsak hazafelé megyünk, az élt minden élőben. Kicsit hazamegyek, aztán
igazán. Haza.
A határon ki gyalog, ki teherautókon, de tíz- és tízezres tömegekben seregeltünk
a szabadnak tartott Franciaország felé. Jönnek a spanyolok is. A védtelenek, forradalmi tapasztalatokkal bírók, kik joggal féltek a retorzióktól. Jöttek öszvéreikkel,
kecskéikkel, hátizsákjaikkal.
A spanyol földön töltött harminchárom hónapom alatt két levelet kaptam Zsülienkétől. Az elsőt megírta rögtön, ahogy Tápéra ért, hogy szerencsésen tették meg
a hosszú utat, s minden úgy igaz, ahogy én mondtam. Az zavarja, hogy hazugságra
kényszerül. A hatóság nagyon érdeklődik utánam. Hol vagyok? A spanyoloknál?
Vagy bezártak régi bűneimért? Mit mondjunk?
Második levelében, ami még majdnem két év után utolért a katalóniai fronton,
már keresetéről is beszámolt. Megtanult gyékényt fonni. Fonónő. Fonás, fonás.
29

A gyékénynek is van selyme. Úgy is hívják az itteniek: selyöm. A lyoni selyemfonónő az ezeréves tápéi selyömhöz kucorodott.
És már tud répát egyelni, anyám annyira kedves, még eddig nem káromkodott,
és mindenre tanítgatja. Kemencét fűteni, kenyeret sütni.
Minden igazi itt és izgalmas. Nagyon szép a falum. Jóska gyerek olyan tisztán
beszél magyarul, akár szomszéd cimborái. A franciát is mondja, hiszen Zsülienkének
ő jelenti most a szülőföld szavakban előbuggyanó létét.
Az ő szülei is megvannak. Hat unoka topogja körül őket. Helyzetük nehéz.
A háborús drágulás szorítgatja az életüket. De azért most is elférnénk együtt. Mire
jó ez az önkéntes emigráció?
Én meg ahogy válaszoltam volna, éppen tűzriadót sípolt az ütegparancsnok,
rohantunk árkainkba.
— Lőj oda, Jóska.
Odalőttem.
— Sózz oda, Jóska!
Odasóztam.
Bár az utolsó lövést kellene odasóznom. De hogy melyik, mikor és hol lesz az
utolsó, nem tudja azt a katona.
A barcelonai salud melegével, zenéjének hangjaival vonulunk mi, elbúcsúztatott
nemzetköziek jobb reményeink felé. Sikerünk tán nem teljes, de hisszük, m a r a d
mögöttünk szabad föld, ahol fölnőnek az új parafatölgyerdők, olaj- és fügefaligetek.
A határon francia csendőrök, vörös sipkás Szenegálok. Kézlegyintgetve h a j t j á k
a tömeget: allez! allez!
Perthus-ban vagyunk. Kétoldalt szuronyos katonák. Argeles-be kísérnek. Békében szép tengerparti fürdőhely. Most hideg szelek kószálnak benne, a puszta partok
homokjába ássuk be sírgödörnyi fészkeinket. Betakarózik húszezer ember. Gazdátlan
kutyák, öszvérek, lovak csatangolnak körülöttünk. A Pireneusok hidegen kéklenek
ide. Lovas őrség. Mintha húsz évvel ezelőtt m á r láttam volna ilyet. Lóból rakott
kerítést.
Öszvérhúst eszünk. Egy hónap is eltelik, úgy tűnik, senki se n y ú j t j a u t á n u n k
szabadító kezét. Autókról csendőrök dobálják közénk a kenyeret, a nyers húst. Valahányszor összeverekszik rajta a tömeg.
Én innét kiásom magam! A göncölszekér északi farkából számítva mindig tudom,
merre van Tápé. Arrafelé fekszem le fejjel. Néha posta is jön Franciaországból.
És a kommunista párt nyomására összeírják, lassan elszállítják a sebesülteket.
De épül a duplasoros drótkerítés. Én innét kiásom magam! Látásból ismert
lyoniakkal szövetkezem. A húszezres tábor belül is elkerítődik. Külön a franciák,
külön az idegenek, külön a nemzetközi brigádosok és a kommunisták.
Mi innen kiássuk magunkat! Karácsonyra deszkabarakkokat építünk. Szerszámaink vannak.
Karácsonykor, hózivataros, szökésre alkalmas éjszakában átvágjuk magunkat
három kerítésen öten, lyoniak. Megyünk, a viharzó szél el nem tántorít bennünket
útjainkról, pedig fog, szembefúj, visszatart, tán tudja, hogy vesztünkbe rohanunk.
Már éppen úgy véljük, kilométerekre van mögöttünk a láger, géppuskából keresztező
tüzet adnak le ránk.
Mindszenttől Marokkón át Tokinkáig, meg vissza, nekem száz skorpió és golyő
zizzent el a fejem mellett. Most átlőtték mind a két lábam az eszméletlenségig.
Némaságra ítélt rabkórházban ocsúdok, régi vastag falak résein át tör be a
fény. öreg börtön boltozatos kazamatáinak egyikében fekszünk. Rab az orvos, r a b
az ápoló.
Két hónap múlva járok. 1939 márciusában a sterilizáló kazánhoz tesznek fűteni.
A parancsnok beszél velem.
— Jelentkezzen az idegenlégióban, három év után szabadon engedik.
Leszoktam a beszédről én is, mivel, hogy tán itt sem vagyok, csak a fejem.
rázom. A parancsnok folytatja:
30

— Visszaadunk Francónak, ő majd tudja, hogy bánjon veled.
— Mi a bűnöm?
— Hogy még élsz!
Bilincsben fűtök. Fejlapomról tudják, hogy ez a szakmám. Egy év múlva ismerős szabadulókkal egy levelet eresztettem a lyoni szervezetnek. Jöjjenek értem,
értesítsék a családomat. Bizonyosan ők mozdulhattak meg, mert pár hónap múlva
már a párizsi fegyintézet előzetesében vizsgálódtak fölöttem. A párt egyik ügyésze
beszélőre hívott.
— Kiszabadítunk, de huszonnégy órán belül el kell hagynod Franciaországot.
Mehetsz Mexikóba, ott szívesen fogadnak, vagy Kanadába, azok munkásokat keresnek.
— Magyar vagyok. Magyarországon él a családom.
Fölháborodott.
— Hitler alá akarsz menni? — mondta dühösen, és hóna alá csapta cekkerjét.
— Tizenhat éves korom óta nem jártam otthon, öt éve nem láttam a gyerekeimet, feleségemet.
Bizonyosan megértett, mert alig egy hónap múlva kitoloncoló levelet adnak a
kezembe és egy civil ruhát A pályaudvaron az ügyész vett tőlem búcsút.Ügy emlékszem, tán egyszer sem állt meg velem a vonat. Ahogy megérkeztem
Alsóvárosra, volt még húsz frankom.

31

RAFFAI

SAROLTA

Vasderes
II. RÉSZ
1. KÉP
(Nyitó kép. Jancsi bejön, Vasderes teszi,
mintha nem látná, mintha aludnék, noha válla megrándul. Befelé fordul. Jancsi kiránduláshoz öltözött, farmerhacuka
tetőtől talpig, tréningcipő. Óvatosan néz
körül, megpillantja a heverő végén lábtól az összesodort plédet,
betakargatja
vele Vasderest. Elsomfordál jobbra, az
ajtó közeiében megáll.)
JANCSI (szelíden): Pihend ki magad,
apa. É s . . . ne haragudj ránk ilyen
kegyetlenül. (Kivár, Vasderes nem
mozdul, Jancsi egészen az ajtóhoz
megy, újra megáll.) A p a . . . (Vár,
majd nagyon csendesen megy ki,
jobbra.)
(Rövid szünet, Vasderes
megmozdul,
utána leskelődik, majd beburkolja magát a takaróba, most már nem mozdul.)
KATALIN (munkába indulásra készen,
utcára öltözve jön be balról, tálcán
vizeskancsót, poharat hoz. Az asztalra teszi, lábujjhegyen jár. Megáll. Egy néma percig Vasderest figyeli, majd csendesen): A gyerekeket kirándulni küldtem . . . pihenhetsz. (Szünet. Odamegy Vasdereshez, fölébe hajol:) Andris . . . (Vasderes most a fejét is a takaró alá
rejti.) Nem szívesen hagylak egyedül . . . (bizonytalanul) majd telefonálok.
(Katalin vár, majd csüggedten megy ki
balra,
lábujjhegyen.)
32

VASDERES (kezében
egy
pillanatra
megáll a kancsó, azután megtölti a
poharat, s mozdulatlanul vár, hallgatózik. A csengetés egyre követelőzőbb. Most az utcai ajtón dörömböl valaki. Vasderes belekortyol a
pohár vízbe, idegesen hallgat kifelé.)
LIDI (néni hangja, öreg
parasztasszony,
túl a hatvanon, erőszakos): Hé, elnök elvtárs! Hé! András, hé! Tudom, benn vagy, héé! (Nagy robaj
kintről, bal felől.)
VASDERES (ingerült, szitkot
morzsol
szét a fogai között): . . . a z anyátok!
LIDI (miután az utcai ajtót sikerült belöknie, feje megjelenik
a veranda
üvegéhez szorítva, beles. Fejkendőben, az ablakot veri): Héé! Nyiss
ajtót, András! A fene a jó dolgát
minden ki vakarózott parasztnak!
VASDERES (nagy indulattal
áll fel,
kinyitja a nappali ajtaját, balra, a
verandára kiáll): Maga az, Lidi néném? Gondolhattam volna . . .
LIDI (elégedetten): Na, ugyi. Itthon vagy
t e . . . tudtam én azt. Kiszagoltam
én azt!
VASDERES: Hogyan képzeli, hogy egyszerűen c s a k . . . betör ide!
LIDI: Előbb kerüljünk beljebb, oszt
majd elmondom.
VASDERES: Nem érzem jól magam.
Keresse csak a főagronómust.
LIDI: De ha énnekem véled van számadásom. Nem mék én a lábhoz, ha
a fejihez is jöhetek, no nézd.
VASDERES (kelletlenül):
Hát mondja,
de röviden!

LIDI: Én-e? Ideki? Mit vélsz te énfelőlem . . . majd urallak tán. Te
csak megállsz a tornácon, aztán járuljunk elibéd?
VASDERES (kelletlenül
engedi be a
verandára az öregasszonyt): Ejnye,
ejnye...
LIDI (hívatlanul
jön előre, besiet a
színre, körülnéz kíváncsian,
láthatóan elegánsabb, drágább
berendezésre számított, pittyegve húzza el
a száját. Ö maga kékfestő
parasztruhában van, szoknya, rékli azonos
mintájú anyag, a kötény
egyszínű
mélykék, félkötény. Kínálás nélkül
ül le a fotelba, előbb azonban a
huzat anyagát
megtapogatja,
de
erre is csak pintyerít.
Elégedetten
bólogat): Ez mán más, ugyi. így
mán egészen más.
VASDERES (becsukja a bal oldali ajtót,
maga is bejön, nagy
önuralommal,
enyhe gúny azonban marad a hangjában): Látom, kényelembe helyezte
magát...
LIDI (zavartalanul,
mintha
családtag
lenne): Fájósak mán az én lábaim,
fiam. Azután meg ha állva, ha
ülve: egy a fizetség. Vagyis hogy
most éppen semmi.
VASDERES (nehezteléssel): Jól betaszította a k i s a j t ó t . . . kiszakadt a zár.
LIDI (zavartalanul):
H á t . . . ha szépszerivel nem nyitod . . . dörömbölni
szabad. Azt nem bünteti a törvény.
Merthogy a mai zárak semeddig se
tartanak . . . annyit már a televízió
is elismer.
VASDERES (ingerült):
Nem volt az
enyémnek semmi baja.
LIDI (mézes-mázosán): Ilyen mán a világ sora, fiam. Valameddig minden
k i t a r t . . . egyszer aztán csak elromlik. Nem hogy egy z á r . . . mink
magunk is. Ki tudná, ha én se?
Mert hol itt fáj, hol ott f á j . . .
osztán engem még csak a jóisten
őszentfölsége se dönget.
VASDERES
(magában
elmosolyodik,
megadja magát, bal vállát tapogatva leül): Ha már ilyen szépen bejutott, mondja e l . . . mit akar!
LIDI (vonakodva): Nem a k á r m i t . . . magad is elgondolhatod (Kivár.) (Vasderes iszik egy korty vizet, de nem
3 Tiszatáj

segít, Lidi nagy elszánással,
hirtelen kiböki): Az autó kéne, no!
VASDERES (magában hangtalanul
nevet, hitetlenkedve):
Mi kéne, ha
vóna?
LIDI (megbántódik):
Nem ha v ó n a . . .
mivelhogy van. A fekete személy.
Az kéne.
VASDERES (szép szóval):
Lidi néném . . . betegszabadságon vagyok . . .
egy nap pihenő erejéig biztosan.
LIDI (elhűlve): Ilyen dologidőbe?
VASDERES (indulattal): De a keservit,
ha most lettem beteg! Szédülök...
érti? Menni alig bírok.
LIDI (vállat von): Könnyű azt mondani.
VASDERES
(reménytelenül
sóhajt):
Kérje a főagronómustól.
LIDI (fölháborodva):
Én-e? A Kelementől? Hát ki az a Kelemen énnékem! Se ingem, se gatyám! Sz'
még csak tag se igazán. Mi köze
van annak a szövetkezet autójához,
he? A Kelemen egy fia borozdát
be nem hozott a közösbe... csak
a nagy úrhatnámságot hozta. Méghogy tag . . . papíron l e h e t . . . a papír türelmes.
VASDERES: A tudását h o z t a . . . meg
a szakértelmét.
LIDI: Ez mán amolyan maszlagolás . . .
ne beszélj te énnekem. Urizálunk,
megadjuk a m ó d j á t . . . hát szólok
én? (Bizalmaskodva:)
De azért
m i . . . csak azok maradunk, akik
voltunk . . . igaz-e?
VASDERES (csüggedten, de megbocsátón): Nem érti maga ezt már, Lidi
néném. S bizony hogy ma egyedül
a Kelemen elvtárshoz mehet, senki
máshoz.
LIDI (megütődik): Tán alá tudsz még
írni egy papírt, vagy mán azt se?
VASDERES: Máma még azt se.
LIDI (nagy elszántsággal): Idehallgass,
te András. Tegnap be se engedtek
az irodába . . . merthogy a minisztériumból vót itt valaki. Ha ugyan
vót. Ilyesmi mögé mindig el lehet
bújni. De hogy máma még csak
nem is mutatkozol... pedig szegről-végről
rokonok
is
vónánk,
u g y i . . . Merthogy a te apád a Bojtos-Sipos, oszt őtet az én anyám
tartotta keresztvíz alá . . .
33

VASDERES (türelmetlenül):
A fél város rokonság, ha azt vesszük!
LIDI: No, látod-e. Úgyis ott áll az az
autó az u d v a r b a n . . . délre mán
visszakerül. Csak aláírsz egy papirost . . . megmondták az irodán . . .
VASDERES (mint jent): Értse meg,
nem tehetem!
LIDI (alázatosan): Máma engedik el a
Juliskámat a kórházból.
VASDERES: Tudok róla. A helyi járat
megáll a kórház előtt, Lidi néném.
Minden félórában.
LIDI: Hát mit gondolsz te! Hogy én
busszal szégyenkezem haza a lányomat, aki miatt örökös idegállapotban vagyok?
VASDERES: Kár a szóért. Nem lehet.
LIDI (fenyegetően): Nem? Hát ki ígért
nekem Bölcskét-Baranyát, csakhogy
aláírjam a belépést? Nem te? Ki
viteti magát a luxuson határszeml é r e . . . nem te? Tizenhat holdat
vittem be a csoportba, te meg hármat! Kit illet hát az az autó,
mondd csak! Téged-e inkább, vagy
engem?
VASDERES (bosszankodva,
türelmetlenül): Amit mondtam, megmondtam.
Ott az autóbusz . . . hiába cigánykodik.
LIDI (feláll, ellenségesen, csaknem gyűlölködve, tagoltan): Ilyet énnékem
soha senki nem mondott még, Sipos
András! A jussomat követelem, se
többet, se kevesebbet. Rosszul számítol, ha úgy számítol, hogy a mi
zsírunkon urizálsz . . .
VASDERES (nagyon higgadt,
csöndes,
de keményen): Lidi néném, menjen
ki innen nagyon gyorsan. Érti? Nagyon gyorsan, míg ki nem hajítom.
LIDI (hátrálva): Az a nagyon jó isten
verjen meg tégedet, András, hogy
nem tudsz a szegénnyel érezni!
VASDERES: Szegény, ugye? Maguk
hárman tizenkétezret keresnek ha..vonta...
LIDI (mintha nem hallaná, sűrű gyűlölettel sziszegve): Jussál te is a
Juliskám sorsára . . . osztán költsed
patikára, amit összeharácsoltál!
VASDERES (már a fenti szöveg alatt a
• szekrényhez indult nagy
indulattal,
levéltárca a kezében, kitép belőle
egy száza,st): Hogy az ég rogyjon
.34

rá minden lepcses szájú vénaszszonyra! Itt van ni! (Nyújtja
a
pénzt.) Vitesse a lányát haza taxiv a l . . . de takarodjon innét!
LIDI (kikapja a pénzt Vasderes
kezéből, menekül
gyorsan,
hajlottan):
Tudtam -én, hogy lehet (kissé megijedt),
mert
olyan nincs, hogy
n e m . . . Ilyen régi tagnak ne lehetne . . .
VASDERES
(lehuppan
a
heverőre,
újabb tablettát vesz be, most is víz
nélkül,
csak magának,
halkan):
Uramisten! (Tapasztó
Sándor
az
utolsó másfél percet a veranda előtt
álldogálva várta ki, a közönség láthatta őt. Befelé indul az utolsó
mondatok hallatán, Lidi nénivel a
verandán találkozik össze. Lidi néni
rémülten surranna el mellette.)
TAPASZTÓ: Adj' isten, nénike, hát
maga?
LIDI: Hát én u g y i . . . (Menekül
hajlottan,
fürgén.
Vasderes
Tapasztó
hangja hallatára idegesen néz körül,
elmenekülni• azonban már nem tud.
Csüggedt.)
TAPASZTÓ (még a verandán,
miközben
az öregasszony után néz): Jó napot!
(Tapasztó balról jön be a színre. Tapasztó minisztériumi
főtisztviselő,
Vasderessel egykorú, jól öltözött,
általában
magabiztos, most azonban szorong, ideges. Rokonszenves arc. Megnyerő,
türelmes, jó szándékú, képzett
szakember.)
VASDERES (menekülni
már nem tud,
ülve marad gúnyosan): Nicsak! Tapasztó elvtárs!
TAPASZTÓ (megáll az ajtó
közelében,
kezét nyújtaná, bizonytalanul
leengedi, engesztelőn): Kidobsz-e, öreg
cimbora? (Vasderes elfordul,
nem
néz rá, haragos, sértett.
Tapasztó
szelíden:) András . . .
VASDERES (ellenségesen): Te vagy föl ü l . . . az okos rendeleteiddel úgyis
rámtalálsz...
TAPASZTÓ: Az én rendeleteim!
VASDERES: A magas minisztériumé!
TAPASZTÓ: Nem, mintha mosakodni
akarnék...
VASDERES (hidegen):
Nem tartozol
vele. N o . . . kerülj beljebb.
TAPASZTÓ (keserűen): Netán . . . helylyel is megkínálsz?

VASDERES: Azon ne m ú l j é k . . . ülj
csak le. (Föltápászkodik.)
Még tán
kisüstim is a k a d . . . (A
szekrényhez megy, üveget és egy poharat
vesz elő, miközben
Tapasztó aggódva figyeli. Az üveget,
poharat
indulatosan teszi az asztalra, szinte
löki Tapasztó elé, félre ül.) Parancsolj.
TAPASZTÓ: Hát te?
VASDERES: Nem élek vele.
TAPASZTÓ: Mióta?
VASDERES: Fontos?
(Rövid
szünet,
kelletlenül húzza ki az üvegből a
dugót, az üveget közelebb
tolja
Tapasztóhoz.) Ne zavartasd magad.
TAPASZTÓ (kényszerű
kedélyességgel):
Milyen pálinka ez, te!
VASDERES: Körte.
TAPASZTÓ: A mindenit! Ismered a
gusztusomat, igaz?
VASDERES: Vagy ki tudja.
TAPASZTÓ: De így, egymagamban . . .
mégsem ízlene.
VASDERES (keserűen): Pedig igencsak
magunkra m a r a d u n k . . . s minden
dolgainkban. Ideje hozzászokni.
TAPASZTÓ (kérlelve): Andris . . . no . . .
VASDERES (nehézkesen áll fel, dohog):
A nyű essen b e l é d . . . (újabb pohárkát vesz elő, tesz az asztalra,
most már tölt is, mind a kettőbe)
te meg a gyöngémet ismered. Hogy
se éhezőt, se szomjazót el nem utasítok.
TAPASZTÓ: Se kérelmezőt.
VASDERES (leül, a megtöltött
pohárkát
forgatva, csak arra néz): Te már
keményebb legény vagy, u g y e ! . . .
Tapasztó Sándor!
TAPASZTÓ: Talán.
VASDERES (hirtelen mozdulattal
hajtja
fel a pálinkát, nem koccint, gyorsan iszik vizet rá): Hadd lám!
TAPASZTÓ: Se erő, se egészség?
VASDERES: Távol vagyunk!
TAPASZTÓ: Így is jó. (Iszik.) Jó karcos.
VASDERES: Az igen. Mint aki fogyasztja! (Rövid szünet.)
TAPASZTÓ: E l i s m e r e m . . . rosszul csináltam. Mert ahogy én téged tegnap
lerohantalak . . . úgy nem lehet.
VASDERES (indulattal): Ügy nem lehet? Azt nem l e h e t . . . amit tt
akarsz. Azt nem.
3*

TAPASZTÓ (zavartan):
Gondoltam . . .
aludtál rá egyet az éjjel. De í g y . . .
még mindig két malomban őrölünk.
VASDERES (mint fent): Én. tiszta .búzát!
TAPASZTÓ (megbántottan): Hát én?
VASDERES: Te tudod. Majd kisül, ha
kisül!
TAPASZTÓ: Az ki! Kovász nélkül akár.
(Rövid szünet, kényszerű
önuralommal.) Te András, ennek a szópárbajnak miközöttünk . . . semmi értelme nincsen.
VASDERES (szelíden): Nem nekem hiányzott . . .
TAPASZTÓ: Ha meggondolom, csaknem úgy törtem rád, mint a Lidi
nénénk.
VASDERES: Hát megismerted?
TAPASZTÓ: Már az ordibálásáról.
VASDERES (csöndes keserűséggel): Biz
az emberre mindig a legrosszabbkor törnek rá. S mindig a l e g . . .
(Elhallgat.)
TAPASZTÓ: Legszemtelenebbje? (Kivár, Vasderes hallgat,
együttérzéssel:) Belefáradhattál... de nagyon.
VASDERES (hirtelen hévvel): No, anynyira még nem!
TAPASZTÓ: Magadnak se ismered
b e . . . látom én.
VASDERES (gyanakodva): Ha szaglászni j ö t t é l . . .
TAPASZTÓ: Egyezkedni jöttem.
VASDERES (elégedetten, enyhe gúnynyal): No lám!
TAPASZTÓ: Merthogy a nagy gazdasággal egymagad nem bírhatsz e l . . .
nyilvánvaló.
VASDERES (ellenségesén): Te csak tudod!
TAPASZTÓ: Én is, mások is. Bárki.
VASDERES: Eldöntöttétek hát. Nélkülem.
TAPASZTÓ: Belekalkuláltunk a továbbiakba i s . . .
VASDERES (nagyon keserűen, csendesen): Munkaérdemrend . . . s vállaltad, hogy útnak indítasz. Éppen te!
TAPASZTÓ: Most azt
mondhatnám,
nosztalgiából. De hát itt a nosztalgiának semmi h e l y e . . . ha vállaltam, emberségből vállaltam.
VASDERES (gúnnyal): Emberségből?!
35

Hisz nyugdíjba se mehetek . . . ö t venéves vagyok!
TAPASZTÓ: Frissíteni k e l l . . . újítan i . . . mindenütt.
VASDERES: És itt kezded, nálam! Én
lettem a kísérleti alany, hogy lássátok: sikerül-e? Simán megy-e?
Csakhogy a szövetkezet társtulajdon, pajtás! Próbáld meg, buktass
ki választáskor.
TAPASZTÓ (csendesen): Ettől akarlak
megkímélni.
VASDERES (nagy indulattal): De most
már aztán . . .
TAPASZTÓ (csillapítja): Tudom, tudom.
Szeretnek. A vérüket adnák érted . . . (Vasderes elégedett mosolyát
látva élesebben) amíg fizetni tudsz.
Azután . . . nem a v é r ü k e t . . . egyetlen fillérjüket se, pajtás!
VASDERES (fentről): Fizetni még mindig tudtam . . . nem is akárhogy.
TAPASZTÓ: Ha nem c s u r r a n t . . . csöppent hozzá valami.
VASDERES (indulattal):
A szememre
hányod ?
TAPASZTÓ: Sose könyörögtél é r t e . . .
jött magától. Hanem huszonöt év
után így tovább nem megy. Nem
mehet. Egyszerűen nincs miből.
(Vasderes
hitetlenül
vonogatja
a
vállát.) No meg . . . alaposan körülnéztél te a többi téeszben? A jöv e n d ő . . . nagy birodalomban?
VASDERES: Egyik se ráfizetéses!
TAPASZTÓ: Csakhogy ez nem elég az
üdvösséghez, András. Hitel itt, hitel
o t t . . . a tagság elöregedett... A
gépesítés aránya más és más . . .
egy szintre hozni m i n d e z t . . . hogyan gondolod?
VASDERES: Nem vagyok gyerek! Ilyen
átszervezéshez... mindig kapunk
támogatást is!
TAPASZTÓ (ridegen): Hitelt.
VASDERES: Akkor hitelt.
TAPASZTÓ: Legújabban . . . jótálló nélkül. S visszafizetni csak úgy tudod,
ha ' más módszereket
alkalmazol.
Másfajta növényeket termesztesz,
újítasz. Tegnap erről nem esett
szó . . . kihajítottál!
VASDERES (csendesebben):
A tegnap
tegnap volt.
TAPASZTÓ: Ha b e l á t o d . . . ha magad
'
rs b e l á t o d . . . mindjárt könnyebb.
36

VASDERES: Mit lássak be? Egyszerre
öregember lettem! Ezt lássam be?
TAPASZTÓ: Ha azt akarod mondani,
hogy én törtelek meg . . .
VASDERES: Nem egyedül t e . . . volt
azóta más is. (Rövid szünet, nagyon
keserűen:) Csináljátok, ahogy a k a r játok! Nekem aztán édes mindegy.
TAPASZTÓ (nagyon csendesen): Szükségünk van rád.
VASDERES: Kineveltem áz utódom a t . . . úgy hoztad ide, mint valami
f ő n y e r e m é n y t . . . csak elfelejtetted
megmondani, mire szánod.
TAPASZTÓ: Honnan tudhattam előre,
beválik-e?
VASDERES: Én nem végeztem egyetemet . . . csak megkínlódott érettségim van, de a feltételes módot ismerem !
TAPASZTÓ: Rendben, az én hibám
volt.
VASDERES: Rendben?
TAPASZTÓ: Mondom: az én hibám
volt.
VASDERES: A kiskirálykodáson . . . az
anyagi,
erkölcsi
visszaéléseken
t ú l . . . tudod, mitől fordul fel a
gyomrom elsősorban?
(Tapasztó
hallgat.) A megváltó önkritikától!
(Szünet.)
A langyos önkritikától.
„Az én h i b á m . . . " és bizony rendben! És minden rendben! Mehet a
verkli tovább.
TAPASZTÓ (láthatóan nehezen
uralkodik magán): Mondjuk igazad van.
De most nem elvi dolgokat kell
tisztáznunk...
VASDERES: No persze!
TAPASZTÓ: Eddig nagyon jól megvoltál t e . . . ezzel a Kelemen Gáborral.
VASDERES: Eddig! Lapított, mint a . . .
TAPASZTÓ: Kiválóan dolgozott.
VASDERES: Hát a k k o r . . . vegye át.
De csak, ha leléptem.
TAPASZTÓ: U g y a n . . . hová mennél!
VASDERES: Majd keresek v a l a m i . . .
nyugalmasabb helyet. Ö p e d i g . . .
birkózzék csak. Küszködtem én is!
Gondolod, megmaradok beosztottnak, ahol huszonöt évig vezető voltam? Ne nézz . . . hülyének!
TAPASZTÓ
(csendesen,
keményen):
Kötelességed,
VASDERES (gúnnyal): Hogy produkál-

hass? Hogy mint területi felelős...
jelenthess? A feladatot elvégeztem . . . hogy ki vérzik el belé, nem
számít? Ismerem én a m ó d i t . . .
nem vagyok kezdő!
TAPASZTÓ: Nem rólam van szó, a
jövőről. És te azt még nálam is
jobban tudod, mivel a magad bőrén tudod. Bizony kötelesség.
VASDERES: A magamét teljesítettem.
Ha mindenki ugyanígy . . .
TAPASZTÓ (dühvel): Nem mindenki
• Sipos András!
VASDERES: Lapozd föl még a Bibliát
is! Akinek több adatott, ugye? Tudod, mit mondok én neked? Bírták
volna ezt mások i s . . . akik a kényelmesebb megoldást vagy kényelmesebb életet választották. Ki vállalta kötelességből negyvenkilencben? Sipos András. Ki beszélte rá?
Tapasztó Sándor, egy komája. Te!
— Hol voltál ötvenhatban?
TAPASZTÓ (türelmetlenül): Akkor már
a járásnál!
VASDERES: Csak éppen megtalálni
nem lehetett!
TAPASZTÓ: Ostoba ember az, aki föltépi a mellén az inget! Pozőr!
VASDERES (csendesen): Vagy ott akar
ember maradni, ahová állították.
S nem is pózból: becsületből.
TAPASZTÓ: Senkit nem tudnál megnevezni, aki itt ugrált volna.
VASDERES: Vagy nem akartam.
TAPASZTÓ (dühös): Takargattad őket?
VASDERES: A tagság akkor kovácsolódott eggyé istenigazában.
TAPASZTÓ (gúnnyal): S téged akkor
fogadtak el igazán. Hát ezért? (Rövid szünet.) Az első kiváló téeszelnök! Az első kiváló szövetkezet!
VASDERES: Te m e g . . . próbálj kibuktatni! Próbáld meg, hátha sikerül!
TAPASZTÓ (rövid szünet után): Mindig fafejű voltál, András. De hogy
ilyen vakon' vagdalkozz . . . hogy az
orrodnál ne láss tovább . . . (Keserűen:) Még egy év, és nem kell
hogy kibuktassanak. Elhullasz magadtól is.
VASDERES: No-no!
TAPASZTÓ: Soha rosszat neked nem
akartam. De ezt az öt téeszt egy

szintre ugyan nem h o z o d . . . ha beleszakadsz is.
VASDERES (büszkén):
Vannak énnekem munkatársaim! (Tapasztó hoszszan nézi, rövid szünet, zavartan):
A . . . Kelemen Gábor is . . . példáu l . . . nem tagadom . . .
(Tapasztó
kitartóan, némán ránéz, rezzenetlenül vár.) Ha mindjárt a helyemre
3[ES0S9SZBgi jjun^Sai • • • si
Elsősorban ő. Rá számíthatok.
TAPASZTÓ (lassan): Másutt is nagy
szükség van kiváló szakemberekr e . . . vezető beosztásban . . .
VASDERES: Elvinnéd? És éppen tőlem?
TAPASZTÓ: Nemcsak a ti néhány
s z á z . . . vagy ezer tagotok akar nagyobb karéj kenyeret! Tízmillió lakója van ennek az országnak! De
kevés az olyan szakember, aki önállóan, saját felelősségre d ö n t . . .
kezdeményez... de teljesíti is, amit
ígér.
VASDERES (ijedten): De hát é n . . .
erről szó nem volt! Tudod, mi vagy
te?
TAPASZTÓ: Tudom, tudom. Most már
zsarollak is. Ezt gondolod. (Vasderes elfordul.) Tíz éved van hátr a . . . munkában! Gondold csak el.
Át akarlak menteni, amíg lehet!
Mégiscsak ez a s z a k m á d . . . és jól
csináltad! Hagyjalak lépésről lépésre lecsúszni? Ha magadra mar a d s z . . . csak ez következhet! (Rövid szünet,
Vasderes
hallgat.)
Egyébként... a Kelemen Gábor . . .
soha nem törtetett, nem próbált
kiütni a nyeregből! Csak éppen . . .
(Elhallgat.)
VASDERES (keserűen nevet): Többet
tud, mint én?
TAPASZTÓ (rövid szünet után): Ha
nem t ö b b e t . . . mást. (Rövid szünet,
az órájára néz.) Különben mindjárt itt lesz.
VASDERES (hangtalanul, keserűen nevet, pálinkát tölt, de csak magának, fölhajtja): Kert alatt bujkál,
mint a csikaszok?
TAPASZTÓ (kivár, nyugodtan):
Másodperceken belül. (Vasderes nem
válaszol. Nehézkesen áll fel, vizet
tölt magának, lassan kortyolja, ösz37

szetört. Tapasztó szánakozva
nézi.
Rövid szünet, Kelemen be. Kelemen negyvenéves, feltűnően jó külsejű, fiatalabbnak látszik. Bőrzakó,
kalap nélkül, nem a régi intézőuniformisban.
Értelmiségi.)
KELEMEN (zavartan):
Andris
bátyám . . .
VASDERES (szemközt fordul vele, öszszeszedi magát, keményen): Dadus
nélkül be se merészkedtél volna,
fiatalember!
KELEMEN: Nem félek é n . . . legföljebb Andris bátyámat féltem.
VASDERES: Akkor valami jótékonysági intézményt kéne eligazgatnod,
nem a . . . nem mást!
TAPASZTÓ: András!
VASDERES (csendesebben):
Nem kapom be, ne félj.
(Bizonytalanul:)
Talán . . . leülhetnénk.
(Kelemenhez, miután leültek:) Föl' a sisakkal, a z t á n . . . hadd hallom!
TAPASZTÓ: így beszéltük meg. Hogy
előbb én . . .
VASDERES: Mondom, dadus kell neki!
KELEMEN (ingerülten): Kell a fenének!
VASDERES (Tapasztóhoz):
Ne szólj
bele . . . látod, nagy legény!
KELEMEN (megbántottan):
Megállapodtunk Tapasztó elvtárssal, hogy
fél órával később jövök.
VASDERES: Mire kihúzza a méregfogamat?
TAPASZTÓ: Ha azt hiszed, hogy ennek a fiatalembernek föltétlenül
támaszra van szüksége, tévedsz.
VASDERES: Csak nekem volt?
KELEMEN (türelmetlenül):
Andris bátyám, én nem veszekedni jöttem.
VASDERES: Hát hiszen csak vitatkozgatunk !
KELEMEN: Én Andris bátyámnak
mindenképpen köszönettel tartozom, ha mennem kell is innen.
Többet kaptam én itt, mint bárkitől korábban.
VASDERES: Ezt hagyjuk utoljára.
KELEMEN: Ha más mellett töltöm az
elmúlt tizenkét é v e t . . . nem az
lennék, amivé lettem. Ezt hagyjuk
utoljára?
VASDERES (zavartan):
Iszol e g y . . .
kupicával?
38

KELEMEN (el akarja utasítani,
de
Tapasztó intésére): Köszönöm.
VASDERES (a szekrényhez megy újabb
pohárkáért, töltöget, magának
nagyon keveset, közben): Csak azt ne
hidd, hogy levettél a lábamról. A
többiekkel se bántam
másképp e n . . . no, isten-isten! (Nem koccint, fölhajtja. Tapasztó,
Kelemen
egymásra
néznek,
tanácstalanul
kortyintanak,
ők se
koccintanak.)
Pedig . . . akad közöttük semmit érő
ember is.
TAPASZTÓ: Akad az mindenütt.
VASDERES (Kelemenhez):
Beszélj...
hogy képzeled?
TAPASZTÓ (gyorsan):
Ügy gondoltuk...
VASDERES (türelmetlenül):
Az önállóságot dicsérted az imént. Mondja
el ő!
KELEMEN: Én?
VASDERES: A te ügyed!
KELEMEN: Mindannyiunké. De ha
úgy k í v á n o d . . .
VASDERES: így kívánom.
KELEMEN: Esetleg dióhéjban.
VASDERES: Megfelel.
KELEMEN: A terület nagyjából ötször
ennyi l e s z . . . húsz százaléka öntözhető. A talaj minőséget megvizsgáltam . . .
VASDERES: Máris?
KELEMEN: Mint főagronómus.
VASDERES: Hm.
KELEMEN: Mintát venni nem nagy
d o l o g . . . az elemzés meg éppen
nem. Föltérképeztem én az egész
területet. Ennek alapján m á r csak
a növényfélék termesztésében kell
dönteni. Megcsinálni a tervet, keresztülhajtani, de azt tűzön-vízen!
VASDERES: Ennyi az egész?
KELEMEN: R é s z e m r ő l . . . ennyi. Röviden.
VASDERES (Tapasztóhoz):
Ezért vagyok útban? Ennyiért?
TAPASZTÓ: Csak elméletben ilyen
egyszerű a dolog . . .
VASDERES: Te tanítasz a gyakorlatra!
Engem!
TAPASZTÓ: A megvalósításra! Vagy
elfogadtatod a tagsággal a tervet,
ha abban magad se hiszel?

VASDERES: Miért ne hinnék!
KELEMEN: Évek óta s ü r g e t e m . . . a
kaprot, a tormát, a virágkertészet e t . . . a primőr árut! Nem mertél
belevágni!
VASDERES: Vakon. Bizonyosság nélkül?
TAPASZTÓ: (indulatosan): Megint ide
lyukadunk ki! Nincs még hozzá a
megfelelő képzettséged! A rugalmasságod! Nem diplomában gondolkozom, ne hidd . . .
sokirányú
szakképzettségben! Merészségben . . .
fantáziában! Hogy akarsz végrehajtani valamit, ha a hasznosságát
magad sem hiszed? Ha nem bízol
az eredményben? (Rövid
szünet.)
Kikényszerítetted b e l ő l e m . . .
ne
haragudj.
VASDERES (keserűen): Hát erről van
szó. Amit még mindig nem tudok!
TAPASZTÓ: Pontosan.
VASDERES (keserűen nevet,
hangtalanul, odamegy
a szekrényhez,
a
könyvespolcról szakkönyveket
hajigál a heverőre, asztalra): Tessék!
Szabad választani! Parancsolj.
KELEMEN (belelapoz az egyikbe): Te
jó ég!
TAPASZTÓ (szintén föllapozza
egyiket
a másik után, elhűlve): Képes volt á l . . . ezt a hatalmas anyagot? Még
összeválogatni is embertelen munka!
VASDERES (nagyon
keserűen):
Én
igen! Én m a r h a . . . képes voltam.
A tulajdon gyerekeim röhögtek a
s z e m e m b e . . . (elcsuklik a hangja)
a tulajdon kölykeim!
KELEMEN (eddig a szakkönyveket
nézegette, kesernyésen):
Én . . . igazán nem sejtettem. Így már egészen más a helyzet. Tapasztó elvtárs, én ezek után . . .
VASDERES (hirtelen élénkséggel): Ezek
után? (Elégedetten ül le.)
KELEMEN (csalódottan): Teljesen nyilvánvaló . . . Befoghatom a s z á m . . .
Legalábbis ebben a gazdaságban.
VASDERES (fölényesen,
most már ö
játszik Kelemennel):
Nem olyan
biztos, öcsém. Lemásznál a trambulinról? A nagy ugrás előtt?
(Tapasztó ültében előrehajol,
va is, tetszéssel is figyeli

gyanakodVasderest.)

KELEMEN (indulattal
nyomja
el a
cigarettáját, föláll, sétálgat, fentről
néz le Tapasztóra és Vasderesre
így, még körül is járkálja,
mintegy mérlegre teszi őket):
Nézd,
Andris bátyám, igenis sejtettem,
évek óta sejtem, hogy a fölötteseknek miféle szándékuk van velem. Ez így igaz. Álmomban se hittem, hogy t e . . . gyanútlan lehetsz.
Azt reméltem, te sürgeted majd a
megoldást. Te magad.
VASDERES (Tapasztóra néz
elhűlve):
Hogy én! (Rövid szünet.) Ez m á r . . .
TAPASZTÓ: Hagyd kibeszélni!
KELEMEN: Ha nem mondod is ki,
Andris bátyám, érzem én, mivel
v á d o l s z . . . magadban! Talán igazad is van. D e . . . (rövid
szünet)
mi v a l a m e n n y i e n . . . a negyven év
küszöbén, vagy azon éppen csak
túl...
elméletben, gyakorlatban
felkészülten . . . igen szorosan zárt
ajtók előtt állunk. Még csak ne is
dörömböljünk? Hiszen így (a munkánkat se) önmagunkat se próbálhatjuk meg igazán! Semmi lehetőségünk rá.
VASDERES: Nem panaszkodhatsz. Mellettem volt.
KELEMEN (nagyon keserűen): A rég i . . . jól bevált módszerek... a
kockázatmentes biztonság . . . már
eleve legyőztek engem.
VASDERES (megbántottan): Vagyis én.
KELEMEN: Nem a kísérleti g o n d o k . . .
eh! Egy-egy új, másutt már bevált
permetezőszer ügyében két hétig
vagy tovább győzködtelek . . . Ha a
végén bólintottál is, legfeljebb,
mert meguntad a folytonos zaklatást. H á t . . . ráuntam én is . . . hogy
folyton könyörögjek! Jöttek a Lidi
nénik, személyi g o n d o k . . . a rokonság . . .
VASDERES (elhűlve): Miről beszélsz?
KELEMEN: Lelki problémákkal asszonyok, l á n y o k . . . és a jóságos Atya,
az elnök elvtárs mindenkit meghallgatott, lelki vigaszt nyújtott;
ha kellett, tanácsokkal látta el a
tagságot, a rokonságot, a régi kenyeres p a j t á s o k a t . . . holott valamennyi „lelki sérült" vagy soron
39

kívüli fuvart akart, könnyebb beosztást, nagy dologidőben szabadnapot . . . vagy a legjobb esetben . . .
bölcsődei férőhelyet! Megtapasztalták, itt hogyan kell k é r n i . . . kiterítkeztek.
VASDERES (zavartan):
Akadtak komolyabb ügyek is . . .
KELEMEN: Lehet. Esetleg én nem tudok róluk.
VASDERES (összeszedte
magát): Vigyázz, Kelemen G á b o r . . . jól vigyázz. Veszélyes területre tévedtél.
Hogy én a biokémiában otthon
nem vagyok . . . elismerem. De hogy
a vezetésben s e m . . . ezt visszautasítom.
KELEMEN (fáradtan fordul el.)
VASDERES: Mert b i z o n y . . . voltak itt
komolyabb . . . a fene! Az meg nem
fordul a fejedben . . . hogy talán
szerethetnek is!
TAPASZTÓ
(csendesen):
Annyira,
hogyha nem találnak, itthon törik
rád az ajtót.
KELEMEN (oda se figyelt,
magának
inkább,
tehetetlen
keserűséggel):
És az ajtó zárva marad . . . zárva . . .
z á r v a . . . nem lehet betörni! (Tapasztóhoz, Vasdereshez:)
Kezdjem
elölről... másutt? Itt minden talpalatnyi földet ismerek . . . végig a
D u n a - v o n a l a t . . . (Rövid
szünet.)
VASDERES (keserűen):
T e . . . képes
lennél akár elűzni engem!
KELEMEN (keserűen mosolyog):
Én?
Csak szánakozni t u d o k . . . Nálunk . . . az önpusztítás dívik.
VASDERES (meghökken):
önpusztítás!
KELEMEN: így mindenki tönkremegy.
Aki nem bírja m á r . . . s aki még
semmit -nem tehet. Marjuk egymást, a családot, ö n m a g u n k a t . . .
(Rövid szünet.)
VASDERES: É s . . . gondolod, hogy itt
elfogadnának?
KELEMEN (megáll, a feltételezett
ablakon kibámul, ott is marad, kedvetlenül): Kár beszélni róla.
VASDERES:
Ígérgetnétek nagyokat,
mi? Te meg ő. Mert segítenéd! Nagyobb
jövedelmet...
kevesebb
munkát!
TAPASZTÓ: Aranyfedezettel, pajtás.
Vele! M e g . . . veled.
40

VASDERES (gúnyosan): Űgy, úgy. És
lesnénk a csodát!
TAPASZTÓ (vaskos szakkönyvet
vesz
a kezébe, lapozza): Nem a csodát . . . az eredményt. Kijegyzetelted a s z a k k ö n y v e k e t . . . tájékozódt á l . . . miért várnátok csodára? Tudod, mit? Némi állami támogatást
próbálok szerezni hozzá. Szakembereid vannak. Tartalékod van . . .
tiéd a döntés joga. Az irányítás!
A szervezés! Űgy, mint régen. Kezet rá, pajtás. Még egyszer megpróbálhatod. (Kezét
nyújtja.)
VASDERES (elszántan):
Adjatok nekem még egy évet. A nagy gazdasággal. Hogy hozzászokjak, hogy
b e l e r á z ó d j a k . . . mielőtt komolyabb
újításba kezdenék. (Kelemen
félfordulatot
tesz Vasderes
és Tapasztó felé, ijedten,
aggodalmasan,
de hallgat.)
TAPASZTÓ: Ugyan., m á r ! Magad se
gondolhatod komolyan.
VASDERES (rábeszélőn, csaknem
könyörögve): Miért ne? Semmiféle
elméletet nem lehet csak ú g y . . .
u k m u k f u k k . . . hiszen érted
TAPASZTÓ (most már ingerülten dobol a szakkönyvek
fedelén): Ne komédiázz! Tisztában vagy a legújabban ajánlott technológiákkal is!
Gépedre hitelt kaphatsz, jó, legyen . . . kapsz valamennyi vissza
nem térítendőt. De- a k é r é s e d . . .
ágyrém. Ennyi halasztást nem tudok k i v e r e k e d n i . . . a fejlesztést
beterveztük!
VASDERES (keserűen): Értem.
TAPASZTÓ: Szeretem a világos beszédet.
VASDERES: Egyszóval: semmiképp.
TAPASZTÓ: Mire lenne jó! Ha eddig
fel nem k é s z ü l t é l . . .
VASDERES (csendesen, keserűen): Idehallgass. Másfél éve gyötröm én
magam ezzel a . . .
biokémiával,
zoológiával... meg a többivel. Kijegyzeteltem, bebifláztam jó néhány passzust, mint a beijedt gyerek . . . csak éppen a fejemben meg
nem marad belőle a világon semmi. Legalább valami kevés, amit
alkalmazni mernék . . . amivel nekiindulhatnék . . .
amibe
beleka-

paszkodhatnék . . . (száraz zokogással) de semmi . . . s e m m i . . . semmi!
KELEMEN (hirtelen fordul meg, közelebb jön, aggódva):
András bátyám!
TAPASZTÓ (meglepődik,
nyugtatná
szeretettel, együttérzéssel): Na, öreg
harcos . . . Elosztjátok ti azt a munkát magatok között szépen, ö v é a
tervezés, az újítás, a k í s é r l e t . . .
tied meg a gyakorlat. Az emberek,
a f ö l d . . . a megvalósulás.
KELEMEN (hitetlenkedve,
örömmel):
Uramisten!
András
bátyám . . .
(Vasderes ránéz, csendesebben, közelebb jön.) Hiszen mi ketten anynyira becsültük e g y m á s t . . . a legelső naptól,
VASDERES: Hol van az már! Amikor
rád néznem i s . . .
TAPASZTÓ: Igazságtalan vagy.
VASDERES: Mi más lehetnék? Hiszen
ha meggondolom, igazad van neked is, jómagamnak i s . . . (Kelemenre értve) talán még neki is.
TAPASZTÓ: Tőlünk független igazság
is létezik, András. A holnapé.
VASDERES: Annak a nevében ütsz ki?
Rendben . . .
de amit átadok . . .
hogy miként adom á t . . . milyen
állapotban . . . elvárom, hogy megnézd.
TAPASZTÓ (gyorsan): Nagyon szívesen. Amint ú j r a elszabadulhatok . . .
VASDERES: Most. A mai napon. Végigjárod velem a K á l v á r i á t . . . (Kelemenhez) és t e ' i s . . . főnök úr!
(Kelemen biccent keményen,
nézik mereven Vasderessel,
lemegy a függöny.)

egymást
miközben

2. KÉP
(Szín: Ugyanaz. — Idő: Délután négy
óra, fél öt, ugyanazon a napon. Amikor felmegy a függöny, kint már megfakultak a színek, de még nem sötétedik. A jelenet folyamán lassan bealkonyul. A szobát kihúzott asztal uralja, leterítve fehér abrosszal, a terítékek
még rajta, az uzsonna-, vacsoraféle —
alkalmi étkezés — végénél tartunk, a
hatalmas pecsenyéstál
csaknem
üres,

kevés maradék hússal, bőven pecsenyezsírral. Néhány szelet kenyér,
ecetes
uborka egy-egy tányéron, az evőeszközök is bent vannak még, a kávét
még nem szolgálták fel. Elpilledt társaság üli körül az asztalt, jelen vannak: Tapasztó, Kelemen, Csík, Emmi,
Vasderes és Katalin. Nem sok ital fogyott, semmiképpen sem lehet szó ittas,
szesztüzelte hangulatról. A társaság jókedvű, éppen nevetnek, amikor felmegy
a függöny. Tapasztó feláll, tósztra készül.)
MIND: Halljuk, halljuk!
TAPASZTÓ: Kedves barátaim! Nem
készültem ünnepi szónoklatra, de
a tisztesség úgy kívánja, hogy a
mai napon ismét a legnagyobb
megbecsülés hangján köszöntsük a
mi kedves házigazdánkat. Őt, aki
most érkezett el pályájra csúcsár a . . . a Munka Érdemrend arany
fokozatáig. És mert csak én tudom
igazán, mennyire megérdemelten,
kívánom, sokáig éljen boldogan
társadalmunk javára, hozzátartozói,
barátai örömére! Éljen!
(Tapasztó megöleli Vasderest, mind
áll, koccint.)

fel-

MIND: Éljen, éljen!
CSÍK: Gratulálok, öregem! Gratulálok!
KELEMEN (meghatottan):
Andris bátyám, engedd . . . meg . . . őszinte
örömmel...
VASDERES: Köszönöm.
EMMI (nagy hangon): És én? Engem
a közelébe se engedtek? (Odafurakodik Vasdereshez, két puszit ad
neki, elégedetten:) Nna. Hát ezzel
megvolnánk. (Katalinhoz:) Ez a t e
nagy ünneped is! A tiéd éppen úgy,
mint a férjuradé! Mert ha mi nem
segítjük ő k e t . . . ha mi nem toljuk
a szekerüket... megnézhetik, hova
jutnak, én mondom!
CSÍK: Éljen a mi kedves háziasszonyunk! Éljen Katalin asszony!
MIND: Éljen!
KATALIN (szabadkozva):
Jó, j ó . . .
elég legyen már.
Andriskám...
(férjéhez csak most jut, megcsókolja sietve) gratulálok. (Mind leülnek közben, Vasderes állva marad.)
41

. EMMI (Tapasztóhoz):
Nem szeretem,
ha egy asszony ennyire szerény.
Anélkül, hogy akarná, a többi nö
érdemeit is megkérdőjelezi. Nem
találja?
TAPASZTÓ (Vasderesre figyel): S s s s z . . .
EMMI (mereven): Ó, bocsánat! (Kelemenhez:) Újabb szónoklatnak nézünk elébe? (Mind Vasderesre
figyel, Kelemen nem válaszol Emminek.)
VASDERES (zavartan, de lassan belemelegszik) : Amilyen megható . . .
egy-egy ilyen ü n n e p l é s . . . a mai
valamiként legalább olyan keserves is. Mert hogy a pályám csúcsára értem, igaz. De igaz az is,
hogy a csúcs után a lefele út következik . . . és ez a nehezebb. Engem talán érdemeimen mindvégig
túlbecsültek... hát igyekszem a jövőben megszolgálni minden jót,
amit kaptam, azzal, hogy utódomat
jó szándékkal segítsem.
Éppen
ezért
kérlek
mindannyiotokat:
igyunk a gazdaság jövőjére. Éljen!
MIND: Éljen, éljen! (Koccintás,
csak
kortyintás, nem fenékig.)
TAPASZTÓ (Vasdereshez,
elismeréssel): Nagy voltál, öreg harcos. A
kutyamindenedet!
Hiába,
no . . .
mindig tudtam én . . .
KELEMEN (Vasdereshez,
örömmel):
Köszönöm Andris bátyám. Rajtam
nem m ú l i k . . . ígérem.
VASDERES (megkönnyebbülten,
nagylelkűen): Elhiszem. Amilyen vén
bolond vagyok . . .
KELEMEN: Nagyszerű ember vagy.
Egész ember.
EMMI (gúnyosan): J a j de é r t i . . . de
érti!
VASDERES (Kelemenhez):
Majd ha
összerúgtuk a p a t k ó t . . . azután beszélj.
KELEMEN (vidáman): Nemigen kerülhet rá sor.
VASDERES (elégedetten):
Nyugtával
dicsérd, fiam. Én se vagyok makulátlan é p p e n . . .
CSÍK (tréfálkozva, némi
féltékenységgel is a nagy egyetértés
láttán):
Ha ti a hátunk mögött máris szervezkedni akarnátok . . . semmi jót
nem ígérhetek! (Mindhez:)
Mert
szervezkednek, ha jól látom.
42

VASDERES (elégedetten): És hozzá oly
igen érzékeny tanácselnöki orrod
előtt, pajtás! Még csak n e m is a
hátad mögött, igaz-e?
EMMI (Csíkhoz, nagy hangon):
Ne
bántsd szegényt, hisz olyan szépen
beszélt! Jó párszor kapott m á r kitüntetést, az ég t u d j a mi útonmódon, még nem tanultam el, de
eddig csak . . . mentegetőzött. Hogy
is köszönjem m e g . . . minek is köszönhetem . . . nem is tudom, mit
kéne ilyenkor m o n d a n i . . . (Vasdereshez:) Azt hiszem, pontosan emlékszem.
VASDERES (gyanútlan
vidámsággal):
Halálpontosan!
EMMI: Az ilyesmire odafigyel az ember . . . már csak előrelátásból is,
ha másért nem.
CSÍK (figyelmeztetőn):
Emmi!
EMMI (mintha nem hallotta
volna):
Mindeddig hiába! A babért félreérthetetlenül maga gyűjtötte be
ezen a tájon, félelmetes biztonsággal. De a módszerét át nem adná!
Az istennek se.
KATALIN: Aranyosan tudsz heccelődni, drágám . . .
EMMI: Heccelődni?!
KATALIN: Biztosíthatlak, a munkán
kívül erre nincs recept.
CSÍK (erőltetett jókedvvel, nagy hangon): Az én feleségem nem fér a
bőrébe, a m í g . . . valamit én is fel
nem tűzhetek ide, ni! (Mellére üt.)
Hasztalan mondom, hogy azt bizony nem adják könnyen . . .
EMMI: Gürizel éppen eleget. A szerénység p e d i g . . . már ne is h a r a gudj . . . egyenest a hülyék m a l m á ra h a j t j a a vizet. így van. Mert
némelyikre f i g y e l n e k . . . a másikra
meg nem. Még ha beleszakad a
munkába, akkor se.
KELEMEN (csillapítja): Andris bátyám
rászolgált, asszonyom. Nekem elhiheti.
EMMI: Asszonyom? (Nevet, majd negédesen:) Magának én mindent-mindent elhiszek, szépfiú. Ha kell, még
azt is, hogy . . . ö ö ö . . . szaktudása
révén, által, következtében került
a maga neve a nagyok asztalára.

Szó-ló-ban. Még ezt i s . . . pedig
nem kicsinység . . . elhinni. De többet . . . ne várjon tőlem, szépfiú.
KELEMEN
(zavartan,
tréfálkozva):
Semmi e g y e b e t . . . biztosíthatom.
EMMI: Nono! Esküdtek erre mások is!
(Mind nevet, a feszültség
feloldódott.)
KATALIN (szeretettel): Emmi! Emmi!
KELEMEN (fejcsóválva): Micsoda aszszony!
CSÍK (örömmel Tapasztóhoz): Belevaló,
igaz?
KELEMEN (zavartan Csíkhoz): Ne haragudj, Lajos bátyám. — Nem úgy
értem.
CSÍK (nagylelkűen): Jól van, jól. (Emmihez:)
Édesem . . . miért hoztad
kellemetlen helyzetbe ezt a szegény
fiút!
EMMI: Én? Hiszen ragyog a boldogságtól! (Mind nevet.) Tudja ő, hogy
ez részemről kitüntető gesztus. Úgy
is értékeli. (Kelemenhez:)
Eltaláltam? (Kezét nyújtja.) Nos?
KELEMEN (megadással csókol kezet):
Parancsára.
EMMI (boldogan): Végre egy igazi gavallér! Ha tudná, mekkora kincs
maga a mi kis városkánkban! A jó
öreg Vasderes ezt soha nem tudta!
Ehhez nem értett. Soha, soha, soha!
CSÍK (zavartan): Ejnye, kisszí v e m . . .
(Tapasztóhoz:) Mindig elragadtatja
m a g á t . . . mindig.
(Vasdereshez:)
Nem haragszol?
VASDERES (derűsen): Hiszen ismerjük
egymást.
KATALIN (mosolyogva): Hiába, Emmi
már ilyen.
EMMI (ragyog): Milyen? Milyen vagyok?
KATALIN: Elbűvölő vagy, drágám.
És . . . (Elhallgat.)
EMMI: És?
KATALIN: És . . .
hasonlíthatatlanul
naiv. Az egyetlen felelőtlenül boldog e m b e r . . . közöttünk. Azt hiszem, nem tévedek.
EMMI (Tapasztóhoz): Maga szerint is?
TAPASZTÓ (mosolyog): Szerintem is.
EMMI (elégedetten): No lám. Ki hitte
volna? Maga is igazi ú r i e m b e r . . .
a javából.
VASDERES (nevet, Tapasztóhoz): Hogy

érzed magad a lovaggá ütés után,
cimbora?
TAPASZTÓ: Első passzus: el ne rontsd
a szép asszonyok jókedvét. Kitűnően érzem magam.
EMMI (elgyengülten):
Óóőó. Na, mit
szóltok hozzám?
VASDERES (diadallal): Tapasztó barátomnak ugyanúgy rászáradt a térdére a trágya kölyökkorunkban,
akár az enyémre. És el se akarja
felejteni!
EMMI: Csak é p p e n . . . igen-igen tehetségesen vakarta le.
CSÍK (ijedten): Emmi!
KATALIN (fejcsóválva): Te v a l ó b a n . . .
megéred a pénzed!
EMMI: Lehet, hogy nem vagyok zsen i . . . de tudom, mit , beszélek.
VASDERES (gyorsan):
Erre iszunk!
(Tölt.)
EMMI (örömmel): Rám? Igen? Rám?
VASDERES (miközben töltöget): Méghozzá az egészségére!
CSÍK (csillapítja Emmit): Na látod.
A kitüntetést nem te kaptad, mégis
rád iszunk.
EMMI (helyesbít): Rám is! De csak a
fránya gazdaság után . . . meg Katalin után . . . csak többen meg ne
előzzenek most már, mert elmegy
a kedvem az egésztől.
KATALIN: (évődik):
Dehogy megy!
A falu első asszonyának?
VASDERES (feláll, teli pohárral, nagy
hangon): Vá-ros!
EMMI (fanyalogva): Mondjuk.
TAPASZTÓ (szintén föláll, a többiek
is, de csak utána): T e h á t . . . Emmire! Emmi asszony egészségére!
(Koccintana.)
EMMI: Nem, nem, nem! Nem így! (Középre megy, körben forog, mindenkivel.)
Proszit, proszit! Proszit!
(Kelemenhez:)
Proszit szépfiú.
(Mind elnézően mosolyog, nem
nak, egy-egy korty után leteszik
harat.)

italoza po-

VASDERES (Kelemenhez):
Látom, te
leszel az üdvöskéje, pajtás. Majd ő
a hónod alá nyúl.
EMMI: Meghiszem azt. Mondja, nem
féltékeny a felesége?
43

KATALIN (gyorsan): Márta okos, szerény . . . nagyszerű asszony. És jó
anya.
EMMI: És ezt éppen te mondod? Láttam én jó anyákat eddig is . . . nyakig a csődben! A ramatyban!
CSlK (szigorúbban): Emmi, kérlek!
(Vasderes, Katalin elhűlten néznek
sze,
elkomorodnak.)

ösz-

EMMI (megbántva, majd
nekibátorodva): Egy szót se szóltam. Bár, ami
azt i l l e t i . . . beszélgetnek a városban e r r ő l - a r r ó l . . . hiába, a mai
fiatalság...
VASDERES (keményen):
Ha megkérhetem . . . a fiatalságot hagyjuk ki
a játékból. Egymást kedvünkre ugrathatjuk, d e . . .
EMMI: Tudom. Mindenkinek megvan
a legérzékenyebb p o n t j a . . . rendben.
TAPASZTÓ: Erről jut eszembe: sokáig
elmaradnak a gyerekek.
EMMI (Tapasztóhoz):
Tulajdonképpen
rendes kis kölkenytyűk ők . . .
TAPASZTÓ: Meghiszem azt! Én volnék a keresztapjuk, vagy mi!
EMMI (elkedvetlenedve):
óóóó.
TAPASZTÓ (Katalinhoz): Nem lehetne
előkeríteni őket? Már csak miattuk
várok...
CSÍK: Nem engedünk ám el olyan egykettő . . .
TAPASZTÓ (leinti, Katalinhoz):
Mi
van a gyerekekkel?
KATALIN (zavartan): András fáradt
v o l t . . . kedvetlen . . . én engedtem
el ő k e t . . . egész napos kirándulás.
Remélem, nem -a késő este veti
őket h a z a . . . bár az időpontban
elfelejtettem megegyezni velük.
TAPASZTÓ: Már tegnap megállapodhattunk volna, ha nem úgy fogok
hozzá. Olyan ostobán.
KATALIN (messzire néz, túl a jelenlevőkön, csendesen): Hogy mikor,
vagy m i . . . kinek a hibájából történik . . . utólag eldönteni nagyon
nehéz. Szinte lehetetlen.
TAPASZTÓ (gyanakodva): Maga nem
szokott ilyen . . . bántja valami?
KATALIN (zavartan): S e m m i . . . semmi. Csak h á t . . . az asszonyok is
elfáradnak n é h a . . .
Ha nem is
44

olyan látványosan, mint maguk . . .
nem olyan: „most aztán ég-föld
szakad össze"-módon . . . azért mi is
elfáradunk ám.
TAPASZTÓ (csendesen):
Szégyellem
magam.
KATALIN (szelíden): Nincs miért. A
mai napnak ehhez alig van köze.
TAPASZTÓ: Az én ötletem volt az
az . . . összejövetel.
KATALIN (gyorsan): Nagyon jó ötlet
volt! Átsegített a nehezén.
VASDERES (döbbenten):
S o h a . . . te
soha nem panaszkodtál!
KATALIN: N e m . . . persze, nem. Most
se . . . különös okom nincs rá . . .
csak éppen nem vagyok m á r húszéves.
EMMI: Még az hiányozna. Húszéves!
Atyaúristen. Te aztán vastagon kilógnál a s o r b ó l . . .
KATALIN: Éppen e z é r t . . . n e beszéljünk róla.
EMMI (nagy hangon): Helyes! Vannak
jó tulajdonságaid . . . senki nem t a gadja . . . de te, meg a mai i f j ú ság . . . az m á r sehogyan sem áll
össze. M a r a d j csak meg szépen a
régi, jól bevált asszonyi erényeknél!
CSÍK (elemében
van):
Katalin? De
mennyire maradjon! Ügy f ő z . . . a
környéken nem találni p á r j á t . Az
embernek hosszú hetekig semmi
sem elég jó, ha egyszer az ő főztjéből evett.
EMMI: Szépen vagyunk . . .
CSÍK (Emmihez):
Azt se bánom, ha
megharagszol é r t e . . . őszinte gyerek vagyok.
KATALIN: Emmi annyi bókot zsebelt
be a mai nap f o l y a m á n . . . aligha neheztelhet.
CSÍK (mókás kétségbeeséssel):
Amikor
az egész társaságban ő az egyetlen,
hamisítatlan hátébé?
VASDERES: Papíron! Papíron édes egy
komám!
EMMI: Tudok én f ő z n i . . . csak a t ü relmem hiányzik. Annyi minden
más akad ezen a gyönyörű világon . . .
VASDERES (Kelemenhez, évődve): Ehhez mit szólsz te, szépfiú?
KELEMEN:
Én? Miért éppen én?

(Mind nevet.) (Zavartan:)
Talán
szégyen, ha minden házimunkát
együtt végzünk? Azaz . . . megegyezéses a l a p o n . . .
EMMI (diadallal): Azért hiányzik innen az ifjasszony, ugye? Mert
olyan szépen beosztjátok a munkát!
CSÍK: Ne kötözködj ezzel a f i ú v a l . . .
EMMI (Kelemenhez):
Majd én megnevelem a maga asszonykáját!
CSÍK (Kelemenhez): J a j neked!
VASDERES: Erre én is kíváncsi lennék! A folyamatra különösen.
KELEMEN: Én sem kevésbé.
EMMI (Katalinhoz):
Tedd a kezed a
szívedre: hát olyan szörnyeteg vagyok én? Akitől félni kell?
KATALIN (Kelemenhez):
Biztosíthatom: Emmi szinte már gyermekien
ártalmatlan. Ha nem bántja senki.
EMMI (diadallal): Na ugye! Különben
. is a fiatalok pártján állok. Ahogy
a közmondás tartja:
(Vasderes,
majd Kelemen felé int) meghalt a
király, éljen a király.
(Hirtelen
döbbent csend. Senki nem mer a
•másikra nézni.
Emmi
diadalittas
pillantását körbehordozza a társaságon, lassan
elbizonytalankodik.)
KATALIN (lassan feláll,
megtörten):
Elnézést... de úgy tele van ez az
a s z t a l . . . talán leszedném most
már. (Kifelé indul a verandán át,
hogy később nagy tálcával
térjen
vissza.)
EMMI
(gyorsan,
menekülésszerűen):
Lásd, kivel van dolgod, segítek!
(Utána megy, el, rövid szünet.)
CSÍK (zavarában
kínlódva
Vasdereshez, de fél szemmel Tapasztót figyeli): Édes ö r e g e m . . . nézd, édes
öregem...
VASDERES: Hagyjál békén.
CSÍK: Ha azt hiszed, hogy Emmi tudta, mit m o n d o t t . . . ha netán úgy
érzed, szándékosan b á n t . . .
VASDERES: Nem fontos, nem érdekel.
KELEMEN (hasonlóan kínban, de őt
valóban Vasderes érdekli): Ha csak
sejtem is . . . a gyermeki ártalmatlanság! (Vasdereshez:) Nem szabad
az ilyet mellre szívni.
CSÍK (gyorsan): Bolond lyukból bolond
szél f ú j . (Tapasztóhoz:) Szólalj már

meg . . . mert mi kettecskén ugye . . .
mégse képviselünk olyan erőt, hiába...
TAPASZTÓ (csendesen): Nem a Sipos
András lelkinyugalmáért vagy te
úgy o d á i g . . .
CSÍK (megbántottan):
Hanem?
TAPASZTÓ (keserűen): A magadéért.
Ha ugyan . . . (Legyint,
elhallgat.)
CSÍK (megbántottan):
Tapasztó elvtárs . . .
TAPASZTÓ (egy kézmozdulattal
elhallgattatja, Vasdereshez):
Na látod,
öreg harcos . . . ezzel is számolnunk
kell.
VASDERES (csendes keserűséggel): Ezzel is. Az első perctől tudom.
(Tapasztó
és Vasderes
párbeszéde,
amely az előző két mondattal
kezdődött, ismét nagyon csendes,
indulatoktól szinte teljesen mentes, mint a II.
rész első képében volt. Két fáradt parasztember beszélget higgadtan, keserű
bölcsességgel.)
TAPASZTÓ: Szúnyogcsípés.
VASDERES: Ezrével szurkálnak majd.
TAPASZTÓ: Fölvállaltuk mi ezt is annak idején. A kockázatot is fölvállaltuk.
VASDERES (most néz Tapasztóra, keserűen mosolyodik el, rövid szünet
után): Föl. S én nem is hiába.
TAPASZTÓ: Ha már itt t a r t u n k . . . én
se egészen hiába, pajtás.
VASDERES: Nofene. Eljössz tán brigádvezetőnek hozzám!
TAPASZTÓ: Ki tudja, hova megyek.
Ki tudja azt ma még.
VASDERES (elhúzza a száját, de hangját most sem emeli meg): Hagyjuk
. a meddő v i t á t . . . nem segítünk
vele.
TAPASZTÓ (vontatottan,
kissé emeltebb hangon, de a hangot inkább
csak a sóhajtás emeli meg, mint a
szándék):
Az én beosztásom se
nyugdíjas hely éppen . . .
VASDERES (csöndes iróniával):
Ne
mondd.
TAPASZTÓ (rövid szünet után): Jó, ha
egy évet kihúzunk még.
VASDERES: Te?
TAPASZTÓ: Én. (Rövid szünet.)
Mit
45

gondoltál, mindhalálig állom a versenyt? Olyan ember nem született
erre a v i l á g r a . . . vagy csak nagyon
kevés. Eljár fölöttünk az idő . . .
nem tudunk lépést tartani vele. S
amelyikünk ebbe képtelen beletörődni, összetörik orvosolhatatlanul.
(Rövid szünet, döbbent csend.) És
megjegyzéseket tesznek az ostobák,
könnyedén . . . könnyelműen . . . megszólalnak drukkerek és ellendrukkerek . . . az okoskodók... és ki
kell bírnod, barátocskám.
CSÍK (bizalmaskodva):
Tapasztó elvtárs . . . csak nem azt akarod mondani . . .
TAPASZTÓ
(megint
kézlegyintéssel
hallgattatja
el, Vasdereshez):
Az
apák örökén . . . vagy jogán . . . mi,
és éppen mi nem tehetjük birtokunkká az országot. Ne feledd, dolgozni, kibontakozni,
lehetőséget
kaptunk akkorát, mint egyetlen generáció sem előttünk. Ugyanez, miu t á n u n k . . . már alig ismétlődhet.
Lehetőséget kaptunk nagy dolgokat
elindítani... és szolgálni... jogot
is. De, csak amíg hozzátenni tudunk. Elbitangolni azt, amit teremtettünk, pajtás . . . ahhoz neked
sincs szíved. (Rövid szünet.) így
van-e?
VASDERES (sóhajt,
megkönnyebbülten): Ami igaz, igaz.
TAPASZTÓ (nagyon lassan): Te még
csinálhatod... az eszeddel, a két
kezeddel... és ez az egyetlen, ami
számít. (Rövid szünet.) Tisztviselők
jönnek, m e n n e k . . . a lényeg mégis
az, amit ki-ki a maga helyén megteremteni tud. Neked nincs miért
szégyenkezned.
VASDERES: És neked?
TAPASZTÓ: Talán nekem sincsen.
Hogy téged, meg éppen ezt a gazdaságot, ezt a földet, amelyiken
valamennyi ősünk, tiéd is, enyém is
kiszáradásig verítékezett...
hogy
éppen ezt sikerült a buktatón átsegítenem, s hogy éppen legelsőként talán nekem sincsen szégyenkeznivalóm. Most azután . . . jöhet
a többi. Hát, így állunk pajtás.
VASDERES (a kezét nyújtja):
Kezdhetted volna ezzel.
46

TAPASZTÓ: Talán nem is lenne szabad beszélnem róla . . . még most
se...
CSÍK (Kelemenhez):
Elmehetek én a
továbbtanulásommal valahova, kis
Kele.
KELEMEN: T a l á n . . . rossz helyen reméled megtalálni azt a bizonyos
egyetlen fix pontot.
CSÍK (indulattal): Hol a jóistenbe keressem! Elárulnád?
KELEMEN: Magadban, Lajos bátyám
Másutt hiába kutatod . . . önmagadban.
TAPASZTÓ (Vasdereshez):
Látod? A
kis - Kele érti.
VASDERES (bizonytalanul):
Most m á r
én mondom: igen-igen jól választottál.
TAPASZTÓ (örömmel):
Ugye? A mi
fajtánk!
CSÍK: Már bocsánatot k é r e k . . . de Kelemen elvtárs a Tiszántúl szülötte.
KELEMEN: A Dunántúlé.
(Elmosolyodik.) Na, nem történt s e m m i . . . hiszen egyre megy.
CSÍK (bizonytalanul):
Aha. Értem.
(Hirtelen Kelemenhez:)
Akkor se
vagy alföldi, a mindenségit! Éppen
engem akartok bolonddá tenni?
(Mind nevet.)
VASDERES (fölszabadultan):
Egy jövendő jogtudort? (Mind még hangosabban, jobb kedvvel nevet. Katalin, Emmi visszajönnek,
már az
előző mondat elhangzásakor az ajtóban álltak.
Katalin
kíváncsian
vizsgálja az arcokat, nem érti a
nagy jókedv okát, kezében
hatalmas fatálca.)
CSÍK (nem vette észre az
asszonyokat,
nagy hangon): Ha a fene fenét
eszik is I'.. megszerzem azt a nyavalyás diplomát!
KATALIN (az asztalhoz siet, a szenynyes tányérokat
szedegeti
össze):
Szabad? B o c s á n a t . . . h a m a r végzek . . . elnézést.
EMMI (nagy hangon, vidáman): Már a
kávét is feltettük . . . ilyen lesz, ni!
(Ujja hegyét végigcsókolja
nagy
cuppanásokkal.)
Még a holtak is
életre kelnek tőle. Igaz, Katalin?
KATALIN (kényszerű
udvariassággal):
Igaz, igaz.

EMMI (tanácstalanul
mindhez):
Én
nem tudom, m i é r t . . . megint egyfolytában lógatja az orrát. Amikor
pedig az ember mindent megtesz,
hogy a társaság földerüljön . . . (Katalinhoz:) A férfiak nemigen rajonganak az ecetes nőkért, Katalinom!
VASDERES: Embere válogatja.
EMMI: Maga! Azt hiszem. Maga igen.
Kizárólagos joggal! (Telefon cseng,
vidéki hívást jelez.)
TAPASZTÓ (felugrik): Csak a feleségem lehet! Biztosan nyugtalan már.
(Odasiet a készülékhez.)
CSlK (Emmihez): Ha jaj! Ott is egy aggódó feleség!
TAPASZTÓ: Halló. Igen!
(Türelmetlenül:) Nem értem. Kicsoda? (Vasdereshez:) Tévedtem, ne haragudj.
Téged keresnek. (Nyújtja a kagylót.)
VASDERES
(miközben
odamegy):
Ilyenkor? Ki az ördög?
KATALIN: Úristen, a gyerekek! (Ijedten teszi le a tálcát.) Andris . . .
VASDERES (izgatottan): Igen, én! (Katalin arcát figyeli, majd a fejét
rázza.) Nem, nem ők. (A társasághoz:)
Fogalmam sincs. (Hirtelen
örömmel:) Dávid Feri! Az anyátokat, bitangok!
KATALIN (most valóban
megkönnyebbül, gyorsan, mindhez):
A megyei . . . bankosok. De hogy m o s t . . .
KELEMEN (kedvetlenül):
I g e n . . . emlékszem már.
TAPASZTÓ (Kelemenhez):
Itthon se
hagyják békén?
KATALIN: Ilyesmi ritkán fordul e l ő . . .
KELEMEN (mert Tapasztó
kíváncsian
figyeli):
Pincebővítésről van szó.
Hitel...
VASDERES (most hangosabban
újra
halljuk): Jó, a halászlé meglesz!
(Kiabál:) Mondom, meglesz! (Leteszi, előrejön Kelemenhez,
kedvetlenül:) A hitel u g r o t t . . . pedig biztosra ígérték. No, majd kitalálunk
valami mást. (Leül.
Kelemenhez:)
Pityukáéknak fiuk született. (Játssza,
mintha
örülne.) Tőlük h í v t a k . . .
becsiccsentett egy kicsit a társaság.
De pénz . . . nem lesz.
TAPASZTÓ: Nagy csalódás?

VASDERES: Á, csodát. Előfordult máskor is.
TAPASZTÓ: Pedig amint l á t o m . . . fenemód szeretnek!
VASDERES: Nem panaszkodhatom . . .
TAPASZTÓ: De azért nem gratuláltak.
VASDERES: Esetleg nem is tudnak
még róla!
TAPASZTÓ: Tudnak róla, pajtás. Tudnak róla.
VASDERES: Akkor meg . . . eszükbe se
jutott. Mulatnak. Ez még nem jelent semmit.
TAPASZTÓ: Nem hát. A semmit. Azt
jelenti.
VASDERES (ingerülten): Bánom is én!
Legyen igazad.
TAPASZTÓ: Ne hidd, hogy sajnállak . . . Tíz esztendeje, vagy több,
hogy ezekről a nevetséges é s . . .
kicsinyes manőverekről hiába próbállak lebeszélni. Főzöd a halászlét, mert ha a barátaidnak, megemelem a kalapom. Te, te várod a
hitelt. Rá vagy szorulva?
VASDERES (dühösen): Nem én. A gazdaság!
TAPASZTÓ: Ugyan, kérlek! A milliomos téesz! Kinevetteted magad.
Tudod, mi ez? Amolyan . . . kisparaszti ravaszkodás. Krajcároskodás.
VASDERES: Jó, rendben! Majd a Kelemen másképpen csinálja!
KELEMEN: Tapasztó elvtárs, nagyon
kérem...
TAPASZTÓ: Én se nyithatom ki a szemét? Még most se? (Rövid szünet.)
VASDERES (Tapasztóhoz,
visszafogott
indulattal, halkan): Idefigyelj. Egy
huszonnégy ó r á j a . . . mert alig
t ö b b . . . (órájára néz) legyen huszonhat . . . huszonnyolc, hogy keresztre feszítesz engem. Megadtam
magam, minden szögért külön megvéreztem . . . de most m á r elég volt.
Az utódomat kiokíthatod . . . engem
hagyjál békén!
TAPASZTÓ: Megbocsáss . . .
VASDERES (türelmetlenül
vág közbe):
Megbocsáss! Annyit m á r én is tudok a kisparaszti eszemmel, hogy
mi a koncentrátum. Hát az elmúlt
n a p . . . legyen másfél n a p . . . az én
számomra az volt a javából. Ennél
t ö b b e t . . . egy marha paraszt se bír
•47

el! (Kényelembe helyezkedik a széken, maga elé húzza a pecsenyéstálat, kenyeret tör, széles, paraszti
mozdulatokkal
mártogatja a zsírba,
illetlenül fal.)
(Mind döbbenten

nézik, Emmi

kuncog.)

TAPASZTÓ (gúnyosan): Tüntetsz, mi?
(Rövid szünet, Vasderes
zavartalanul tovább mártogat.
Indulattal:)
Az isten verje meg azt a kutya önérzeted !
VASDERES (gúnyosan): Azt a parasztit, ugye? Nyelvbotlás volt? Vagy
öntudatzavar?
KATALIN (csendesen
Vasdereshez):
Most már igazán abbahagyhatod.
(Rövid szünet, Vasderes oda se figyel, Katalin könyörögve:) Nagyon
szépen m e g k é r l e k . . . ezt ne csináld.
EMMI: Mindennemű botlást tilos észrevenni! Még a nyelvbotlást is!
(Mindhez:) Ugye, milyen édes?
KATALIN (keményen):
Emmi!
EMMI (zavartan): Parancsolj!
KATALIN (a kijárat felé int, kezében
a tálca): Jössz velem?
EMMI: Most inkább maradnék.
KATALIN: Akkor h á t . . . hadd figyelmeztesselek . . . valamire. O d a k i n t . . .
megígértél nekem egyet és mást.
Remélem, nem felejtetted el. (Megfordul, választ nem vár, kimegy a
tálcával,
keményen.)
EMMI (elhűlve): Na de ilyet!
CSÍK (idegesen, halkan Emmihez, de
mivel mindenki
hallgat,
titkolhatatlanul): Fecsegtél ?
EMMI (zavartan vonogatja a vállát):
Ugyan! Mindössze annyit mondtam, hogy én az 6 helyében nem
engedném a fiatalokat ilyen sokáig
elcsavarogni. Ennyit sem szabad?
(Kivár, csend.) De hát én úgyszólván semmi e g y e b e t . . .
VASDERES (vészjóslóan):
El tudom
képzelni.
EMMI (megbántottan): Pardon, pardon.
Mindig megfeledkezem róla, hogy
ebben a házban a család . . .
VASDERES (közbevág, keményén): Szíveskedjék csak ezt az egyet megjegyezni. Legalább a mai- napra.
EMMI (elhűlve) : Hát e z . . . hát ez . . .
CSÍK (gyorsan):
Apropó!' Erről jut
48

eszembe! Tapasztó elvtárs még nem
is látta a mi kicsikénket. (Levéltárcát vesz elő.) Bizonyára érdekli...
EMMI (az előzőt feledve,
jókedvvel):
Hogyisne! Öt majd é n . . . (Kiveszi
Csík kezéből a tárcát,
Tapasztóhoz:) Tartson velem. (Meggyújtja a
heverő melletti hangülatlámpát,
lehuppan, Tapasztó tehetetlenül
von
vállat, kedvetlenül követi.) No nézzük c s a k . . . itt, itt a labdával! Hát
nem édes? (Emmi és Tapasztó ezzel szinte kirekesztődnek
a társaságból, hátul fényképeket
nézegetnek, elöl Kelemen, Vasderes, Csík.)
CSÍK (Vasdereshez, halkan): Ne haragudj, pajtás.
VASDERES (ridegen): Parancsolsz egy
kis pecsenyezsírt?
CSÍK (megbántódik):
No de kérlek!
VASDERES (mint fent):
Te se, kis
Kele?
KELEMEN: Köszönöm, nem élek vele.
VASDERES: No persze, úriemberek
vagytok.
CSÍK (mentegetőzve):
Ismered a feleségem . . .
VASDERES: Ismerem.
CSÍK: Miniszteriális vendéged van, hát
begőzölt.
KELEMEN (sietve): Nem történt semmi.
CSÍK (bizonytalanul):
Szívem szerint
elcipelném innen . . .
VASDERES (gúnyosan): Látom!
CSÍK: De a kávé előtt most m á r igencsak illetlenség volna. A vendég
miatt. (Odapillant.)
Egészen jól
megvannak együtt.
(Kelemenhez,
most már jobb kedvvel:)
És Tapasztó elvtárs bármit mond is . . .
meg kell tanulnod főzni, barátocskám.
KELEMEN (mosolyogva): Ne beszélj!
CSÍK: Gulyást meg halászlét! íratlan
s z a b á l y . . . de szabály. Mit t u d j á k
azt odafent! A Sobri Jóska receptje
ellenállhatatlan . . .
(Bizalmaskodva
Vasdereshez:)
Igaz, öreg?
VASDERES (kedvetlenül):
Mit tudom
én!
CSÍK: Áruld már el, mennyiért tanított meg rá. .
VASDERES (valamelyest fölenged): Barátságból.

CSÍK: Most m á r . . . igazán elárulhatnád.
VASDERES (a „most már"
hallatára
újabb sebet kap, de legyűri a
bosszúságát, megenyhülten):
De biz'
isten! Barátságból, ha mondom.
KELEMEN (kapisgálja): Az a h í r e s . . .
CSÍK: (felszabadultan): Az, az! Te! Az
én feleségem hónapokon keresztül
a nyakára j á r t . . . udvarolt a rusn y á j á n a k . . . pedig Baracska nem a
szomszéd falu éppen! Azt hiszed,
szóba állt vele?
VASDERES: Talán, mert egyéniség.
(Nevetnek.)
De az asszonykádnak
tőlem mégsem akarózott megtanulnia!
CSÍK: Mert neki mindenből a márka
kell. Hogy elmondhassa: a Sobri
Jóska tanította meg rá. Hogy ő az
első asszonyszemély, akivel a Sobri
Jóska együtt főzött egy bogrács halat! Ezért.
KELEMEN: És nem sikerült?
CSÍK (nemet int): Csak ne t u d j róla,
mert elvesztél. Akit az én feleségem nem s z í v e l . . . úgyszólván elveszett ember a városban. Nem
rossz asszony p e d i g . . . nem rossz
feleség. Piszokul meg tudja hajtani
az e m b e r t . . . de igaza van. (Hirtelen:) Azt hiszed, nélküle tovább
tanulnék? O l y a n . . . se égen, se földön . . . olyan nincs.
KELEMEN: De ha í g y . . . ha csak
e z é r t . . . jó. az neked, Lajos bátyám?
CSÍK: Hogy mondod?
KELEMEN: Ha nem belátásból... ha
különben nem hiányzik . . .
CSÍK (megbántódik): Nézz oda! Talán
bizony idehoznád valamelyik ugrásra kész barátodat a helyemre,
mi?
VASDERES (tréfálkozva): Ami azt illeti . . . nem is ártana ennek a városkának . . .
CSÍK (fojtott dühvel, nem érti a viccet): Hohó! (Kelemenhez:)
Engem
nem lehet ám csak úgy, fél foggal
megőrölni, mint a jó öreg Vasderest! Aki minden ígéretet készpénznek v e s z . . . aki minden jó szónak
bedől! (Vasderes elsápad, zsíros ujjait szórakozottan törölgeti az ab4 Tiszatáj

rosz lecsüngő szélébe.) Attól, pajtikám távol v a g y u n k . . . rossz a betájolókészülék.
VASDERES (fojtottan, Csíkhoz): De a
jóistent a fene nagy biztonságérzetedbe . . .
CSÍK (elégedetten):
Egy választott
funkcióból engem nem pöccentenek ki egykönnyen, barátocskám!
VASDERES: De a hétszentit... magam
járultam hozzá! Azt hiszed, én nem
tudom fölmérni?
CSÍK (lefogott hangerővel,
fölényesen
Vasdereshez):
Mert megdumáltak.
Mert szépen beadagolták . . . mert
megetették veled.
(Hangosabban,
hogy Tapasztó is hallja.) D e . . . nálam rendben mennek a dolgok,
aranypajtikám! (Meggyőződik
róla,
hogy Tapasztó fölfigyelt.)
Nálam
minden akta mindig naprakész! Én
az én vébémmel, a tanácsülésemmel mindig mindent simán megszavaztatok! (Kelemenhez:)
Nálam
te nem t a l á l s z . . . még ennyit se!
KELEMEN (zavarban): Nincs is szándékomban.
CSÍK (elégedetten):
No csak a z é r t . . .
(Katalin bejön a kávéval.)
KATALIN: Elnézést... de két nagy
adagot főztem.
EMMI (felugrik):
Ébresztő, élesztő!
(Egy csészét rögtön Tapasztó kezébe ad, magának
a
másodikat
emeli le.) Tyű, de forró!
KATALIN (az asztalnál ülő férfiakat
szolgálja ki): Tessék. Hány cukorral szabad? (Kelemenhez:) No látja, még ezt se t u d o m . . .
KELEMEN: Cukor nélkül. Köszönöm
szépen.
KATALIN: Ezután gyakrabban találkozunk. Azt hiszem, jól kijövünk
egymással.
KELEMEN:
A feleségem... ő is
i l y e n . . . majdnem, ilyen jó feleség.
KATALIN (kedvesen): Köszönöm. Talán most szerénykednem k é n e . . .
KELEMEN: Dehogy!
KATALIN: Hiszen értjük egymást.
(Előtérben Csík, Vasderes leteszik a
csészét, a háttérből Tapasztó előrelép, ő is az asztalra teszi, majd
Emmi is előrejön.)
TAPASZTÓ (Katalinhoz):
Csodálatos
49

volt! (Órájára néz,) Tyű! Én most
m á r . . . igazán nem várhatok tovább . . . éjszaka lesz, mire hazaérek. (Katalinhoz:) Nem haragszik?
KATALIN: Nem, nem.
TAPASZTÓ (engesztelőn): Majd meghuzigálom az ifjabb nemzedék f ü lét legközelebb . . . talán nem is
olyan sokára.
KATALIN (szelíden): Lesz még alkalma rá.
EMMI (Tapasztóhoz):
Mi is nagyon
várjuk, a férjem meg én.
TAPASZTÓ (nem figyel Emmire, Vasdereshez):
örülök, pajtás, hogy
végül ilyen jól megértettük egymást. És ne haragudj a kezdeti
baklövésért.
VASDERES (derűsen):
Nehéz
dió
volt...
TAPASZTÓ (Vasderes vállát
veregeti,
barátsággal): Nehéz.
VASDERES: De feltörted!
TAPASZTÓ: Az a fontos, hogy bévül
sértetlen maradt!
VASDERES: R e m é l j ü k . . .
TAPASZTÓ (félig komolyan): Rád bízhatom . . . ?
KELEMEN (meghatottan):
Megtiszteltetésnek tartom.
TAPASZTÓ (elégedetten): Akkor minden a legjobb ú t o n . . .
EMMI (Tapasztóhoz törleszkedve): Minden? Ugye minden?
TAPASZTÓ (értetlenül néz
Emmire):
Természetesen.
EMMI (mint fent): A k k o r . . . biztosan
számíthatok rá?
TAPASZTÓ (csodálkozva): Mire, asszonyom?
EMMI (negédesen): Ej, ej. Ne tegyen
úgy, mintha nem • értené!
TAPASZTÓ: Valóban nem értem.
EMMI (ingerülten):
Hisz megígérte.
Nincs tizenöt perce . . . határozottan
megígérte!
TAPASZTÓ: Világosan megmondtam
magának, hogy a tanácsi vonal
nem az én asztalom. A közigazgatáshoz semmi közöm sincs.
CSÍK (csillapítaná): Jó, jó. Nem olyan
sürgős a dolog.
EMMI (ingerült, Csíkhoz):
Most ne
szólj bele!'Talán te nem érdemled
meg?
TAPÁSZTÓ: Hát érről van szó! (Döb50

benten néznek egymásra, Csík Tapasztót figyeli, Emmi nem
hagyja
magát, kitartóan és várakozva
bámulja Tapasztót. Csend.)
(Zavarában kínlódva:)
Valami félreértés
t ö r t é n h e t e t t . . . hiszen én meg sem
tudom ítélni az ő m u n k á j á t !
KATALIN (szégyenkezve
Emmihez):
Emmikém, mondtam m á r neked,
nem így megy ez.
EMMI (fenyegetően,
egyben
gúnnyal
is): Szóval nem. Sipos András m u n k á j á t meg tudta ítélni. A Vasderesét. Az övét igen.
CSÍK (ijedten, most már
visszakozva):
E m m i . . . Emmikém . . . h a egyszer
ez a h e l y z e t . . .
TAPASZTÓ (felháborodva):
Ha arra
c é l o z . . . nos, ilyen esetben a barátság nem számít, asszonyom!
É s . . . az övét se én ítéltem meg!
Az eredményei minősítették elsősorban. Ha jótállok érte, az más
kérdés. Ismerem kívül, belül. (Elfordul.) Eh, hogyan is értené!
EMMI (fenyegetően):
Én? Én nem értem?
KATALIN (Emmihez):. Az Isten áldjon
meg, mire jó ez?
EMMI (ellenségesen):
Ha t e . . . csak
egyetlen jó szót szóltál volna az én
Lajosom érdekében . . . vagy akár
az urad . . .
VASDERES: Nevetséges.
EMMI (Vasdereshez): De i t t . . . maga a
példás m u n k a e r ő . . . a tisztakezű
vezető, akinek a családi élete is . . .
CSÍK (dühvel): Elég legyen! Nem kell
ezt m o s t . . .
EMMI (gúnnyal, támad): Nem kell?
Miért nem kell? A Munka Érdemrend kell? Egyik oldalon az, a m á sikon a kis K a t i . . .
VASDERES (dühvel): Kikérem magamnak!
EMMI (gúnnyal):
Azt elhiszem! Jó
lenne, igaz? Tudja,, mit kérhet ki
magának? Az útilaput! Megkapta!
(Csíkhoz, ellentmondást
nem
tűrve:) Lajos! (Föltartott fejjel,
büszkén indul kifelé, balra. Mind elhűlve néz utána.)
CSÍK (zavartan, miközben balra, Emmi
.' után hátrál, arccal a többiek
felé):
Meg . . . megbolondult.
Nem" ér-

' t e m . : . (könyörögve) ti értitek ezt?
(Hogy senki nem felel, nagyon halkan:) Bocsánat. (Kihátrál.)

JANCSI (megfogja Kati vállát, jobbra
penderíti):
És te? Ki vagy? Mi
vagy?

(Emmi a verandán várja. Csík, Emmi
együtt indulnának
az udvaron át az
utca felé ki a verandáról, amikor a
veranda ajtaja nyílik, ez
másodperc
alatt játszódik le. Kati rohan be az
ajtón feldúltan, Emmit, Csíkot észre
se veszi, bőg, Jancsi követi, és amíg
Kati a nappaliba, tehát a színre beront, Jancsi megáll a nyitott
veranda
ajtaján belül, testtartásával mintegy kitessékelve a Csík házaspárt.) '

(Kati bőgve rohan ki, balra, nyüszítését még egy ideig halljuk.) •

JANCSI: Jó éjszakát.
EMMI (Kati után néz,
elégedetten):
Mit mondtam? (Csík, Emmi el,
Jancsi gondosan teszi be utánuk az
ajtót, bejön a színre, ahol Katit
mind rémülten nézik, Kati fuldoklik a sírástól, eddig szót nem szólt,
most.)
KATI (felháborodva, fulladozva a zokogástól, a többieket
figyelembe
nem véve, az elkényeztetettek
dühével Vasdereshez): Mit csináltál?
Loptál?
Csaltál?
Sikkasztottál?
Mondd el bátran, szemtől szembe!
(Vasderes nem jut szóhoz,
Katit
fájdalmas döbbenettel
nézi,
mint
egy idegent.)
KELEMEN (előbbre lép, felháborodva):
Idefigyeljen, m a g a . . . maga kis . . .
perszóna! Az édesapja a legtisztább
ember a világon. Erről én kezeskedem !
TAPASZTÓ (Kelemenhez
halkan, szelíden): Nem erről van itt s z ó . . .
családi ügy. Ne avatkozz bele. Jobb,
ha . . . (Elhallgat.)
KELEMEN: Elmegyek? (Tapasztó szelíden bólint,
Kelemen
ugyanúgy
biccent, nagyon csendesen,
szinte
észrevétlenül lép ki, balra.)
KATALIN (nem is vette észre a közjátékot, fájdalmasan):
Kati!
KATI (magánkívül Vasdereshez): Tönkretettél. Kirúgtak, megszégyenítettek!
VASDERES (levegő után kapkod):
képzelsz . . . k i v e l . . .
KATI: Apa vagy te? Apa?
4*

Mit

KATALIN (Jancsihoz): De h á t . . . mi
történt?
.: í :
JANCSI (csendesen): A patikusék kicsi
telefonja kiválóan működik, anyám.
VASDERES (fájdalmasan):
Ott voltatok? Felajánlkozott nekik? (Jancsi
elfordul.)
KATALIN: Ó, istenem!
TAPASZTÓ (átfogja Katalin
vállát):
Cssss...
VASDERES (Jancsit tartja
szemmel,
keserűen): Nem volt annyi eszed,
hogy közbelépj ? Hogy megakadályozd?
JANCSI: Mit? Mit akadályoztam volna
meg? Behívtak, bementünk. Nagy
ügy!
VASDERES (keserűen): Hogy a képetekbe vágják az apátokat.
JANCSI (hirtelen indulattal kiált): Bűnös nem vagy!
(Csendesebben:)
Tudja azt mindenki. (Tapasztó Katalint tartja vissza, egymásra néznek, majd a bal oldali ajtó felé
húzódnak csendben, Jancsit és Vasderest figyelik. — Jancsi, szelídebben:) Jobb szembenézni mindennel . . . idejekorán. Neked is, velünk . . . a világgal... bárkivel. (Tapasztó megszorítja Katalin
vállát,
gyengéden segíti ki balra, mintegy
irányítja
hangtalanul.
— Jancsi,
határozottan,
de szeretettel:)
Te
igazán . . . megengedheted magadnak.
VASDERES (keserű öngúnnyal):
Én
aztán igen!
JANCSI (konok
dühvel):- Te igen!
(Csendesebben:) Minden korosztálylyal együtt kell élned, amíg é l s z . . .
az ú j normákkal, , ú j szokásokkal,
Kelemennel, v e l ü n k . . .
(Vasderes
keserűen nevet, inkább
magában,
51

hangtalanul.) És nem kell eltakarnod az arcodat! (Vasderes hirtelen
megéled, most már figyel a fiára,
reménykedik is. Nagyon csendesen,
sóvárogra, szégyenkezve is a tulajdon ellágyulásán.) Azt h i s z e m . . .
ez a legnagyobb dolog, amit ember
elérhet a földön. (Rövid szünet.) Ki
t u d j a . . . nekem sikerül-e?
VASDERES (most támaszkodik
bútordarabnak először a fiatalok haza-

jötte után, meghatottan,
nagyon
csendesen, de nem néz
Jancsira):
Majd . . . Vigyázunk, ne félj, vigyázunk, fiam.
(Jancsi Vasderesre néz, kimerült,
de
még tartja magát, másodpercekig
figyeli apját, aki lassan magára lel. Vasderes, mintegy púpot cipelve a hátán,
nagyon lassan egyenesedik fel, félig
ugyan, mire lemegy a függöny.)

(Vége)

KIRÁLY

LÁSZLÓ

Vadásztánc
A LEÁNY

egy nő teste
mint az íves szobrok
szinte peng a fényben
egy nő testén
zene borzong végig
összerándul a ritmus
fergetegében

ó

érezd a testem
táncát
járd velem te férfi
fordülj utánam te
szarvastestű
trófeás szép
ember
zubogjon
véred
perzseld
bőröm
lobogó
leheleteddel
ó — fordulj
utánam
láss meg —

ritmus
ritmusa
tánc
hordozz,
hordozz
zeng a zöld alattam
minden kell mit
valaha
akartam

— ideges teste
méltóságos
ütemre lassít lassan
lehunyja táncos
szemét
már alig ring
egy szobor íves
mozdulatban

dobok
verése
húrok siralma
hegedű hangja
trombitaszó
villogó
fénye
felforrt
vére
dobol fülébe

52

ne feledd ezt a
mozdulatom
lábaim ideges
táncát
ne feledd
karjaim
táncba szorított
vágyát
tíz év műlva is ezt szeresse
bennem: a vad lány táncát
nézzed
nézzél

VADÁSZTÁNC
Hát most
táncolok
Tompán
dobban
csizmám,
parazsa
lobban
hunyó
tüzeknek,
aranya
szakad
fényes
egeknek,
mogorva
erő —
mozdul a
vállam,
északi
fenyő —
táncol az
ágam,
parazsa
lobban
hunyó
tüzeknek,
aranya
szakad

\

fényes
egeknek,
se dob,
se hegedű,
se fény,
se zene,
megszállt a
táncolók
ősi
istene,
tompán
dübörög
csizmám,
parazsa
szakad
ősi
tüzeknek
—
nézzed,
nézzél,
belém szeretsz

—

és
összeégnek,
kik belém
szeretnek!

FÉJA

GÉZA

Találkozó
A harmincas évek elején már gyülekezett a nemzedék, s figyeltük a látóhatárt: vajon létezik még szellemi haza? Jönnek fényjelek, akadnak társak,
hogy valóban „szabadcsapattá" verődhessünk? Én Szombathelyről kaptam az
első fényjelet, Bárdosi Németh János levelét, a Faludi Társaság meghívását.
Náluk nyertem először pódiumot, és szólhattam közvetlenül az olvasókhoz. Két
esztendő múlva azután Tamási Áronnal együtt hívott meg Szombathely. Azóta
csaknem fél század telt el. de még most is meleg források törnek fel bévül,
mikor ezekre a régi napokra gondolok. Egy hét óta éjszakáról éjszakára újraélem a visszahullámzó múltat, mindezt pedig Bárdosi Németh János új könyvének köszönhetem. Most hagyta el a sajtót, Utak és útitársak a címe.
Vajon mi varázsolta annyira széppé azokat a régi napokat? Elsősorban
nyilván az emberek. Bárdosi Németh János a paraszti szívósság és a városi
kulturáltság megtestesítője. Vasi keménység és izzó lírai lágyság. Furcsa fogalom az utóbbi? Ügy lehet, de a költői eredetiség eleinte mindig furcsaságnak
tetszik. Nem hivalkodott, tudta, mit hoz a népből, de azt is, hogy mit kell
teremtenie ebből. Azután Pável Ágoston, ő fordította magyarra a szlovén
Cankar regényeit, egyiket a Nyugat, másikat az Egyetemi Nyomda adta ki.
Kettős nagykövet volt: a magyaroké a szlovének között, a szlovéneké itthon.
Az első világháborút követő forradalmak után, csaknem kenyerétől fosztották
meg. Félig-meddig kitagadott lett, s ekkor kaláccsal kínálták meg, a szlovén
fővárosba, Ljubjanába hívták egyetemi tanárnak, de Riedl Frigyes tanítványa és Király György barátja itt maradt. S ha nem marad, ki adott volna
otthont a Szombathelyt deákoskodó Weöres Sándornak?
A szombathelyiek hívására megérkeztünk Tamási Áronnal és Magdóval,
akit az Énekes madárban örökített meg, és nemsokára feleségül vette. Leszállás
közben vettük észre, hogy egy szakasz rendőr vár. „Jól kezdődik — mondotta
Áron —, csak arra vagyok kíváncsi: letartóztatnak vagy csupán kizsuppolnak?"
Más történt. Felénk indult a rendőrfőkapitány piros szegfűcsokorral kezében,
azután tisztelgést vezényelt, mi pedig életünkben először és utoljára vonultunk
el tisztelgő rendőrök előtt. Egyetlen ilyen rendőrtiszt akadt Magyarországon,
Oroszlán Gábornak hítták, és Tamási Áron földije volt. Bezzeg néhány év múltán Makón katonaság és gépfegyveres osztag vette körül a nagyszállodát, ahol
a népiek előadást tartottak. Midőn reám került a sor, aranygalléros rendőrtiszt
nyomult be a terembe ugyancsak rendőrszakasz élén, hogy hátha ürügyet talál
letartóztatásomra és a termet zsúfolásig megtöltő közönség szétverésére.
De térjünk vissza ama régi Szombathelyhez. Honnét merített az a néhány
hősi munkába kezdő ember erőt és bátorságot? A régen elsüllyedt római város
üzent fel, hogy legyenek méltók hozzá? A vasi önérzet gyúlt ki, hogy mély s
gazdag itten az emberi televény is, csak legyenek gyökerek, melyek a mélyébe
tudnak hatolni? Hajdani határőrök üzentek fel a sírokból: „Mi helytállottunk
érettetek, de most más a hivatás, tágítsátok a kultúra határait"? Mert Vas
megye déli része Őrség, éppen úgy hazát védett, mint a székelyek vagy a felső
vidéken á IV. Béla telepítette határsáv. De azt se feledjük, hogy maga a táj
egy kicsit már Mediterráneum, errefelé megterem a szelídgesztenye. Határmenti faluban jártam, ahol még sohasem tartottak író-olvasó találkozót. Utána
az iskola előtt érdekes, erre a célra készült rostán gesztenyét sütöttek, illata
szálldosott, köröttünk a szövetkezeti munkából hazatért emberek préselték a
54

hajiokban a szőlőt, habzott a must, a pincéből lopóban gyöngyöző óbort hoztak, a kamrákból korai almák és körték illatoztak. Sohase feledem el ezt a
latinos mámorral telített estét. Kimentem a présházból, és hallgatóztam, vajon
nem zúg a közelben a tenger?
A táj serkentő volt és ihlető, Bárdosi Németh Jánossal pedig áz elhivatott
ember is megérkezett. Néhány társával megmutatta, hogy mire képes a kevés
igaz. 1936-ban indult útjára irodalmi folyóiratuk, az Írott Kő. Céljáról így vall
a hajdani szerkesztő: „Provincializmus helyett provinciát tártunk az ország
elé: Szombathelyt és a nyugati határvidéket íróival, kultúrájával, népével."
Tegyük hozzá, hogy nem csupán a Faludi Társaság pódiumán, -de folyóiratában is a helyi írók mellett mindig ott voltak a fővárosiak legjobbjai, ezért
olykor teljesebben tükrözte irodalmunk egészét, mint némelyik gőgbe burkolózó pesti szemle. Midőn Szombathely urai elengedték Bárdosi Németh kezét,
s lapja megszűnt, Pécsre ment: Várkonyi Nándorral, Csorba Győzővel megalapították a Sorsunkat, és néhány szám után ismét az élen jártak. Erről a hagyományról pedig, úgy vélem, sohase szabad megfeledkeznünk.
A régi Szombathely nem is tudta, hogy kit veszített el. A „helyi költőben"
országos szív dobogott, s aki megfordult városában, drága terhékkel megrakottan tért vissza. „Nagyon erős emlékek maradtak bennem — írja Móricz
Zsigmond. — Ezek a mesebeli bajbíró idők sehol annyira meg nem kaptak,
mint éppen a ti városotokban. Sokat tűnődöm a magyar sorson, az emberi sorson azóta." Jankovich Ferenc néki küldte talán legszebb vallomását: „Mire
elértem ezt a magas életkort, szépen megtanultam, két fix pont van, ami háborgásaink közben megnyugtat és végigkísér: a türelmes szeretet és a türelmes
szenvedés." Mennyi írónak adott Bárdosi Németh János erőt és vigaszt, de
ő megkapta-é, ami megilleti? Űgy érzem, mindannyian adósai vagyunk.
Arról ugyancsak alig esett szó, hogy mennyire tágas Bárdosi Németh János „provinciája", és gyalog, kocsin, vasúton minden „szent helyét" fölkereste.
Nem csupán művei alapján rajzolta meg az „igazi Berzsenyit", akiben szilaj,
lobogó életvágy égett, telítve volt racionalizmussal, merész filozófiai eszmékkel,
esztétikai megérzésekkel, gazdasági reformtervekkel, városi életbe vágyott, de
vasmarokkal szorongatta a feudális életforma. Azt tette, amit egyáltalában
tehetett, „provinciájába" telepítette az antik világot, és magyar antikot sarjaztatott. Bárdosi Németh János párbeszédet folytatott a „genius lóéival" is, mindenhová elzarándokolt, ahol Berzsenyi lakott. A szülőház? „Mintha községi
ispita vagy tömlöc lenne." Kemenessömjénben nőtt nagyra a költő, jutalmul
házából szénapajta lett a harmincas években. Egyedül Nikla maradt meg, ahol
egyre inkább magába roskadt, s korán megérkezett az estéje.
Pável Ágostont a „provincia" még mélyebb rétegei izgatták. Tinódi sírját
kereste, és Sár községében a papi sírok között, ahová temették, a sok kegyes
emlék mellett talált egy sarkantyút. Valószínűleg Tinódié lehetett, ki is állították. Bárdosi Németh János Tinódi-tanulmányában a sarkantyú mellé különb emléket tesz, Perneszy György tudósítását a nagy lantos utolsó szavairól:
„Haldokolva rám parancsolt, hogy én se maradjak itt soká, hanem gyorsan
kövessem őt, hogy én is megtanulhassam az égi muzsikát." Milyen szépen haltak meg a magyar költők: Tinódi hivőn, Balassi hitvallón, Csokonai finom humorral, Ady csak legyintett, mert már régen tengerre bocsátotta „az utolsó
hajókat".
Ezek a vasiak pedig keresték a nyomukat. Bárdosi Németh János így
jutott Kajdra, ahol még megtalálta Gárdonyi hajdani sorstársát, Borossay
Bélát. Devecseren együtt ették a segédtanító vékonyra szelt kenyerét. Tőle
tudta meg, hogy Gárdonyi „virágregékkel" kezdte, míg a jó idő tartott, a határt járta, virágnyalábokkal tért haza, s ezekről a mezei virágokról szőtt meséket, becézte, szerette, gyakran cserépbe ültette őket. Milyen átható fényt vet
ez az emlék Gárdonyi érzelmi kultúrájára, gyengédségére, s csodáljuk-é, ha
55

éppen ez kapott utóbb gyógyíthatatlan sebet? Devecseren élte át talán élete
egyetlen nagy szerelmét — Gergelyi Katica volt a leány neve. És hallgassuk
csak meg Gárdonyi vallomását: „Holtig gondolok m a g á r a . . . Maga lesz mindig
az én legbúsabb gondolatom. Én legszebb virágom! Én legszebb álmom! Isten
veled." Verseket írt hozzá, legkedvesebb nőalakjait róla mintázta anélkül, hogy
igazán közel kerültek volna egymáshoz. Íme, Bárdosi Németh János Gárdonyinak egy másik alapvető vonását is felfedezte: a sóvárgásban rejlő teremtőerőt.
Ez a sóvárgás végigvonul egész életművén.
A „vasi költő" az írói arcképnek is mestere. A legnehezebbet teljesíti:
kevés szóval lényegeset mond. Néhány fontos adat, jellegzetes vonás, egy pillantás a mélybe, és előttünk az író. Máskor ugyanilyen puritán eszközökkel a
szokványosán ismert arc mögött fölfedezi az ismeretlent: így leplezi le a ridegnek vélt Szabó Lőrinc rejtelmes emberi melegségét. Egy irodalmi este leírását
önkéntelenül Kosztolányi Dezső arcképévé varázsolja. Tökéletes pillanatfelvételeket tud készíteni, villan a fény, csattan a gép, és előttünk nem csupán az
író képe, de jelleme is. A méltatlanul lenézett anekdotának ismét irodalmi
rangot ád. Meghívták Szabó Dezsőt, ezer pengő honoráriumot kért — a felét
előre fizetve; a levélbélyeg helyére pedig ezt írta: „Portó ott fizetve." Apró
eset? Ügy lehet, de maradéktalanul megmutatja Szabó Dezsőt.
Weöres Sándorról írt emlékei különösen izgalmasak. Már a tizenöt éves
szombathelyi diákot barátságába fogadta, és kapcsolatuk egyre mélyült. Ismeretlen verseit őrzi. Költői „episztoláját" közli, ebben Weöres mintha rejtett
titokról gyónna: nosztalgiájáról a valóság szerénynek tetsző, de a pillanatnyi
lobogásokat túlélő örömei után. Ez a nosztalgia is jellemzi Weörest, és néha
csodálatos virágzásba tör. Weöres tudott naturalista életképet is festeni, sőt
akár naturalista túlzást, mert a régi pufók arcú gyerek és a mámoros kamasz
sem halt meg benne. Bárdosi Németh János közvetlen közelből látta, hogy
miként lép az örök időbe. Mindent magával visz, minden terhünket hordozza,
minden kínunkat eljajgatja, örömeinket pedig szétmosolyogja a világnak. Mindent az égbe dob, és lehoz a földre. S milyen feledhetetlenül sommázza életútját Bárdosi Németh János, midőn azt írja, hogy sorsa eldőlt már a mágikus
csillagjelben, a csöngei éjben.
Nem féledkezik meg sorstársairól sem. Igazságot szolgáltat ösz Ivánnak,
aki nem volt Juhász Gyula epigonja. Juhász Gyula lírája mélyén — maga
vallja — mindig ott izzott a forradalom. Mindig lázadt: föllángoló szóval, fojtott szenvedéssel, hamu alatt őrzött parázzsal. Mindig egy igazabb világ igéit
hirdette korának embertelenségével szemben, ösz Iván azonban a régi vidéki
város hűséges fia, s éppen ennek a városnak szomorúságában, csöndjében,
bensőséges banalitásaiban találta meg a maga világát. Emléket emel Pável
Ágostonnak, a régi Szombathely krónikáját író Hegedűs Ferencnek. Egyik legszebb írói arcképét Csorba Győzőről rajzolja, akinek ugyancsak adósai vagyunk. Kosztolányi mellett senki sem írta meg oly tökéletesen a gyermekkor
görcseit, mint Csorba Győző. De Kosztolányi a polgári otthonok drámáit örökítette meg, Csorba Győző a mélybe vetettekét. Feloldódásai ugyancsak a
mélyek mélyéből érkező emberé. Lám, mennyi feladatra, mennyi kötelesség
elmulasztására figyelmeztet Bárdosi Németh. Szüntelen lelkiösmeretünkön kopogtat, mert ritka kincse: tiszta éthosza van.
Föltámadás megy végbe bennem, meséjét mondja és muzsikál a múlt.
Képek, arcok suhannak, feltűnik Bakó József, aki ugyancsak innét indult,
finom kópés mosolyával, elkomolyodásával, mintha hirtelen felhők vonulnának
át benne. Némelyik versét Szabó Lőrinc felolvasta az Est-lapok szerkesztőségében mint remeket. Novellát hozott nékem, Ki a bűnös? volt a címe, azonnal
olvasni kezdtem, ő pedig feszesen ült, aggodalommal szemében. Fölemeltem a
fejem: „Legjobb írásod — mondtam —, de nem csupán az, legkülönb novelláink közé való." Ö pedig csak csodálkozott, nem tudta, milyen kincseket hor56

doz, az utókor pedig mily hamar elfeledte. Gyerekkori baleset következtében
lába megsérült, de azért gyalog bicegte végig Európát. Éppen Konstantinápolyból tért haza, faggatni kezdtem, vajon miért gyalogolt oda? Csak nézett, hogy
milyen értetlen ember vagyok: „Jól kiáztattam lábam a Márvány-tengerben."
Kevés ilyen igaz embert és gyermekien ártatlan szívet ismertem.
Szombathelyen, lelket ölő hivatalban gyötrődve, az egész ország irodalmát
figyelemmel kísérte Bárdosi Németh János. Bardócz Árpád nem volt jelentős
költő, csupán néhány remek verset hagyott, diákkoromban olvastam, de most
is könyv nélkül tudom őket, ám ugyanígy tud róluk a „vasi költő" is. És valljuk meg, hogy ez az igazi irodalom: az író minden szellemi érték gazdája.
Magyar városok! Budapest mellett Esztergomot és Szegedet szeretem legjobban. Esztergom az ifjúságom kevés örömmel, sok szenvedéssel. De bizonygassam, hogy a szenvedés mekkora kötőerő? Szeged pedig nékem Kálmány
Lajos, Tömörkény István, Juhász Gyula, a Szegedi Fiatalok és a Tiszatáj városát jelenti. Nem csak Horthy indult el onnét, hogy hazáját új tragédia felé
„irányítsa". Friss és éltető szél is fújt Szeged felől mindig. De ifjúságom hajnalcsillaga mégis Bárdosi Németh János Szombathelye. Az a régi melegség
most is hevít és éltet, mert találkozó ez a könyv. Élők és bennünk tovább élő
holtak találkozása. Hajdani küzdelmek emléke, új feladatok vállalása, régi bajtársak kézfogása. „Végtelen menet?" Valóban, mert egyre több arc tűnik fel.
A régi Szombathely eltékozolta Bárdosi Németh Jánost. Az új most elégtételt ád, mert az Utak és útitársak a városi tanács kiadásában jelent meg
Martyn Ferenc remek címlapjával. Nemes gesztus ez és követendő példa.

57

TANDORI

DEZSŐ

Vasárnap-hétfő vonal
KORMOS ISTVÁN ÚJ VERSEIRŐL

Számomra a földgömb legrejtélyesebb rajzolata sokáig az a Csendes-óceánt
északról délnek átszelő, szaggatott vonal volt, melynek egyik felén ez áll írva:
Hétfő (Greenwichtől keletre), a másikon (Greenwichtől nyugatra): Vasárnap. Elmémmel végiggondolni e dolgot nem tudván, s a kézzelfoghatóbb elképzelés reményéről végképp lemondván ügyében, régóta titkos elhatározásom lehet, hogy elajándékozom valakinek, mint nagy-nagy kincset. Lehet-e mármost alkalmasabb gazdája
ezentúl, mint, íme, a bolyongó N. N. ?
A Yorick utáni Kormos — főszemély.
Annak idején fogott-e meg a Vonal azokkal a csodálatos nevekkel, ott keletre—
nyugatra tőle? V a g y . . . De hát mi az, hogy annak idején! Hatalmas egyidejűség
van, mondotta volt már a Yorick-kötet is; csak ott még a hét minden napja amúgy
nevével említtetett, és emberi életkorszakok különülgető tanúság jelei álltak össze,
rejtettebb, egységesítő szempontjaik szerint, az elhagyható esetlegességeket félretolva, és az esetlegességek gyönyörű emlékeit őrizve. Az N. N.-kötetnek még a szerencséje is meglett viszont: az, hogy olyan rövid időt szorít majdnem vonallá, m a j d nem megfejthetetlenné, rejtélyességek fogódzói nélkül (ami bizony a legnagyobb
megfoghatatlanság mindig!), ám ez a rövid idő egészen képtelenül kitágul, és múltak s-különféle messzeségek férnek bele. Az a tökéletességnél több költői öröktitok,
ami a Yorick-könyv Kihantolt sírjában az egyik versszakot adta, ekképp:
„Te
nevedet ösvény
porába írta Isten
kicsit megállt fölötte
s lábával eltörölte"
— és belefér a déli tenger „Mecsér és Miklós és Lébény között". Ennyi minden van
itt jelen; és azzal a határvonal jelleggel, amelyet felfogni nem tud az elme, rögzíteni nem tud (mivel tudhatná! a nála hatalmasabb minőséget) az esztétikai megítélés. Igazán edzettnek hihetem magam majdminden effélékben, ám korai irodalmi
élményeimen kívül alig említhetnék ilyén roppant hatást, melyet — épp megközelíthetetlenségében! — az N. N. könyvéhez mérhetnék. A zártságára gondolok, a vizionárius jellegére (szándékkal írom épp ezt az elrettentő szót); a „megszállottságára",
ahogy önmaga minden pontját megszállva tartja önnön anyagával. Holott minden
annyira „nyílt" és annyira „vallomásos" ezekben a versekben.
Nyílt, mint a vasárnap—hétfő vonal. Mely megmondja pontosan: mi van erre
és mi arra; csak aztán lecsúszik róla az elménk. Az imént még nyugatra voltunk
egy ponttól, most keletre v a g y u n k . . . mi ez egyáltalán?
Mi ez egyáltalán; nem kérdez kevesebbet N. N. És nem az emberi elmekonstrukciókra kérdez; efféle vasárnap—hétfő vonalakra; inkább eggyé éli az elmeszüleményt
(a költészetet, amennyiben ily rútul is nevezhető) és azt a bizonyos-bizonytalan vízhullámzást, ahol még bójasor sem jelöli okos vívmányainkat, ahol hajók és madarak egyforma jeltelenséggel úsznak-repülnek át — node: hova át? Yorick a tűnt
koponya- és testállag kihantolása volt; és már a „nagyság" ígérete. (Micsoda képtelen, sekélyes fogalom újra!) N. N. bolyongásai a megérkezhetetlenség és a belső
szétválaszthatatlanság útvonalait rajzolják elénk; ott körözve mindvégig... hol is?
(hogy érvényesen próbáljuk megfogalmazni!) a megélt dolgok bemérhetetlenségének
58

féléber tudatállapota és a kiválasztott hivatásosság (bizonyos költőség) egymásravetülésének vidékein. Nincs, amit Kormos a neki kellő dolgok közül ne a nekünk
kellő legmagasabb fokon tudna. Amikor a fentebbiekben valami „megközelíthetetlenséget" emlegettem, így gondoltam talán: az utak sokasága a lehetőségek kimeríthetetlenségét sugallja nekünk; a hiteles részletek az „ott jártam!" alvajáró biztonsággal megejtett igazolását. De máris félresöpri — épp ezzel a bizonyító gesztussal söpri félre! — a bizonyítás szükségességét. Mintha azt mondaná: Hát nem
mindegy, hol? Itt jártok ti i s . . . És így tovább. Nem alvadt vérrögök az N. N.múzeum darabjai; és nem múzeum, ahol ezek az alvadt vérrögök őrzetnek. Csak
ekkora ellentmondás feszül itt. Elég nehéz lehet emberként kibírni.
Épp ez, az emberként kibírás teljesítménye, ennek értékelése sikkad el mindig
olyan könnyen, ha Kormosról gondolkodunk. P e d i g . . . ! De hát ebben is ő a „hibás";
mintha legyintene, hogy: semmiség. Mintha el akarna altatni minket azzal, hogy:
„Hát úgy ez volt, meg az v o l t . . . Itt jártam, meg ott j á r t a m . . . Majd csak megleszek valahogy ezután is és minden egyéb is meglesz." Ezt nem szabad elhinni
Kormosnak. A legritkább fajta forrongás lapul az ő költészetének „tarka" felszíne
alatt. Nem hinném, hogy egyetlen eleme is megkülönböztethető. Nem hinném, hogy
úgy egészében nem a legforróbb — vagy: nem a leghidegebben öngyilkoló! — rétegeket fejti a fájdalmasan gyönyörűséges verskülszín alatt ez a világjáró! Engem az
N. N.-könyv arról győz meg, hogy szerzője egészen ritka nagyságrendű tragikus
alkat, akinek ezt azért valahogy túl kell é l n i e . . . és hogy a verseinek erre hivatott
részében mindig is körülbelül erről van szó.
(Csak az illendőség diktálta iménti mondatom elbizonytalanító szavait. A tisztelet: hogy itt olyasmit látok, amihez avatatlan kézzel nem nyúlhatok; melynek
legbelsőbb ügyeibe, holmi kitárgyalással, aligha avatkozhatom.) Ezt azért így egyszer
mégis ki kellett mondani. Legalább háromféleképpen nézhetek a mai magyar költői
szuper élmezőnyre, hogy Kormost — az N. N.-kötettel! — a legelsők közé lássam.
A tragikus alkat önmagában nem érdem, ki vitatná; a szakjellegű elhivatottság —
én ezt profiságnak is szoktam nevezni — és a tragikum eggyé olvadása azonban
már-már olyan sugárzást ad, mint egy autóverseny-szerencsétlenség hirtelen felcsapó
lángja, melyből nem tudni, élve húzzák-e ki az indulót. így értve a
tragikumot,
művészetté, „esztétikummá" tett veszélylehetőségként, így látom ott Kormost a
mezőny legelején valahol. És hogy egy másik szempontot nézzünk: a csendesebb
oldalt. Az emberi öröm- és fájdalomszférának aligha akad elbűvöltebb megszólaltatója nála. Elbűvölt, így mondtam, nem „elbűvölő"; az elbűvölt költő olyasmiket
művel, amit egyéb, hasonló-tökéletlen szóval „a kegyelmi állapotban végrehajtott
cselekvés"-nek is nevezgetnek. Nem halandzsát mondunk itt; elég egyetlen versét
példának hozni, látszik minden. Ahogy a szavak bejönnek a kezén, ahogy minthaaddig-sose-hallott módon jönnek be; ahogy ezzel a valóban természeti mikrokozmoszvilággal lenyűgöz minket, és míg így „alszunk": már tovább is vezetett, és
valami hallatlan szomorúságra ébreszt, miközben pompásan mókázik. Aztán — nem
udvariatlanul, csak mint akinek valóban dolga van! — megfeledkezik róla, hogy ott
vagyunk, és bevall valamit; képes rá, hogy megajándékozzon minket azzal az érzéssel: nem zavarjuk. Egyáltalán, mintha egész költészetére az lenne kiírva „Ne zavarj"
helyett, hogy „Nem zavarsz". E tábla minden rejtelmes mellékzöngéjét is értenünk kell.
A „Gyors madár-Niagara zúdul" kezdetű versre gondoltam az imént, példát
emlegetve. A „zúdul" után így folytatódik a szöveg:
„ötven évemre fröcskölődve, csurdig
a vérző-füvű-rét
zöld
füttyögéssel:
rigók, csízek hullámlanak,
pirók
csirreg egy
galagonya-kottaágon,
havat futtatnak északi egekre
a barázdabillegető-bakák
...
59

... baktattam a királydinnyés
homok
kéksárga lepedőjén
jőlsziszegve,
támasztva vállam Szent
Lajos-sziget
öreg falának,
szekérutakat
hömpölygetett időm
Miasszonyunk
Katedrálisa fölött, déli tengert
Mccsér és Miklós és Lébény között.. ."
(Nem ismétlem meg, mire figyelünk itt; úgysem arra figyelünk; valami többre:)
„ ... ahová visszamenni volna jó;
... Orromba csap az égő fű szaga,
... nem fájna, ha égy nagy
csontkalapács
a halántékomra
csördítene,
de utánam, uraim, mi marad?
mert tenyerem csak semmivel
tele,
árkok szikráznak benne karcosan ..."
— és így tovább; míg eljut a zárósorig, ahol az iménti „semmi" is helyes értelmezést
kap:
„ ... én kezdettől magamra
számitok."
Ha képesek vagyunk rá, hogy a költészetet ilyen, kezdettől magára számító,
magától s a világtól semmit meg nem tagadó, de saját „szerves" létezésén kívüli
támaszokra nem építő viszonylatrendszerként elfogadjuk; ha meg t u d j u k érteni,
mennyire nem „önmagáért való" ez a szépség, és mennyire nem a „szépsége" számít
a dolognak, hanem valósága: az, hogy önmaga; h a kibírjuk, hogy ilyen rejtelmes,
elmelecsusszantó maradjon valami, ami pedig minden szavával oly vallomásosan
eleven társunknak is ígérkezik: ha mindez így van, Kormos N. N.-jét ott kell látnunk az utóbbi néhány évtized legjelentősebb magyar nyelvű költői teljesítményei
közt; és még a cipőnket se kell lehúzni, ha a köteteket számláljuk e végben. Dolgozatíróként a ráfigyelés általam helyesnek vélt arányait szerettem volna jelezni és
sugallni; szerencsére az N. N. elsősorban olvasmány, s nem értéktárgy; mindazonáltal magunk lennénk szegényebbek, ha a dolognak csak az egyik vagy csak a másik
vonatkozását látnánk: csupán a rejtelmes áthajlásvonalat, s nem a jeltelen-jeles
hullámokat-szigeteket (Nukufetau! Funáfuti! Főnix!); csupán a természetadta képződményeket, s nem az emberigyekezet vonalát, a megfoghatatlan eredményű vágyat, hogy rögzítsünk valamit abból, ami különben „csak" van. (Szépirodalmi,
1975.)

60

LENGYELORSZÁG

A magyar irodalom lengyelországi fogadtatása
az elmúlt hét esztendőben
Magyarországon népszerű a lengyel irodalom, Lengyelországban alig ismert a
magyar. Ennek a látszólagos ellentmondásnak egyszerű okai vannak. A múlt század
utolsó harmada óta a lengyel irodalom meghatározó műfaja a próza. A lengyel
próza klasszikusai — Prus, Sienkiewicz, Reymont — műveik megjelenése után röviddel ismertek, olvasottak, elismertek lettek Magyarországon, és így igen kedvező
alapot teremtettek a hatvanas évek lengyel irodalmi „termékeinek" hazai befogadására. Wajda, Munk, Kawalerowicz — irodalomból adaptált világhírű filmjei pedig
egyenesen keresetté tették Andrzejewski, Brandys, Dygat, Stawinski műveit. A hatvanas évek elején a lengyel film és irodalom a magyar néző és olvasó számára
sokkal bátrabbnak és modernebbnek tetszett a hazai vagy a többi baráti ország
pozícióinál, s ez fogalommá is vált. Ez-az hallható volt a bátor wroclawi és varsói
színházi kísérletekről is, hírből — (és lassan fordításból) — ismert lett a lengyel
szociológia, filozófia és irodalomelmélet is; ez mind-mind sűrítve, kedvezett a lengyel szépirodalomnak.
Sienkiewicz, Prus, Reymont regényeinek a szintjén csak a „Pál utcai fiúk"
ismert Lengyelországban, ez sajnos igen gyenge szövetségese a lengyelek irántunk
érzett rokonszenvének. Jancsó filmjei a hatvanas évek második felében az értelmiség igen szűk rétegére hatottak a szakembereken kívül. (Jancsónak nem volt olyan
irodalmi háttere,-mint Wajda — a lengyel filmrendező klasszikus és nagyon ismert
mai írókra épített Zeromskitól Iwaszkiwiczig, míg Jancsó állandó társszerzője a
szélesebb olvasóközönség felől tekintve a nálunk is ismeretlen Hernádi.) A lengyel
irodalom áttételesen tartozéka lett a hazai konszolidációs folyamatnak. Az 1968 után
egyre nagyobb visszhangot kiváltó magyar közgazdaságtudomány irodalmunk népszerűsítése szempontjából lényegtelen volt.
Költészetünket tekintve fontos, ha a Németh László-i „tételből" indulunk, miszerint a tíz legnagyobb magyar író közül nyolc biztosan költő. Lengyelországban
költészetünk, azaz irodalmunk legmeghatározóbb műfaja csaknem teljesen ismeretlen. Ez nem is csoda, mert a régebbi fordítások olvasóijesztően gyengék. A költészet
átültetésénél bizony teljesen elégtelen az a tény, hogy jó néhány versszerető lengyel
megtanulta nyelvünket a második világháború alatt hazánkban. E derék emberek
tiszteletre méltó munkája nemigen járt a kívánt eredménnyel. Sokkal nagyobb elismerés illetheti Kerényi Grácia munkáit, aki a lengyel középnemzedék tehetséges
költőivel összefogva, közös munka eredményeképpen adta ki Illyés Gyula, Weöres
Sándor verseit és Kassáktól „A ló meghal, a madarak kirepülnek..."
című poémát.
A három vékony kis kötetecske már tartozéka az elmúlt hat-hét esztendő irodalmunkat népszerűsítő munkájának. A háromszor ezer példányban megjelent könyvecskéken túl költészetünknek jóval nagyobb szolgálatokat tettek Petőfi 1971-ben
megjelent Költeményei. A PIW népszerű sorozatában megjelent, szép kiállítású kötet
a jó fordítások, az ú j szempontú válogatás révén méltán váltotta ki a kritika el61

ismerését, és Bem „hősi halált halt világhírű hadsegéde" az olvasók széles táborába
is eljutott. Három nagyobb lélegzetű írás méltatta a kötetet; „A fordítások színvonala
magasabb, mindenesetre jóval kiegyenlítettebb, mint az előző válogatásokban. Mind
filológiai, mind esztétikai szempontból közelebb állnak az eredetihez" — í r j a a népszerű hetilap, a Polityka (1972. január 9.) hasábjain Jan Slaski irodalomtörténész, a
magyar kultúra kiváló ismerője. Hasonló hangnemben írt a kötetről — az idén elhunyt — Jan Reychman professzor (Kultura, 1971. december 19.), a Varsói Egyetem
Magyar Tanszékének volt vezetője és Andrzej Sieroszewski (Nowe Ksiqzki, 1972.
április 15.) a tanszék adjunktusa, irodalmunk jó szemű és fáradhatatlan népszerűsítője és tolmácsolója is. Petőfit népszerűsítette válogatott verseinek a Ludowa
Spóldzielnia gondozásában tavaly megjelent kötete is. Ugyancsak ez a kiadó jelentetett meg Illyés Gyulától egy bővebb válogatást. Ennyit a jelzett időszakban megjelent hat verseskötetről. (Érdekes kuriózum volt a magyar költők Lengyelországról
írt verseinek gyűjteménye, amely Kocham Twój kraj (Szeretem országodat) címmel
jelent meg 1971-ben.)
Természetesen költőink versei többé-kevésbé rendszeresen megjelennek a 2ycie
Literackie (krakkói hetilap) a Nurt (poznani havilap) és a Poezja (varsói költészeti
havilap) hasábjain, elsősorban Konrád Sutarski, Aleksander Nawrocki, Kerényi Grácia, Miron Bialoszewski és a kitűnő költő Tadeusz Nowak fordításában. Megszűntéig
(1971) a kéthetente megjelenő Wspóéczesnosc is pártfogolta költészetünket Aleksander
Nawrocki fordításában. Nagy várakozással tekinthetünk az 1976-ban megjelenő Magyar költők antológiája elé, amely m á r nyomtatásra készen áll. A reprezentatív
sorozatban kiadandó kötetet a lengyel irodalom legkiválóbb költőinek és rutinosan jó
fordító egyéniségeinek m u n k á j a „garantálja". Az Ómagyar Mária-siralomtól napjaink
költészetéig nyúló antológia összeállításában nagy érdemei vannak Kerényi Gráciának. Hasonlóképpen ígéretes lehet az idén megjelenő József Attila-kötet, amely Aleksander Nawrocki pártfogó munkájának az eredménye. E két versgyűjtemény azonban — költőink időben és térben szétszórt verseihez hasonlóan — nem fogja feloszlatni az irodalmunkra sűrűsödött ködöt, már csak azért sem, mert a befogadó
szemszögéből a költészet, a líra Lengyelországban harmadrangú és -rendű m ű f a j .
Uralkodó a próza — (elsősorban a regény és a kisregény, s csak másodsorban az
elbeszélés és a novella) —, dráma, esszé és az úgynevezett riportirodalom. Éppen
ezért a magyar irodalom lengyelországi fogadtatásáról akkor kapunk valóságos képet, ha a lengyelül megjelent prózai művek „sorsát" vizsgáljuk meg alaposabban.
1945-ben a magyar irodalmat népszerűsítő lengyel könyvkiadás „nem indult
nulla pontról". Molnár Ferenc idézett regényén kívül viszonylag nagyobb tömegek
olvasták Jókai és Mikszáth könyveit. A két világháború között megjelent egy reprezentatív antológia is, amely a középkori legendáktól a századfordulóig m u t a t t a be
a magyar költészetet. Századunk bennünket érintő lengyel könyvkiadását mérlegre
téve, a serpenyő alaposan az elmúlt harminc esztendő javára billen. 1945 óta több
mint 180 szépirodalmi művet adtak ki csaknem 3 000 000 példányban. Az elmúlt
7-8 esztendő könyvkiadásáról csak dicsérőleg szólhatunk.
Néhány korábbi „fecskétől" eltekintve, ezekben az években ismerhette meg a
lengyel olvasó Déry Tibor [Mtíosc (1967) — Szerelem. (Elbeszélések);
Odpowiedz
(1964. I. 1967. II.) — Felelet], Sánta Ferenc (Dwadziescia godzin (1966) — Húsz óra;
Piqta pieczqc (1968) — ötödik pecsét; Zdrajca (1970) — Áruló], Németh László
(Odraza (1965) Iszony; Grzech (1968) — Bűn; Lltoéc I—II. (1970) — Irgalom],
Somogyi Tóth Sándor [Byíes prorokiem kochanie (1968) — Próféta voltál szívem;
Gabi (1973)], Cseres Tibor [Zimne dni (1968) — Hideg napok], Fejes Endre [Cmentarz
starego zelastwa (1966) — Rozsdatemető; Fryga czyli czlowiek któremu si? nie udalo
(1970) — A hazudós; Dobry wieczór lato, dobry wieczór miloéc (1972) — Jó estét
nyár, jó estét szerelem], Jókai Anna [„4447". (1972); Winien i ma (1973) — Tartozik
62

és követel]; Thurzó Gábor [Swi^ty (1972) — A Szent], Mándy Iván [Polewaczka
(1971) — Locsolókocsi]; Lengyel József [Czarownik (1917) — Igéző], Ottlik Géza
[Szkola na granicy (1973) — Iskola a határon], Bálint Tibor [Lkajqga matpa (1973).— Zokogó majom]; Lázár Ervin [Biayu tigar (1974) — A fehér tigris] és más mai
magyar írók műveit. Emellett a kiadók három prózaantológiával is felhívták a.
figyelmet irodalmunkra a jelzett időszakban.
Érdemesnek tartottam e listát — a teljesség igénye nélkül — megadni, hiszen,
igen pozitív képet fest mai prózánk közvetítését illetően. Teljes joggal írhatta.
Andrzej Sieroszewski négy évvel ezelőtt (1970. IX. 1.) a Wspólczesnoscban:
„Viszonylag a próza területén legjobb a helyzet. Teljes meggyőződéssel mondhatom a mai.
prózát illetően: fordítói eredményeink igen hízelgőek." Valóban az elmúlt másfél
évtized minden jelentősebb prózai alkotását lefordították lengyelre. Nagyon szegényes lenne azonban listánk, ha klasszikusaink átültetett műveiből kellene összeállítanunk. „Az utóbbi időkben teljesen megfeledkeztünk a klasszikusokról. Tíz éve
Mikszáth Különös házasság, s Molnár Ferenc ismert regényén kívül semmi sem
jelent meg" — jegyzi meg fentebb idézett cikkében Sieroszewski. Ez valóban igen
szerény eredmény, még ha Szerb Antal utóbb kiadott két művével gazdagítjuk is.
A korábbi évtizedekben Jókaitól négy, Gárdonyitól két, Kaffka Margittól egy, Kosztolányi Dezsőtől egy regény jelent meg. Móricz Zsigmond három regénye ellenére
is — Sieroszewski szavaival —
még mindig keresi (...) a fordítóját".
Sieroszewski, aki jó néhány mű tolmácsolójának is mondhatja magát, féligmeddig a közlő pozíciójából veheti számba az eredményeket. Elégedett lehet. Találóak azonban a fiatal költő és esztéta Michal Sprusinski szavai is, aki Fejes Endre:
Jó estét nyár, jó estét szerelem című könyvét ismertetve (Perspektywy, 1972. május.
19.), a bevezetőben rátapint irodalmunk visszhangtalanságának egyik leglényegesebb
okára: „Fejes Endre »Rozsdatemető« című regényével a magyar irodalom élvonalába
tört. A megjelenést több kiadás, színpadi feldolgozás és számos fordítás követte..
A lengyelt — 1965-ben adták ki — nemigen olvasták. Az íróról semmit sem tudtak.
A cím se keltett bizalmat. A magyar próza nem örvendett és még ma sem örvend
az őt megillető népszerűségnek. A halhatatlan »Pál utcai fiúk« csak erősíti a szabályt. Nemrég volt, hogy a »Rozsdatemetőt« leértékelték, ami bizonyítja a bármelypárizsi vagy londoni fércmű után szívesen kapkodó kritikusaink közönyét és olvasóink hagyományosságát egyaránt. Noha a regényolvasást Lengyelországban kétszáz,
évvel ezelőtt illett a francia regényekkel kezdeni, érthető, hogy a kétszáz évvel,
és ezernyi címmel átitatott ízlések nem roppannak meg. Csak garantálni tudom,,
hogy nemcsak Fejes prózája, de Sántáé, Némethé vagy Déry Tiboré se rosszabb,
mint — hogy irodalmon túli példát idézzek — Jancsó Miklós és kollégáinak kiváló-filmjei."
A magyar irodalom lengyelországi visszhangtalanságának egyik legfőbb oka.
egyetemesen kelet-európai. A kis kelet-európai népek egymás iránti előítéletében
gyökerezik, amely még ma is gátat emel e történelmi tájegység kulturális termékeinek kölcsönös befogadása elé. Előítélettel a lengyelek nem viseltetnek irántunk,,
de úgy tetszik, még az ő rokonszenvük is passzív marad, ha egy harmadrangú francia író könyvecskéje, vagy X. magyar író remekműve között kell választani.
Prózánk Sprusinski által aláhúzott visszhangtalanságának másik fontos összetevője, hogy kevés a magyar irodalomhoz értő jó szakember. Kiadott könyveinkről:
sok recenzió megjelenik, de kevés az összefoglaló, elemző tanulmány, amely tudományos vagy oldottabb esszé szinten szinte hétről hétre ostromolná a lengyel olvasót. Az elmúlt hat esztendőben három ilyen összefoglaló, népszerűsítő cikk jelent,
meg, mindhárom 1970-ben, nyilván a Varsóban ekkor megrendezett lengyel—magyarfordítói tanácskozás hatására. Két — hasonló — cikket A. Sieroszewski — (a tanácskozás bevezető referátumának szerzője) — közölt a Wspólczesnosc és a wroclawi
Odra hasábjain. A harmadik, igen okos tanulmány, melynek szerzője a bravúros,
felkészültségű történész és irodalmár, Jerzy Róbert Nowak — a Polityka szeptember'
12-i számában jelent meg. Nowak Sprusinskihoz hasonlóan — de őt két évvel meg63

•előzve — a magyar „új hullám filmsikerére" hivatkozik. Aláhúzza, hogy e filmsiker
elképzelhetetlen lenne a méltatlanul kevéssé ismert irodalmi „új hullám" nélkül.
Az ötvenes években indult, hatvanas évekre kiteljesedett, tragikus történelmi megrázkódtatásokat átélt írónemzedék műveinek jellemzője; „a legújabb történelem
számbavétele". Nowak négy írót emel ki; Sánta Ferencet, Fejes Endrét, Somogyi
Tóth Sándort, Moldova Györgyöt. „Listája" megegyezik az A. Sieroszewski által
•kiemelt írók névsorával. Ezt figyelembe véve és az elmúlt hat esztendő kritikai
visszhangját mérlegelve, négyüket tekinthetjük a mai magyar irodalom legismertebb
íróinak Lengyelországban. Kritikai visszhangja Déry Tibor és Németh László könyveinek is jelentős volt, de a magyar irodalom iránt érdeklődők tudatába még nem
épültek be úgy, mint Sánta vagy Somogyi. Az utóbbi esztendőben Bálint Tibor vaskos könyve aratott szép sikert.
Abban, hogy végeredményben irodalmunk ismeretének grafikonja biztatóan
•emelkedik Lengyelországban, óriási érdemei vannak a Varsói Egyetem 1952-ben
alakult Magyar Tanszékének, amely felkészült fordítógárdát — Krystyna Pisarska,
Hanna Kuznierska, Anna Mazurkiewicz, Aleksander Nawrocki, s a nemrég tragikus
körülmények között elhunyt, fáradhatatlan Jan Zimierski — adott a lengyel—
magyar kultúrának. A tanszék dolgozói — A. Sieroszewski, Anna Cygielska, Jerzy
Jakubiuk — pedig rendszeresen a „legfrissebb" híradói íróink műveinek. Az ő hármasukat kiegészíthetjük még néhány névvel — Tadeusz Olszaríski, Jan Slaski, Jerzy
Róbert Nowak, Maria Magdaléna Szenejko — s máris megkapjuk irodalmunk szakértői névsorát, akik a rokonszenven túl hozzáértéssel, tágabb körültekintéssel is
recenzálják a magyar könyveket.
Könyveink népszerűsítése terén legnagyobb elismerést a régebben hetente, utóbb
'kéthetente megjelenő Nowe Ksicizkit (Űj Könyvek) illeti. Minden magyar szépirodalmi műről közöl ismertetést, elsősorban a felsoroltak tollából. 1969. 7. számának
„Külföldi próza" fejlécű terjedelmes rovatát teljes egészében magyar anyag töltötte meg.
Hét művet ismertetett a lap. Sieroszewski, Nowak, Olszanski mellett a lengyel
irodalom két nagy íróegyénisége, Ernest Bryll és Wojciech Zukrowski is bonckése
•alá vett egy-egy művet. Ernest Bryll Németh László Bűn című könyvét dicsérte
mély alapossággal és lelkesedéssel: „E könyvről nem tudok írni köznapi recenziót.
Oly megrázó történetet dolgoz fel az író, oly tökéletesen és egyszerűen, szinte a
bágyadtságig pontos tanulmányát adva a magánynak — ilyesmivel még n e m találkoztam eddigi olvasmányaim során." Zukrowski Rónay Györgynek „Az esti gyors"
•című regényét ismerteti. Soraiból kiolvasható, hogy tájékozott kultúránkban és történelmünkben. (Sajnos, az élvonalbeli lengyel írók megszólaltatása egyedi, n e m pedig
•egy hasznos hagyomány kiinduló mozzanata. Pedig a Bryllhez, Zukrowskihoz hasonló írók recenziós szerepeltetése is pozitívan hathatna irodalmunk befogadására.
Prózánál ez majdnem annyi, mint egy kitűnő költő fordítói munkája.)
A többi újság — a napilap Trybuna Ludu és Zycie Warszawy, a hetilap Tygodnik Kulturalny, Zycie Literackie, Kierunki, WTK stb. „csak" esetlegesen közöl hosz•szabb-rövidebb könyvismertetést, s akkor is „laikus" tollából.
A legnagyobb példányszámban megjelenő irodalmi hetilap, a Zycie Literackie
utolsó, irodalmunkra vonatkozó emlékezetes cikke, Déry Tibor Milosc (Szerelem)
•című novellás kötetének majd' egykolumnás méltatása ezelőtt hat évvel (1968. április
14.) jelent meg. Ezt követően volt még egy sokat ígérő kezdeményezés. Nézzünk át
a szomszédokhoz fejléc alatt Jan Zimierski indított rovatot, melyben rövid recenziókon túl rendszeresen beszámolt volna a magyar irodalmi élet eseményeiről. A következő cikk azonban egy év múlva jelent meg (1969), és ezzel magja is szakadt a
hasznos vállalkozásnak. Azóta a Zycie Literackie csak versfordításokat közöl, meg
•nagy ritkán évfordulós cikkeket és irodalmunkat is „szőrmentén" érintő útirajzokat.
Töredékes a Poezja Magyarország krónikája is, amelyet a hazánkban élő „mérnök-költő", Konrád Sutarski készít. Jóval rendszeresebb és átfogóbb volt Jerzy
Róbert Nowak hasonló fejlécű krónikája a Twórczosc hasábjain, amely négy évvel
•ezelőtt szűnt meg.
<64

Ha visszatekintünk tíz esztendővel korábbra, irodalmunkat illetően óriási fejlődést tapasztalhatunk. Ma már évente 8—12 könyvet adnak ki tőlünk Lengyelországban. Varsó, tódz, Wroclaw, Gdansk színpadjain sikerrel játsszák Örkény,
Szakonyi darabjait. Bemutatták Thürzó és Illyés drámáit. A fejlődés iránya tehát
az irodalom minden területén pozitív.
A tárgyaltakból is kitűnik, hogy tennivaló akad még bőven. Szorosabbá kellene
tenni egyes irodalmi lapok között a kapcsolatot. Kölcsönösen magyar, illetve lengyel
szerzők is beszámolhatnának a testvérlap hasábjain az éppen aktuálisan kiadott
magyar, illetve lengyel könyvről. Így át lehetne hidalni azt az űrt, amelyet a „szakemberhiány" okoz.
A filmátvételnél, tv-játékok átvételénél már eleve fel lehetne hívni a kiadók
figyelmét az adaptált műre, s rugalmas hozzáállással hatalmas eredményeket érhetnénk el irodalmaink népszerűsítése területén. Megérné a többletmunkát.
KOVÁCS ISTVÁN

ZIMONYI

ZOLTÁN

„A törékeny mindenség ér-futásai"
KALÁSZ LÁSZLÓ KÖLTÉSZETÉRŐL

Kalász László két évtizednél hosszabb költői pályáját rövidítve ismerte meg az
olvasó. 1967-ben „fiatal" költőként jelent meg az első könyve (Szánj meg idő); azóta
jutott jogos helyére, a lírai középnemzedékbe. További kötetei (Parttól partig, 1970.,
Hol vagy jövendő, 1973., Ne dűts ki szél, 1975.) már a végeredményt: a költői hajlam
és a külső meghatározók összegződését jelzik, ahogyan az Én összetalálkozik a világgal, átéli, megtapasztalja, s e tapasztalásból gyúródik egybe a sorsa.
Tanulságos megidéznünk e találkozás Kalász László-i történetéhez a Végtelen
rét havában című versét. A Kalevala ősi ritmusán megszólaló, játszi groteszk költeményben a pajkos puttókölyök és az őt feladatra sarkalló apa párbeszédéből filozofikus gondolatsor bomlik ki a költészet hasznáról, értelméről. Valójában egy belsővé
váló külső kihívás története a vers, ahogy a csak az alkati adottságaitól indíttatott
ember meghallja a világ elvárásait, a feladatot, amelyet az rábíz, mint Isten az
üzenetet Jónásra, keservesen gyötrődik a terhe alatt, menekülne, majd végül elfogadja.
Gyermekörömmel, groteszk fantáziával indul a költemény: „békés óriás hegyökrök / gerincére meztelen / felszaladtam sütkérezni / lágyékukat csiklandoztam /
erdő-szőrüket húzgáltam." A világ azonban mást vár a fiútól; az elégedetlenség az
apja hangján éri utol: „Hiábavaló fényemre / ostorral pattintott apám / mondta: /
Tirhülj beste kölyke f szemenszedett láss dologhoz / önnön-fényű
mást világíts /
aranymarkú nekem is szórj / mókuskedvű bút nevettess." Erre az első kihívásra még
csak kamaszos esetlenséggel lóbálja lábát, az újabb és erősebb parancs elől azonban
— „lásd bajunkat renyhe kölyke / minket lehúz ne ficánkolj" — már nem térhet ki.
Az emberi sorsok szóialtatása azonban fölsebzi a lelket, nehéz a kereszt. Menekülni
kell: „Én eddig csak sírtam f ne tanítson engem senki / emberek sorsán vajúdtam /
megpróbálnék már nevetni." Kitérés ez, s nem mókuskedv; a fájdalmában nevető
ember életszemlélete, melyben a „játszi nedv (humor) nevet, s olykor szívre hat"
(Arany János). A humor lenne tehát ama töklevél, amely alá a mi puttó Jónásunk
húzódhatna, vagy esetleg a „lenni közönséges ember, mint más" Arany János-i magatartása, a lemondás: „vágyad csak pelleerejű / s rosszat nem lendíthet jobbá / ólomkezű szaporázzad / madárlelkű hullj a földre". Ugyanezek a sorok — hisz az apa
szavai — az imént még a fiút ösztökélő külvilág lemondását is jelentik, a reményvesztést a költészet ható, jobbító lehetőségében. Az elhivatottságtól azonban nem
lehet szabadulni. A játszi kedv és a valóság elvárása, a belső és a külső parancs
időközben sorssá lett. „Vágyam el nem hagyhat / azt fogom én már csülökre" — így
a fiú az apjának; magában pedig — s ez a vers zárótétele — megismétli ama első
biztatást, amikor apja még hittel sarkallotta sorsuk felemelésére: „önnön-fényű
mást
világíts / aranymarkú másnak is szórj f mókuskedvű bút nevettess / fennlovagló
szállj apádhoz / gyémántszerriű nézz magadból j napjaidból láss jövönkbe." Csakhogy
e belsővé vált elszánás felhangja kifejezi immár a feladatot elvállaló tragikus erkölcsét is. S a lehetőséget, hogy e kiküzdött harmónia alól előszökhetnek a legyőzött
66

erők; felsejlik az előtörténet: mielőtt az Én és a világ fellebbezhetetlen sorssá állt
volna össze. A kételyt: tényleg így, ilyen formában kellett-e lennie, nem jöhetett
volna létre másképp e találkozás?
Kalász László egy másik, a Véletlenek hőse című szonettjében Rimbaud arcképét rajzolja meg, hogy végül a szemébe vághassa: „bolond vagy te Rimbaud zavart
lélek". Indulata önmagát sebzi, az ellentétekből felépített groteszk portré ugyanis
önarckép. S számonkérése tehetsége rimbaud-i lehetőségének. Amely megvolt, megvan, hisz alig van szebb magyar versünk, amely a költészet tiszta eszközével legyőzve
a halált, az elmúlásban is az életet himnizálná:
Én láttam

őt

midőn virágba lépett
s feje fölött a szirmokat
becsukta
megölelte a vágyódó bibéket
s hamvát hullatta hamvadzó
porukba
fényként a karcsú száron leszivárgott
felkáprázott egy gyökér alagútja
magára hagyván virágot világot
drága szívét a földbe visszadugta
É pillanat azonban csak egyik villanása Kalász versvilágának. Ha rámérnénk ugyanis
költeményeinek vibráló lélekállapotait egy képzeletbeli skálára, az egyik végére a
megszomorodott, magányos, egyedül vergődő ember, a „lépnék / égben akadok el /
lépnék / földben megragadok" odavertség, mozdulatlanságélmény, az emberre ólmosodó nagyobb erők kényszere, a „megültük / torát is a múltnak I de a jövő még
nincs velünk" illúzióvesztése jutna. A másikra a bensőséges viszony a tájjal, környezettel, az emberekkel, a kor igazságainak öröme, a harmonikus, elrendezett Én.
E két végpont között pedig az elesettség, a nehéz életek, kuszált emberi viszonyok,
magány és kiábrándultság meghaladási kísérletei, hol mint torz fintor, groteszk rándulás, humor, érdes hang, harcos kiállás, az önmagát rendezett ember világszólongatása. Ez vezet át azután a harmóniához.
ökonomikus költő jól tagolja eme lélekállapotait; költői korszakokat, kötetalaphangot teremt belőle. Kalász László szervesen, s nap mint náp átéli a hangulatváltásra kényszerítő élményeit, költészete szüntelen ide-oda leng e világállapot-skálán.
Fájó és elemi meghatározottságban. A folyton egymásba játszó hangulatok miatt
hiányzik azután e skáláról a harmónián túli idill, s esik le róla a másik végen a
f á j ó anyagot már nem birtokló versvillanás, torzó. Az egybejátszás miatt költői alaphangját sem igen lehet megjelölni, egyformán s egyszerre sajátja valamennyi. A végeredmény lett a váltakozás, melyben a költői hajlam és a külső meghatározó tényezők összegződtek.
Kicsinyes

apró
gondjaimban
bálnaként lubickol a Gond
dombhátán-domb
dombjaim
sötéten meredszik a Hegy

közt

mi minden gyűlt roppant hasába!
Jónás Ninive vétek átok
őskor Jura pala agyag
arany
szemét
urán
jövendő
s jól megülepedett álmok '
5*

67

Mi táplálja e váltakozást? Miért éli meg Kalász szervesen s mindennap a hangulatváltásra kényszerítő élményeket?
Tanulságos a költői sorsalakulás külső története maga is. Szinte csodagyerek,
kilencéves korában már versikéje jelent meg egy napilapban; az Építünk — az
Alföld elődje — 19 évesen indítja, s már akkor — ahogy Bata Imre visszaemlékszik
— „mint az anyanyelvét, úgy használta a költői beszédet". Kötethez mégis csak'
30—40. életéve között, meghosszabbított ifjúságában jutott. „Sose álltam jól a sorban / jelentkeztem
s mindig késve / s csak maradék semmiségre" — panaszolja az
egyik versében, s ez a panasszal árnyalt önjellemzés helyzetét és emberi-költői természetét egyaránt hitelesen tükrözi.
1933-ban született Perkupán, egy kis abaúji hegyi faluban, köves, sivár vidéken.
A háború végén 12 éves, a társadalmi fordulat épp idejekorán biztosította a szegény
útőr fiának a továbbtanulást, felemelkedést; az életkora viszont azt is jelzi, hogy
lemaradt a fényes szellők mozgalmas időszakából, a világforgató hit akkorra kihűlt,
amikor már Kalász is részelhetett volna belőle. Debrecenbe, az egyetemre rossz
időben érkezik, az ötvenes évek eleji komor hangulatban, szellemi fagyosságban.
Az otthonra, a falura is ekkor nehezedik a legnagyobb teher. „Ki tudná ezt a világot
eltalálni / csak rázni kell a markunkban / csak rázni" — jelzi az egyik, akkoriban
írt verse az elbizonytalanodását. Válságos, megfutásra kényszerítő évek ezek a világban „örök újonc" habitussal élő fiatalembernek. A másik debreceni „tanú", Kiss
Ferenc így ír erről: „Külseje, megjelenése, viselkedése, mozgása, egész lénye félszeg,
csellengő ember benyomását kelti [...] Kitért mindenki elől, minden bántást eltűrt,
s kínos helyzeteiben az ártatlan humor volt egyetlen menedéke." Csoda-e, ha mellékutak csöndjére vágyik, s megszökik Debrecenből. Alig néhány embernek t ű n t fel,
amikor egy szép napon elmaradt az egyetemről, hazatért a távoli országzugba, a
szemhatárt befogó dombok-hegyek közé, szülőfaluja mellé, Szalonnára tanítani. Ott
él azóta is. E körülmény a félbemaradt tervek, a menekülés miatti keserűségen túl
ellentmondásokat hordoz. Mindenekelőtt és legáltalánosabban: a falu egyszerre megtartó és nyomasztó, de mindenképpen valóságos élettere. Ottléte nemcsak vonzalom,
hanem odavertség, meghatározottság is. Elzártságélményt jelent egyfelől, az élet
nyomasztó az utak holtágán, a kisfalu elesettségében, ahonnan „nem szálltak még
rakéták j s nem tudjuk még követni se szemmel / se ésszel / se szívvel [...] van
dolgunk más j egészen földi / idevalósi gond elég // éjszakánként zuhanva alszunk /
de álmunk könnyű
messzeség".
Az itt élő költő számára közvetlenül adott a valóság kihívása, az illetékességtudatot pedig megadja az életközelség. Kalász átlát a falu gondjain, emberi kapcsolatai a szociográfiáját is hordozzák. Így, amikor róla szól, egyszerre pöröl érte és
vele, hisz a magukba süppedt házaknak, befelé néző ablakoknak nemcsak a külső,
a belső megoldást is meg kell találni a felemelkedéshez. Felbukkan a verseiben az
ugarmotívum, az istent, kisjézust, szűzmáriákat fölfaló behemót ökör szimbolizmusa,
a vidéki zabálás naturalista-naturális életszintje: „lelkünket kipréseli
gyomrunk
ki törődik ma a lelkével bort húst bele mindent bele".
Nagyszerű, de nehéz e közösség szolgálata. „Helyettük is élék míg élek: / fölöttük
is éljen a nap / ám mily könnyű hinni azt: fények / dőlnek mindig és sugarak."
S milyen erős a kísértés!
Sötétségük

van
a fényeknek
liliomoknak
feketéjük
sátánszárnyakkal
száll az angyal
a csecsszopó dühvel felém üt
ezért menjek

68

én

Ninivébe?

nekem nem kell menny
menedékül
nem kell jövő mártíromság sem
s ha kiköp a hal: némán állok
vagy fajtalanul
kiabálok
velük együtt
részegen
Ámen
S mennyi, de mennyi a kényszerpályára terelő mozzanat. Hisz a debreceni szökevény odahagyta Csokonai városában az idejekorán való érvényesülés lehetőségét. Aki
egy eldugott kis borsodi faluban tanít, aki csak zsúfolt órarendje, túlórái után írhat
verset, az nem ér rá mutatni magát, ráadásul, ha ügyetlen" is ehhez. Nyomaszt a
szellemi magány is.
Kalász László nemzedéktársai két hullámban, 1955, illetve 1958 körül indultak;
ő mindkettőről lemaradt. Kötete évről évre késett, a hite egyre apadt önmagában,
küldetésében: „régtől szétrágják előlem j ami miatt
teremtődtem".
A falu azonban otthonos is, az intézmények (városban személytelen erők), a
tanács ott Feri vagy Lajos bácsi, a rendőr sógor-koma is lehet, s falun ki nem az.
Az odavalóság megtartó erőt, folytonosságérzetet ad a nagy társadalmi mozgás miatti
sorscserékben. A „Jeszenyiri-kék tájak távlatok" megőrzik az ember és természet
bensőséges kapcsolatát, csodálotos tartományokat rejtegetnek a költészet számára is:
„Énhozzám lejönnek / az őzek / széles csapáson /' miattam / meggyullad a tőzeg /
a lápon I ha fázom / f a szél j szájában hord tüzet / jeges szívemnek / ledőlök / akkor a hegyek / szívem mellé feküsznek." Kalász László verseiben mesterkéltség nélkül szólal meg a Francis Jammes hangjára emlékeztető panteisztikus falusi hitélmény, természetesen beszéli a népköltészet nyelvét, lengeti dallamát, birtokolja
naiv szürrealizmusát.
E biztonságra szüksége is van annak, aki nem mindenütt honos egyéniség, aki a
nagyobb világban vendég vagy idegen. Útjairól az idegenségérzet kíséri haza, de
otthon is ott van e nagyvilág, hisz a legelzártabb mai falu sem maradhat már meg
a maga lokális életében. A tömegkommunikáció, a felgyorsult közlekedés biztosítja a
nyitottságot, az elzártságban is ott a teljes élet, s a költő feladata éppen ennek a
megélése. Mindebből az is következik, hogy a nagyvilág sorsszerűbben, személytelenül, ijesztőbben, élményszegényen jelenik meg. Aminek fontos esztétikai következménye is van Kalász költészetében. A darabka otthonosságért nagyobb adagban
részel az otthontalanságból, s ha ezt versbe emeli, saját megélt világa élménye alapján teheti csak. A személytelen, idegen világ humanizált, otthonos környezetben
való megragadása a költői kifejezés allegorikus, hasonlatokra alapozott megoldását
sugallja, ösztönzi az átvetítéses előadást, ami ú j esztétikai minőséget teremt.
A humort.
A humort hordozó személyiség helyzetteremtő, a valóság ellentéteit játssza egymásba, hogy meghaladja őket. Korábban említettük már, hogy nehéz helyzeteiben a
humor volt Kalász egyetlen menedéke. Élethelyzete ugyancsak erősen szituációteremtő, sugallja az átvetítéses előadást („lila szputnyik a karalábé") és az ellentétek
ütköztetését (gyakori stilisztikai eszköze például a képtelen ellentét: „Kelek, mert
este lesz"; „Sötétségük van a fényeknek"; sűrűn alkalmazza a rímhumort: „kengyelangyal"; „körmök-karmok"; olykor belső rímként is: „Az ingerek és undorok"; „Az
ott az út"; „A bazár bezár" stb.). Költészetét a legerősebb esztétikai minőségként a
humor jellemzi, a maga változatos alfajaiban, aszerint, hogy milyen a lélekállapota.
Megfér benne a derű, borongás, szomorúság és a szarkazmus egyaránt. A Hazám
című költeményében például a természeti megújulás képvilágában kifejezett iparosítás („gyáraink rügyeznek gallyaidon") derűs, az alábbi képverse viszont, hogy csak
a két véglettel példálózzunk, szarkasztikus:
69

M

s

L
Y

Holló-kék
színű ez a
karácsony
Krisztus
bejelentem

születését
a tanácson

Sajátos, hogy a groteszk is erős jellemzője, holott ritkán jár együtt a humorral.
(Általános megjegyzésként — egy későbbi kritikai észrevétel kedvéért — említsük meg, hogy a humornak adottak a veszélyei is; nevezetesen, ha a szubjektumban
nincs meg — Hegel szavával — „az igazi objektivitással telt lélek magva és tartása",
akkor megjelenik az érzelgősség, illetve a nyers fájdalomban megcsappan az igazi
humorhoz tartozó nagy szellemi mélység és gazdagság.)
összegezve az élethelyzettel kapcsolatban elmondottakat, benne egyszerre adott
az elzártság-, elesettségélmény, a világ sorsszerűbb megélése, a kényszerpályára jutás érzete, ugyanakkor az otthonosság, az élő emberi és természeti kapcsolatok, illetékességtudat. Esztétikai vonatkozásban pedig ösztönzője a humornak.
E mozzanatok váltakozó tendenciaként jelennek meg az egyes kötetekben. Az
elsőben (Szánj meg idő) az önbecsülés és a költői hivatásérzet aláejtése, fogyatkozása
az egyik fő motívum. A másik a jobbért izgató magatartás, a „gyermek-jövendőt"
óvó szenvedély. E versekben követ legjobban mintákat, főként a Tiszta szigorúság
költőinek attitűdje érhető tetten: az érzelmi általánosságban és fogalmi elvontságban
megformált jövőhívás. („Mérj meg szocializmus / ... Mérj meg / végre
mindenkit
mérj meg: / kit hajt gond / s kit csak könnyű érdek.") Ugyanez a magatartás viszont
élménygazdag azon verseiben, amelyekben a származtató világot, apja munkáserkölcsét állítja mérceként, avagy egybekapcsolja az anyaképet és a szerelmet (Műemlékeimet, Anyámnak kontya van). E két tartomány mellett ritkábban, bár karakteresen szólal meg a groteszk (A gyerekek hajnalban) és az idill nélküli életszeretet
(Patakparti
világban).
Az első kötete megjelenése érezhetően lezárta az elhúzódó pályakezdést, közelebb vitte Kalászt önmaga igazi lényegéhez. Második kötetében (Parttól partig) elszakadt az erkölcsi általánosságoktól, a nehéz indulás, beérkezés miatti alkotói gondoktól. Látásmódjának, élményeinek új minőségei jelentek meg, illetve kiteljesedtek
a korábban csendesebben meglevők. Erősödött az illetékességtudat, a „fölemelni e
tájat" igény és szándék; itt a legjobbak a magány meghaladási kísérletei. Kevésbé
ellentmondásosan jelenik meg élethelyzete, ugyanakkor hangvételében és tematikájában gazdagabban; groteszkjeiben, humorában a szellem itt a legmélyebb. Érdemes
azonban felfigyelni a kötet beköszöntő versére. „Bolondnak kéne lenni" — indítja,
s így végzi: „mert csak a bolond bátor / mert csak bátor segíthet / mert ha az se
segíthet / eltűnünk mint a kámfor". A kiküzdött tartást feszegeti a lefojtott személyes
indulat és keserűség, megjelenik a rejtőzés, szerepformálás. A harmadik kötetben
(Hol vagy jövendő) fokozódik majd, még közelebb jut személyisége mélyrétegéhez,
s egyben ellentmondásaihoz is. Az előzőekben a meghaladási kísérlet volt az erősebb, most a menekülésvágy, a jónási magatartás. Az illetékességtudat inkább ostorozó, az „ugarral" perel. Fölerősödik a „megültük / torát is a múltnak j de a jövő
még nincs velünk" türelmetlensége és illúzióvesztése. Kötetcímadó verse is görcsös
kapaszkodás, föllökött két kar, sikoly az aláhullásban, menekülés a félvak idő lábanyomából, az élet ideges rángásaiból: „vágtatunk / csupán a létért / hol vagy jövendő". Nagyon fájó, keserű anyag ragyogtatja fel a költészet optimizmusát, szolgálja a beköszöntő versben megformált teljességigényt: „Tisztább világban
emberként egészén / hol föld se reng és ég se háborog / élhetni bátran tehetni marészen /
— mostanában csak erre gondolok."
70

Miként a legújabb kötetében is (Ne dűts ki szél), amelyben a félelem még didergőbb, a hit azonban emberközelibb, az eszményi cél helyett közelebbi megtartó erőbe
kapaszkodik, „a nappal dolgos arcán" fölragyogó munkába, a mindennapokba.
E könyv egyenes folytatása és következménye az előzőben elkezdődött folyamatnak,
bár szétziláltabban. A fájdalom ihlette szerepformálásra már nem jut erő, a „hajdan míg bátor voltam / kezemben csörgőt hordtam" leplezkedés helyett a csupasz
emberi fájdalom meztelenkedik: „Fejemet / már / nem / oroszlántorokba / dugom /
homokba / fenekem / az égnek f félek."
Kalász legutóbbi két kötete mutatja ugyanis a legőszintébben — esztétikai normaként értve — az alkotót és élményvilágát, ugyanakkor viszont a leplezetlen önmegmutatás gyakran kerüli a belső megformálást, élménytagolást. A fájdalom tompítja a szellem igazi mélységét és gazdagságát is.
Itt válna problematikussá Kalász László újabb pályaszakasza. Hogy mégsem,
maga az ambivalencia a biztató jel. A hozama a személyiség legmélyebb rétegének
megmutatkozása, s ha ennek a rendezőerő ellanyhulása volt az ára, ezt meg kellett
fizetni. Kijelöli viszont Kalász további feladatát is, az egyensúly visszaállítását,
amire azonban nemcsak biztató jelek, hanem nagyszerű versek is utalnak. Mint például a kötetzáró Színt vallok a szelekkel, amelyben újra feltűnik az anya alakja,
amint a böjti szélben megfényesedett ég felé emeli a kéthetes tojásokat „s röntgenezi
a nappal / röntgenezi öreg szemével / a törékeny mindenséget /' a törékeny
mindenség ér-futásait fürkészi / hogy mi kél majd ki / fürkészi a jövendőt / a kert alatt
tipegő arany boly hókat / fürkészi az életet és színt vall / öreges mozdulása a tavaszszal / és ősz hajában kunkorodik egy tincs is / s jövendő kacsák billegése / ingatja
fejét jobbra-balra / s a lánykor népdalai / az ájulás nász és születés / dalai türemlenek fel I s a lánykor táncai / az ájulás nász és születés táncai / mozdulnak őtkísérő-emlékező
mozdulatomban / hogy tartsam arcom a nap felé / hogy a fény elé
tartsam arcom / ... lássam a földet j a Földet melyet a fény elé kell végre tartani / / mint anyám a tojásokat".

71

Erdei Ferenc: Magyar város
„Erdei Ferenc — talán leginkább minden általam ismert közéleti és szellemi ember
között
— a legtágabb értelemben és a
legtevékenyebben XX. századi ember volt. Paraszti eredete ellenére, vagy éppen ezért."
Granasztói Pál: Alakok, álmok. Bp. 1974.
A város, a rohamosan fejlődő és folyton átalakuló város az újkor legnagyobb
lehetőségeinek s gondjainak egyike. A puszta statisztika, a növekedés példátlan
üteme magában is érzékelteti a városprobléma jelentőségét. 1750 és 1960 között a
világ népessége 720 millióról 3000 millióra szaporodott, tehát körülbelül 300 százalékkal. Ugyanekkor az 5000-nél nagyobb lélekszámú városokban lakók száma 22 millióról 900 milliónál is többre növekedett, ami 4100 százaléknak felel meg. A városi
lakosság tehát 1750 és 1960 között majdnem 14-szer gyorsabban növekedett a világ
népességénél. Az elmúlt másfél évtizedben még erősebben gyorsult ez a növekedés,
úgyhogy ma már a világ népességének jóval több, mint fele városokban lakik.
A „mágikus" 2000-re pedig 80—95 százaléknyi városlakót jósolnak a futurológusok.
Korunk tehát ebből a szempontból úgy is tekinthető, mint a Föld „városi-bolygóvá"
válásának a periódusa. Érthető hát, hogy egy annyira ízig-vérig XX. századi embert,
mint Erdei Ferenc, intenzíven és tartósan foglalkoztatott a város szerteágazó és
hihetetlenül összetett problematikája. S mivel mint kutató szociológust a néki empirikusan leginkább megközelíthető anyag, s mint tenni kész politikust a honi valóság
érdekelte elsősorban, szükségképpen a Nagyalföld városainak különleges fejlődése
felé fordult a figyelme. A Futóhomok „Három város" fejezetébe tömörített s immár
klasszikus mezőváros-anatómiától a Város és vidéké ben kifejtett városdinamikáig
évtizedeken keresztül szemlélte és vizsgálta páratlan érzékenységgel a nagyalföldi
autochton városfejlődés gazdasági, társadalmi és kulturális jellegzetességeit; éleslátása és munkabírása egy egész városkutató intézet munkásságát pótolta. Ebben a
sok évtizedes munkában különleges helyet foglal el a Magyar város: a szociológus
summázza benne várostudományi gondolatait és vizsgálódásait, ugyanakkor azonban
a forradalmár — a leendő államférfi — is szolgálni kívánja véle a pillanat aktuális
követelményeit. A Futóhomokhoz hasonlóan a Hlagyar város is tudatformáló könyv,
s így mai, ú j kiadásában sem tekinthetünk el azoktól a tudati körülményektől, amik
közepette — s megváltoztatására — született.
A harmincas évek hivatalos Magyarországa hangosabban és handabandásabban
magyarkodott tán még a millenniumi kor ezeréveskedőinél is. Nem győzött betelni
az „ősi magyar erények" dicsőítésével, amiket, persze többnyire a germán hős- és
polgármondák Wagneren—Goethén keresztül lecsorgott elemeiből rakott össze. Cseppet sem zavarta a hivatalosakat, hogy ebből az ő nagy ősi magyarságukból az itt
72

lakók túlnyomó többsége — a parasztság és a munkásság — úgyszólván teljesen kimaradt; felsőbbrendűségük tudatában mit sem törődtek ők a tömegekkel. Mindjárt
megrendült azonban felsőbbrendűségük, mihelyst mítoszaik helyett a valóságot hasonlították össze a fejlett Nyugattal. Kivált az alföldi városok miatt restelkedtek,,
hogy úgy elmaradnak a szabályos tisztára fegyelmezett-sepert német városkák megett. Szégyenlették a messzire nyúló széles-poros utcákat, a zömmel földszintes házakat, a falusias városképét, a centrumig „bemerészkedő" szegénységet. Itt-ott építtettek is nagy gyorsan néhány puccos-proccos neobarokk középületet s iszonyúan rondabérházat, hogy legyen valami mutogatnivaló. Legfőképpen azonban bűnbakot kerestek — és találtak — a történelemben, no meg a „buta paraszt" nemtörődömségében.
Ezért támadt Erdei Ferenc elsősorban az úri rend — olykor igen rangosan tálalt —
történelemhamisítása ellen a Magyar városban. Bebizonyította, hogy az alföldi városokban éppen a „szégyenlenivaló" az eredendően magyar, s hogy éppen ez az, ami
elfogulatlan történész és szociológus szemmel tekintve mintaszerű, lángeszű megoldásnak bizonyul.
Mert mi is ez a „szégyenlenivaló" a magyar mezővárosokban? Az, hogy megteremtették a falu nélküli, a városi mezőgazdaság lehetőségét és gyakorlatát! A magyar mezővárosi parasztok fölfedezték, hogy miként lehet városi lakosként földet
művelni. Lerázhatták így a falu és a földesúr bilincseit, kiléphettek a falusi földművelők gazdasági és szemléleti korlátaiból; városi szabad parasztokká, valóságos
polgárokká emelkedhettek, s megőrizhették szép városi szabadságukat — ez a példában a csaknem egyedüli — mezőgazdasági termelés alapján. Ez a mezővárosi
létforma lényege: ez a nagy reátermettség és elszánás a szabad városi életre. Az,
hogy milyen úton-módon sikerült elérniük, a történelmi s a gazdasági lehetőségek
miféle hasznosításával, inkább már találékonyságukat dicséri.
Egyetlen alapelvet, a lakás és a mezőgazdasági termelés elválasztását variálták
ügyesen és sokféleképpen. Ezt a réges-régen elhagyott — de el mégsem felejtett —
ősi nomád, szokást kényszerből elevenítették föl a török időkben a városba vagy asok kicsi faluból nagyfaluvá halmozódott közsébe tömörült parasztok, s a rendiség,
alól fölszabadult szabad városi vagy majdnem városi élet előnyeit akkor ¡sem adták
föl, amikor a török kiűzetése után újból szolgaságra akarták kényszeríteni őket a
hadak nyomában visszaszivárgó urak. Meg azután a XVIII. század első felében még
az állattenyésztés maradt a gazdálkodás fő formája, s ehhez szinte jobban is illett a
városivá „modernizált" nomád kettős szállásrendszer, mint a falusi. A város alatti,,
eredetileg állattartás céljait szolgáló kertekben s kissé távolabb, a belső legelőnek
meghagyott kertek alatti övezeten túl kihasított szántóföldeken folyhatott a növénytermelés, a messzi tágas pusztákon pedig a nagyméretű rideg állattartás. De a
XVIII. század közepétől kezdve a nagy gabonakonjunktúra és a népesség természetes szaporodása egyaránt a növénytermelés, kivált a szántóföldi gabonatermelés
fokozását követelte. A belső legelőt feltörni nem lehetett, annál kevésbé, mert a
földműveléshez is nélkülözhetetlen jószág táplálóterületéről volt szó. Tíz kilométerreviszont meg alig érdemes naponta kijárni a föld megmunkálása végett. „Ezen a
ponton példátlan dilemma elé került az összetömörült falvak és az állattartó városok népe. Két lehetőség között választhatott": vagy visszaállítja a régi falurendszert,
vagy a nagyobb közösségben lakás mellett dönt, de akkor ki kell találjon valamit a
távoli földek megmunkálására. „A magyar Alföld földművelői az utóbbi lehetőséget
választották, s ezzel példa nélkül álló földművelési rendszer kitalálásának a feladatát vállalták magukra. Nem kellett azonban semmi újat kitalálni, csak elég bátornak és következetesnek lenni ahhoz, hogy az állattenyésztésben alkalmazott kettős
szállásrendszert a növénytermelésre is merjék alkalmazni... Valóban megtörtént a
XVIII. század második felében minden mezővárosi településen a távolabbi szántóföldek kiosztása, és ezek a távoli szántóföldek mind tanyaföldek lettek." A tanyán
futott össze a gazda teljes állattartása és növénytermelése, maga és családja azonban — s ha voltak, zsellérei is — városi lakosok maradtak; húsz-harminc kilométer heti egyszer-kétszer éppenséggel nem bejárhatatlan távolság. Ügyhogy „a mezei
73.

termelés minden intézménye kikerült a város belterületéről, s ott ezentúl csak a
lakás és a többi városi szerepek épületei maradtak, s ezzel a mezőváros gyökeresen
és visszatéríthetetlenül elválasztotta magát a falurendszerű telepektől". Olyan nagy
volt az ú j mezővárosi fejlődés energiája, hogy eredetileg más jellegű városokat is,
például kereskedővárosokat mint Debrecen vagy Kecskemét, a maga f o r m á j á r a
alakított.
A tanyás mezőgazdálkodás a magyar Alföldön elsőrendű urbanizációs tényezővé
vált, olyanná, mint egyebütt az ipar, a forgalom, az igazgatás. Az utóbbi funkciókat
sűrítő városokkal ellentétben azonban a mezőváros nem maga alá, hanem magához
szervezte a vidéket: a mezőváros esetében nincsen falu-város ellentét; a tanyás gazdálkodás — példátlan táj szervező erővel — úgy fogott össze egy egész nagy vidéket,
hogy efféle ellentét föl sem merülhetett. A tanyasiak szervesen belétartoznak a v á ros társadalmába, a város a maga „fórumával" tökéletes parasztdemokráciát valósított meg. „Ez a társadalmi teljesítmény volt az alapja annak, hogy ma összehasonlíthatatlanul több energiát és fejlődőképességet mutat az alföldi mezővárosi parasztság, mint a dunántúli vagy más keleti falvas t á j a k parasztja." Pedig a mezővárost
többnyire még csak kedvező földrajzi helyzet sem segítette. Mezővárosaink legtöbbje
„nem a t á j földrajzi erőiből merítette városi energiáit, hanem maga teremtett városi
energiákat, idővel azonban a megtelepülés visszahatott a t á j r a : m a m á r minden
mezőváros egy-egy tájnak a központja, s nem lehet mondani, hogy egy-egy város
vonzásterületébe eső t á j ne különböznék termelésben, társadalmi életben és táji
jellegben is a másiktól".
A mezővárosi fejlődés első nagy lendülete töretlenül tartott a XIX. század közepéig. Nemcsak az ipar, a forgalom, az igazgatás feladatait oldotta meg, együttműködve, s ha kellett, dacolva a rendi vármegyével, hanem jelentős kulturális energiákat is szabadított fel. „A debreceni cívis, a jászkun és a hajdú szabados parasztság
kultúrája olyan polgárias hajlamokat mutat, mely mindenkor lényegesen megkülönbözteti a jobbágyparasztság kultúrájától. Arra is volt ereje és hajlandósága a mezővárosi társadalomnak, hogy egy-egy magasabb kultúrintézménynek adjon hajlékot.
Itt nemcsak Debrecennek és Szegednek az ősi iskoláiról van szó, hanem azokról a
kisgimnáziúmokról, amelyek sorba megjelentek csaknem minden alföldi mezővárosban, mint a magasabb kultúrába való emelkedés lépcsői". Micsoda historiográfiai ú j
földrész körvonalait pillantotta itt meg Erdei, s hány történészünk vette észre!
Barta János és Julow Viktor kivételével senkinek eszébe sem jutott, hogy a honi
felvilágosodás autochton mezővárosi fejlődésre is alapozható lenne, nemcsak Göttingára, Bécsre és a barokk főurak szekfűgyulai fényességére! Hasonlóképpen a XIX.
század eleji „urbanizációs elmaradottságunk" is igencsak másképpen látszana a
mezővárosi fejlődés fényében, hiszen még az i f j ú Pest tüneményes előretöréséből
sem hiányoztak — az ipari, forgalmi, igazgatási és kulturális tényezők mellett —
jóféle mezővárosi energiák. Másfél évszázad honi történetét kellett volna, kellene
megírni Erdei felismerései nyomán: a rendi és birodalmi bilincsekből kitörni készülő, kitörő autochton magyar városi fejlődés történetét.
A XIX. század közepétől kezdve — és ez m á r nemcsak történészek, hanem szociológusok, közgazdászok, városépítészek és politikusok érdeklődésére is tartozik —
lényegesen megváltoztak a mezővárosi fejlődés körülményei és feltételei. Erdei részletesen elemzi a sokféle és szövevényesen kölcsönható tényezőt: a természetes
szaporodás következtében jelentkező földszűkét s szomorú társadalmi következményeit, á tanyarendszer elfajulását városból kiszorultak állandó lakhelyévé, a tanyai
cselédek áldozatul dobását mások városiasodásának kedvéért, kevesek meggazdagodását sokak elszegényedésének a rovására, a régi és a hozzájuk törleszkedő ú j urak
fokozatos elburjánzását a városi igazgatásban, a túlfejlett tisztviselőréteg kiképződését, a megyei urak önhitt és elvtelen magyarkodását, a város kiszolgáltatottságát
helyi vezetőknek, legfőképpen pedig és legrészletesebben az ipar és a forgalom
hiányát. És ami a legfontosabb: megkeresi ennek az elmaradottságnak a történeti —
és többé-kevésbé esetleges — okait, s megmutatja, hogy egyáltalában nem tartozik
74

a mezővárosi fejlődés lényegéhez. Ellenkezőleg, a távoli vidékre támaszkodó — azaz
egyedül igazán városfejlesztő — „iparnak tökéletesen adottak a föltételei, minden
mezővárosban csakúgy, mint a kiviteli kereskedelemnek: jelen van a mezőgazdasági
termelésű nyersanyag, ennek a földolgozása a helyi ipar föladata, hogy aztán a
kereskedelmi forgalom távoli vidékekre szállíthassa a kész termékeket". Mint ahogyan a XIX. század végén el is indult valami hasonló, amikor elsősorban agrárproletárok, zsellérek megteremtették — Makón, Cegléden, Kecskeméten, Szegeden —
azt a magas szintű kerti kultúrát, ami a mezővárosi fejlődés újabb nagy hullámának
a hordozója volt. Kihagyva mintegy a telkesgazda-állomást, „egyenesen iparszerű
termelést folytató kisvállalkozók lettek, akik minden parasztok közt a legkevésbé
őrzik a paraszthagyományokat." Ök „fejlesztették tovább a mezőgazdasági város
értelmét." A következő lépés azonban most már csak „az ipari termelés nagyarányú
kifejlődése lehet". „Ez a tényező hiányzik ahhoz, hogy a mezővárosainkban levő
összes, városi fejlődést biztosító lehetőségek kiaknáztassanak." A mezővárosi fejlődés
ú j korszakát csak az intenzív iparosodás indíthatja el. Ezért tekinti Erdei Ferenc —
a harmincas évek végén és a negyvenes évek elején! — „a városfejlesztés legenergikusabb hajtóerejé"-nek a szervezett és aktívan politizáló munkásságot. „Ha idegen
is gondolkodása a mezőváros eszméjével szemben, annak végeredményben nem árt,
mert éppúgy általános városiasodást követel, mint ahogy valaha a mezővárost alapító parasztság tette." Ez volt Erdei Ferenc könyvének égetően aktuális mondanivalója akkor. Ezért és így kötődött minden oldalával és minden mondatával korához, melynek tudatát formálni kívánta.
A könyv azonban ma sem csupán történelmi jelentőségű. Erdei mezővárosmodellje ugyanis egy olyan „országterv" kiindulási pontja lehet, amely „alkalmas
arra, hogy a falvakat fölöslegessé tegye. Általa lehetséges az, hogy egy ország csak
városokból álljon, s lehetséges az, hogy egy ország népe mindenestül a városnak
megfelelő nívón éljen. Képes ez a rendszer azt megvalósítani, hogy egy ország egészében egy nagy belsőség legyen, amely a belsőségnek megfelelő termelési és szellemi kultúrát képviseli. . . . Urbanizmust jelent tehát ez a fölfogás, egyetemes értékkövetelményt, amely nem hajlandó olyan hierarchiába belenyugodni, amely egy
kisebb rész magasabb fejlődését egy nagyobb rész alávetése révén biztosítja."
Ez akkor nyilván utópiának látszhatott. Ellenben ma, amint a Város és vidékében számtalan példával igazolta Erdei Ferenc, okosan tervezett iparosítással, közlekedéshálózattal, termelőszövetkezetekkel, állami gazdaságokkal közelebb lehetnénk
hozzá, mint bármikor. Hiszen például a mai külterületi telepek — amint Hódmezővásárhely termelőszövetkezetei kapcsán reámutat — „akár gazdasági, akár lakótelepek, mindenképpen városrészek lesznek. S a legérdekesebb az egészben, hogy
ugyanúgy városrészek lesznek, mint a két, évszázad előtti tanyák is városrészek voltak ugyanazon a helyen, csak éppen más üzemi formában". Nincs tehát okunk ma
sem a mezővárosi hagyományok megtagadására. Ellenkezőleg, a feladat „a mezőváros történeti alapjaira építeni fel a város jövő képét, nem pedig valami kigondolt
sablont ráerőltetni a városra". A szocialista Magyarország városhálózatába tökéletes
természetességgel illeszkedhetnének a t á j szervező mezővárosok, s közibük itt-ott országos és annál is nagyobb gazdasági és kulturális hatósugarú nagyvárosok, mint
amilyenek Szeged, Debrecen l e h e t n é n e k . . . De az ország határain túl is fontos a
mezőváros példája, „mert ez a városszervezet adja a megoldását a mezőgazdasági
népesség városba való szervezésének", ami — a fejlődő világ városainak szélén földművelőkből halmozódó nyomornegyedek fájdalmasan bizonyítják — korunk legnagyobb gondjainak egyike. A Magyar várost tehát ugyanolyan joggal kezdhette
volna Erdei Ferenc úgy, mint a Város és vidékét: „A kor általános kérdéseire keresem a konkrét f e l e l e t e t . . . " Éppen ez a világranyitottság Erdei Ferenc gondolkozói
nagyságának legfényesebb bizonyítéka s egyben magyarságának legfőbb jellegzetessége. (Akadémiai, 1974.)
VEKERDILÁSZLÓ
75

Önarckép a hetvenes évekből
VAS ISTVÁN ÚJ VERSEI

Vas István újra fölvette az odadobott kesztyűt, a megrendült személyiség történelmi arányú kihívására most is a maga módján válaszol. Kitart benne, amiben
magát eddig is találta. Most a hangra érdemes figyelni, a dallam kitartott íve nyűgöz. Akár a trochaikus lépcsőn siklik alá, akár a babitsi jambus emeli a hangját,
mindig egyensúlyban, a földön, bár mégis fölötte lebegve, s a lebegést olykor középkori versdallamok szárnycsapásai lendítik följebb vagy siklatják a földre. Igen,
most Babitshoz került nagyon közel a hajdani tanítvány. Kivehető az elképzelése:
Még mindig csak arra érdemes alapozni, a zsidó és görög ihletben fogant európai
kultúrára.
Három vonása oly hangsúllyal szól, hogy meg is kell nevezni. Avilai Teréz intelmeiből ars poetica helyett e három axióma szól rá az emberre.
Mert ha túllép a természeten,
És kiszárad, a lélek a sivatag

megbénul
terepen.

az

értelem,

Az értelem és párja, az arányérzék, meg az egésznek az alapja, az alázat.
De azt mondom, hogy fölemelkedni
Inkább várni, míg Isten bennünket

mégse kell —
fölemel.

Három alapelvet nevezhetünk meg eszerint, és
Aki tudja, miről van szó, annak ezt nem kell magyarázni.
És aki nem tudja, annak én bizony nem fogom
elmagyarázni.
Az arányérzék, az alázat és az értelem olyan sarkkövei Vas István lírai gondolkodásának, amik versének gondolatmenetét, fordulatosságát, minden motívumát meghatározzák; az egyből nem világos összefüggést evidenciává változtatják. Az önéletrajz e három pilléren támaszkodva — híd; így ível lélektől lélekig.
Ha az arányérzékre gondolunk, a görögségre látunk; az alázat nyilvánvalóan a
középkori szellem kvintesszenciája; az értelem pedig az újkorra mutat. De az élmények is fölbuknak ilyen irányokból; a művelődési élmények mind ilyen jellegűek.
Az Anakreoni dal, Xenophon dala, a Négy hellászi futam közvetlenül is oda kapcsolódik, ahol az arányérzék forrása buzog; Abélard szombatesti himnusza és az
Avilai Teréz intelmeiből az alázat forrásvidékére vet sugarat; az értelem himnuszát
a Medárdban pillanthatjuk meg legelébb. De az értelem kultuszára közvetlenül vall
még A harmincas évek mítoszai és az Allende, meg az olyan történelmi ihletű darab,
mint a Nagyszombat, 1704. A címbe és a versbe vett görög és latin szavak — kalligráfia, res et verbum, in flagranti, remontálnak a rózsák, kórházi matutinum,
rezolut vagy, Adyra gondolva evőét kiált az istennőre — külön is tüntetnek az arányérzék forrásvidéke mellett. És a ködből is egy istennő bukkan föl.
De a személyes, a hétköznapi élmények körét is fölemeli a három, folyton működő axióma. Ami azonban nem vonja el őket eredeti helyükről, valósága soha nem
sérül meg a hétköznapnak, amely mindig szűk körön egzisztál, uralkodó színe a
ködös, tompa szürke, hangulata az egyhangúság, mozgásvonala a folyton visszatérés.
Az öregség dimenziójában vagyunk. Akkor is, ha a szerelem ihletéé a szó. Föltűnő
szerepe van itt az emléknek. A szűkös tér horizontján mindig ott játszik az emlék.
Mégis teljes ez a világ, mégse vonja meg Vas István az önarckép határát a
vénség körén. Ott vagyunk, és mégis mindenütt, mert remontálnak a rózsák, mert
76

„Hála néked elborító éjfél új naptámadat". A szerelmet ünnepli a Ljubomíra ciklus,
és azzal a distanciával, amiben az arányérzék, az alázat és az értelem elevenen
működik. Az élmény az állapot táplálója, s az állapot nem tud maradéktalanul azonosulni inspirátorával. Az élmény meditáció forrása. Hála érte, de himnikus szóval
már nem ennek az egy embernek a szerelme istenül versbe" hanem az emberé. Bölcseleti líra ez akkor is, ha a legszemélyesebb érdekből ered; oly tisztán az, hogy
tanítani lehetne (lehet is majd!), milyen a bölcseleti líra. Nem a gondolat megverselése; a gondolat nem lépi át az élmény határát, hanem a lírai helyzetben magában nyilvánvaló.
Iskolapélda a Medárd.
Dehogy lépne ki a helyzetből a lírai hős a gondolatért! Közel az Erzsébet-hídhoz, a Duna jobb partján lakik, s onnan néz le az ónszínű Dunára. Izgatott szürkeség. A zivatar árnya, „Csak a szívünk."
Az óceán meg a sztyepp
szándékai
Megint egyszer fölöttünk csapnak össze:
Atlanti hűvös légtömeg a szárazFöld belsejét nyugtalanítva
záport
Fakasztón _ fékezi forró
nyarunkat.
A pontosságnál — az ismerős, korunk emberére jellemző meteorológiai tájékozottság nyoma! — csak a versmondat egyszerű természetessége, kényelmes, sorvégeket
átcsapó menete a feltűnőbb. Vagy a szolidan hangsúlyozott ómódiság: A versfők
mindenütt — az egész kötetben is! — nagybetűsek. S a szívizgalom mi mást juttathat eszébe a mai embernek, mint azt, hogy hiába a roppant civilizáció, a második
természet, az izgalmas szürkeségen nem változtat, a meteoropata érzékenységén nem
segít; miért is az egész civilizációra nem kíváncsi a látványt és belső izgalmat rögzítő lélek.
Alkonyi
Izgalmas szürkeségből csak az új hídAkaratunk halvány ezüstje villog
Sejtelmesen a híd a híd.
Ügy értve tehát a sugalmat, hogy a civilizáció akkor ér valamit, ha híd. Híd a
természet és az ember, ember és ember között. — El nem vettetik — az értelem,
arányérzék, alázat most is munkál! —, csak arányaira szoríttatik.
így a kórházi élmények is fölnyitják immanenciájukat; pedig van-e zártabb
élmény a betegség adta lelkiállapotban szülöttnél? Meditációs lehetőségek, hálaalkalmak attól függően, hogy hol tart az állapot. De a gyógyulás fogalmának ambivalenciája a res és a verbum bonyolult viszonyára utalja a költőt. S a mentségre
szoruló In flagranti — megtörtént eset! — is a kórházi kényszerűség gyümölcse.
Ez a vers aztán a végletig viszi, ami itt a költői nyelv tendenciája.
Ez nyelvtelen nyelven szól, ezt meg kell értened — mondja már a Beethoven
öregkora is. Mert működik már a kimondhatatlan, a meg nem nevezhető is. „A világ
talányos titkosírása, / Rejtjeles rúnák rendszere, amit mi / A nyári égre ketten feljegyeztünk." Az eltűnő idő torokszorító élménye bizony fölolvasztja a nyelv figurális, formulákba csihadt rendjét:
Jel késve jössz jössz őszi mi je szösz
Je őszi szöszi jösszi szi szidén
Ahogy az ősz h ú r j a most (Verlaine: Ösz húrja zsong!) a szubtrópusi nap érintésétől
recseg, annak mintázata a szöveg, ami dadogás és az őszi szél sziszegése, meg seppegés, az őszi szöszi örömére-e? vagy a megriadt öregség fogatlan beszéde? Megrendültség és irónia — forróság és vibrálás — változtatja kifejező hevületté mindazt, ami eredetileg formula. Az In flagranti aztán a nyelvi kifejezésre hagyatkozik
77

végérvényesen. De a függelék eligazítása nélkül is juthatunk valamire. A szonett
első sora:
Matum gye sálam kazur nem

vilőm

Ennek rímére üt vissza a második quartett negyedik sorának ríme:
Tevesz nyegén hegörzsed
hanyolőn.
• Aztán a következő egységet is ilyen távoli rímütés foglalja egybe. Az első tercett
első ríme:
Ta rigda keftolét

vaszit

pilanton!

A második tercett első sora rímel:
Halasz tiv enkő fengyi rengerend

on.

A harmadik egység a szonett utolsó két sora:
Rattiva tégyi halmaion hanyol
U garnyolü, édinga pilanol.
Ez a klasszikus szonett hármas tagolódása — tézis-antitézis-szintézis —, vagyis az
expozíció, a bonyodalom és a kibontakozás. Két nevet találunk: Teverint és Ancát.
A szótestből kikövetkeztethető, hogy Ancá nő, Teverin férfi. De férfi az is, aki a
szonettet írja, aki maga is részes a „történetben". A cím is segít valamit, de még
többet az a háromszor előforduló szó: Az első tagban: pilantszá, a másodikban:
pilanton (itt a sor végén felkiáltójel is van!), a harmadikban: pilanol. Az első megjelenéskor a szó rímhelyzetben van, s párosan ü t rá a női név: Ancá. A pilantonnak is van, de távolibb rímpárja, mint idéztük is. A szót föl is bonthatjuk: pilant-tszá. A szá végződést (rag-e, képző-e?) megtaláljuk a ban-szd-ban és a tabazzsd-ban
(itt hasonulás történt!) A t viszont bizonnyal jel — valószínűleg időjel, s akkor a
szá rag. Tehát múlt idejű igealak a pilantszá, s akkor az a pilanton is. Viszont jelen
idejű lesz a pilanol alak. És a banszá, tabazzsá arra utal, hogy a pilantszá többes
számú, a pilanton, pilanol pedig egyes számú igealak. Amaz múltban, emez jelenben.
Kétszer fordul elő a gye szó, az első és a második quartettben. Amott
Teverinnel,.
itt Ancdval. Ezért többes számúak a vonatkozó strófák állítmányai. A tercettek állítmányai egyes számúak! A vilőm, pilanol és pilanton végződései egyes első, második
és harmadik személyű alakokra utalnak (-m, -l, -ni). Még egy szó fordul elő kétszer:
hanyolőn, hanyol. Ancára és gye-re vonatkozik, nem Teverinre. Gye-nek viszont
kapcsolata van Teverinnél is. A ta szó is kétszer fordul elő, s valószínűleg Teverinre
vonatkozik; ő lesz, aki a rövidebbet húzza. — S ennyi elég is a történetet megérteni.
Holott nem a történetet akartuk megérteni. Minek azt fölfedni, amit a költő oly
gondosan lefátyolozott. Inkább csak arra szerettünk volna utalni, hogy a vers jelentése pusztán a grammatikai struktúrából is kivehető, s elegendő, amennyi abból
kivehető! Mert nem a történet a fontos, akkor minek a szonett ugyanis! — hanemaz emlékező és a „megtörtént eset" kapcsolata, ahogyan elrejti, de mégis elmondja;:
mert ki mondhatja el a történetet, ha nem ő! A líra itt a kényszer, a kifejezés kényszere, s nem az, ami történt.
Olyan fázisába ért a Vas István-i líra, amiben már nem fontos a költő. Már
unja a verset frekventálni. Ha mégis vers születik, az kikerülhetetlen kényszerből
születik. Roppant intenzitás, teljes koncentráltság, magas hőfok: fölolvad a nyelv
is. — Vas Istvánnak mindig is volt tartása. De az élethez képest meghatározott tartás
volt az. A hetvenes évek önarcképéről olyan tekintet pillant ránk, amelynek mélyén
a lét végső kérdéseinek tudása, aggodalma izzik. Ez a költő m á r csak akkor szólal
meg, ha nem lehet mit mondani. A mondhatatlan moccan e költeményekben. De
ugyanaz a stílus, az a magatartás, mint eddig, az a mindig harmóniára serkeni»
78

ómódi modernség, csak éppen hallatlan intenzitással és összefoglaló erővel: Az értelem teljes fényében, az arányérzék megőrzött épségében és ama gyönyörű alázattal,
ahogy mindig is csinálta, csak most immár a „felelni muszáj" feszültségei közt.
(Szépirodalmi, 1975.)
BATA IMRE

Jókai Anna: Mindhalálig
Jókai Anna most megint egy olyan könyvet írt, amelynek fontos helye lesz az
utóbbi harminc év magyar prózájának történetében. Eredetileg az ú j (immár negyedik) regény megjelenése alkalmából Jókai Anna írói kiteljesedéséről akartam írni.
Művészetének jellegzetességeiről, s arról az újdonságról, amit a Mindhalálig olvasása
közben fölfedezni véltem. Aztán újraolvastam a korábbi, nagy sikerű műveket, s
tapasztalnom kellett, hogy amit újnak gondoltam, megvolt már korábban is az ő
prózájában. Az atmoszféra, a valóságlátás, a megfigyelés pontossága, a részletek
minuciózus leírása, a figurák, az emberi kapcsolatok — mind-mind ismerősek az
előző kötetekből. Az is kiderült, hogy a Mindhalálig főhőse, Törtei Géza csak látszólag különbözik a többiektől. Előkelő helyet foglal el a társadalomban, sikeres,
beérkezett író. Valójában örülnie kellene, hogy az 50-es években „dagadó riportokat" gyártó újságíróból országos hírű alkotó lett. Belül azonban ugyanolyan válság,
sivárság jellemzi, mint a Tartozik és követel mindennapi gondokba fulladó Ildikóját,
vagy a Fejünk felől a tetőt Nusi nénijét. Csak éppen a periféria itt nem annyira a
körülmények, a helyzet, az embert meghatározó külső tényezők szempontjából, hanem a lélekállapot felől közelítve érthető. Törtei — felesége szerint — olyan, „mint
egy hegy, amelyikben belül már egy rakásra hullott minden kő, de kívül a kéreg
sértetlen maradt". Törtei még úgy gondolja, hogy ezt a kérget a hit tartja össze.
Gizella, a felesége már a hit helyén is csak gőgöt és hiúságot lát. „A te pályádon
nincsen részeshatározó. Nem a megnyomorítottaknak szól a nóta! Nem nekik, hanem
belőlük é l s z . . . " — mondja.
Jókai Anna regénye minden ízében mai, problémakereső regény. Mert nehezen
megoldható kérdés mindenekelőtt Törtei lelkiállapota: a csömör, a kiábrándultság,
mely, igaz, kicsit Somogyi Tóth Sándor Prófétájára emlékeztet. Az életből vett minta
szerepét viszont nem tagadhatjuk, bár Törtei első számú gondja tipikusnak éppen
nem mondható. Aztán ott van a „mindenki más — és külön én" problémája, mely
Törtei és felesége konfliktusát is magyarázza. Az elfogultság kölcsönös. Gizella, az
orvosnő egyetlen, gyógyító tűszúrását többre becsüli férje egész munkásságánál.
Pedig kapcsolatukat korábban éppen a megértés kölcsönössége jellemezte. Aztán
mindketten csalódnak. Törtei már abban se hisz, hogy ha ír valamit, „helyettük, de
értük ír". Gizella pedig úgy érzi, nem tud „egy zsenivel élni", különösen akkor nem,
ha az válságban van. Törteinek azon is el kell gondolkodnia, hogy vajon alaptalan
volt-e a siker, s az esetleges sikertelenség mennyiben veszélyezteti majd boldogságát.
A regény az írói mesterség, az irodalmi élet kulisszatitkait is leleplezi. Általában az irodalomtudomány diszciplínáinak a föladata, hogy a díszletek mögé nézzen.
Amit Jókai Anna csinált, nem kevésbé izgalmas. Mit takarnak az „irgalmas látszatok"? Milyen az író mint ember? Jókai Anna bámulatos precizitással és következetességgel hatol a szánalmas, a szánandó embert takaró maszk mögé. Itt a „miből
éljek?" kérdésétől a foglalkozás etikai követelményeiig sok mindenről olvashatunk.
(Foglalkozás és magánélet, író és közönség, mű és. olvasó viszonya, az író társadalmi
helye, az életismeret, az élettapasztalat fölhasználhatósága a valóság újrateremtését
jelentő alkotási folyamat során stb.) Bepillantunk az úgynevezett irodalmi életbe is,
79

•az irigykedések, intrikák, gyilkos kritikák világába. Jól sikerült részeket olvashatunk
a szerkesztőségi előszobázásról, a „dörzsölt" szerkesztőről. De hát ezekről Jókai Anna
regénye nélkül is tudtunk. Az irodalmi „alvilág" szennyeseinek kiteregetésekor
érezhető leginkább — az ábrázolást illetően — a rokonság az előző regényekkel.
Amit Törtei Géza mond, Jókai Anna is mondhatná: „visszájára fordult bennem «-a
módszer«. Megtalálni a rosszat minden jó között, megtalálni, felnagyítani, ide, körém . . . " Aztán fölfedezni a visszataszítóban az értékest, az ellenszenvesben a szánalmat érdemlőt.
Nyilvánvaló, hogy Jókai Anna nem művészregényt akart írni. Bár néha hajlamosak vagyunk azt hinni, hogy a művészsors alakulásán, az író fejlődésén van a
hangsúly. Törteire — Bata Imre találó megjegyzését idézve — „az életvezetés dilettantizmusa" jellemző. Ha innen közeledünk a mű magja felé, akkor az is világossá
válik, hogy a szerző miért nem helyezett nagyobb súlyt a kiüresedés fokozataira.
Megtudjuk, hogy milyen volt Törtei, s hogy milyen most. A volt és a van között
nem folyamatot mutat meg Jókai Anna, mozaikokat ragad ki inkább. De erre is
csak a regény közepe táján kerül sor. Törtei visszaemlékezik az egykori munkahelyre, az irodalmi sikerei miatt őt kiutáló munkatársakra, vagyis a közösségtől való
elszakadás mozzanataira. Az irodalom csak ideig-óráig jelent számára menedéket.
Rádöbben arra, hogy amit ő az irodalomból vonzónak érzett, néha még nem is
csillogó felszín csupán. S ezen a szinten „csak a lebegő jelenség fontos, a fárasztó
lényeg senkit sem érdekel". Hogyan jut el Törtei életének, alkotó munkájának mélypontjáról („Már nem szabadna írnom. Már élnem sem kéne.") az ú j mű alapgondolatának kicsit deus ex machina-szerű megtalálásáig? Erre a kérdésre ismét nem a
folyamat ábrázolását kapjuk válaszként.
Tudjuk, Jókai Anna írásaiban elsősorban nem a mű formája, hanem a valóságanyag, a szemléletmód hat. A Mindhalálig azonban formai szempontból is jól sikerült írás. Az elbeszélés három síkja (a vendégvárás izgalmaival átszőtt jelen, az
emlékezés síkján időben Törtei gyerekkorába visszanyúló események és Törtei reflexiói) erőltetettség és zökkenő nélkül váltogatja egymást. Az emlékképek közül
néhány talán még el is maradhatott volna. (Az iskolai történetek például.) A Mindhalálig nem jelzi Jókai Anna prózájának műfaji változásait. Továbbra is a hagyományos eszközökkel fontos tartalmat közlő epika útját járja. Ez a jelentős regény
viszont szakít a (neo-naturalistának is nevezhető) módszer egyoldalúságaival, s legjobb erényeiben erősíti meg. (Szépirodalmi, 1974.)
OLASZ SÁNDOR

A rossz tudása — és az élni nem tudás
PETRI GYÖRGY: KÖRÜLÍRT ZUHANÁS

Különbséget tenni eredetiség és epigonság között — a kritika egyik fő feladata.
Az eredetiség nem azt jelenti, hogy a költő kitalál valami apátlan-anyátlan nyelvet,
stílust. Már Hegel figyelmeztetett: gyanús az a költő, akinek versei nem hasonlítanak senkiére. Az igazi eredetiség folytatás, megszüntetve-megőrzés, akár a közeli elődök formanyelvének, világképének „szétszedése", átértelmezése, revíziója, jelzésszerű tagadása által; másrészt visszatérés a régi nemzeti, világirodalmi poézis, illetve
a népköltészet örökségéhez. Vagyis, mindenképp: szembesítés, az adott korszak és a
benne élő egyén szembesítése az emberiség, nemzet és nép közeli vagy távoli
múltjával.
Petri György inkább az első típus képviselője: a folytatás lehetőségeit keresi, s
•80

a folytathatatlanság következtetésére jut. A második könyves költők közül Kiss Anna
lírája az ellentétes póius: folklorisztikusan archaizáló verseivel a visszatérés költője.
Petri kritikusai meggyőzően mutatták ki az elioti „értelmező" stílus és az ironikusan
„idéző" technika jelenlétét előző kötetében, valamint azt, hogy a József Attila-i
egyetemesség folytathatatlansága tudatában járja különútját. Mint látni fogjuk, tipológiai megkülönböztetésem csupán uralkodó jellegzetességét emeli ki; nemcsak huszadik századi, hanem régebbi elődöket is fölismerhetünk utalásaiban.
Első kötete, ahogyan címe is mutatja (Magyarázatok M. számára), az érzékletessé
formált gondolat költészete volt. Jellegzetes az elvont fogalmak túlsúlya, melyeket
szikár, s nem túlságosan képszerű megszemélyesítésekkel, metaforákkal — sokszor
csak a fogalmak szokatlan összekapcsolásával — tett anyagszerűvé: „szégyennel
szomszédos életünk"; „barátság visszájára fordulása"; „a senki földje hitetlenség és
értelem közt"; „elvtelen remény"; „az ész makacs sóvársága a tény után"; „harag és
kimagyarázás összegeződése"; „robbanásig telítve a memória raktárhiánya"; „lények
tárgyak kagylózúgása akar szavakká alakulni"; „az undok tökéletesség hálistennek
résekkel teli" — és így tovább. Látható a szándéka, hogy az érzékeltetés — a hagyományos művészet conditio sine qua non-ja — minimumával, fogalom és fogalom kölcsönös ellenpontozásával avassa költészetté a dialektikus értelemnek szóló közlést.
De mondjuk azt, hogy — kedvezőbb hasonlat —
szövők vagyunk, és újraszőjük a
világ gubancos szőttjét. Persze az
árnyékvilágét, ám — ki tudhatja — talán
viselhető ruhává testesül.
(Metaforák helyzetünkre)
Hasonlításról beszél, ahelyett, hogy egyszerűen teljesítené a költő hagyományos
hasonlító kötelezettségét; József Attila gondolatát fordítja visszájára, s Adyt parfrazeálja ugyanazon képpel (József Attila: „csilló véletlen szálaiból / ' t ö r v é n y t szőtt
a múlt szövőszéke"; Ady: „Egész világ szőttje kibomlott") — és Piátont idézi („árnyékvilág"). Amit még föltétlenül észre kell vennie a kritikusnak, ahelyett, hogy
beérné T. S. Eliot és mások előkelő rokonságának bizonyításával — ami önmagában
csupán az epigonság burkolt vádja —: Petri jellemző mondatai nem az értekező
próza, hanem a shakespeare-i monológok filozofáló stílusára emlékeztetnek. Itt érhetjük tetten a klasszikusokhoz visszatérés mozzanatát. Hamlet: „az öntudat Belőlünk mind gyávát csinál, S az elszántság természetes színét A gondolat halványra
betegíti". Petri: „Az akarat egészvoltát megcsúfolják a részletek"; „Szégyen! Ö, miért
kell mindent kimondanom?"; „a hétköznap türelme ismét enyhíti a tragikus eltökélést / mely ha felnövekedhet nem érti többé / a közemberi érzést"; „De csönd. Hogy
elragadtattam magam / — a képzelet!"
Nemcsak formateremtő elgondolás vagy őskeresés vezette a shakespeare-i dráma
nyelvéhez. A szembesítés a múlttal — a szocializmus hőskorszakával — meggyőződés és cselekvés elszakadásának tragikus fölismeréséhez juttatta; innen a drámai
nyelv pontosan működő reminiszcenciája. A szembesítés eredménye nem jelen és
múlt, kezdet és folytatás megfelelése, hanem a meg nem felelés belátása.
A kritika eddig még nem figyelt föl arra a kötődésre, mely a fiatal költőt á
századközép legjelentősebb magyar politikai lírikusa, Benjámin László művészetéhez
fűzte. Már a címek is jelzik az összefüggést. Benjámin: Ismeretlen költő verse —
a XX. század középső évtizedeiből;
Petri: Ismeretlen
kelet-európai
költő verse
1955-ből. S a költemény egy képsora Benjámin egyik legszebb és legtöbbet vitatott
ódája, a Vérző zászlók alatt-ra utal. „Kifakul, mint a két zászló, melyet / évre év, a
kapu fölé gipszelt / vashüvelybe kitettünk ünnepekkor, / fakul, veszti színét a világ."
Ami a Vérző zászlók szerzője számára emberi sebként vérző szimbóluma volt a társadalmi harcnak, az Petri szemében már csupán ünnepi kapudísz, esetleg iskolai
kivonulások fakuló kelléke. Nemcsak arról van szó, hogy — Vörösmartyval szólva —
„A tehetetlen kor jött el, puhaságra serényebb gyermekek álltak elő az erősebb
6 Tiszatáj

81

jámbor apáktól." Az illúzióvesztés és az irónia mellett az elvesztés f á j d a l m a is
érződik. Fájdalom, amelyből a marxi diszciplína tanítványa egyelőre n e m tud eljutni az „újrakezdés" elhatározásáig, már csak azért sem, mert egyrészt nem rendelkezik Benjámin osztályharcos és ellenálló múltjával, másrészt mire költővé érett,
a hatvanas évek végén egészen más helyzetbe csöppent, mint az „újrakezdő" Benjámin 1961-ben. Petri mégis a számára egyetlen lehetséges eszmei elkötelezettség
jegyében kifejtett, hatékony társadalmi cselekvés hiányát szenvedi — és ez a szenvedés az elkötelezettsége. (Nem minősíteni akarom, amikor a legjobbakhoz mérem,
csupán azt kívánom érzékeltetni, hogyan méri hozzájuk önmagát.)
Feloldozást a második kötet (Körülírt zuhanás) sem hozott. Elmélet és gyakorlat
szembesítése lezárult. „A tett halála az okoskodás" — mondhatjuk ismét Hamlet
szavaival; nézzük tehát a tetteket, ahol még léteznek: a hétköznapi életben, a m a gánemberi kapcsolatokban — íme, a költő keveset remélő fordulata. A szembesítések
feszültséggel teli drámáját fölváltotta az állapotrajz, a dialektikus monológot a
tömör ténymegállapítás, a kissé elvont magyarázatot az érzékletes megjelenítés. Sokkal képszerűbbek ezek a versek, mint a régibbek, kompozíciójuk zártabb, meredekebb
ívelésű. Az ész nem „dolgozik" bennük, nem érezteti erőfeszítését, csupán a kész
véleményt közli. Ha mégis filozofál, nem problémát akar megoldani, hanem játszik
— tegyük hozzá: bravúrosan (Sci-fi szerelem). A depresszió „minden-mindegy" állapotában egykedvűn szemlélődik a folydogáló élet játékos csillogásán. A hisztériát
éppúgy kerüli, mint a cinizmust. Bár a fölszínt jeleníti meg, látásmódja az impreszszionizmus szöges ellentéte: nem a világ megismerhetetlenségén alapul, mint „a
pillanatnyi benyomások művészete", hanem a rossz tudásán. Vagyis: vélt vagy v a lódi megismerésen. Egy metaforikus képsora in abstracto m u t a t j a be az uralkodó
szürkeség és a premier plánba helyezett, játszi jelenség viszonyát:
Mint zsíros vízből egy ezüstkanál,
tompán csillog a nap.
A hűlő homály
színén felhő,
zsiradékdarab
honol. Szigetnél
mozdulatlanabb.
(Táj vájdlingban)
Idegvégződéseket ostromló érzékletesség ez — „a dolgok illegetik magukat" az
egykedvű homály előterében. Irónia, mely a szimbolikus összefoglalás távlatát egy
„vájdlingban" jelöli ki. Ám e tárgyiasan személytelen kép — épp a távolságtartó
irónia őrhelyén — mégiscsak megtartja a fölismerés alanyát, a személyiséget.
Egy másik példa in concreto szemlélteti a spleen alapérzését: „Csúszkáltunk az
alattomos havon, / lehúzott redőnyök városában, / valami korhelykosztért. / Végül
egy műtőcsempés önkiszolgálóban / ittunk jódsárga sört." A történés akár egy bohém
görbenap epizódja is lehetne. Mégsem ez a vers közvetítette élmény. Csupán ürügye
egy állandón jelen levő életérzésnek: a hó „alattomos", a hajnali város „lehúzott
redőnyök városa", az önkiszolgáló bolt fala „műtőcsempés", a sör „jódsárga"; a
világot hol kafkai folyosónak, hol baleseti kórháznak láttatja. Szabó Lőrinc jut
eszünkbe, aki egyszer azzal dicsekedett, hogy végre sikerült úgy megrágalmaznia a
világot, mint még senkinek. Holott ő sem volt cinikus; elkeseredését és a világ iránti
bizalmatlanságát „sikerült" pontosan megfogalmaznia. Petri, szerelmi szakításjeleneteket fölidéző verseiben, vetekszik a Semmiért egészen költőjének részvétlenségével.
De nyoma sincs benne az önimádatnak. Nem személyeket „boncol élve", hanem a
helyzetet elemzi. Részvétlensége nem önzés, hanem a magányos értelmiségi passzivitása — azé az emberé, aki csak gondolkozni képes az emberi viszonyokon, változtatni rajtuk képtelen.
Miután önmagát „beinjekciózott halálraítélt"-hez hasonlítja, így szól a többiekhez: „De ti megéritek — ne féljetek — / gyönyöreit a minden-egyre-megynek, /
hogy űzitek, menekülitek egymást / mint a Vidámparkban a dodgemek." Ezúttal is
a perspektívavesztés határáig eljutott polgárhoz, Adyhoz áll közelebb, mint a min82

dent „végképp másoknak remélő" József Attilához: „Eljött az álmodt mindenmindegy" — írta Ady. A katarzis nem a költői evokáció feloldozó erejébe vetett
hitben rejlik, hanem a helyzetjelentés megszenvedettségében. Ha az egyén nem
realizálódhat az emberi kapcsolatban — megvalósul a lemondás kínjában: „Ha nem
szeretsz — majd kitalál a kín."
Filozófiája — mint mondtuk —: „minden tudás a rossz tudása". Petri önmegvalósítása e tudás megszerzésével egyértelmű: első kötetében a zoon politikon, másodikban a magánember esélyeit kérdőjelezte meg. Költészete azért is folytatható,
mert sztoicizmusát sokszor szemérmes nosztalgia ellensúlyozza. A politikához közelibb
első kötetben olvashatjuk: „hogy hittem volt, arra naponta emlékeztetem magam".
A hétköznapokhoz közelítő második könyvben ez áll: „Oly ritka a szép, / ki képes
összezilálni alakját, / majd visszanyerni, / mint víztükör, újból. / Ki ilyet talál,
boldog." A kisimuló életszemlélet esélyét fönntartja tehát. Fönntartja, noha tartósnak
véli a külső és belső megpróbáltatások évadját: „Sok sár távozik, mielőtt olaj fakad
vagy forrás."
Téved, aki erről a nagyon rosszkedvű költőről azt hiszi: elvesztette reményeit, s
most kétségbeesett. Nem: arra az álláspontra jutott, hogy a világ végiggondolásában
— akárcsak a gyakorlatban — a reménnyel nem megyünk semmire. S ez a fölismerés — szellemi emberről lévén szó — tudás voltával vigasztaló. Vigasztalansággal az töltené el, ha nem tudna, vagy nem tudhatna meg fontosat. Leginkább az, ha
már nem akarna megtudni valamit. A tudás nem vált meg, de megváltoztathat:
egy pontra elvezeti a gondolkodót, ahonnan ismét tovább léphet. A megismerés csak
egy ideig vezet sötét tájakon; egyszer csak a megértés fényében kezdenek derengeni
a dolgok.
Anélkül, hogy ezt remélni kellene. (Szépirodalmi, 1974.)
ALFÖLDY JENŐ

Beke György: Feketeügy
Apró, ám jellemző tévedés a cím dolgában: egyik napilapunk fölsorolta nemrég
Beke György könyvét a friss kiadványok között — így: Fekete ügy. Jelentéktelen
sajtóhiba, mondhatjuk. Valóban az, de bizonyosra veszem, hogy az ügyeletes szerkesztő, a figyelmes korrektor „tudatosan" hibázott: nem jól értelmezte a szót. Netán
arra gondolt, valami izgalmas krimit rejt a cím, valódi jelentése tehát: egy fekete
ügy, mondjuk másként: egy setét story. Tudnunk kell pedig, hogy ez a szó folyónév.
S nem is akármilyen, úgyszólván egyedül őrzi régi nyelvünk fontos szavát, az ügy-et
(a vogulban üty), az eredeti jelentés tehát fekete víz. Mészöly Gedeontól tudjuk, hogy
az ügy — víz között nem csupán alaki, de jelentésbeli különbség is volt: őseink
folyót neveztek el az ügy szóval, de nem ügyet, hanem vizet ittak. Erre tanú Beke
György is, aki megfigyelte, hogy szülőfaluja, Uzon népe soha nem mondja ezt: a
Feketeügy vize. örökölte a jelentését, ha nem tudja is, érzi. (Máskülönben: nem
csupán ritka neve miatt kell tudnunk a patakról. Itt, Kökösnél kapott halálos sebet
Gábor Áron, Uzon mai főutcáján szekereztek vele Eresztevény felé, hol ma is nyugszik a hős ágyúöntő.)
Mindez nem azt jelenti, mintha Beke György, a több könyvéből ismert kiváló
romániai magyar író csupa művelődéstörténeti barangolást adna közre ú j kötetében.
Találunk ugyan a könyv második részében több ilyen írást: Dózsa, Benedek Elek,
Sadoveanu, Bod Péter, Kazinczy, Koós Ferenc nyomát keresve jóféle szellemi izgalmakat indukáló esszék-riportok sorakoznak itt. A legnagyobb figyelemmel mégis
Beke jelenkori „csatangolósait", „elcsángálásait" követi az olvasó —, hogy stílusosan
6*

83

Orbán Balázs megfejtésére utaljunk: honnan is van a csángó név. A Székelyföldet
ilyen vagy olyan okból elhagyott, Moldvába, majd vissza és különösen a Gyimesekben megtelepült, valóban rendkívüli sorsú törzs régóta foglalkoztatja az írót. Előző
könyvében (Magunk keresése) többnyire a moldvaiakat látogatta s mutatta be, most
nyomukba szegődött Románia más tájaira, s hírt hoz róluk Déváról, a Zsil völgyéből, a Duna partjáról, Brassóból s persze Gyimesből. A páratlanul pontos, jó riportok nyomán úgyszólván személyes ismerősünkké lesz a Piatra Neamt-i bányász, a
középloki festő-tanár, ma is vándorló csángó ácsok, s a nemrég elhunyt szabófalvi
költő, Lakatos Demeter is. Beke úgy jellemzi a különös embert, aki hétéves kora
óta ír verseket, hogy riporteri mesterfogásait tanítani kellene az újságíró-iskolán.
Mértéktartó pedig, s takarékosan beszélteti hősét, akit „Zsida úr" (Dsida Jenő)
figyelmeztetett jó negyven esztendeje: ne utánozzon másokat, olyan verseket írjon,
amilyeneket mások nem tudnak, nem tudhatnak r a j t a kívül. S Lakatos bácsi ilyeneket írt. Ahogyan „szültült" (furulyázott), ugyanúgy eredt ceruzája hegyén a vers:
tisztán, természetesen beszélt egy sajátos költői nyelvet. Csak néhány sort ezúttal:
„Itt születtem, hul a Szeret / Szompolyog / Szülőföldje mindenkinek / Szent dolog."
Ismét el kell mondanunk: Beke nem egyszerűen jó riporter. író, a legelhivatottabbak közül, de legkézreesőbb műfaja a valódi irodalmi riport. Soha nem elégszik
meg azzal, amit egy-két látogatás után a helyszíntől és „alanyaitól" kaphat. Nem is
riportalanyok az ő emberei: hősök, amiként annak nevezzük a novella vagy a regény
szereplőit. Bekét éppen azért nem lehet riporteri füllentésen kapni, m e r t íróként
műveli ezt a már-már rangjavesztett műfajt. Jó író tud csak lelket lehelni bele,
mint Beke György teszi a szigorú József Attila-i parancs szerint: „az igazat mondd,
ne csak a valódit." Erről a szándékról vall a szerző a Huszár Sándornak adott
interjúban, a m ű f a j lehetőségeiről beszélve. A kérdező írótárs pontosan jellemzi
Bekét: „Az olyan írásokat szeretem, amelyek a romániai magyarok helyét keresik
ebben az országban . . . s ebben az értelemben a te munkásságod példaadó." Igaza
van Huszár Sándornak: Beke a történelmi együttélés óriási históriai-művelődéstörténeti ismeretével fölvértezve, a különböző nyelvű és kultúrájú népek közelítésének
őszinte szándékával indul mindig riportra, s ül íróasztalhoz. Riportkönyvei mellett
bizonyság erre a Tolmács nélkül interjúsorozata. Könyvnyi bizonyíték, hogy a testvériség elképzelhetetlen egymás alapos megismerése nélkül. S a tanulsága: „az
együttélés kérdésében a legbecsületesebbek, az emberi és irodalmi értékek mindig
találkoztak."
A műfajt azzal újítja meg Beke, hogy nem újít látványosan. Tudósít, de ábrázol
is. Értelemre és csak tiszta, szent érzelmekre apellál.
Két vallomás: az egyik az író hőséé, Tankó Imréé, a másik magáé Beke
Györgyé. Az öreg forradalmár így szól Gyimesben: „A havasokban a patakok és a
szakadékok között keskenyek az ösvények. Nehezebb járni rajtuk. De akit ösvények
közé szült a sorsa, annak az ösvényen kell járnia, nem szaladhat semerre." S az író
otthon, a Feketeügy p a r t j á n : „ . . . a hűség egy életre kötelez. Nem a hivalkodó hűség,
hanem a felelős emberek szép, egyszerű kötése." (Eminescu, Bukarest, 1974.)
ANNUS JÓZSEF

Gárdonyi Géza: Titkosnapló
Kutatók és irodalomtörténeti ínyencségekre kíváncsi, jól értesült olvasók fantáziáját régóta foglalkoztatta a kérdés: mit tartalmazhat Gárdonyi Géza titkos írással
készült, nagy mennyiségű följegyzése. Fölcsigázta az érdeklődést az, hogy az író által
konstruált jelrendszert sokáig nem sikerült megfejteni. így különféle föltételezések84

nek nyílt tere. Hiszen sok írói hagyaték, levelezés, napló szolgált már fontos adalékul
egy-egy életrajz megírásához, az életmű értelmezéséhez, nemegyszer „csemegé"-ül a
nagyemberek magánéletének intimitásaiban vájkálni szerető dilettánsoknak. Azokat
legföljebb a családi irattárak szekrényei vagy a kegyelet védte csupán addig-ameddig. Ezt viszont a megfejthetetlennek tűnő írás is elzárta a családtagok elől éppúgy,
mint az avatottak elől, akik bizonyára nem éltek volna vissza bármilyen személyes
intimitásokkal sem. Nem is alaptalanul volt hát föltételezhető, hogy a hozzáférhetőségnek ilyen szándékos megnehezítése — szinte lehetetlenné tétele — különös titkok
védelmében történt. (Bár akadtak, akik Gárdonyi közismert-legendás zárkózottságával vélték megmagyarázhatónak ezt a rejtőzködést.)
Végre sikerült megfejteni a rafináltan kitervelt titkosírást. Már „lefordítva",
nyomtatásban is olvasható a rejtélyes följegyzéseknek legnagyobb része. A közreadásért minden elismerést megérdemelnek az írás megfejtői (Gilicze Gábor és Gyürk
Ottó) és a kötet szerkesztője-kommentálója (Z. Szalai Sándor). Fölösleges találgatások, legendák tehertételétől szabadították meg a Gárdonyi-életmű értelmezőit, és
elejét vették a szenzációra éhes dilettánsok annyira várt ünnepének.
A kötetben közölt anyag mindenekelőtt Gárdonyi írói gondjairól vall, az alkotás
apróbb-nagyobb műhelyfogásain töprengő embert tárja föl az olvasó előtt. Ezzel
egyúttal az olvasót meditálásra kényszeríti: elkésett revelációk gyűjteményének,
vagy jelentős pályafordulatra való készülődés dokumentumának tekintse-e a titkosnaplót. Nem zárva ki Z. Szalai Sándor álláspontját — aki utószavában a második
értelmezéslehetőséget követi —, kísért az elsőnek említett gondolat is. A pszichológus beállítottságú olvasó bizonyára hajlana arra a véleményre, hogy az idősödő,
életműve javán szinte már túljutott Gárdonyi túlzott aprólékossággal, skrupulózus
módon forgolódott az írói alkotás problémái körül. Görcsösen vissza-visszatért egyegy kérdéshez (műfajok természete, poétikai, stilisztikai alapfogalmak, szóhasználat
stb.). Rendszerezni is meg-megkísérelt egyes fogalmi köröket — valójában sikertelenül. És megállapításainak többsége nem jut túl iskolás közhelyeken. Csak ritkán
csillan föl közöttük valami frappáns „találat", rendszerint ott, ahol az önmagát körbejáró töprengésen áttör az írói ihlet. A kései rádöbbenések példája: „Csak 8-án
(1916. jan.) találtam rá, hogy az emberi lelki-festésben az extázisok a legfontosabbak." Vagy: „Gondoltam már, hogy nekem olvasnom kell Emersont, mert hiszen
lelki rokonaim között ő áll hozzám legközelebb." — Nem szégyen, hogy valaki egy
nagyapja korabeli, homályos látóhatárú esszéista-filozófust ennyire tisztel és lelki
rokonának vall, de jellemző. És jellemző az is, hogy egyedülálló kincsnek tekinti
önmaga számára Mantegazzát. Maga Gárdonyi vallja: „Tehát ötvenhárom éves korban kell megtudnom, amit már tizenhét éves korban tudhattam volná, s mi más
akkor az irodalmi pályám!" Valóban más lehetett volna, hiszen — így vallja —
ekkoriban értette meg csak Taine-t is, akinek a tanain nőtt föl kortársainak nagyobb
része, köztük barátja, Bródy Sándor, Ambrus Zoltán és sokan mások. Mindezek a
„Napló" című fejezetből való, rezignált önvallomások, meghatóan emberiek. A kötet
egyik fejezete azonban már címében is valami nagyon fontosat ígér: „Mesterkönyv".
Sajnos, itt is egymást éri a közhely. („A szépirodalmi művek a kultúra virágai."
Stb.) Az „Irodalmi érték" címszó alatt Szabolcska Mihály Grand-Caféja együtt szerepel Poe Hollójával, a Szózattal — ugyanis mindegyik „mély érzéseket" h o r d o z . . .
E mesterkönyv szerint „a kisnovella egy ellentézis, a nagynovella s o k " . . .
Igazán megkapóak viszont a hónapokról szóló ötletszerű följegyzések, mert a
virágok nyílásáról, a természet változásairól írottak szinte akaratlanul is prózai költeményekké állnak össze: „A pókok soványan bújnak elő, s mint a beteg ember,
sütkéreznek a napon. / Március ötödike tájt megjelent az első gyík a kőfalon. / Veréb
március végén kezd fészekrakást. / Ahogy viszi a pelyhet a szájában. / Csirke. / Mihelyt a föld fagya felenged, előbúvik a pók s varangy. / Előbb a vadászok, mint a
vad." Stb.
A följegyzések többsége azonban szellemi kifáradásról, írói elbizonytalanodásról
látszik vallani, illetve arról az erőfeszítésről, amely mindennek a kompenzálása.
85

Persze az is lehet, hogy valójában régi fölismerések, meggyőződések újrafölbukkanásával és újrafogalmazásával van dolgunk. Akkor viszont miért ez a titkolózás?
Szerintünk a följegyzések idején született művek nem igazolják Z. Szalai Sándornak
azt a föltevését, hogy ezek a „műhelytöprengések" ú j írói módszer kimunkálásának
bizonyítékai, s hogy ez látszik is például a Szunyoghy miatyánkja
című regényen
stb. A Szunyoghy miatyánkja, vagy az Ida regénye nem jelzi az állítólag m á r készülődő megújulást. Érdekes lélekrajzi és szerkesztési kísérletek, de korántsem ú j a k ;
halványak, erőtlenek, sőt — a titkosnapló írójának mániákus körben járásával összehangzóan — akartak, mesterkéltek.
Végül is — ismételjük — a följegyzések megfejtése és közzététele Gárdonyi
alkotói személyiségének megítélésében nagyon fontos támpont, különösen az 1910—
1922 közé eső pályaszakasz vonatkozásában. (Szépirodalmi, 1974.)
NACSÁDY JÓZSEF

Szlovákiai magyar irodalomtudomány:
eredmények és föladatok
(Universitas Comeniana. Philologlca. Zbornlk Filozofickej F a k u l t y . R o í n í k XXV.
P o p é l y G y u l a : A C s e h s z l o v á k i a i M a g y a r T u d o m á n y o s , I r o d a l m i és M ű v é s z e t i T á r s a s á g . )

Hogy mérleget készítsen valaki egy nemzetiség irodalomkutatói törekvéseiről, teljesítményéről, ahhoz mindenekelőtt az ítéletalkotás kritériumait kell tisztáznia.
Olyan elméleti kérdésekre kellene ismernie a választ, melyekben a magyar nyelvű
tudományosság jószerével a problémafölvetés szintjén sem jutott túl. Ez a kérdéskör: az irodalom nemzetiségi jellegével összefüggő problémák halmaza, az nevezetesen, hogy mit tekintünk nemzetiségi irodalomnak, hogy milyen (irodalmi és irodalmon kívüli) föltételek megvalósulása esetén jön létre ez a sajátos alakulat, hogy
milyen viszonyban van a nemzetiségi irodalom a vele azonos nyelvű, illetőleg a más
nyelvű nemzeti irodalmakkal. Publicisztikai viták, deklaratív kijelentések, irodalmon
kívüli forrásokból táplálkozó elfogultságok gyakran nem a tudományos igényű vizsgálat ú t j á t egyengették, javukra kell írni mégis a problémák tudatosításában játszott
szerepüket. Elengedhetetlenül szükséges azonban a továbblépés, a nemzetiségi irodalom sajátosságainak föltárása.
Kritikánkban a közelmúltban megjelent két kötet (a pozsonyi egyetem Bölcsészettudományi Karán működő Magyar Tanszék jubileumi ülésszakának anyaga —
Pozsony, 1974; Popély Gyula tanulmánya — Pozsony, 1973) alapján foglaljuk össze
észrevételeinket a szlovákiai magyar irodalomtudomány újabb fejlődéséről. A bevezetőben jelzett problémák az értékelés nehézségére utalnak, az elvi alapok hiányára. Félreértéseket eredményezhet a „mérce" kiválasztása is. Hiszen a nemzetiségi
irodalomtudomány
kifejezésben a nemzetiségi jelző nem a tudományos vizsgálódások, a kutatási eredmények minőségére, megközelítési szempontjaira utal, hanem a
tudomány művelésének körülményeire. Továbbá: nemcsak a nemzetiségi irodalom
történeti, elméleti, kritikai vizsgálatáról van szó, hanem a csehszlovákiai magyar
irodalmárok tudományos tevékenységéről.
Az eredmények megítélésekor elsősorban a végzett munka színvonalát kell szem
előtt tartanunk, hiszen a tudomány legújabb vívmányainak fölhasználása, modern
módszertani eljárások ismerete, a módszerek alkalmazása egyaránt követelmény
nemzeti és nemzetiségi körülmények között. Ha azonban az irodalomkutatói tevékenység szervezeti föltételeit vagy a nemzetiségi irodalomtudománnyal szemben
86

támasztott társadalmi igényeket is szemügyre vesszük, a mérleg pozitívumainak és
hiánytételeinek számos olyan oka válik számunkra nyilvánvalóvá, mely független a
kutatók fölkészültségétől vagy munkájuk színvonalától.
A kutatói kapacitás és a széles föladatkör ellentmondása talán a legsúlyosabb a
szlovákiai magyar irodalomtudomány számára. Saját, viszonylagos autonómiával
rendelkező irodalmuk fejlődéstörténete természetesen elsődleges fontosságú a szomszédos országok magyar irodalomtörténészei szemében, de éppen nemzetiségi irodalmuk specifikus helyzetéből következően vállalkozniuk kell az egyetemes magyar
irodalom, a magyar nyelvterület irodalmán belüli kapcsolatok, továbbá összehasonlító irodalomtudományi témák vizsgálatára is. Mindehhez jól megalapozott elméleti
háttérre, korszerű irodalomszemléletre van szükség.
Hogyan tud lépést tartani ezekkel a követelményekkel a szlovákiai magyar irodalomtudomány? — ez a kérdés vetődik föl először az olvasóban a pozsonyi Magyar
Tanszék évkönyvét átlapozva. A Komensky Egyetem Bölcsészettudományi Karának
fél évszázados, az önálló magyar tanszék megalakulásának két évtizedes évfordulója
alkalmából rendezett tudományos szimpozion (1971-ben) anyaga jellegénél fogva ad
módott általánosabb érvényű megjegyzésekre. Részt vett az ülésszakon minden jelentős csehszlovákiai magyar irodalomtörténész, a fölolvasott referátumok egyikemásika azóta könyvben is napvilágot látott.
A pozsonyi szlovák egyetem fönnállása óta először kapott lehetőséget a Magyar
Tanszék önálló évkönyv kiadására. Ismeretes, hogy a két háború közötti Csehszlovákiában a magyar nemzetiség, haladó szlovák és cseh értelmiségiekkel együtt,
hosszú harcot vívott az egyetemi magyar tanszék létrehozásáért. Csak részeredményeket sikerült elérniük, mert a magyar szeminárium előadói szlovák nyelven tartották meg a heti 9 óra foglalkozást. A magyar nyelvű tanárképzés és filológiai
tanszék megszervezésére csak a fölszabadulás, illetőleg a nemzetiségi diszkrimináció
megszűnte után nyílott lehetőség, 1951-től Sas Andor vezetésével a pozsonyi Pedagógiai Főiskolán, majd 1959-től az egyetemi bölcsészkaron. A csehszlovákiai magyar
filológia további kutatóhelyei közül meg kell még említeni az 1960—61-től Nyitrán
működő magyar tannyelvű pedagógiai főiskolai tagozat magyar tanszékét és a
prágai Károly Egyetem magyar szakcsoportját, összehasonlító irodalomtudományi
kutatásokat folytatnak szlovák és cseh kutatók is, többek között a pozsonyi Irodalomtudományi Intézetben és a brnói egyetem bölcsészettudományi karán.
Ha figyelembe vessszük a nemzetiségi egyetemi és főiskolai oktatók egyéb területeken (oktatómunka, ismeretterjesztés, publicisztika) történő igénybevételét, könynyen belátható, hogy a föntiekben körvonalazott követelményeknek meglehetősen
nehéz eleget tenni. 1948 után a kutatói utánpótlás biztosítása komoly akadályokba
ütközött, a magyar értelmiség túlnyomó többségének kényszerű távozása hosszú
ideig éreztette negatív hatását.
A „harmadvirágzás", a szocialista Csehszlovákiában induló ú j nemzedék irodalomtörténészei a hatvanas években jelentkeztek számottevőbb munkákkal, elsősorban a két világháború közötti szlovákiai magyar irodalom örökségének föltárásában
(Turczel Lajos, Csanda Sándor) és a szlovák—magyar irodalmi kapcsolatok kutatásában (Csanda Sándor) értek el eredményeket. A legutóbbi fél évtizedben szélesedett a kutatói bázis, a tematikát tekintve is jelentős mértékben színesedett a kép,
tanulmányok, könyvek születtek irodalomelméleti, stilisztikai kérdésekről, monográfia jelent meg Győry Dezső költészetének csehszlovákiai szakaszáról (Rákos Péter,
Zsilka Tibor, Szeberényi Zoltán).
A jubileumi évkönyv anyaga jól példázza, hogy a föladatok és követelmények
dilemmáit csak egyféleképpen lehet föloldani: kihasználva a nemzetközi kooperáció
lehetőségeit. Együttműködve a cseh, a szlovák és a magyarországi kutatókkal. A termékeny tapasztalatcserék alkalmai a horizontot tágíthatják, segíthetnek az ésszerűbb munkamegosztás kialakításában.
A magyar filológiai szimpozion anyagát tartalmazó kötet első részébe kerültek
az irodalomtudományi dolgozatok (ismertetésünk célját szem előtt tartva le kell
87

mondanunk az értékes nyelvészeti rész bemutatásáról). Kolozsvártól Prágáig és
Varsótól Budapestig lehetne meghúzni a részvevők lakóhelyét jellemző földrajzi
koordinátákat; képviseltették magukat a szimpozionon a magyar nemzetiségi szakemberek mellett magyarországiak, szlovákok, csehek, Balogh Edgár Romániából és a
varsói Magyar Tanszék vezetője, Csapláros István.
Szám szerint a legtöbb tanulmány az összehasonlító irodalom tárgykörébe t a r tozik. Sziklay László a kelet-közép-európai irodalomkutatás elvi kérdéseiről értekezik, Rudolf Chmel a XIX. századi szlovák—magyar kapcsolatok kutatásának k é r déseivel, Csanda Sándor pedig a XVI. századi magyar és lengyel költői stílus p á r huzamaival foglalkozik. A cseh—magyar irodalmi kapcsolatok kutatásának föladatait
a brnói Richárd Praiák elemzi, Csapláros István a magyar—szlovák viszony ábrázolását vizsgálja egy XX. század eleji lengyel regényben, Jaroslava Pasiaková a m a gyar, szlovák, cseh, lengyel romantika epikájának néhány tipológiai egyezését kísérli
meg bemutatni. Rákos Péter egy gyakorlati probléma, a cseh olvasónak szánt m a gyar irodalomtörténet megírásának elméleti hátterét rajzolja meg.
Különféle szemléletmód, más és más módszertani eljárások, eltérő színvonal jellemzi ezeket a dolgozatokat, ugyanilyen tarka a szerzők nemzetiségi összetétele.
Rögtön szembetűnik, hogy ebben a leggazdagabb anyaggal reprezentált témakörben
mindössze két írás született csehszlovákiai magyar tollából, Csanda Sándoré és
Rákos Péteré. A szlovákiai magyar irodalom két világháború közötti történetének
egyes részletkérdéseivel foglalkozik tanulmányában Görömbei András,
Szeberényi
Zoltán és Turczel Lajos. Két nemzetiségi magyar irodalom kapcsolatának egy mozzanatát, Gaál Gábor és Fábry Zoltán barátságát idézi föl írásában Balogh Edgár.
A magyar irodalom 1918 előtti múltjából csak egyetlenegy szerző, a nyitrai Révész
Bertalan választott témát, Czuczor Gergely irodalomtörténeti értékelését vizsgálja.
A nyelvészeti részbe került Zsilka Tibor tanulmánya (A XX. századi magyar irodalom statisztikai felmérése), úttörőnek számító próbálkozás a szlovákiai magyar
irodalomtudományban.
A szimpozion „seregszemléje" és az utóbbi években megjelent publikációk elsősorban két területen mutatnak hiányokat. Csanda Sándor tanulmányait kivéve csak
elvétve találkozunk összehasonlító irodalomtudományi vizsgálattal. Nemcsak a h a gyományosabb kapcsolattörténeti megközelítésre gondolunk, hanem a tipológiai párhuzamokat és eltéréseket vizsgáló kutatómunkára, szlovák—magyar, cseh—magyar
viszonylatban, illetve az egész kelet-közép-európai régió szempontjából. Az összehasonlító szemlélet érvényesítése segíthetne a szlovákiai magyar irodalom „nemzetiségi sajátosságainak" tudományos igényű föltárásában is. Az elméleti meghatározáshoz ugyanis elsősorban a nemzetiségi és a nemzeti irodalmak viszonyának jellegét
kellene leírni, hiszen a nemzetiségi irodalom csak a nemzetihez képest definiálható.
Keveset tudunk például közhelyektől eltekintve a nemzetiségi irodalom kapcsolatrendszeréről, kapcsolatainak funkcionálási módjáról, a „kívülről" — tehát ez esetben például a magyarországi vagy a szlovák irodalomból — érkező impulzusok befogadásának mechanizmusáról.
A másik terület, ahol kevés a kutatási eredmény, a magyar irodalom 1918 előtti
története. Köztudomású, hogy irodalmunk milyen sok szállal kapcsolódik a mai
Szlovákia területéhez, ennek a gazdag hagyománynak művelődés- és irodalomtörténeti föltárásában a jelenleginél jóval nagyobb részt kellene vállalniuk a szlovákiai
magyar szakembereknek. Két esztendeje látott napvilágot Sas Andor posztumusz
könyve a reformkori Pozsonyról (A koronázó város), az ő vállalkozásához hasonlóra,
úgy tetszik, egyelőre kevés a kilátás. A hatvanas években gyors ütemben korszerűsödött az irodalomtudomány a szocialista országokban, ezek a változások csak fáziskéséssel jutottak el a szlovákiai magyar irodalomtudomány műhelyeibe; a horizont
további tágítása, a módszertani eszköztár szélesítése az előrelépés lényeges föltételei.
Tulajdonképpen tudományszervezési kérdés, hogy a kutatói utánpótlás folyamatosságának biztosításához kevés a publikációs lehetőség. Azért is „esemény" a
Magyar Tanszék kötete, mert egyébként a szakkutatási részeredmények vagy az
Irodalmi Szemlében látnak napvilágot, vagy pedig szlovákul, csehül, illetőleg ma-

gyarországi szakfolyóiratokban. Sokat segítene, ha a Madách Kiadó valamilyen f o r mában (évkönyv, rövidebb terjedelmű füzetek) módot találna a társadalomtudományi kutatások támogatására.
A legtöbb eredményt a két világháború közötti szlovákiai magyar irodalom k u tatásában könyvelhetik el a kutatók. A korszak irodalmi életét, a kisebbségi irodalomfejlődési föltételeit bemutató úttörő vállalkozás Turczel Lajost dicséri (Két kor
mezsgyéjén, 1967), az egyes alkotókról Csanda Sándor készített portrésorozatot (Első
nemzedék, 1968). Azóta Győry Dezső költészetéről olvashattunk monográfiát (Szeberényi Zoltán: A vox humána poétája, 1972), Kováts Miklós pedig úttörő munkát
végzett a dráma- és színháztörténet föltárásában (Magyar színjátszás és drámairodalom Csehszlovákiában 1918—1938, 1974). Ebbe a sorba tartozik Popély Gyula művelődéstörténeti tanulmánya is. Tárgyválasztását tekintve leginkább Dallos István
emlékiratához (A Hid vallomása, 1969) hasonlítható vállalkozása. Míg azonban a
nyitrai Híd kiadói és irodalmi társaság története lényegében az egyik résztvevő
szubjektív visszaemlékezése a birtokában levő dokumentumok fölhasználásával, afiatal irodalomtörténész csak saját kutatásai által föltárt anyagra számíthatott.
Módszerében, szemléletében tanárának, Turczel Lajosnak az ú t j á t követi. A nemzetiségi kultúra egyik jelentős intézményének, a köznyelv által Masaryk Akadémiának nevezett Csehszlovákiai Magyar Tudományos, Irodalmi és Művészeti Társaságnak a történetét mutatja be. Jellemző példát választott. A Masaryk Akadémia megalakulása, működése ugyanis magán viseli a kisebbségi kór, a morbus minoritatis
szinte minden tünetét. Masaryk államelnök ajánlott föl 1930-ban a nyolcvanadik,
születésnapjára létesített húszmillió koronás alapból egymilliót egy magyar kulturális társaság céljaira. Hogy a széthúzás, a pártérdekek ütközése, a burzsoá csehszlovák államhatalmat gátlástalanul kiszolgáló aktivisták karrierizmusa miként tette
működésképtelenné ezt az ígéretes intézményt — röviden ez Popély Gyula tanulmányának „cselekménye". Erénye munkájának, hogy nem elégedett meg a korabeli
sajtó (nemzetiségi, szlovák, cseh, magyarországi stb.) földolgozásával, hanem kutatásokat végzett a pozsonyi Állami Központi Levéltárban is. (Itt említeném meg, hogy
a 16. lapon idézett Magyar Kisebbség nem Kolozsvárott, hanem Lúgoson jelent meg.)
A rendőri jelentésekből kirajzolódik előttünk a nemzetiségi elnyomásra berendezkedett burzsoá hatalmi apparátus kifelé eltakart brutálisabb arca.
A Masaryk Akadémia intézményes és anyagi lehetőségeit csak részben tudtakihasználni; tevékenységének pozitív oldalához tartozik, hogy számottevő anyagi:
támogatást nyújtott a szlovákiai magyar irodalmároknak, művészeknek, tudósoknak,
megjelentetett két folyóiratot, a Magyar Figyelőt és a Forumot.
A tanulmány legjelentősebb érdeme, hogy következetes tárgyilagossággal próbált
eligazodni a sokféle korabeli elfogultság között, sikerült olyan nézőpontot találnia,
ahonnan nem kap idillire festett színt a Masaryk Akadémia körüli egyetlen nemzetiségi érdekcsoport sem. „Egyformán hibáztatjuk mind az aktivista, mind az ellenzéki magyar csoportokat, mivel nem voltak képesek önzetlenül, tehetségük teljes
bevetésével a szlovákiai magyar kultúra felvirágoztatásán munkálkodni" — olvassuk
az összegezésben (110—111. 1.). Ugyanez az elfogulatlan szemlélet ad differenciált
képet az állami szervek, a különféle pártállású szlovák sajtó, a rendőrség reagálásairól is.
Az első két fejezet az alakulás előzményeit és a társaság megalakulásának körülményeit tárgyalja, természetszerűen a legterjedelmesebb az Akadémia 1931 és
1937 közötti működését bemutató fejezet. Keveselljük a befejező, értékelő fejezetet,
terjedelmében és tartalmában is. Ügy érezzük, óvakodott a szerző a bemutatott
anyagból általánosabb érvényű következtetéseket levonni. Popély Gyula tanulmányáról összegezve elmondhatjuk: fontos ismeretekkel gazdagítja tudásunkat a szlovákiai magyarság kultúrtörténetéről, jelentős részeredmény a korszak egészéről készítendő szintézishez.
KISS GY. CSABA

89-

Erdész Sándor: Nyírség
„A Nyírség Magyarország legszebb tája. írni róla csak oly gyöngédséggel lehet,
mint egy halott menyasszonyról."
„Néha múzeumi hangulatot vélek érezni, midőn a Nyírségre gondolok, m e r t láttam nagy csöndességben, alvó állapotban, holt vizek között, lecsüggesztett lombú
fák alatt, oroszosan mozdulatlan ködben, apátikus kedvében újságpapirossal beragasztott ablakkal és tunya mozdulatlanságban. Mintha az idevaló emberek éppen úgy
élnék a nyarat és az őszt, mint a természet: belsejükben virítanak és lélekben elhervadnak, sárga nyírfalevél lesz az egész vármegye, tiszai kiöntések fölött állongó
novemberi köd telepedik az elmékre, a szívekben visszhangzik a szél, a régi temetők
harasztját zörgeti."
Ki ne ismerne rá a fenti sorokban Krúdy varázsló tollára? Csak hát ebben a
varázslatos, álomszerű leírásban több a valóság, mint gondolnánk. A Nyírség úgyszólván napjainkig nagy természeti és társadalmi rezervátuma volt ennek a kis
országnak.
A néprajz — bárhogyan is próbálkozik ebből a helyzetből kitörni — vonzódik az
archaikus, rezervátumszerű társadalmakhoz, emberi közösségekhez. Minél közelibb
van egy életforma a természetihez, minél civilizálatlanabb, a néprajz annál több,
gazdagabb anyagot talál.
A Nyírség mégsem lett a néprajzosok paradicsoma egészen az utóbbi évtizedekig.
Bizonyára azért, mert e tájon a nép a szociális mostohaság, leszorítottság következtében nem építhetett magának szép házat, szerszámai, munkaeszközei, ruhái is dísztelenek, szegényesek voltak többnyire. Legfeljebb a babona, a mese, a dal és a tánc
mutatott pompázatos gazdagságot, mert a lélek és a szív nem hagyta letiporni magát
az élet nyomorúságától. A folklór, a szellemi néprajz gazdag tárházát jelenti elsősorban a Nyírség világa.
Nem véletlen tehát, hogy az itteni néprajzi kutatások közül először komolyabb
visszhangot Ortutay Gyula népmesekutatása váltott ki, amikor felfedezte Fedics Mihályt, kinek csodálatos tehetsége, egyénisége, mesevilága nemcsak a magyar és
kelet-európai néprajz, folklór számára jelenthet újabb problémákat, hanem mondanivalója van magához az emberiséghez is (Ortutay).
Talán az sem egészen véletlen, hogy most a Nyírség néprajzát összegező kötetet
éppen Ortutay tanítványa, Erdész Sándor állította össze. Ügy tűnik, ő folytatja a
legkövetkezetesebben, a legrendszeresebben a Nyírség néprajzának kutatását.
Noha Erdész is tudja, hogy a feltáró munka még megközelítően sem fejeződött
be, valójában csak most kezdődött el, mégis jól tette, hogy Kiss Lajos, Nyárády Mihály, Ortutay, Márkus Mihály és néhány fiatalabb kutató írásaira támaszkodva
összegezte mai ismereteinket, gyakorta jelezve a kutatás hiányosságait is.
Anyagának elrendezését megfelelőnek tartjuk. Logikus sorrendben követik egymást a fejezetek a zsákmányoló életmódról, a gazdálkodásról, táplálkozásról, fonásszövésről, viseletről, építkezésről, a kismesterségekről, a díszítőművészetről, a népköltészetről, a hitvilágról, a néptáncról és a szokásokról. Ezen a tudományosan
tárgyszerű tematikai tagoláson belül Erdész megfelelő hangsúlyt ad a Nyírségen
belüli etnikai különbözőségeknek is. így megismerhetjük a nyíregyházi tirpákok, az
ajaki palóc-magyarok, a svábok sajátos, elkülönülő jellemvonásait is.
Erdész szemlélete történeti és szociológiai alapozottságú. Ennek megfelelően nem
ámuldozik, csodálkozik a jelenségeken, hanem szigorúan, tényszerűen rögzíti azokat.
Igyekszik elhelyezni mindent a történeti időben is. Mint könyvében mondja, a leírt
jelenségek túlnyomó többsége a századforduló idején jellemezte a Nyírséget. Imittamott utal rá, hogy ha azok még ma is megtalálhatók.
A tudományos rendszerezés és a szociológiai szemlélet a kívánatosnál talán kissé
ridegebbé és regisztratívabbá is teszi Erdész leírását. Pedig a tájhoz való személyes
90

kötődése, s nem utolsósorban az irodalom segíthetett volna neki az oldottabb és
melegebb feldolgozásmódban. A nyíregyházi tirpákok viseletének leírásánál például
jól tájékoztat a szerző arról, hogy a nők a századfordulóig opleckót, női ingvállat
hordtak, négy-öt kikeményített alsószoknyát, hímzett széllel és csipkével, erre vették
fel a hosszú felsőszoknyát, mely a derekán ráncolt, hátul sima volt, alján kefezsinórral vagy seprőzsinórral. A nők ujjatlan bőrmellényt is hordtak, derékig érőt, baszarícónak hívták. És így tovább. Milyen szerencsésen egészíthette volna ki ezt a leírást
Krúdy szövege: „A tirpák nők színesen öltözködnek. Benczúr Gyulának az anyja is
hordta azokat a szoknyákat, kendőket, amelyeken feltalálható minden szín a pusztai
napszállat színétől a tavaszi rétek zöldjének színéig. Benczúr Gyula gyermekszemeivel nem látott maga körül másképpen öltözött nőket, mint ilyen fejedelmi pompájúkat, akik vasárnaponként, mikor a városi nagytemplomba mentek, vagyont érő ruházatot vettek magukra."
A Nyírség néprajza is mindenekelőtt a parasztság rajza. Ettől csak a kismesterségek leírásánál tér el a szerző, bár itt sem lényegesen, mert a kismesterségek művelői is sok esetben parasztok voltak, s a tájon a népi iparosság egyetlen ága sem
virágzott ki igazán, nem foglalkoztatott tömegeket. Felfigyeltünk arra, hogy a szerző
a parasztságot nem tekinti homogén társadalmi képződménynek, s a néprajzi jelenségek leírásánál igyekezett erre is tekintettel lenni. Az építkezésről szóló fejezetet is
azzal a gondolattal indítja, hogy a nyírségi parasztság társadalmi rétegződése a legjobban az építkezésben mutatkozott meg. Ezt a szempontot végigvezethette volna
még több más fejezeten is.
Ugyancsak az építkezésnél utalhatott volna a szerző a népi építkezés középkorba
nyúló nagy tradíciójára és a „magas" építőművészettel való érintkezésére. Arra gondolunk, amit Entz Géza többször is kifejtett már, hogy az Alföld középkori, hódoltság előtti építészettörténeti emlékanyaga csak itt, ebben az országrészben, ezen a
tájon maradt meg. Csakis itt tájékozódhatunk hitelesen a középkori épületek valóságos arculatáról, művészi minőségéről. „Vidékies jellegű, szegényes ez a művészettörténeti emlékanyag — de van!" Ez a t á j „kiválóan alkalmas a magyar falu művészetének bemutatására, sajátos és általános jellemvonásainak rögzítésére".
A homokos Nyíren „a lélek észrevétlenül és tudatlanul komponál meséket" —
idézzük újra Krúdy Gyulát. Itt érzi igazán elemében magát Erdész Sándor is, amikor a népköltészetről, a népmesékről és mondákról szólhat. Nem csoda, egyéni kutatásainak jelentős része erről a területről való.
Jó könyv, hiteles és érdekes, szívmelegítő olvasmány az Erdészé. Jól tette, hogy
megírta. S mi jól tesszük, hogy a rohamosan tünedező népi emlékanyagot szorgalmasan összegyűjtögetjük. Hisszük és tudjuk, jóval több ez, mint múló divat. Az ember, a kétkezi ember évszázados kultúrájának, életformájának megismerése és megőrzése. Eltűnnek az eredeti népszokások, el a régi viselet, a munkában koptatott
kéziszerszámok. Nem siratjuk ezeket, mert az élet törvénye rendeli így. Művelt nemzet akarunk lenni, nem néprajzi kuriozitás — mondotta már majd száz évvel ezelőtt
Eötvös Loránd. De aki pusztán csak kegyeletet vagy nosztalgiát vél abban, hogy
népünk keserves és dolgos múltjának, többnyire szomorúan nehéz, ritkán derűs életének emlékeit megmentjük múzeumainknak és emlékezetünknek, az a holnapi em'.beri közösségben sem fogja igazán otthonosan érezni magát. (Gondolat, 1974.)
HÁRSFALVI PÉTER

91

Gál Vera textiljei
Az elmúlt hónapokban mutatkozott be Gál Vera az ország színe előtt egy g y ű j teményes anyaggal, hogy jelentse a művészet barátainak, mit végzett az alatt a tíz
év alatt, mióta az Iparművészeti Főiskola textiltervező tanszékének diplomájával a
kezében önálló igényű alkotó munkába kezdett. Tárlatai a szolnoki Damjanich Múzeumban, a makói József Attila Könyvtárban, a Nagytétényi Kastélymúzeumban, anyíregyházi Agrártudományi Főiskolán egyaránt jó benyomást keltettek, számadása
sikeresnek mondható több vonatkozásban is. Mert beszámolója megnyugtató, biztató
volt és egyúttal elgondolkoztató is. Megnyugtató annyiban, amennyiben meggyőzte
az iparművészet értőit, hogy az egyetemi fokú szakfőiskola eredményesen oktatja a
falikárpitok jövendő művészeit. Biztató Gál Vera tanúságtevése azért, mert a jó
felkészültségű tehetség útkeresésének lehetőségeiről, helyes tájékozódásáról tudósított a termése. Elgondolkoztató pedig nem másért, mint műveinek a szellemisége
miatt, amiben országunk művelődésének szép sajátságai is felfedezhetők, a nemzeti
karakternek azok a vonásai, melyek a legnemesebb hagyományt építik be a korszerű
környezetkultúrába, a népművészet hangvételét, a célszerű díszítőkedvet, a kipróbált ízlést.
Sokszor elhangzott már és mégse lehet elégszer ismételni, hogy Erdélyi János,.
Kálmány Lajos, Vikár Béla, Kodály és Bartók, Győrffy István, Kiss Lajos, Lajtha
László hazájában a népi műveltség fennmaradt emlékeinek páratlan jelentősége vana legújabb kor szemléleti problémái megoldásában. Kelet-Közép-Európa vihardúltatájain századunkig tovább élt a művészkedés, önkifejezés, közöségi érintkezés, anyagi
kultúra amolyan archaikus változata, melyben évszázados gyakorlat, évezredes hiedelem, megválthatatlannak tűnő szükség, csendes vigasz, életmentő találékonyság,
találkozott egyetemes műtörténeti áramlatokkal, korszakalkotó stílustörekvések rusztikus formáival. Ebből a különös, kortévesztő szintézisből a klasszikus örökség hanyatlása idején a megújulás távlatai nyíltak; a sok évszázados eszmei, gazdasági
mozdulatlanság megőrzött valamit a romlatlan hitből, az ősi játékosságból, gyanútlan őszinteségből, abból a tiszta forrásból, melyből a szarvassá változott fiúk merítettek bátorságot visszatérni az egészséges ösztönökhöz, a természet erőihez, lét és
mulandóság, idő és harmónia összefüggéseinek megmásíthatatlan igazságához. Érthető, hogy a vizuális jelek pentatóniája a tárgyalkotó művészeti ágazatok fejlődésében is fontos helyet foglal el. A fiatal iparművész nemzedék rendkívüli érzékenységet tanúsít a tömör ornamentumok iránt, s ugyanakkor megértette a népművészet
lényegét, az anyag és szellem, funkció és igény, vágy és kényszer dialektikáját. Gál
Vera kárpitjai is azért modernek, mert a korszellemet éppen ebben a forradalmi
folyamatban képviselik. Akár a francia gobelin, a torontáli szövés, akár a görög,
szumákh technikáját alkalmazza, mondanivalója korunké, melyben kezdeményezés,
és hagyomány, szerkezet és díszítmény, szín és idom konstruktív rendbe illeszkedik,.
92

s ez megfelel az ú j építészet jellegének éppúgy, mint az egyes emberek, a társadalmi
boldogulás útján járó tömegek esztétikai érdekeinek.
Pedig Gál Vera motívumai nem érintenek sorskérdéseket, nem akarják megrendíteni a közvéleményt, nem illusztrálnak szólamokat, de még művészetelméleti
elképzeléseket se. Csupán arra szolgálnak, hogy kisebb-nagyobb felületeket festőileg
gazdagon, alakilag áttekinthetően, a kompozíció tekintetében indokoltan dekoráljanak, azokat a tereket, szobákat, helyiségeket, melyeknek falain gyapjúfonalból megvalósítottan megjelennek, hangulattal töltsék meg, esetleg képzetek láncolatát indítsák el, vagy akár csak egy pillanatra felélénkítsék a rájuk eső tekintetet, hangsúlyozzák a genius locit, a hely szellemét. Stilizált piros fa, nyíló tulipán, kedves
vásárfia sorakozott fel kiállításain, de mindig a mai textilművészet differenciált
eszközeivel, a hivatásos iparművész körültekintő szakszerűségével. Ugyanakkor mindahány kárpitja megjelenésében szinte észrevétlenül s mégis áthatóan visszaszól a
népi szőttesek értelmes érvelése — az érzelmek egyértelműsége, a közlendők közvetlensége mellett. Vissza-visszatér a Madonna-jelkép és az emberi kapcsolatok más
meghitt jelenete — helyenként a bibliai történetek folklorisztikus átírásában, máskor a népdalok költői képeinek naivitásával. Gál Vera a mértanias egyszerűsítés
közben is figyel az emberi szív sérülékenységére, a tartós érzések példázatára.
Művei megint csak azt bizonyítják, hogy az iparművészeti alkotás is képes a bensőséges mondanivalók kifejezésére.
Most, hogy a művésznő megismertette munkásságával a közönséget, jól érvényesültek egyéni adottságai. Mindenekelőtt színérzékével tudja hitelesíteni a népművészethez fűződő kapcsolatának az őszinteségét, indokoltságát, mert megértette,
hogy a finom fonalak szolid szövevénye csak árnyaltan képes maradandó benyomást
kelteni a nézőben, de egyúttal bizonyos hangsúlyokkal a díszítés belső vázát is
jelezni kell. Gál Vera azzal is tisztában van, hogy a textilművészet — miként a
többi művészeti ág is — mindössze nagyobb együttesben számíthat értékének megfelelő méltánylásra. A szakmai tudás, a tradíciók feldolgozása végül is az aktuális
korstílus megteremtésében juthat méltó szerephez. Gál Vera pályájának kezdeti
állomásait mindenekelőtt azért érdemes számon tartani, mert eredményeiből általánosítások is levonhatók művészetünk fejlődésének mai helyzetére vonatkozóan.
POGÁNY ö . GÁBOR

Veres Mihály kiállítása
Él Szegeden egy festő. Milyen festő? Absztrakt festő. De nem olyan, aki csak a
geometrikus elvontságokat szereti. Hanem? A természeti formák elvontságait, szerkezeteit, a kozmikusakat, jelképeseket. Akkor inkább konstruktivista? Igen, de ahhoz
túlságosan sok meleg színt, eleven lendületet használ. Nem tudom pontosan megmondani, hova tartozik. A megemelt valóságot festi, azt szokták mondani, a dolgok
mögöttit vagy a bennünk, csak bennünk élőt. Talán szürrealista is, meg expresszionista is.
Ezek az irányzatok, iskolák nem fontosak, nem különülnek el benne. És éppen
ez a jó: gondolatai vannak, és fest.
Veres Mihályban a gondolkodás és a festés elválaszthatatlan egymástól. Amikor
még a gondolatait is kereste meg a saját formáját is, meg lehetett figyelni ennek a
két természetnek külön-külön működését. Képeiben valamivel mindig jelezte, mit
akar mondani. Két elnyújtott kar messzire kapaszkodott a mennyboltba, egy csónak
túlságosan fekete fák között ringott a vízen, vagy a lenyesett fák ágai hirtelen

emberi ujjakká görbültek. A festő ecsete és agya akkor még csak közeledett egymáshoz, kutatta a kéz az eszmélkedést, tapogatta a létezés átélése a formát, a színt,
a vonalat, a dinamikát vagy az elernyedést, hogy a személyiség minél személyesebben és minél tárgyiasultabban kimondhassa magát. Korábbi képei tanítottak tehát,
valamit akartak mondani önmagáról, a világról vagy általában az emberi helyzetről.
Lépcsőfok volt ez az állapot: már a mesterség birtokában; mert megnézhetjük akkor
is grafikai vállalkozásait, színteremtő erejét. De bizonyára nem is tudta még a tíz
évvel ezelőtti Veres Mihály, milyen üzenet készül benne a mi számunkra.
Minden rajzával-képével lapozott egyet önmagában, ösztönösen és tudatosan
betűzgette létezése mondatait. Meglátszott ez a még fölismerhető természeti és emberi tárgyakon is: a hold hold volt, a fa fa, az állatok elkülöníthető állatok. De
leegyszerűsítem: valami már elszakadt ezekben a korai képekben is a természeti
alakzatoktól. Valami feszültség töltötte meg a csak önmagukban létező tájakat, alakokat. Fájdalmas feszültség volt ez, hosszú ideig föloldhatatlan. Nyilvánvalóan meg
kellett találnia a formai kulcsát annak a félelmetes belső és külső élménynek, amitől képei robbanásig telítődtek a megszokottabb nyelvezet keretében.
Aztán leszámolt a természettel.
Méltóságteljesen számolt le: megőrzött belőle mindent, ami nagyszabású vagy
elemien, végsőén egyszerű és egyszeri. Sokáig tartott az út a Fekete Napig, a Termékenységig, a Madonnáig, a Szvitig vagy a Virágénekig. Sokáig tartott n e m csak
években, hanem azokon a rejtett, belső utakon is, melyekhez nincs, soha, egyetlen
alkotó számára sem volt megbízható térkép.
Veres Mihály az adott lehetőségek közül a kozmikusát választotta. Ebben lehetne
valami nagyképűség, elcsépeltség, hiszen majdnem minden kozmikus mélységű és
magasságú századunkban. De ő kozmikusán is tárgyszerű maradt. Hogyan lehet ezt
megvalósítani? Nézzük meg a Termékenység című képét. Három kör, két kisebb és
egy nagyobb, valamilyen zárt térben, amely egyként lehet égbolt vagy anyaméh is,
vagy őskori barlang fala. Stonhenge is fölsejlik itt: barlanglakó, napkultuszt űző
őseink a kövek plaszticitásában, színfelületének érdességében, gömbölyűségében és
szögletességüknek barbárságában. De lehet mindez csíra is, és akkor egy nagy tojás
belsejében vagyunk, csak azt kell eldöntenünk, hogy madár vagy a t e j ú t jött-e
világra, a mindenség homályában. Az élet moccanása, emberi és csillagászati méretekben, a kettő egymásra vonatkoztatása, egysége: ez Veres Mihály rögeszméje.
Ezért került kiállításán egymás mellé a Termékenység és a Madonna. A Madonna
tiszta grafika, de annak nagyszabású, a legtisztább expresszionizmus: a karok, a test,
a gyermektartó mozdulat egyetlen körbeívelő lendület, mintha bolygópályákon suhanna a szem. És a rajz dinamikája is ugyanilyen megállíthatatlan erejű. A festő
szemléletének egyik kiemelkedő példájához, mintájához értünk itt. Gondolatnak és
formának tökéletes összeolvadásához; amit gondolt, vonalaiban éledt föl, amit megjelenített, mondanivalóvá vált: de a kettő elválaszthatatlan egymástól. Nincs külön
festészet és tanítás.
A gondolati és formai, színbeli rétegek még gazdagabb kalandra csábítanak a
Virágénekben. Óriási, kozmikus karokat, hozzájuk tartozó tapogatókat, a kozmoszt
hallgató radarernyőket látunk itt valamiféle hegyek, megfoghatatlan, talán húsvéti
t á j fényében. Képzettársításainknak szinte végtelen lehetőséget kínál a festő: formái
tojásdadok, hosszúkásak és gömbszerűek, színei élénkek, levegősek, a kép beláthatatlan teret és időt ölel magába. Hol vagyunk? kérdezzük a kép előtt állva. De akkor
a kép rögtön magába foglal, nem kívülről nézzük már, annyira nyitott, terei elnyelnek, messzire visznek, noha a képben semmi mozgás. Minden mozdulatlan, mintha
sikerült volna a létezés jelen idejét minden más idő fölött győzelemre vinni. Virágének? Igen, a pillanat teljesen zenei ezen a kompozíción, annak ellenére, hogy
semmi sem utal a zene időbeli folyamatosságának, változásának hajlásaira, ez a kép
a maga valószínűtlen, nem természetes formáival teljesen földi, fölismerhető és
idegen: valami korábban meg nem élt álmot vagy sejtést ajándékoz nekünk. A festő
szabadjára engedte legbelső szomjúságát, nem félt leszámolni bármi megszokottal.
94

Nem szabad szem elől tévesztenünk, ami ennek az újnak keresése közben Veres
Mihály színfelületeiben megjelenik. Különös, izgató, pontokra, freccsenésekre emlékeztető festékréteg fogja össze éppen a legtágabban értelmezhető, legnagyobb teret
befogadó, vagyis kilehelő képeket, a Naphimnuszt, a Mély tengert, a
Kibontakozást,
a Csend tavát vagy a Fekete Napot. Olyan ez a villódzó, szivárványló, gyöngyöző
réteg, mintha bőre volna mindennek, amit a kép ábrázol: felülete, ami mögött
csupa elevenség lüktet. Ennek a korszaknak képei közül a Fekete Nap a fő mű:
ebben sikerült az egyszerűséget és a mélységet a legtisztábban s legkönnyedébben
egyeztetni. Egyszersmind a festő átélésének, fölismerésének magváig is eljutni. A Fekete Nap előtt állva értjük meg, illetve jut el hozzánk az üzenet: az ember kozmikus
lény. Ha nem gondolkodna, csak természeti lény volna: az sem volna kevés. De
agyunk tevékenysége révén megismerhetjük nemcsak önmagunkat, hanem az örökanyag formáinak és mozgásának külső-belső végtelenjét is. Nézzük meg a Fekete
Nap egymásra feszülő íveit, tereit, dinamikai feszültségeit: elemi erővel tör ki a
fenti igazság, a festő hite. Talán maga sem tudja, milyen ellenállhatatlan indulattal,
hiszen képein minden szelídnek, megállapodottnak, ünnepélyesnek „látszik". Ez képei szépségének magyarázata, amely magához vonza a gondolatilag távol maradókat.
Nem is b a j : végre egy modern, filozofikus festő, aki az egyszerű szemet is meg
t u d j a ragadni.
Két legújabb képén éppen erről az ünnepélyességről mond le. A Szvit és a Tánc
kékje, fehérje egyrétegű színvilág. A mozgást is szűkebb körre szorítja, igaz, elemibb erejűvé, közvetlenebbé is teszi, mint előző képeiben. Áttetszőbb, hússzerűbb
lesz itt a forma. Kiszolgáltatottabb a festő. Nincs semmi ünnepélyes, a gondolat is
tárggyá válik. Ezeket a kompozíciókat alighanem meg is lehetne faragni.
Üj korszakhoz érkezett Veres Mihály?
Biztos, hogy tovább kutat. Éhsége éppen olyan szokatlan világok fölfedezésére
fogja kényszeríteni, mint korábbi éveiben.
TORNAI JÓZSEF

S&rtMZfrí ctszbiL
Nagyszámú
hallgatóság előtt zajlott
Mén a költészet napi est Szegeden, a
Tisza Szálló hangversenytermében.
Kormos István, Orbán Ottó, Rákos Sándor és Simái Mihály lépett
közönség
elé. Verseikből Körtvélyessy Zsolt, Martin Márta, Szentpál Mónika és Szűcs
András adott elő, közreműködött
Ferencz Éva népdalénekes. Bevezetőt Annus József, lapunk mb.
főszerkesztője
mondott.
*

Baka István szerzői estjét rendezte
meg a szegedi sajtóház Művészklubja.
A fiatal költőt Simái Mihály, a délmagyarországi írócsoport titkára mutatta be a közönségnek. Ugyanakkor
nyílt meg Veres Mihály festőművész
tárlata, amelyhez Tornai József költő
mondott bevezető szavakat. (A megnyitó szövegét e számunkban közöljük.)
*
Szenti Ernő festőművésznek,
gyakori munkatársának
önálló
sa nyílt
Kisújszálláson.

lapunk
kiállítá-

*

Móricz Zsigmond szegedi riportjai olvashatók a Szegedi Nyomda
Miniatűrkönyv Klub tagjai készítette
kötetben
(Paprikaszagú levegőben). A tipográfia,
a védőborító és illusztráció
Domokos
Istvánná, Domokos István és Fritz Mihály munkáját dicséri. A kötetet Péter
László
szerkesztette.
*

Üj, érdekesnek ígérkező sorozatot indított a szegedi Juhász Gyula Művelődési Központ: írók és képzőművészek
közös esten találkoznak olvasókkal,
tárlatlátogatókkal. Első alkalommal Simái Mihály költő és Zombori
László
festőművész szerepelt.
*

Török Károly halálának századik és
Kiss Lajos halálának tizedik évfordulója alkalmából emlékülést rendeztek
96

Hódmezővásárhelyen.
Kovács
Ágnes
A magyar népköltési gyűjtemény címmel tartott előadást. Katona Imre Török Károlyra, Dömötör János pedig
Kiss Lajosra emlékezett.
*

Magyarországi román szerzők írásait
tartalmazó antológia jelent meg Muguri
(Rügyek) címmel, a Magyarországi Románok Demokratikus Szövetségének kiadásában. Szerkesztette Petru
Silaghi,
munkatársai voltak Vasile Roxin és
Lucia Borza. A kötetben hazai román
szerzőknek az utóbbi 10—15 évben írt
versei, elbeszélései, tanulmányai olvashatók. A költők közül meg kell említeni a fiatalon elhunyt Lucián Magdut,
aki magyarul is, románul is írt és publikált. Versekkel szerepel még Petru
Anton, Lucia Borza, Ilié Ivánu;, Nicolae
Gindilá, Alexandru Hopopan, prózával
Ioan Halász, Gheorghe Santáu s némely
költő is. Tanulmányt írt a m á r említett
A. Hotopan mellett Gheorghe C. Mihaiescu és Gheorghe Petrupan. Az illusztrációkat Stefan Oroian készítette.
*
Hódmezővásárhely
jelesei
címmel
életrajzi kislexikont adott ki a város
tanácsának
művelődésügyi
osztálya.
A hatvanoldalas füzet „még n e m teljes
összegzés", egy városmonográfia előmunkálata inkább. A Bíró József által
szerkesztett kiadvány nagy segítséget
nyújt azok számára, akik a város múltjában nagy szerepet játszó „jelesek"
életét, munkásságát kívánják megismerni. Hasonló céllal készült kiadvány
megjelentetése dicséri a Tolna megyei
Tanács Könyvtárát is. A Sipter Gézáné
(Annus Olga) által szerkesztett és öszszeállított kötet (Korok és emberek) alcíme: Tolna megyeiek életrajzgyűjteménye. A nagy gonddal készített lexikon függelékében földrajzi és időrendi
mutatót is találunk.

GAL VERA: H A J N A L AZ ERDŐBEN

V

i L f v T v T t T
GV
GAL V E R A : VIRAGZÖ F A

GAL VERA: V I R Á G O K

VERES M I H Á L Y : METAMORFÓZIS

