tiszatáj
M Á R C . * 50. ÉVF.

Utassy József, Jánosházy György versei
Kálnay Adél: Háborús történet
Németh László kultúra-, tudományés művészetfelfogása
(Sándor Iván, Bihari Mihály, Fried István,
Pomogáts Béla, Monostori Imre, Csejtei Dezső,
Németh Judit és Vekerdi László írása)

Diák-melléklet: Szajbély Mihály
Vörösmarty Mihályról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: A N N U S JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai: ANNUS GÁBOR (tördelőszerkesztő),
HAJÓS JÓZSEFNÉ (szerkesztőségi titkár), VÖRÖS LÁSZLÓ (a szerkesztőség elnöke)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány
és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HÍRKER Rt. ¿s
az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, XlHLehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt
Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 60 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 180, fél évre 360, egész évre 720 forint.
ISSN 0133 1167

\

Tartalom
L. ÉVFOLYAM, 3. SZÁM
1996. MÁRCIUS

UTASSY JÓZSEF: Négy tanka; Őszi haikuk; Bús; Tékozló fiú;

3

KÁLNAY ADÉL: Háborús történet (2. Galícia)

6

KALÁSZ M Á R T O N : A költészet (Időhirdetés; R., a Macska; Feuerbachi este); Sötét seb

1"

O L Á H JÁNOS: Dobog a föld

20

SZATHMÁRI ISTVÁN: A hó és a Nefelejcs

22

JÁNOSHÁZY GYÖRGY: Fogynak a fények; Száz év magány; Szindbád-nosztalgia

24

Németh László kultúra-, tudomány- és művészetfelfogása
A N N U S JÓZSEF: Elöljáró beszéd

26

S Á N D O R IVÁN: A korszakok változó értelmezési keretei

27

B I H A R I M I H Á L Y : N é m e t h László szocializmus-képéről

33

FRIED ISTVÁN: Németh László Közép-Európája

50

POMOGÁTS BÉLA: Magyarság és Európa (Németh László
a kulturális megújulásról)
•••

úO

MONOSTORI IMRE: „Világnézet" (Tizenkét levél) (A „tarkaság kultúrája")

ú9

CSEJTEI DEZSŐ: Nyílvessző és kör: Ortega y Gasset és
Spengler hatása Németh László gondolkodására

74

N É M E T H J U D I T : Németh László és a természettudományos gondolkodás

84

V E K E R D I LÁSZLÓ: Galilei - eretnek vagy udvaronc? ....

93

MŰVÉSZET
T A S N Á D I ATTILA: Újragondolt életstratégia (A 60 éves
Fodor József képei a Tornyai Múzeumban)

Szerkesztői asztal

110

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
F O D O R JÓZSEF festményei az 5., 17., 23., 32., 68.
és a 109. oldalon
E N Y E D I Z O L T Á N fényképe Fodor Józsefről a 110. oldalon

DIÁK-MELLÉKLET
SZAJBÉLY MIHÁLY: Vörösmarty Mihály elhamvadt versei

ÜTASSY JÓZSEF

Négy tanka
Ingyen a napfény.
Ingyen a miriád rügy.
Ingyen a szél is.
Drága csak a hit, a hit:
hétfőtől vasárnapig.
*
Az egek vásznát
fecskék ollózzák széjjel.
Alkonyul, kékell.
Legurul a Karancs nagy
hátáról a narancs Nap.
*
Az erdő sárga
szemaforja pirosra
vált, megálljt jelez.
Vissza is hőköl a nyár,
és ördögszekérre száll.
*

Kavarog a hó.
Az utcákat söprik a
boszorkányszelek.
Medve szuszog aléltan,
álmában is nagy tél van.

4

tiszatáj

Öszi haikuk
Piros gyömölcsös.
Csendes fény, lágy szél, puha.
Hull a mandula.
*

Lombriadalom.
Megtizedeli a szél
a leveleket.
*
Avarfüst lomhol.
Im, a fák arcán gúny ül,
ördögi fintor.
*
Zúdul a dara.
Ezüstöz erdőt, mezőt
a dér, zúzmara.
*

A fehér csendben
mókusod alatt, fenyves,
ág roppan, reccsen.
*
Vijjog a vércse.
Csőrén vacog didereg
egy cinkevér csepp.
*

És hogy ne alhass,
kereng álmaid fölött
a szirti nagy sas.

Bús
Szeptember aranya,
vénasszonyok nyara,
lomb hóhéra, piros szél elnézem, hogy pörög
hogyan perren a levél:
ősz jön, bűz, rothadás.
Csak szürcsölj, kis darázs
bús poharam peremén!

¿996. március 7

Tékozló fiú
Három falu gyermeke,
hét falu rossza
elihéd térdelhet-e,
ha már a fényes szél
hátán hazahozta,
és az utat, hű társát,
egész a vén küszöbig
bearanyozta?!
Elherdálta kincseit,
eltékozolta,
rajta Isten sem segít,
hisz gyermekkorát is
világgá dalolta,
most keresi, nincs sehol,
áll a faluja fölött,
sír - - - kirabolva.

A MAGÁNY ELSŐ NYARA

6

KÁLNAY

tiszatáj

ADÉL

Háborús történet
2. GALÍCIA
Aztán egyszer csak ott voltak a háborúban. Vagy inkább a háború termett ott
körülöttük. Az első jele ennek egy állomáson volt, ahol már órák óta álltak, izzadtak
és lassan mindenkit elfogott a türelmetlenség, aminek ráadásul nem volt semmi értelme. Mikor érünk már oda, mondta valaki szinte nyafogva, majdnem úgy, ahogy az
anyjának szokta a gyerek szoknyát rángatva mondani, de senki nem válaszolt, hisz
senki nem tudta rá a választ. Kicsike állomás volt, mégis sok ember tolongott benne,
batyukkal, zsákokkal, sok apró gyerekkel, idegen beszédtől meg gyereksírástól visszhangzott minden. József ijedt arcokat látott, kétségbeesett asszonyokat, öreg férfiakat,
meg egészen fiatalokat. Jobbára szőkék voltak és kék szeműek, s nem integettek nekik,
nem nevettek rájuk, még nézni se igen mertek feléjük. Menekülnek, ezek már menekülnek, mondta Józsi, és József is így gondolta, csak éppen azt nem tudta, ki elől,
s hogy ezek most az ellenség, vagy kifélék egyáltalán. Kicsivel odébb, az állomás mellett egy nagy artézi kúthoz lányok érkeztek. Ruhájuk olyan viselet volt, amilyet József
még sosem látott, de azonnal szépnek találta. Ringott a sok szoknya a lányokon, fejük
fedetlen volt és vaskos copfjaik ide-oda himbálóztak. Ezek a lányok nem voltak szomorúak, nagyokat kacagtak, hangjukat vitte a feltámadó szél a vonat felé, s még valamit, valami friss illatot, talán mosószappanét, amilyet otthon is érzett már József vasárnaponként. Az egyik lány egyszer csak szólt a többieknek, erre mind a vonat felé
néztek, s még jobban kacagtak. A katonák kezdtek magukhoz térni, intettek, meg odaszóltak a lányoknak, azok meg, hogy semmit nem értettek, csak még jobban kacagtak.
József is hamar belekerült a játékba, integetett, nevetett ő is, s próbálta kitalálni, melyik lány lenne hozzá való, ha választani lehetne közülük.
Ebbe a hirtelen támadt kellemességbe, annak a kellős közepébe, elvágva ezt a kacagó, évődő szálat, melyet a fiatalság sodort egy pillanat alatt, s feszített ki a kút és
a vonat közé, tört be váratlanul a háború hírnöke, hogy jajgatással és nyögéssel, vérrel
és szennyel adjon hírt arról a világról, amelyről csak az imént feledkeztek meg egy pillanatra. Sebesülteket szállító szerelvény érkezett, teljesen tele volt, fehér fityulás ápolónők hajlongtak benne erre-arra, s az állomáson akkora csend lett, hogy még a légy
zümmögését is lehetett volna hallani, de nem azt hallották, hanem a nyöszörgést, a jajgatást, siránkozó, káromkodó beszédet. Mindez egy különös dallammá fonódott, öszszevegyülve a gőzmozdony szuszogásával. Te jó isten, mondta József, ezek aztán jól
néznek ki. Ágaskodva próbált belesni a vagonokba. A mozdony fehér füstje időnként
függönyként felemelkedett, s láthatóvá tette a szerencsétleneket, aztán újból leereszkedett, s jótékonyan eltakarta egy időre őket. József bámészkodott, noha valójában nem
is tudta, akarja-e ő ezt látni. Arc nélküli, kar és láb nélküli embereket, akik észre sem
veszik őt, akik csak jajgatnak és ordítanak a fájdalomtól, akik felől émelyítő szag árad,
s akik onnan jönnek, ahová ő tart éppen, az időt is siettetve türelmetlenül, s gyanútlanul. A lányok a kúttól vizet kezdtek hordani a vagonokhoz, ahogy felnyújtották

1996. március
a

7

^ a ncsót ki-kilöttyent a víz, rá a hajukra, arcukra, némelyik így olyan lett, mintha sírna,
gondolta József, pedig nem sírt egyik sem, csak összeszorított szájjal vitték a vizet,
s
egy pillantást sem vetettek többet Józsefékre.
Ügy látszik, emiatt a vonat miatt álltak olyan sokat, mert nemsokára felparan^olták őket és elindultak. Lassan gördültek végig a hosszú kórházvonat mellett, vagy
I mentek lassan, vagy az a vonat volt iszonyú hosszú, mert József úgy érezte, sosem
esz vége. Aztán, amikor elhagyták, akkor is még sokáig ott terjengett köztük az az
«aeskés bűz, amelyet később oly sokszor érzett, de most még nagyon idegen volt, s ha
'«hunyta szemét, állandóan megjelentek a csupa vér, csonka férfiak, hiába akart a látványtól megszabadulni. Hát mit gondoltatok, milyen a háború, szólongatta szomszédait odébb a sötét nézésű ember. Bizonyára látja rajtuk mennyire odavannak, s így
a
karja vigasztalni őket, morgott József, no ez is tudja, mit kell mondani. Aztán, ahogy
Magában újból gondolkozott erről a kérdésről, megdöbbent attól, hogy mennyire sarokba szorítja. Mert csak úgy volt, úgy lehetett, hogy egyszer sem gondolta ő bizony
v
«gig, milyen is lesz a háború. Vagyis hát gondolt arra, hogy meglövik, vagy meghal,
">eg minden, csak éppen nem gondolt utána egy percig se, milyen lesz az, mi lesz akkor. Gyanakodva nézte szeme sarkából a sötét nézésű embert, most először érezte úgy,
hogy ez az ember sokkal többet tud, mint ők mindnyájan, s talán nem is véletlen,
hogy ilyen a tekintete, s hogy amit ő rossz indulatnak, gonoszságnak gondolt, az lehet,
hogy csupán keserűség. Az ember már régóta az ablakon bámult kifelé, azóta, hogy
a
kérdést: bosszús hangon feldobta a levegőbe, most azonban mintha megérezte volna,
József meddig jutott a gondolkodásban, hirtelen elfordult az ablaktól és egyenesen
a
szemébe nézett. Sokáig nézték egymást, végül József fordította el a tekintetét, mert
zavarba jött ettől a nézéstől, úgy érezte, mintha lelke legmélyére látna ez az ember,
s
olyat pillanthatna meg ott, amiről ő maga sem tudott. Jóval idősebb volt, mint ő, akár
^ apám is lehetne, gondolta József, de nem igazán tudott mit kezdeni ezzel a gondolattal. Apa nélkül nőtt fel, s emlékeiben apja csak deréktői fölfelé jelent meg mindig, hisz
«supán egyetlen egy ovális, fakó képet látott róla, amelyen vasúttiszti egyenruhában
átható, a mellén kitüntetések, a fején egészen a szemébe húzva a sapka, alóla néz büszkén a világba. Apád azt se tudta meg soha, hogy a világon vagy, mondta egyszer anyja,
jóval azután, hogy hírét hallották szerencsétlen halálának. Ez volt a gyászbeszéd fö'Ötte, úgy látszott, ennyivel tartozott csupán régenvolt szerelmének. Azért ne bánd
a
padat, őrá szakadtál, tőle vagy olyan szép, tette még hozzá, s ettől József zavarba jött,
«gyrészt mert nem gondolta magát szépnek, másrészt mert sejtette, hogy ezt fájda'ommal mondja az anyja. Amennyit ő az egészről megtudott, igazán kevés volt, s azt se
az anyjától, hanem innen-onnan kellett összekoldulni. A vasúthoz szerződtették le azt
a
sápadt arcú, beteges lányt, akit Lakatos Erzsinek hívtak. Egy év se telt belé, s József
J^ár meg is fogant a testében. Cselédnek vették fel, de az állomásfőnök azonnal látta,
hogy nem bírna semmilyen erósebb munkát. Jó szíve volt, nem küldte el, hanem beosztotta irodai szolgálatra. írni, olvasni ugyan nem tudott, de az nem is kellett,
ó- munka attól volt irodai, hogy hozni, vinni kellett valamilyen papírokat, mikor kihez
küldték érte. így talált rá a frissen végzett tiszt úr, éppen egy nagy könyv borítóján
silabizálta a betűket, ide-oda mozgatta a könyvet, s elmélyülve figyelte, hogyan csillogj a k a napfényben az arany nyomású betűk. Abból lett a baj, mondta nevetve a keresztapja, az egyetlen ember a faluban, aki erről nevetve tudott beszélni, hogy a jótét
'elek kitidálta, megtanítja Erzsit olvasni. N o az meg is lett, de aztán más is lett belőle,

8

tiszatáj.

szegény Erzsi meg mehetett volna világgá, ha hagyom. Nehéz élete lett onnantól Lakatos Erzsinek, pedig addig se volt könnyű. Beleöregedett a bánatba anélkül, hogy fiatal
lett volna. József apját elvezényelték onnan, anélkül, hogy bármit megtudott volna,
s talán jó is volt így, mert mondják, sosem tudott megállapodni, mindig csak a szoknyák
után futott, bánatot és szenvedést szórt szét maga körül, s amikor meghalt, az se történt másként, csak vadászat közben. Az állomásfőnök feleségével igyekeztek szerelmeskedni egy távolabb veszteglő lekapcsolt hálókocsiba, amikor az a szerelvény, ami
alatt éppen átbújtak, egyszerre meglódult, s mindkettőjüket lekaszálta. Sokáig rebesgették, hogy nem volt ez véletlen baleset, de addig senki nem ment, hogy bizonyítani is
akarta volna. Megérdemelték, ez volt a vélemény, de hogy József anyja mit gondolt erről, az sosem derült ki. Egy biztos, fekete ruháját soha többé nem vette le, s József
ugyancsak hátrahőkölt, amikor az egyik mulatság alkalmával egész véletlenül megtudta, hogy anyja csupán pár évvel idősebb, mint a szép erdészné, akire oly különös
érzéssel tekintett. Anyját öreg, szomorú asszonynak látta olyan régről, amire csak viszsza tudott emlékezni._Az ő házukban örökös volt a csendesség, mindenki szinte szo
nélkül tette a dolgát. Ő t is korán munkára fogták, s nem is ágált ez ellen, csak néha barátokat szeretett volna maga körül. A faluban volt is pár velekorú gyerek, s tán játszottak is volna vele, de József nem akart úgy játszani. Elhúzódott hát és egyetlen szórakozása az lett, hogy felmászott a kertükben lévő legmagasabb fára, s onnan kémlelte
a környező vidéket. Elképzelte, hogy egyszer majd utazni fog, s amikor először bevitték
a városba, örömében legszívesebben a földet is megcsókolta volna, hogy csak egy kicsivel is, de odébb került a világban. Almában se juthatott eszébe, hogy vágya mily szörnyűséges módon válik majd valóra, mert bizony ha tudja, igen hamar lemondott volna
a vágyakozásról. Most legalábbis, közeledve a háború felé, így érezte. Újból visszanézett arra a férfire, akiről még az apja is eszébe jutott, pedig felőle aztán igen ritkán
gondolkozott, de az már fejét leszegve, karbatett kézzel javában aludt. Akkor aztán ő is
elhelyezkedett és elhatározta, addig fel sem ébred, amíg nem lesznek ott végre már abban a háborúban.
E k k o r ismét álmodott, mint az elkövetkezőkben is oly sokszor, pedig otthon
mindig álomtalan, mély alvásból ébredt, vagy legföljebb néhány, alig összefüggő halvány álomképre emlékezett, amik, mire felöltözött, már szertefoszlottak, mint apró
felhőpamacsok, ha megkergeti őket a szél. Mostani álmai viszont színesek voltak és valóságosak, napokig nem hagyták nyugodni, s vagy elborzasztották, vagy sóvárgást keltettek benne, valami után, ami nincs, de akár lehetne is, ha még tovább alszik, talán
örökké. Most éppen egy olyan erdőben járt, amilyet még sosem látott. Borzongott, fázott ebben az erdőben, mert ide nem jutott el a napfény, a fák mintha az égig értek
volna, s hatalmas törzsükre mindenféle ismeretlen növények kúsztak, lehetetlenné téve
az előbbre jutást. Haladni szeretett volna pedig, valahová sietni, de nem bírt, a növények már őbelé is úgy kapaszkodtak, mint a fák törzsére, olyan volt, mintha már némelyik a vérét szívta volna, de nem ez volt a legszörnyűbb, hanem egy furcsa hang,
ami miatt a fülét is be kellett fognia, ám ez sem segített, sőt, mintha még erősebben
hallotta volna. Ez a hang úgy szólt, mint mikor kaszát pendítenek, de nem egyet, hanem százat, s mire az egyik pengése elülne, addigra megszólal a másik, felerősödik, elhalkul, ám soha meg nem szűnik. Ettől a hangtól kellett volna neki elmenekülni, de
hiába, a folyondárok egyre jobban megkötözték, már kiáltani sem tudott, sőt lélegezni
sem, a mellét is összepréselte a fájdalom. Aztán hirtelen rázkódni kezdett, ide-oda rángatta valami akarata ellenére. Ahogy a szemét kinyitotta, közvetlen közelről a sötét

1996. március

9

"ézésű ember arcát látta, az beszélt hozzá, az rángatta, de furcsa módon nem hallotta
am
" mond, csak a szája tátogásáról olvasta le. Kelj már fel, eltalálták a vonatot, ég
Minden, ki kell innen jutnunk, tátogta ez az óriásira nőtt száj, s egy pillanatra arra
gondolt, ez is egy álom, ám a férfi nagy nehezen felrángatta, amitől rögtön térdre is
esett, de amaz nem törődött vele, így vonszolta tovább, nem hagyva neki időt arra,
"ogy felálljon. Szeretett volna pedig felállni, körülnézni, megérteni mi is történt, de
jgy látszik, nem lehetett. Arra gondolt még, mitől van annyira világos, amikor éjszak n a k kellene lennie, meg hogy Józsi, a barátja hol lehet, aztán ott is volt már az ajtóban. Magától zuhant innen kifelé, s valahová le, úgy érezte, egy feneketlen sötét gödör
^jara, s alig hogy leért, máris láthatatlan erő emelte a magasba, hogy aztán a következő
Pillanatban nagy robajjal visszahajítsa. József akkor ismét kinyitotta a szemét, de már
'atni semmit nem lehetett, mintha puha, nedves vattacsomóba nyitotta volna bele,
a
szájához is ez a puha nedvesség ért, az orrához is és nem lehetett tőle levegőt venni.
Ve
gem van, gondolta, és elvesztette az eszméletét.
Amikor magához tért, egy bokor aljában találta magát és nem volt mellette más,
f^'nt az a férfi. Megint beszélt hozzá, most már hallotta is, messziről, nagyon messziről
J°tt a hangja, de emberi hang volt, bár furcsán fémes csengésű, s mintha nem is egyedül, hanem kórusban szólalt volna meg. Szerette volna megkérdezni mi történt, de
tudta szóra nyitni a száját, s a fejét sem bírta felemelni, pedig szét akart nézni,
üosszú idő beletelt, mire megértette, hogy kilőtték a vonat utolsó két kocsiját, hogy
az
egyik kocsi széthullott darabokra, az övék meg csodálatos módon csak megbillent és
^gyulladt, aki tudott, kimászott belőle. Azt is megtudta végre, hogy Mártonnak hívJak a férfit, aki többet tudott a háborúról már induláskor, mint ők mindnyájan, meg
azt, hogy nincs sok esélyük a menekülésre, mert mindenfelé ellenség van már, s őket
bizony nem keresi senki az övéik közül. Még páran lehetünk, mondta Márton, majd
°sszefogdosnak minket, mint a nyulakat, menekülésnek nem sok az értelme, te meg
amúgy se nagyon mozdulhatnál törött lábbal semerre. József most esett igazán kétSe
gbe először. Eltört a lába, s még valami biztos van, hiszen mozdulni akarna de nem
lu
ú , mi lesz most így vele, azt se tudni, hol vannak, még el se jutottak, ahová kéne,
s
máris itt fekszik tehetetlenül. Háborúban nincs menetrend, vigasztalta Márton, sosem
az
történik, ami következne a józan ész szerint. Meg kell szokni, hogy a következő pillanatban már nem létezel, hogy semmit nem tervezhetsz, még annyit sem, hogy minden: iszom egy korty vizet, mert nem létezik mindjárt sem, semmi, csak ez a pillanat,
ar
ni most van. Ezért én nem mondhatom meg neked, mi lesz veled, hiába nézel rám,
b'sz azt se tudom, velem mi lesz, pedig nekem ép mindenem, ó, hogy az a nyomorult,
istenverte rohadt világ, kanyarított a beszédhez még egy cifrát és úgy nézett körük mit
aki azonnal megtalálja a bűnöst és széjjelszedi. Aztán elhallgatott, legyintett, József
ait
a, hogy milyen erőfeszítésébe kerül lenyugtatni magát. A cimborád, mondta aztán,
bjztos megmenekült, mert láttam felegyenesedni a vonat mellett. Helyet készített mag n a k és Józsefnek is, felültetlek, mondta, és megpróbálta közelebb húzni a bokorhoz,
e
^zünk is majd valamit, visszamegyek a vonathoz, ott biztos lesz ennivaló, s valami kis
Vlz
is. Még szerencsénk is lehet, elfognak hamar, le se lőnek, fogságba visznek, aztán
R m u n k r a vége a háborúnak, ehhez szóljál, nevetett, aztán lehajolva a magas fűben
hamarosan eltűnt József szeme elől. József lehunyta a szemét, és szeretett volna valakire gondolni, de ez egyáltalán nem ment, egyszerűen nem bírt gondolkozni, s ez
v a n hihetetlen és rémisztő volt. Mindig elkezdte onnan, hogy rázza őt ez az ember,
ez a
Márton, és lépésről lépésre végig akart menni azon, ami ezután történt. Ez azon-

10

tiszatá[

ban nem sikerült, csak ide-oda ugrált a gondolata, furcsa képek keveredtek az egyszerű
eseményekbe, s olyankor azt hitte, megint valami álom jön elő. Csupa vér arcokat látott például, aztán valakit, akinek a karja helyén semmi nem volt, a vállából meg úgy
spriccelt a vér, mint a szökőkútból a város főterén. Jajgató, hörgő hangokat hallott, valaki mintha sírt volna, s mindez annyira elviselhetetlen volt, mint az a tehetetlenség,
ami a földhöz szegezte. Gyorsan kinyitotta a szemét, rányitotta az égre, az meg kék
volt, de olyan gyönyörűen kék, amilyen csak ősszel szokott lenni. És az égen nem volt
semmi, semmi jele annak, hogy itt, vagy valahol háború van, s annak sem, hogy ő itt
fekszik törött lábbal, s még ki tudja mivel, mert az égre nincs ráírva semmi, nem úgy
van, mint ahogy azt gyerekkorában elhitte keresztapjának. Nem tudod mit csinálj,
mondta neki nagy komolyan, hát olvasd le az égről, azon minden kérdésedre ott a valasz. O meg milyen sokáig kereste az írást, és ott kereste az Istent is, ha a felhők között
hosszú fénycsíkokat látott, azt hitte, azok az Isten fényei, s emlékezett, milyen csalódas
volt, mikor megtudta a tanítótól, hogy bizony csak a nap sugarai. Isten sokkal, de sokkal messzebb van, vigasztalta akkor a tanító, s pont ez jutott most eszébe, s gyorsan behunyta a szemét és nemcsak behunyta, de össze is szorította, ahogy csak bírta, de hiába, mégse tudta azt a két vékonyka könnycsíkot visszatartani, ami először lassan, majd
egyre gyorsabban folyt végig arcán, le a füléig.
Amikor Márton visszaérkezett, már nem sírt, úgy-ahogy össze is szedte magát.
Mártonnál annyi holmi volt, hogy ki sem látszott közülük. Ahogy pakolta le a zsákokat, s rakott egyre nagyobb halmot belőlük, úgy nőtt József ijedelme. Ez mind másé,
nyögött fel, s Márton meg is állt a pakolásban, annyira meglepte, hogy nehezen szólalt
meg. Másé, másé, mondta, de az biztos, hogy annak már nem kell. Rengeteg ennivaló
került elő, meg takarók, köpenyek, s egy tömlőben víz. József ennek örült a legjobban,
mohón itta, de úgy érezte hiába, amennyire ő szomjas, nincs annyi, ami enyhíthetne.
Aztán csak abbahagyta, s megpróbált valami mozgást kicsikarni nyomorult testéből,
s ez nagyjából sikerült is. A mozdulattól, ami leginkább egy kígyó bágyadt vonaglásához
hasonlított, végigfutott a lábában egész a gerincéig egy iszonyú fájdalom. Örült ennek
a fájdalomnak, mert azt jelezte, nem bénult meg a lába, hisz ez lett volna a legszörnyűbb,
ami érheti. Kis idő múlva már a jobb lába ujját is tudta mozgatni, majd óvatosan a lábfejét, közben nézte mi mindent pakol Márton a leterített katonaköpenyre. Még borotválkozó felszerelés is volt ott, meg dohánytartó zacskó, mellette egy aranyos csillogásu
vékony dobozka, József tudta, mi az, mert látott már ilyet. Annál a városi ügyvédnél
látott, aki sosem hiányzott a téli vadászatokról, s aki, ha megálltak pihenni, mindig ket
dolgot csinált egymás után. Először elővett a bundája mélyéről egy fémből való hengert, letekerte a tetejét, s azonnal édeskés szeszgőz csapta meg József orrát, idegen neve
volt az italnak, forró rum, magyarázta az ügyvéd, töltött magának és egy hajtásra megitta. Másodjára meg egy aranyos dobozkát húzott elő ugyanonnan, ahogy kinyitotta,
csak egy egészen apró kattanást lehetett hallani, és egy vékony barna rudacskát emelt
ki, kezével meggyúrta, morzsolgatta, végül meggyújtotta és nagy élvezettel fújta a füstöt. Egyszer Józsefnek odaadta a kis dobozt, szivartárca, mondta és mutatta benne
a feliratot is. Az ügyvéd neve, meg még valakié és két évszám látszott érdekesen kunkorodó betűkkel. Egy hölgytől van, régi emlék, avatta be, s József úgy látta, hogy szája
elé teszi a kezét, mintha azt intené, pssz, ez titok. Józsefnek persze fogalma sem volt,
kinek is mondhatná el ezt a dolgot, hisz az ügyvédet is csupán a téli vadászatok alkalmával látta, s zavarba is jött egy kicsit, hogy egy úr őt ilyesmibe beavatja. Arra gondolt, ő ugyan el nem mesélne semmit se idegennek, se ismerősnek, milyen dolog az-

Azt mindenesetre megfogadta, hogy nem mondja el az ügyvéd titkát sem senkinek, az' a n el is felejtette, csak most jutott eszébe, ahogy a csillogó holmit meglátta. Nagy nehezen előrehajolt és felvette a tárcát. Kisebb és finomabb volt, mint az ügyvédé, de
Ugyanolyan halk kattanással nyílt ki. Belül nem barna, hanem fehér rudacskák voltak,
'vet még nem is látott. A feliratot kereste, és valóban, ebben is ugyanolyan betűkkel
volt, Vizy Ábrámnak, unokámnak örök emlékül és még alatta egy rózsa is szép verssel. Elszomorodott József ettől a felirattól. Arra gondolt, hogy ez az ember már
Mncs és az is lehet, hogy a nagyanyja még él, és azt hiszi, hogy ez a tárca most is ott
Van
az unokája zsebében, s hogy mit szólna, ha látná, hogy egy idegen ember fogdossa,
ta
Pogatja. Később, amikor már jól laktak, és Márton elővette a fehér rudacskákat,
Meggyújtotta és szívta lehunyt szemmel, Józsefnek el kellett fordítania a fejét, nem
bl
jta nézni. Mondtam, hogy akié volt, annak már nem kell, mordult rá Márton, hát
Sa
)nálnád tőlem ezt a kis dohányt, mikor azt se tudjuk, mire virradunk? József nem
szolt, nem tudta, mit is mondhatna. Beburkolózott, lecsúszott úgy, hogy nagyjából
fekvésben legyen, és aludni akart.
Éjszaka volt, amikor felébredt, mert zsibbadni kezdett a lába, s valahogy szerette
v
°lna másfelé mozdítani. Hosszú időbe telt, amíg sikerült olyan helyzetet felvenni,
a
Melyben elviselhető lett a zsibbadás. Újhold volt éppen, és József fölé olyan csillagos
e
gbolt borult, amitől mindig megdobbant a szíve, s valahányszor látta, órákig nézni
^arta. Most ideje lett rá, s bámulta is, ide-oda vitte tekintetét a hatalmas feketeségen.
h-supán két csillagot ismert névről, a göncölt, meg a sarkcsillagot, de soknak tudta az
bakját, csak a nevét nem. Arra gondolt, milyen érdekes, hogy már annyit utaztak, itt
fannak ebbe a nagy messzeségbe, s mégis csak azt látja, amit otthonról is megnézhet.
Lrről aztán mindjárt eszébe jutott, hogy mit csinál az anyja? Dologidő van, mennek-e
")eki segíteni, vagy egyedül kínlódik napra nap? Keresztapám biztos segít, gondolta,
0
nem hagyja anyámat, sose is hagyta. Később arra gondolt, hogy szegény anyja várhatja
Majd a levelet, ő ugyan nem tud neki írni, hisz nincs is a háborúban, ahol van biztos
a
6y, meg papíros, ami kell, hanem itt van egy bokor alatt, s csak a más holmija van kör ö t t e , fölötte meg a csillagos ég. Távolról furcsa, ismétlődő morajlásokat hallott, előt ö r nem tudta mire vélni, viharra gondolt, de olyan derült volt az ég. Végül rájött,
°gy ez bizony ágyúzás, vagy mi a fene, a háború felől jön a zaj, de mennyire olyan,
Mint egy száraz nyári zivatar, mennydörgéssel, villanásokkal. Gyerekkorában, ha ilyet
at
°tt, mindig szeretett volna ott lenni, mert imádta a vihart, a többi gyerek mind félt
to e
' , de ő élvezettel nézte, hogyan cikáznak a villámok, számolt a fény és dörgés kö£btt, így szinte pontosan tudta, mikor ér hozzájuk. Gyönyörűnek tartotta a súlyos fej^ete felhőket, olyanok voltak, mint a jóllakott, nehéz tőgyű tehenek, ahogy lomhán
MMbálják magukat befelé a rétről. Hiszen csak ne lennék tehetetlen, keseredett el
^egint, de tovább nem is gondolta, mi lenne akkor. Nézte Mártont, olyan csendben
u
dt, mint aki már nem is lélegzik, milyen nyugodtan tud aludni, mintha minden
re
ndben lenne, gondolta. Aztán meg az jutott eszébe, hogy ez az ember megmentette
^ e letét és nem tudta, hogy ezt most meg kell-e köszönni, vagy mit csináljon. Fogalma
, e M volt arról, mennyire össze van kötözve életük fonala, mennyire úgy lesz majd ve, u k, mint az ördögkerékkel, ahogy a cirkuszi mutatványosok össze szoktak fogódzni
f 2 a lábbal egy karikába, aztán úgy gurulnak, hogy egyik rántja fel a másikát és forltv
a, szóval, hogy ők is így lesznek egymással egészen addig, amíg egyikük végül képben lesz tovább lendíteni és lendülni, s ott marad fekve a porban. József egyáltalán
" e M gondolkozott azonban a jövőről, legföljebb a következő napról, de most még ar-

12
ról se nagyon. Csak nézte a csillagokat, lassan halványodtak, némelyikük el is tűnt,
s ahonnan az előbb a villanásokat látta, most másfajta fényesség áradt. Hajnalodott,
s a hajnallal didergető hűvösség is érkezett, úgyhogy József magára húzta teljesen a nehéz kabátot és aludni próbált.
Magyar, magyar, fel, erre a kiáltásra ébredt, és egy csomó alakot látott, arc nélkül, mert mögöttük éppen feljött a nap és az alakok körbe voltak fogva arany napfénynyel, akár a szentképeken, ez jutott hirtelen eszébe Józsefnek, de ezeknek a kezében
szuronyos puska volt és ordibáltak, ahogy a torkukon kifért, mindegyik mást kiáltott.
József nem értette az idegen beszédet, csak ezt, magyar fel, ezt értette, igyekezett volna
is felállni, de sehogy sem bírt. Márton, Márton, kiáltott többször is kétségbeesve, ú e
Márton igen nehezen ébredt, többször is kinyitotta, meg behunyta a szemét, mint aki
nem hiszi el, hogy valóság, amit lát. Kelj már fel az istenért, ezek itt lelőnek, ordította
neki. Márton lassan kászálódott, közben csendben beszélt, dehogy lőnek, akkor mai
régen lelőttek volna, aztán húzta őt is, Józsefnek iszonyú fájdalom volt minden mozdulat, de annyira fel akart állni, hogy minden erejét beleadta. Nemsokára már állt is>
Mártonra dőlve, s közben lassan ide-oda forgott vele a föld. Jaj, de rosszul vagyok, ezt
mondogatta magában, és egy ideig nem is bírt másra figyelni, csak a gyomra remegesére, meg arra a pokoli szédülésre, ami kínozta. Magyar ki vagy, mit akarsz, ezt ismételgette valamelyik alak és olyan közelről beszélt, hogy érezni lehetett fokhagyma
szagú lehelletét. A szurony ott villogott az orruk előtt és József arra gondolt, hogy
ezek mintha félnének, legalább úgy kiabálnak, pedig láthatják, hogy náluk nincs semmihogy ketten vannak és ő még nyomorék is, mégis ott a félelem az ordításukban, a lökdösésükben, s még az is lehet, hogy Mártonnak mégsincs igaza, mert ezek félelmükben
fogják lepuffantani, mint egy nyomorult állatot. Ekkor meglepetésére Márton beszélni
kezdett, beszélni azon az idegen nyelven, ami leginkább a tótra hasonlított. Ezt a nyelvet ismerte József, mert élt egy ideig egy tót család a faluban, amikor még kisgyerek
volt és azok beszéltek így egymás között. Az asszonyok, amíg meg nem ismerték őket,
nem engedték a gyerekeiket a közelükbe, sőt még fenyegették is velük. Ha nem leszel
jó, odaadlak a drótos tótnak, ezt mondták és bizalmatlanul méregették a családot. Keresztapja vetett aztán véget ennek, tiszta marhaság, jelentette ki, hogy jut ilyen az eszetekbe, csak olyan emberek, mint mi, mire vagytok úgy elhivalkodva, és összegyűjtött
egy csomó lyukas edényt, kézen fogta Józsefet és beállított a drótoshoz. Ezzel megtört
a jég, a gyerekek örültek a legjobban, mert nagyon érdekes volt nézni, hogyan dolgozik az öreg drótos, minden mozdulatát elfigyelték és csapatban kísérték ki a falu vegéig, ha elindult más falvakba, vagy be a városba. Nézték, amíg el nem tűnt a kanyarban, aztán füleltek, mikor hangzik fel hosszú, elnyújtott óbégatása, amin a távolság
még torzított is. Dróóótoz, fóóódoz, ezt hallották, és ők is belekiabálták a világba
nagy boldogan. A gyerekei nem nagyon voltak játszó korban, a legkisebb is már Józsei
fölé nőtt, pedig vele szívesen játszott volna, az biztos. Szinte fehér szőkeségű, kek
szemű kislány volt, sápadt arcán piros foltok gyúltak, ha túl sokat hajolt, vagy sokáig
állt a kútnál, s bár nagyon szótlan volt, Józsefre mindig rámosolygott, s egyszer meg
meg is simította a fejét. József sokat gondolt akkoriban erre a kislányra, gyakran ólálkodott a házuk előtt, vagy felmászott a kertjük végében terpeszkedő körtefára. Az ágak
teljesen eltakarták, és innen hallgatta teljesen érthetetlen, különös dallamú beszédüket,
innen figyelte őket akkor is, amikor egyszer olyan váratlanul, ahogy jöttek, felpakoltak egy kocsira és csendben kivonultak a falu életéből. Ezeknek a katonáknak a beszéde, meg Mártoné eszébe juttatták Józsefnek azt a régi szomorúságát, ami elfogta,

I?96. március

13

n

f z t e a fáról az elhagyott udvart, meg a lelakatolt ajtókat. Mi az, hogy tót, kik
« p k a tótok, vallatta keresztapját, ő meg azt felelte, egy másik nép, egy másfajta, érted,
u
gy érezte, hogy erti, nem is kérdezősködött tovább. Nohát, gondolta most magág y a k k o r ezek is tótok biztos, s jobb volt így, hogy kitalálta, már nem félt annyira.
p°zben Márton kifogyott minden mondanivalójából, de úgy látszott, jól beszélt, mert
Nyugodtak kissé a katonák. Egy vigyázott rájuk továbbra is a szuronyos puskával,
csak egy hajszállal már távolabb tartotta, a másik feltúrta a gyűjteményüket, s ami
e
elmet talált, dobálta bele egy nagy zsákba. Végül eltűnt a csillogó tárca is, csak éppen
" e m a többi holmi közé. A katona tétovázott kissé, de aztán a tárcát a saját zsebébe
u
gta és még rá is vágott párszor a kezével, megütögette, úgy, hogy na ez jó helyen
v
an. Elvisznek minket, azt nem tudom, hogy hová, de visznek, szólt csendesen Márés a hangja bizakodó volt, az volt benne, hogy erre számítottam, megmondtam
f r e - Jófélének látszanak, kockáztatta meg József, de látta Márton szeme villanásából,
nogy
most kinevetné, ha tehetné. Azok, jófélék hát, ismételte, elvégre a muszkák köf o t t 1S van ilyen is, olyan is. Muszkák, csodálkozott József, hát nem tótok ezek, böótt a katonák felé, akik nagyon tanácskoztak valamit, s karjukkal egy irányba integete
k> az volt a mozdulatukban, ide, ide! Miért lennének tótok, kérdezett vissza Márton,
s
közben két vastag fadarabot tett kétoldalról József törött lábához és egy szíjjal szórói n körbetekerte. Megmondtam nekik, hogy fáj a lábad, de azt nem, hogy eltört, akkor
meg a végén itt hagynának. Ez feszesen tartja, valamennyire tudsz menni, aztán majd
Iíle
glátjuk. József nem nagyon hitt ebben az egészben, mert még a járás gondolatára is
° s szerándult, csodálatos módon azonban a két fadarab tényleg úgy tartotta a lábát,
°gy nem érzett fájdalmat, amikor ránehézkedett. A katonák még mindig ott álltak,
s te
ljesen olyan volt, mintha megfeledkeztek volna róluk. Talán nem lesz olyan szörnyű,
gondolta József és megnyugodva várta, hogy történjenek a dolgok.
, Nemsokára meg is láttak egy lovaskocsit, két katona ült rajta, a hátuljában meg
ne
hany ijedt ábrázatú férfi, a kocsi mögött fegyverrel két kísérő. Magyar, eriggy, pan c s o l t rájuk az a katona, aki a legtöbbet tudhatta magyarul és meg is taszigálta őket,
. a nem értették volna a szép szót. József most már látta az arcát, semmiben nem kü°nbözött egy akármilyen arctól, amilyet már ezerszer láthatott, s rögtön az jutott
a
p eszébe, ugyan mi a fenéért képzelte, hogy az ellenség egészen másként néz ki. Szinte
jókedve lett ettől a butaságtól, most már végképp eldöntötte, hogy nem lesz itt semmi
a
k pzzel a jókedvvel próbált felmászni a szekérre, amíg egy hatalmasat nem sújtott
a
katára az a katona, amelyik a kocsi mögött állt, és aztán abba se hagyta az ütlegelést,
an
űg József összes erejét összeszedve be nem zuhant a szekér aljába. Egy pillanatra els
°tétült előtte a világ, s mire észhez tért, már zötyögött is a kocsi, neki meg fel kellett
°'na emelkedni, mert minden egyes zökkenésnél beleverődött az arca a deszkába. Sajnos azonban képtelen volt jó ideig eltalálni azt a lendületet, amivel fel bírja magát ránan
i> mire eltalálta, már csupa vér volt az arca, az orrából ömlött a vér, s úgy érezte,
^ ' n t h a a fogai is meglazultak volna. Arra gondolt, miért nem segít neki senki, amikor
^pglátta, hogy akik a kocsin ülnek, azoknak hátra van kötve a kezük és tehetetlenül
ne
zik vergődését. Végre csak sikerült felülnie és a hátát nekidöntötte a szekér oldaláa
k. így m á r láthatta, hogy Márton a kocsi mellett megy, ez megnyugtatta kissé, aztán
e
gkereste azt a katonát, aki így felsegítette őt az előbb, de nem tudta eldönteni, hogy
e
'yik lehetett. Egykedvűen mentek a kocsi után, fegyverüket folyton feléjük tartva,
e
§ymáshoz se szóltak egy szót sem, csupán néha köptek egyet erre-arra. Én is itt vaSy°k testvér, hallotta egyszer csak Józsi hangját, nem is akart hinni a fülének, hát ő is

14
megmaradt, az egyetlen háborús barátja, s valóban, ott ült a szekér végében, csak éppen
az arca volt felismerhetetlen, kékre, zöldre dagadt, egyik szeme ki sem látszott a nagy
duzzanatból. József intett a kezével, de szólni nem bírt, a szája tele volt vérrel, és nein
tudta, hogyan szabaduljon meg tőle, mintha szeretett volna minél tovább megőrizni
valamit a normális életből, abból, ahogy viselkedni szokott, vagy egyszerűen csak nem
tudta, hogyan kezdje el azt a másikat, amelyiket most már ki tudja, meddig élnie kellVégül nagy nehezen sikerült annyira felvergődnie, hogy ki tudott köpni a szekérből,
aztán újból visszacsúszott, most már éppen csak a feje búbját látta Mártonnak, meg
néha a homlokát, de ez is jó volt, egy biztos pont ebben a nagy bizonytalanságban,
mert Mártonnak még a homlokából, a feje búbjából is az sugárzott, minden rendben
van, a legjobb úton vagyunk, hogy kikerüljük a háborút és megússzuk ezt az egészetjózsef úgy érezte, egyre távolodnak valamitől, hogy kifelé mennek, maguk mögött
hagyják, mit is, talán az egész háborút, de tévedett. Ahogy telt az idő, egyre közelebb
jutottak, s egyre beljebb egy idegen országba. Párszor beszélgetni próbáltak, de azt
nem lehetett, szótlanul tűrték hát a hőséget, nézték a látóhatárt, s az nyújtott némi vigaszt, hogy amerre haladtak, erdős hegyek sötétlettek, az igaz, nagyon messze, ki tudja,
odaérnek-e valaha. A katonák, úgy tűnt, nem akartak megállni, talán a végtelenségig
bírnának gyalogolni, gondolta József, és Mártont sajnálta, de az ő feje mindig ugyan;
olyan ritmusban mozgott, mintha ő meg a katonák valami versenyt folytatnának, ki
bírja tovább. Végül az egyik katona előre kiáltott a szekéren ülőnek, hosszan kiabált
valamit, Józsefnek úgy tűnt, egy dolgot többször is elismételt, mire a szekér megálltMártont felkergették a szekérre, odakötötték őt is a szekér oldalához, majd elvonultak
egy fa alá. A kocsit a tűző napon hagyták, s ott hagytak egy őrt is, aki a sok összekötözött embert kellett hogy őrizze. A zsákból ettek, ezeknek gyűjtöttem én, morgott
Márton, most felfalnak mindent, nekünk meg semmit nem adnak. Ekkor érezte meg
József, hogy mennyire éhes, s ami még rosszabb, szomjas, s hirtelen felrémlett előtte,
amire pedig még nem gondolt sosem, hogy éhezni fognak, meg szomjazni, s ki tudja,
megszánják-e ezek a katonák a kínlódásukat. Úgy látszott, a többiek is ilyesmiket goO'
dóinak, mert mindenki sóváran nézett a fa árnyékában eszegető katonák felé, akik láthatóan mindenről elfeledkeztek az evés kedvéért, még társukról is, aki egyik lábáról
a másikra állt és patakokban folyt róla az izzadság. Egy idő múlva, éppen amikor ott
a fa alatt előkerült az aranyló tárca, s a katonák sorra szagolgatták a fehér rudacskákat,
elfogyott az őr türelme és odakiáltott valami durvát a többieknek. Azok úgy néztek
vissza rá, mint akik álomból ébrednek, mint akik nemcsak azt felejtették el, hogy egy
cimborájukat kiállították a tűző napra, hanem azt is, miért és hol is vannak ők valójában. Aztán látszott, senkinek nincs kedve felcserélni az őrzést a kellemes árnyékkal, intettek hát társuknak menjen inkább ő is közéjük. Nem fognak nekünk enni adni, szolalt meg Józsi, amikor már nem hallhatták őket, éhen fogunk dögleni, ismételte idegesebben, még valami sírás féle is bujkált a hangjában. Annyit biztos adnak, hogy meg ne
dögöljünk, nyugtatta Márton, de szegény Józsit ez egyáltalán nem vigasztalta megJózsef olyan kétségbeesést látott barátja szemében, olyan rémületet, hogy összerándult
tőle a gyomra. Érezte, hogyan ragad át őrá is, s pillanatok alatt szétárad egész testébenRemegés fogta el, szerette volna levenni a szemét Józsiról, hátha az segít, de nem bírta,
már minden porcikájában remegett. Ki kellene mennem, jajdult fel és úgy érezte, menten
maga alá csinál. Egy pillanat alatt meggyűlölte ezt az egész rohadt háborút, az életet,
önmagát főleg, mert ilyen tehetetlen, szerencsétlen, s mert ilyen szégyent kell megérnie,
hogy nem tud uralkodni magán. Megint Márton mentette meg, odakiáltott a katonák-

.1996. március

15

nak, sürgető volt a hangja, s azok meg is indultak, mintha Márton szavának engedelmeskedni kéne még az ellenségnek is. Mindenki elmehetett a dolgára, na ilyen se volt
Még, hogy puskával a fenekemben végezzek ilyesmit, nyögött Józsi, de József semmit
"em tudott válaszolni, el volt foglalva a maga kínjával, hogy leguggoljon, vagy csak
u
gy görnyedjen, el kellett dönteni hamar, és akkor még ott volt az, hogy bámulja őt
e
gy idegen ember... Gyomra és belei mindenesetre nem sok időt hagytak neki a tépelődésre, s eldöntötték helyette, mit kell tenni. Ide figyelj, öcsém, szólt rá Márton, miközben a szekér felé terelték őket, jó lenne, ha rám hallgatnál végre. Háború van, nem
számít semmi, két eset van, vagy megmaradsz, vagy nem, s ezt se te döntőd el, mint
ahogy a többit sem. H a meg akarod úszni, akkor csináld mindig, amit mondanak és ne
"agyon gondolkodjál, meg ne essél kétségbe mindentől! A félelmet pedig meg kell
szokni, aztán már nem is támad rád annyira. József torka száraz volt, mégis annyiszor
kellett nyelnie, mintha sok nyál gyűlt volna össze a szájában. El nem tudta képzelni,
hogy lehet megszokni a félelmet, az éhezést, a fájdalmakat, még mit sem tudott arról,
hogy ő valójában mennyire erős, mi mindent képes kibírni, mivé alakítja akarata elle"ére ez a borzalom, aminek háború a neve, amiből még mindig szinte semmit nem látott, mintha csak a szélén keringene egy ijesztő szakadéknak, ahová bármikor beleszédülhet.
'
#
Enni végül kaptak, de vizet nem adtak nekik, merthogy kevés volt, s hamar kiderült, hogy ez hiányzott jobban, a víz. Állandóan csak arra gondolok, hogy otthon
'eeresztem a kútba a vödröt, mondta Józsi, hallom a vödör csobbanását és már tekerem
»s fel a kötelet, aztán iszok csak úgy, a vödörből. N e m volt erejük, hogy rászóljanak,
de mindegy lett volna már, ők is látták már a saját kútjukat, ők is emelték a vödröt, hiába nem akartak emlékezni. Az erdő közben csak közelebb került, időnként árnyas fak
között haladtak, s a nap se sütött olyan melegen. A katonák idegesek voltak, Marton
azt vette ki a beszédükből, hogy ott hagyták őket, hogy nem is tudják pontosan, merre
kell menniük. Össze is vitatkoztak hamar, úgy tűnt, mintha nem is lenne parancsnok
közöttük, vagy ha van is, nem nagyon hallgatnak rá. Nagyon rosszul vagyok, jajdult
fe
(l hirtelen az egyik fogoly, jaj anyám, mondta még, aztán már csak rángatozott a teste.
József rémülten nézte, egyedül az ő keze nem volt megkötve, tennie kellett valamit,
°dacsúszott a magánkívül vonagló testhez, s megpróbálta lefogni. Magához húzta a fejét, szorította a melléhez, de nem boldogult vele. Kétségbeesve nézett szejjel es segítségért kiáltott, pedig ott volt mindenki a közelben. Nyavalyatörése van, allapitotta meg
e
gy fiú, a szájába kéne dugni valamit, mert elharapja a nyelvét. Volt a mi hazunkban
e
gy ilyen, levetette magát a földre és forgatta a szemeit, szörnyű látvány volt. Aztán
el
őjött a felesége, nagy darab, szőke asszony, lehajolt, megragadta a hajanal, folrantotta,
a
"aásik kezével meg belegyömöszölt a férje szájába egy fadarabot, olyan hengeres formát, aztán leült mellé a földre és addig simogatta a fejét, amíg az ember el nem csendeSe
dett. József nem látott semmit, amivel a száját ki lehetett volna támasztani a szerencsétlennek, odanyomta hát a karját, hadd harapja a kabát hajtókáját, talan eleg vastag,
" e m ér el a harapás a bőréig. Aztán csitítgatni kezdte, végigsimította csapzott hajat, s az
az érzése, mintha ez az egész nem is vele történne, hogy itt ül egy szekeren, torott
'abbal és egy idegen ember fejét simogatja. Ekkor már jó ideje alltak, az oroszok
bemmel láthatóan tanácstalanok voltak, merre kéne fordulni. A nyavalyatoros lassan
Megnyugodott, József hátradöntötte, eligazgatta a lábait, az meg fejét mellere ejtve
elaludt. Miről beszélnek vajon ezek, szólalt meg Józsi, úgy nézegetnek közben felenk,
Mintha akarnának velünk valamit, nem tetszik ez nekem. Majd még ott az erdőben

ló

tiszatáj

megölnek, ezektől kitelik. Mit is mondtál, fordult Józsefhez, hová jöttünk mi, hova
hoztak minket? Galíciába, ott vagyunk, felelte József, és maga is elcsodálkozott, menynyire biztos ebben az egy dologban. N e m maradunk itt, mondta Márton, ez a föld
most a jó ég tudja kié, lengyeleké, oroszoké, de még mások is vannak itt. Én azt gondolom, bevisznek minket az országukba, intett a katonák felé, az meg állítólag olyan
nagy, hogy a másik fele már Ázsiában van. Józsinak tátva maradt a szája annyira, hogy
egy kissé még a dagadt szeme is kinyílt. Aztán meddig vihetnek, kérdezte elképedve, az
istenit, és hogy kerülünk vissza? Úgy nézett szét, mint egy szomorú bohóc, arcán színes festékkel, Józsefnek ez jutott eszébe, az egyetlen cirkuszi előadásból, amit életében
látott. O t t az egyik bohóc, aki különösen esetlen volt és mindig csak baj érte, folyton
azt bömbölte a közönség felé, és most mit csináljak, pont ilyen volt Józsi is, ilyen tanácstalan. Senki nem válaszolt neki, ugyan milyen választ lehetett volna adni egy ilyen
kérdésre?
Végül úgy lett, ahogy senki sem gondolta. Az történt, hogy a nagy tanakodásba
egyszer csak óriási robajjal beleszólt a háború. Valahonnan, tőlük jobbra lőni meg
ágyúzni kezdtek és a katonák alaposan megkavarodtak, mert fogalmuk sem volt, hogy
kik is lehetnek. A lovak pedig úgy megijedtek, hogy időt nem hagyva a tanakodásra,
felhorkantak és úgy elindultak az erdő felé, hogy nem volt ember, aki megállíthatta
volna őket. A bakon ülő orosz megpróbálta visszatartani őket, de végül elvesztette az
egyensúlyát és egyszerűen lerepült az ülésről. József teljes erejéből a kocsi oldalába kapaszkodott, még a fogait is összeszorította, mintha azzal vissza lehetne tartani a rémülten vágtázó lovakat. Kis idő múlva már az erdőben voltak, az oroszokat már látni sem
lehetett, és egyáltalán semmi egyebet nem lehetett látni. Ágak csapódtak feléjük,
mintha kiáltoztak is volna, s a kiáltásokat az erdő hol elnyelte, hol többszörösen viszszadobta, József csak magával tudott törődni, hogy megmaradjon a szekéren, igyekezett teljesen lehajolni, hogy az ágak ne kapaszkodjanak belé. Ki tudja meddig tarthatott
ez az őrült rohanás, ami oly hirtelen kezdődött és legalább ilyen hirtelen ért véget.
Mindenesetre igazán nem tarthatott soká, mert a nap még beszűrődött a fák közöttA felvert: por ott kavargott a fénycsíkokban, és a hirtelen beállt csendben csak a lovak
zihálása hallatszott. József úgy nézett széjjel, mint aki most ébred valami részeg álombólLátta, hogy társait teljesen meggyötörte ez a rettenetes vágta, ők nem tudtak kapaszkodni, tehetetlenül csapódtak erre-arra és most még nyomorultabbnak látszanak, mint
ahogy ő érezte magát. Nézte őket, aztán egyszerre rádöbbent, hogy itt vannak egyedül
egy idegen erdőben, itt, ahol a háborúnak kéne lenni, de semmi más nincs, csak ők
meg két agyonhajszolódott ló, és az is eszébe jutott, hogy amióta elindult, még csak
olyan történt, amire egyáltalán nem számított, s ettől furcsa mód jókedve kerekedettMost végre megérezte, amit eddig csak legföljebb gondolt, hogy még bármi is lehet,
s ez olyan volt, mintha megszabadult volna valamitől, ami eddig fogva tartotta. Szabadok vagyunk, mondta Józsi és úgy vigyorgott, kétkedve, mint aki nem is mondja,
inkább kérdi. N e m olyan egyszerű ez, nyögte Márton és megpróbált felülni. Teljesen
bevágódott a kötél a kezembe, jó lenne, ha találnál valamit, amivel megszabadíthatsz
minket, fordult Józsefhez, aztán újból megismételte, nem olyan egyszerű ez. József egy
széthasadt fadarabbal kezdte fűrészelni a köteleket, s közben arra gondolt hogy e z
tényleg riem olyan egyszerű, mégis, az öröme nem szűnt meg. Örült, hogy régóta tartó
tehetetlensége véget ért, és örült az erdőnek, az erdő szagának, amit jó ideje nem érzett
és csak most döbbent rá, mennyire hiányzott neki. Ahogy egyik kötelet a másik utan
szabdalta szét, úgy erősödött benne az a gondolat, hogy az igaz, nem tudni a jövőt, óe

17

1996. március

í r m i véletlen beleszólhat ebbe a háborúba úgy is, hogy jobb legyen. Amikor az utolsó
[^sát is kiszabadította és felegyenesedett, még sajgó lábát is el tudta felejteni. Csak
belenézett az erdőbe és végképp megnyugodott. Ugyanolyan fák vették körül, mint
°tthon, s ugyanúgy biztonságban érezte magát. Azt nem tudta még, hogyan lesz ezután, de egy valami különös módon megszűnt. Elhagyta őt a félelem, amitől oly irgalmatlanul szenvedett és ami annyira gyengévé és védtelenné tette. Rendben leszünk,
mondta ki hangosan és látta, hogy Márton is úgy néz rá, ahogy a többiek, ahogy eddig
°rá még soha senki nem nézett. Valahogy úgy, ahogy ő nézte mindig a keresztapját, el'smeréssel, büszkén. Ahogy egy férfire néz az ember.

HAZATÉRTEK

18

KALÁSZ

MÁRTON

A költészet
Időhirdetés
ha már Isten e fordított
sort járja - lágyulsz, gyávulsz, pelyhesre maradsz
bújsz vissza suttogással a tojásba: fészken a kakukktojás
te vagy: vagyis végig te a kakukk
voltál, mindenütt - s itt a magyarázat
toroktépő hangunkra, erdő-alj, liget
elhallgatott, borongva téged hallgatott
alkonyatkor, eső után, osztottad mások életét - kis öccsöd fakabátban
érzéketlenül a szieszta időt, Suevia, Fekete-erdő
Elzász, gazdag szász, időhirdetéstek
világra szóló lett: Einstein velünk álmodhatott
lóbálta a falról rántott tölgy-kakukkot
amit kivitt - s fülelt a régi-régi caputhi széna-mezzák után
kinek késő lett: vagy túl korán látta meg Amerikát

R., a Macska
a zsaruk fölkötik összetört álladat
a „hosszú út"előtt - kis kerge hivatalnok
jön aztán s letépi a helyszínen: nézzük, ömöljön
maradék fog a szájából a derékba: itt te a Macska
vagy - ezek a neved kezdőbetűjét is elfeledték
R., most már úgy tesznek: micsoda ínyes választék: cirokkal
mártogatjuk, majd szétfröccsentjük a sötét ökörvért
hogy az öröm-kulissza költői legyen - mindezt a vért
ő kívánta ki, uram, szegény képünkből, sötétebb
ne legyen annál ez az új világ de megtévesztő
hízelgésük sok napon át, s ma rettegéssé
lapoznák elő itt neked, kis szabadult besúgók
Couthon feje lehull, s ők úgy érzik, ezzel már rájuk süt térdnél a nap
úgy is, itt nem lesz eztán bacilus, bourbon kenyér

Feuerbachi este
előttem váltott pirosra; ott vesztegeltünk
a környék útépítése miatt kicsit soká
beláthatatlan a kanyar, a vasúti
aluljáró miatt se tudod, elől mi történik

J

¿996. március

19
félbeszakad a gondolat, függ az ulézet
ártalmatlanul a levegőben, „minden bölcselet napi rév"
s halljuk, a halálba; ugyancsak nehezen
volna így újra- s jobban értelmezhető
balról a fülledt vasúti töltés, a bokrok
esti, por-városi függönye, legbelül
mélyen aláütve a szárazba, akár
kereső gyerekhang selypegni kezd el hirtelen
valami - előbb meglepődnénk, hogy madár-e
fia-madár; hallgatjuk - sértett eszménk: én e vers
bizalmáról beszéltem

neked bánkódó bölcsessége
hang amely Célia
kertjében meglepte alva a küszködőt
neked hárfahang ha sötétlő
ha világos, neked sirató hanyagolt világa
földön fekve hanyatt e keserű
kímélt szerelmes, hámjaid
homályából neked kímélő
kámzsás törődöttség neked kelepcét
átfutó ép szem, s a félénk, sudár láb
a föloldó könny, mért seb e távolodásban
neked tévedőt a tévút elől
visszaölelni tudó test, neked reményhez
gyűrődő ifjú arc, neked a szellem

20

OLÁH

tiszatáj

JÁNOS

Dobog a föld
Hideg tél tükréből,
nyár forró hasából,
felözönlő árnyak
ismeretlen tánca
döng a régi kertben.
Házamat tapossák
vak fekete földbe,
traktorok dobognak
fölötte, az erdő
bokrait kitépik,
amit nagyapáim,
amit ükapáim,
amit szépapáim
örökül őriztek,
törekké tapossák,
lábam elé szórják,
a sárba dagasztják.
Lovamat kihúzom
békaszemű sárból,
tehetetlen testét
vérző tíz körömmel
napvilágra vonom,
oldalát mosdatom
jobbról patakvízzel,
oldalát perzselem
balról nyírfa lánggal.
Támolyogva ébred,
de amikor fölkel
a jobb orrlikából
hófehér gőz sikolt,
a bal orrlikából
fekete füst bömböl.
Sörényébe fúrom
verítékes arcom,
lázas bal orcámat
lehűteni jobbról
patakvíz fésülte
tükörkék nyakához,
hideg verítékes

jobb arcomat balról
fölmelegíteni
nyírfaláng nyaldosta
nyakához lehajtom.
Mint megsértett membrán
úgy reszket a föld lenn,
kerek láthatárát
szédülés forgatja,
egy fekete felhő
fülem hallatára,
szemem színe előtt
nehéz táncba dobban,
medve homlokáról
veríték ütközik,
tengersós cseppjeit
a felejtő táncnak
fullasztó forgásban
szana-szerte szórja
zuhogó záporba
takarva a földet,
bömbölés harangját
zúgatva fölötte.
Lovamra pattanok,
reszkető véknyába
vágom csontos sarkam,
de ő nem indul el
északnak se délnek,
sárga napkeletnek,
sápadt napnyugatnak.
A törékeny égnek
szegezi homlokát,
nedves, puha orrát
ugató sötétbe
fúrja szimatolva,
meteor ércétől
megkergült iránytű,
a mágneses semmi
vákumába szédül,
huzatos lejtőjén
tollpiheként pörög,

¿996. március

39
zuhanva kalimpál
az elkínzott tegnap
fekete gödrébe.
Vigyorgó, veres tűz
tátott orrlikában,
délutáni alvás
unott sárkányának
ásító szájában
magam mentségére
igazolást lelni
hiába próbálok.
Rúgkapáló halál
havas országának
huzatos csöndjében
vitatkozom nappal,
alvilági táncot
részegülten járó
kelekótya ősök
vak szédületével
viaskodom éjjel.

Szememet behányom,
agyamat eloltom,
lovamra pusztai
bogáncsként tapadok,
nem szabadna tudnom,
de nem is akarom,
nem szabadna látnom,
de nem is akarom,
milyen kapu fája
döndül be mögöttem,
milyen kapu érce
csendül meg előttem,
vicsorgó viharra
milyen erdő horkan,
göthös, beteg szélbe
milyen puszta ásít,
szédült utam mentén
mamutdübörgésnek
sárguló porában
milyen sanda vadász
árnyéka lopakszik.
Elodázva egyre
a zuhanás végét
mégis arra várok

megérkezem egyszer,
nem törődöm vele,
hogy ahova lépek,
láng lobban fel onnan,
és ha menekülnék,
lábnyomom gödrében
hideg glecser nyílna.
Mikor visszanézek,
kitárul mögöttem
a hetedik égbolt,
hét fekete nap néz
farkasszemet másik
parázs-színű héttel.
Elátkozott ország
láthatatlan népe
rázza a réz csengőt,
éleszti a taplót,
útonállót mímel
a szelíd tanító,
s megfordítva mindez
ismétlődik újra.
Szűzleány mellére
tapadt kullancs álma,
elszakított pókszál,
felhasított bendő
a találkozásunk.
Jaj, akit keresek,
sehol se találom,
visszanéz rám onnan,
hova sose léptem,
ahol sose jártam,
fölismeri bennem,
aki sose voltam,
kinek lennem kéne,
lennem kellett volna.
Acélkék szeméből
a homorú égbolt,
levélzöld szeméből
a morajló erdő,
fekete szeméből
verejtékes bánya
emberfaló csöndje
rezzenetlen ásít,
mint a végítélet.

tiszatáj

22

SZA THMÁRI

ISTVÁN

A hó és a Nefelejcs
Talán havat hoz a késő novemberi szél a hegyek felől, amerre lilák a tárgyak, az
erdők valahol odébb, mászni már úgyse mászok ebben az évben, se dombot, se apro
csúcsokat, se hazát, hisz elég volt ez is, untig, a sok-sok küszködés, élvezet meg alig, valóban, majdnem ohne, az avar szaga, az igen, az édeskés illat, no meg a fenyők zöld aureolája, ez jó volt, de csak ennyi és semmi más, nem beszélve arról, miket is indított el
bennem, akár a mágnes, a földhöz kellett tapadnom ilyenkor, hogy piheg, hogy piheg,
de már ugrottam is fel, frissen, katonásan, feszesen, akkor még tehettem, igen, ma csak
a lilába vesző dolgokat figyelem, az átmenetet, ha képes vagyok rá, hogy hogyan
csúsznak egymásba a színek, majd vesznek el lassan valamiben.
És érkezik a hó is. A nagy névnapok előtt valahogy mindig megjön. Emlékszem,
hogy zuhogott, amikor anyámékkal a piacon mentünk át, a szembe, a szájba csapódott, mintha csak azt akarná, ne szólj semmit, ne láss semmit, pedig olyan vidámak
voltunk, nagynéném annyira örült a virágoknak, kicsit halottiak, temetőbe valók, de
más nem volt, és hát ki is gondolt akkor komolyan erre, nagybátyám, aki velünk jött
késő este a piacon át, megállt egy pillanatra, essél, essél, kiáltozta, és már gombolta is ki
a sliccét, fröccsöt ittunk a vacsorához, kacsa meg efféle, előtte tüzes pálinkát, a szobában meleg volt, mindenhol régi képek, tárgyak, az ablakon ódon függönyök, ültem az
asztalnál, fény és lárma, mi kellett még ugyan, ömlött a jókedv szerteszét, és mégis, kellett, kellett olyan sok minden, mert nem tudtam megállni, vagy nem akartam, habzsolni, igen, vagy így természetes? pedig milyen jó volt ott ülni, már nem is annyira
fiatalon, a melegséggel bélelt szobában, alig figyelni valamire, de mégis, nagyon, de nagyon ott lenni, bizony.
Unokatestvérem a nyári konyhában, betegen, egerekkel a fiókban, velük beszélgetek, csak velük, mondta nekem néha, a hasa már majdnem a plafonig ért, mindnyájan tudtuk, az egy más világ, az is van, de ez most itt fönn, csak a miénk. És igen,
mennyire ismétlődnek a dolgok, a nagy akarásban most is ilyen egyoldalú voltam, csak
azt láttam, ami kellemes, és akkor hirtelen, az új hazában, én kerültem a fönti szobából
a kinti konyhába, őrült nagy hassal Istenem, és nem hittem el persze, hogy így is lehet,
és volt egér is meg minden, ami illett, ide, ide, hozzám, ehhez. És csak néztem a málló
falat, a hepehupás padlót, a cinezett, kopott edényeket, hallgattam, ahogy ropog, pattog a fa, a rőzse a sparheltben, de hideg volt, állandóan, fogvacogtató. Kívül, belül elcsúszva néztem riadtan, számlálva az órákat, az idő darabjait, de már nem tudtam
semmit sem összerakni belőlük. N e m volt erom.
Persze jelképes mindez. De mégis annyira valós. Állok a hegyektől nem messze,
szél van és hó, meg már egészen sötét. A folyó is erre valahol, és rajtuk túl? és rajtuk
túl? valami kis lakás, fény alig, meg torony, meg park, meg pár ember, hagyd már,
ugyanj ugyan.
, . , / • /
És újból vág a hó, úgy, ahogyan akkor, ott, mikor mentünk a piacon at, forron,
kegyetlenül, a szájba, a szembe, szinte vörös az egész világ.
H a nappal van, fény, az utcákat figyelem, a nevüket, a terek tábláit, van Szentlélek, van Miatyánk, Holdvilág, de olyan is, hogy D o b és Topánka, no meg Szegfű es

J

23

1996. március

'gy tovább. A Csikágóban, ahol lakom, ott a Nefelejcs, hosszú, lármás, ricsajos utca,
Jele szükségét végző kutyával, mindenféle, fajta, szín és nagyság, Al Capone is erre vaphol, ebben biztos lehetsz, mondom az egyik srácnak, aki telefonkártyákat kéreget tőM, csak a színeset, mondja, a rikítót, ilyet még nem is láttam, és ha itt is jár, úgysem
^tár, sztár már bizony, az az Al Capone, és rohan el a parkoló kocsik között, majd
Mlbukva a kihantolt betondarabokon.
Hát akkor ki az igazi úr erre, ki mondja meg, mit és miért, azt, hogy ez az utca
emlékeztessen semmire, hogy úgy forduljak be ide, hogy ne jelentsen semmit, olyan
egyen, mint egy darab fa vagy kő, ne marjon belém, rúgjon agyba, észre se vegyem,
'egyen, de ne nekem, kit érdekel, de nincs, aki ezt csinálja velem, se fegyver, se semmi,
Már félve megyek a sarok felé, szorongó gyomorral, amarra is mehetnék, de ugy is at
kell vágni ezen az utcán, egyszer kigondoltam, ha gólyalábaim lennének, előbb a Szentn e k , majd a Miatyánk és utána a Nefelejcs, de mindegyik fájna, és hát mivégre is, egész
en a fal mellett, csak föl ne nézni, föl ne nézni, le, le a tekintetet, úgysem megy, tudom, hogy itt vagyok, ebben az utcában, a szagáról, a színéről, foroghatok, ugralhatQ
k, lapulhatok, ezt már senki se törli ki belőlem, senki. És hiába költözöm bárhová
e^ben a városban, az én utcám már megvan örökre.
_
És esik, esik a hó. Szánkókat látok meg dombokat. És hagyom, történjek az, ami"ek történnie kell. Bugyogjon belül az a valami. Úgy, visszafelé. Mást úgysem tehetek.

ÚTKERESŐK.

24

JÁNOSHÁZY

GYÖRGY

Fogynak a fények
i.
Elcsöndesült a hordó,
dagadnak a csapok de még zsibong a korzó,
locsog, kacag, habog
fakó gyepágyon olcsó
kis nő sikong nyafog:
ezek a legutolsó
melengető napok;
az ősz már sárga torzó,
az év léket kapott,
rossz sajka, üres orsó;
holnap bús szél csikorgó
fagyot hoz, s lélekorzó,
gyászköntösű papot.

II.

Fogynak a napok, éjek,
a fények és a színek;
az alkony egyre mélyebb,
elnyeldesi a rímet;
fogytán a vers, az ének,
fogytán a szív s az elme;
viskójából a lélek
már vándorútra kelne,
már botladozva lódul,
nem tartóztatja semmi csak éppen búcsúzóul
szeretne még egy árva,
megkésett napsugárba
fogózva újra lenni.

25

¿996. március

Száz év magány
Kis sárga pillék raja röpködött
szárnyas pimpókként vállai fölött,
míg gönce korcában száz év magányát
hordozta száz göröngyön, pocsolyán át.
Hová lett görcsös botjának magánya?
Nem nézi már fentről angyal, se kánya,
hogy feje körül száz szirom lebeg,
pillék kísérik, cinkék és ebek.
Útján most sánta vándor vágja csorba
kacorral bokrok lombját, és pazarló
marokkal szórja szerte, sárba, porba;
előtte léha szelek kergetik
visongva varjak fellegét, a tarló
pecéreit, vetkőző kertekig.

Szindbád-nosztalgia
Fogj kézen, Szindbád, hadd járjak be ismét
hervadt fotókon őrzött tájakat;
emlékek gyomos útja visszavisz még
kertek ágyába, ahol álmatag
lélekkel szép, boszorkaszemű nőket
öleltem és kívántam egykoron;
a régen vagy sosem volt szeretőket
ha elvadult kutakból felhozom,
talán egy szédült percre visszaadják
az élet egy bolondos kedvű napját,
a fájón is boldog szerelmi harcot...
De tán azóta göthös, ősz anyák,
ma már csupán emlékeztetni jók,
hogy roggyant lábbal én is sírba tartok.

tiszatáj

26

Németh László kultúratudomány-

és művészetfelfogása

Elöljáró beszéd
Bárhol ütöm föl a gigászi életmű valamely kötetét, diák leszek újra. Lélekben ott
ülök a „drága jó nyolcadikban" ama üvegharang alatt, vagy hunyorgok a sajkodi esték
kis hegyi házának egyetlen szobájában, s lesem a Nagy Tanár szájmozgását, vékony
ujjainak repkedését a halovány lámpafényben. Figyelem, merre int, milyen új utakra
kormányoz megint. Mert <5 nem a számonkérő, a rettegett tanár, hanem a régi kollégiumok és hajdani jó scholák szelíd preceptora, aki segítőn kézenfog, s magával húz az
idegen erdőbe, amelyben talán ő sem járt ezidáig, mégis tudja minden ösvényét, ismeri
iránymutató nagy fáinak minden ágát. Vezet, kormányoz rejtett csapásokon, fölfedez
úgy, hogy a vele sétálónak mindjárt magyaráz is.
Még alkalminak vélt, mondhatni igénytelenebb írásaiban is mindig ott vibrál
a fölfedezés izgalma, ott is magával ragad a Nagy Tanár és az Ö r ö k Diák szenvedélye,
a titokfejtés. Úgyszólván egész tiszteletre méltó életműve készen állt már, sőt íróként
„nyugdíjazta magát", amikor például egy péti előadásban (szabadkozva ugyan, hogy
tanácsot adni egy más nemzedék fiainak bajos és hálátlan föladat) mindenkor használható, ám igen korszerű életreceptet fogalmaz. A kor gyermeke - mint írja - már nem
gondolkozhat úgy a világról, mint a régi jó keresztény, hogy ez a föld csak a próbatétel
helye, ám jő majd az örök üdvösség, melyet szenvedéseink nyomán bizonnyal elnyerünk. De úgy sem gondolkodhat, mint számtalan mai ember, hogy a föld az élvezetek kertje, amelybe inkább csak helyezkedéssel, ha lehet küzdelem nélkül kell belépést
szerezni.
„Én a Mindenségből indulnék ki." Ezzel a tömör mondattal adja meg az életrecept lényegét. Megismerni mindazt, ami földi létünk alatt lehetséges. Az ifjúban
ugyan természet szerint ott buzog a vágy, a kíváncsiság, a „fürkész érdeklődés", hogy
az ember, a természet titkait megismerje, sőt az emberek egymáshoz való viszonylataiban, az ún. társadalom működésének rendjében is eligazodjék. Erősen akarni kell
azonban, hogy ez a vágy ne vesszen el, ne kopjék ki az idősödő emberből. Mindehhez
olyanféle becsvágy kell, amely elviseli, hogy a korábbi században „parádésnak" mondott életpályák korunkban elszürkültek. Ezt előnynek is érezheti a bölcs építkező,
ha tudatosítja: a viszonylagos ismeretlenség, a homály mögött zavartalan dolgozhat,
alkothat életművet, melyről később mondják majd ki: bizony, sikeres volt, mert ama
elérhetetlenből, a Mindenségből másoknál többet hódított meg.
Keresve sem találnánk tehát alkalmasabb mintát, mint a Németh László-i gondolkodást és életművet, amikor az emberi műveltség karakterének változásairól, az
Embernek a Mindenséghez való viszonyáról kívánunk eszmét cserélni. Jó ügyet szolgál
minden társulat, egyesület és szervező igyekezet, amikor időről időre e jelben hív össze
írókat, tudósokat, hogy együtt gondolkodva fürkészhessünk új titkok után.

¿996. március

27

SÁNDOR IVÁN

A korszakok változó értelmezési keretei
j,
Az egyik legmaradandóbb esszéfüzérében, a Vásárhelyi séták ban azt írta Németh
aszlo, hogy „A történetírást civilizációnkban a módszer szigorodása, s a láthatár szée
dese vitte tovább". De nemcsak a történetírásra, a többi diszciplínára és a művéZetekre is érvényesnek tekintette ezt. Felismerését nem cáfolta a közben eltelt, az élet
, 0| "ülményeit es a körülményeket vizsgáló nézőpontokat egyaránt megváltoztató fél
szazad. Ezért őrá hivatkozunk, amikor feltesszük a kérdést: vajon milyen megközelíú^l
! értelmezési alternatívákat hívnak ki ma a „szigorodó módszerek", milyen
jabb ¿ s újabb kapcsolódások-tapasztalatok figyelembevételét teszi kötelességünkké
a
'atóhatár szélesedése?
, ( Vekerdi László elemzéseiből megtanulhattuk, hogy a tudományok vizsgálatára
[ p a d o k o n át miképpen hatottak a külső körülmények, miképpen került a további^ b an előtérbe az, hogy a felismerések mögött a változások szerkezetét, később pedig
v
áltozásokat összefogó gondolati struktúrákat is kidolgozzák. Talán nem tévedek naha úgy látom, hogy az ilyen tudománytörténeti kategóriáknak az összegezésent
jöhet létre az a rugalmas fogalmi időtér, amit egy-egy nagyobb korszak értelme?f
y kereteinek nevezünk. Az értelmezési keretek változásai mögött persze magának az
®tnek, az Ember és Föld viszonyának több históriai korszakon is átívelő változásai
i)ak. A kialakuló struktúrák azonban, azt hiszem, abban a tekintetben változatla,°k, hogy három sávot mindig, minden változásban tartalmaznak. Az első azokat a régi
^mákat foglalja magában, amelyek az elmúló korszakokhoz kötődnek, s a haláltól
j ° félelem természetes ösztönétől hajtva próbálnak egy számukra már „túlvilágban"
s
/ l e t b e n maradni. A második sáv a korábbi korszakokban született felismerések, né°Pontok, hívószavak közül azoké, amelyek az újabb körülmények között is érvényehasználhatóak. A harmadik sáv a hiánysáv. Ez vár betöltésre, illetőleg töltődik fel
r'kk ° ^ a n felmerésekkel, tudásokkal, fogalmakkal és megnevezésekkel, amelyek a kohóiakban ismeretlenek, sőt elképzelhetetlenek voltak.
De ismerjük be, hogy semmire sem megyünk egy ilyen struktúrával, ha két kérest n
em tisztázunk. Az egyik az, hogy valóban beszélhetünk-e ma az emberi szellem,
a
s 'ndomány-, kultúra- és mű vészét felfogások tekintetében nem egy, hanem több kor^ a k o t is felölelő változásokról, s ha igen, akkor a változások miben állnak. A másik
Z h
S ', ° g y közelíthetünk-e a diszciplínákra érvényes módszerekkel egy írói életmű eszva
Hí
S L l s a legszemélyesebb műfajban kiérlelt tudomány-, kultúra- és művészete to
gáshoz, s ha nem, akkor hogyan kerülhetjük el a zsákutcát.
Nézzük rendkívül vázlatosan az első kérdést. Jól tudjuk, hogy nem csak a száj a nközépi, hanem a tizenhetedik századdal megjelenő újkori ember kérdésfeltevései és
asm
erései helyére teljesen újak nyomultak. Semmi meglepőt nem szabad találnunk
a,
ba
n sem, hogy mindahhoz, ami Németh László életművéből érvényesen jelen van
^. Sz azadvég teljesen megváltozott körülményei között, szellemi átjárókat kell építeAd a m ' k é n t ő épített ilyeneket a maga korából, a Kemény Zsigmond jelentkezésétől
^ y jelentkezéséig terjedő korszak teljesítményeihez. N e m feledhetjük el, hogy már
Van
esztendő múlt el azóta, hogy Németh László a minőség eszméjét mint a görög

28
kultúrára jellemző megértés fényét összekapcsolta az igazságos elosztás elvével, és az
összekapcsolásnak a társadalomban való realizálását egy új értelmiségre bízta. Harmin c
esztendeje is elmúlt annak, hogy leírta: a vagyon tekintélyének varázsereje megszűnt es
a politikai karrierek elveszítették tekintélyüket; „az emberbőrbe kötött remekművek
kora következik". De vajon egy személyes nézőpont és törekvés állt-e csak mindezek
mögött? Korántsem. A század első és második harmadában az egész szellemi világot átjáró válságtudat ellenére is útkeresésektől volt gazdag az értelem univerzuma. Érvényesek voltak, ha magabiztosságukban meg is gyengültek azok a felfogások, amelyek azt vallották, hogy a világ, a história nyomorúságai, a társadalmi bajok feloldhatóak, a szellefli
feleletképes az emberi-nemzeti sors, az élet és a történelem kérdéseire. Nem veszítette
még el érvényességét az újkori modell, az, hogy a tudás emberében, mint az ismeretek
a jövő hordozójában egy-egy korszak jobbítására való szellemi-etikai igénybejelentés
összpontosul. És ezért elég szilárd volt az értelmiség megbízotti helye, az a szerepe,
hogy - mint Németh írta - a szellem és a tömeg, illetőleg a tömeg és a szellem közötti
kapcsolódást biztosítsa.
Eltelt egy fél évszázad. A történelem menetének előreláthatóságára, a társadalmi
haladásra, az igazság birtokolhatóságára alapozott eszmetanok és felfogások összeomlottak. Az egyetemes tudás birodalma már a század közepén megingott, a tuda5
eljutott önmaga korlátainak beismeréséhez. Természetesnek ítéltetik meg, hogy bizonyos fogalmakat, argumentációkat és hívószavakat, amelyek egy korábbi korszak tén}"
világából születtek meg, másfélék váltják fel. A szellem a keresés útonlétében új eseményekkel ütközik, és új szótárakat keres a kifejezésükre.
De vajon mi a konzekvenciája a változások sorozatának egy, a diszciplínákon tul'
és feletti kifejtésre? Ez a másik kérdés, amivel szembe kell néznünk. Ugyanis Németh
a tudományról, a kultúráról, a művészetről vallott felfogását nem rendszertant alkotva,
hanem a szabad és csapongó műfajban, az írói esszében fejtette ki.
Ezt mérlegelve nem állhatunk meg az esszéről szóló közhelynél, hogy ugyanis k>"
sérlet, illetőleg személyes műfaj. Végtére is a szellem teljesítményei többnyire mindtg
kísérletek és személyesek. Az esszé legfontosabb vonásai között az újabb szakirodalom
lényegesnek tartja - azon túl, hogy az ismert rendszereken kívüli tudást próbálja kitapintani - azt is, hogy az emberi megismerés és cselekvés változatait nem széttartó kiteljesedésükben és végeredményükben, hanem születésük egymáshoz sokkal közelebb
lévő állapotában nézi. Lényeginek tartja azt is, hogy eközben a megismerést és önmegismerést együvé kapcsolja. De van az újabb szakirodalomnak még egy, a Németh-essze;
írása, eszméinek vizsgálatára is rendkívül gyümölcsöző gondolata. Eszerint az írói essZ £
rendelkezik azzal a képességgel, hogy írója felismerheti és kivallhatja benne mindazt,
ami alkatában, meditációiban úgy csap össze, hogy a küzdelem nyomán megvilágosodik saját maga eszméinek, vágyainak, érzéseinek és tetteinek nem egyszer kibékíthetetlen ellentéte.
Németh László tudományos, kulturális és művészetfelfogását vizsgálva ezért együttesen kell tekintetbe vennünk az ő saját kora történeti és értelmezési horizontját, illetőleg azt a törekvését, hogy - mint minden jelentős művész - az önmegismerést tekintett^
a világmegismerés kiindulópontjának.
,
Önök itt ma nyolc előadást hallanak Németh László univerzumának különböző
birtokrészeiről. Örömünkre szolgál, hogy a legismertebb Németh-kutatók mellett m s
újabb öt olyan tudósprofesszort köszönthetünk az előadók között, akik a magyar szellemi élet jelentős képviselőiként bekapcsolódnak a Társaság munkájába.

J

¿996. március

29

Németh tudomány-, kultúra- és művészetfelfogásában közösen és együtt van meg,
¿¿bei; horizontalitásként az állandóság, az időbeli vertikalitásként a változás. Az állandóság az, amit ő kifelé fordulva már harmincévesen így fogalmazott meg: az ember
"em nyomhatja el magában az egész iránti felelősség érzését. A változás az, amit befelé
Cezve öregkorában Bartókhoz való viszonyáról szólva így fogalmazott meg: „Bár húsza s koromban láthattam volna őt olyasformán, mint most." Állandóság az élethez,
a
yilághoz, önmaga igényéhez és felelősségtudatához, erkölcsiségéhez való viszonyában.
Változékonyság a „módszerének" szigorodása, és horizontjának formaváltásai nyomán,
az
önmagán átlényegített új és új jelenségekhez való viszonyában.
Az állandóság jeladó harsonája az Új enciklopédia. Azt hirdeti: vissza a teljességhez,
ai
"i szétíoszlóban van. Hálókat kell szőni, mert aki nem egységben látja és értelmezi
a
yilágot, az semmit sem lát és semminek a megértésére nem alkalmas. Enciklopédistává
* e pezte és szenvedte magát egy olyan korszakban, amelyben ugyan Ady nyomán azt
f l o t t á k a legjobbak, hogy „minden egész eltörött", s amelyben az európai gondolkodók legjelesebbjei is inkább játékosan, illetőleg nosztalgikusán idézték már csak meg az
e
gész áttekinthetőségének realitását. Németh azonban azzal a hittel és becsvággyal alaPozta meg vállalkozását, hogy átlényegítette minden munkáján: amit 1931-ben irt „egy
Vl
'ágképteremtő enciklopédizmus számára... kedvezőbb az éghajlat, mint harminc-negyé n évvel ezelőtt".
Tudomány- és kultúraszemléletét is ebből a meggyőződéséből bontotta ki. Hutoonhárom évvel később Vásárhelyen összefoglalta az újabbkori történelem elemzese
s
°rán kialakult felfogásának két saroktételét, hogy rájuk építhessen egy harmadikat,
Mint végkonklúziót. A természettudományok - megmozgatva a korokat, a gondolkodas
t - a jelenségek mechanikus lefolyásának bűvöletével kihívták az „emberi függetleni g , az akarati szabadság érzetét hordó tudatnak s az erre építő erkölcstannak" az ellenal
'ását. Első tétele: a racionalizmus okszerűsége és a megszámlálhatatlan valtozatot
Produkáló emberi természet között föloldhatatlan az ellentét. A technikával szovetke2e
U természettudományok vívmányaival együttjáró derűlátás, annak a tudata, hogy
emberiség sikeres, az életet könnyebbé tevő útra lépett", előhívta az ansztokracia,
1
jólét vadaskertjéből kizártak politikai és világnézeti földrengéseket hozo torekveseit,
a
"ielyek beválthatatlan igényeket tűztek maguk elé. Második tétele: a szabadsag es
e
gyenlőség együttes megvalósulásának megoldhatatlansága.
,
/
Elmondhatjuk: két, mindmáig érvényes felismerés. Ezekre építi ra - erzekelve es
címezve a század kaotikus folyamatait - azt az önmaga számára is előirt feladatot,
h
°gy ha a fogalmak zűrzavara ilyen nagy, akkor a káoszból kell létrehozni a szazad
ő s é g é t . Kizárólag ezen az úton oldható fel, mondja, az újkori ember skizofréniája,
amely azzal indult, hogy a szárnyat bontó ész és a hit viaskodni kezdett egymassal. ^
Tehát a világkáoszban is egységben tartás, megoldástalálás, feladatvallalas, szinteZls
- Miközben negyven év alatt hű marad ehhez a nézőponthoz, rendkívül sok uj jelent g e t ismer fel és igazítja hozzájuk világszemléletét. Jól látja ezt Grezsa Ferenc, akinek
^emelkedő kutatási eredményei többnyire csak a Németh műve koruli „vele vagy ell<
Me" ellentétpár szempontjából kaptak elismerő értékelést. Grezsa nagyon enyegbeVa
gót vett észre, amikor az egységen belüli rapszodikusságokat, valtozasokat ertelMezve leírta: „ami Németh László világnézetének alakulását illeti, iranymodosulasoka
", fordulatokban gazdagabb, mint erkölcsi gondolkodása".
(
,
A szintézis vágya, az eseményeknek a szellem által való befolyasolhatosaga, a torte
neti folyamatok generálhatósága, a linearitás hite a történelemszemléletében is jelen

30
volt. Az általa megújíthatatlannak tartott kapitalista, és az általa folyamatosan bírál1
szocialista társadalmi kereteket egyaránt elutasítva olyan szintézisre jelentette be igényét, amelyben a két irány java, a szocialista eszme lényege és a nyugati civilizáció erenyei összpontosulnak. Ismerte Huizinga felfogását arról, miszerint a történelem alakulása úgy megy végbe, hogy az egy korábbi korban élő ember számára mindig elképzelhetetlen marad. Ám őt jobban lenyűgözte Keats Hyperionja nyomán az a pillanat,
amikor a káoszból kivillanó fényben a Minőség és a Mindentudás istennője ama szigeten párbeszédet folytat.
De az egységre törekvő szellem elmemunkáját, s ezzel kapcsolatban minőségelvet,
minőségszocializmusa tételeit az ő saját korának horizontján belül kell értelmezniNem vetíthetjük fél évszázadra vissza azt, amit a horizont szélesedése, a módszeí
szigorodása ma számunkra már megmutat. Az akkor még elképzelhetetlen, egyszerre
globális és komplex újabb folyamatok, az elektronikus-audiovizuális-informatikai univerzum kialakulása, mindezek mögött az új centrumok-félperifériák és perifériák mozgása, egymáshoz való viszonya az ezredfordulón más irányokat ad. Az emberiség l et '
kérdéseire megoldásképtelen két társadalmi formációból valamiféle lineáris szintézissel
nem fölözhető le az eredményeik habja egy új formáció számára. És ahhoz is már u)
korszakunk új felismerései kellettek, hogy lássuk: amiként minden létrejövő struktúra,
úgy az államberendezkedések, a társadalmi formációk is olyan lényegiségek, ame lyek
nem kiindulóerőik egyenesvonalú kombinációiból, hanem azok ütközései nyomán kialakuló új megoldásokból és kényszerűségekből tevődnek össze.
Az állandóság és a változás együttesen jellemzi kultúra- és művészetfelfogását isIngázott a görögök és a huszadik századi modernitás, a magyar középkor és a tizenkilencedik századi orosz prófétizmus között. Eszményét az antik mintából formálta kn
a kultúra nem ismerethalmaz, hanem erkölcsi-nemzeti szokásjog, gondolkodásmód, í z '
lés. A teljességre függesztett elvet és az új hatásokat befogadva önmagát is felülbíró rugalmasságot jól mutatja a Bartók művéhez való viszonya. Első közelítésében még a távolságról számol be. Mint mondja, nem akar a Bartók modellje szerinti nagy író lenni,
ugyanis Bartók visszanyúl és az elolvadó paraszti kultúrára épít, ő előretör, és számai
a jövő a nemzet, elsősorban az értelmiség. Egy évtizeddel később úgy látja, hogy ez a különbségtevés hibás volt, de még elfogadja azokat a nézeteket, amelyek szerint Bartók
akkor még - 1954-ben - formalistának számított. Egy újabb évtized múltán: „ha ma írnék róla, tán nem is a kompozícióról beszélnék, azt annyi kiváló munka teszi fölöslegessé azóta, hanem Bartókról, az értelmiségi emberről. Ma, mikor társadalmunk nagyrésze értelmiségivé válik, nem lenne fölösleges megmutatni: mi volt ebben a tiszta,
munkás, fegyelmezett, szenvedélyes emberben, ami, ha tehetségben nem is érünk föl
hozzá, mindnyájunk előtt mintává teheti."
Ugyanilyen személyes közelítésekben és változatokban formálódik esztétikájaHorizontja alatt megfér egymással a húszas-harmincas évek magyar népisége és Proust,
Virginia Woolf, Pirandello modernitása. Kitérők, homályok, ezeknek önfelülbírálatai
kísérik művészetfelfogásának változásait a sokféleség kultúráját valló szintézisig. Megőrizve a nemzeti szerepvállaló irodalmi eszméjéhez fűződő kötöttségét, rámutat irodalmunk - mint mondja - „viszonylagos gondolatszegénységére", annak okaira és arra,
hogy ez miképpen zárja el az európai hatásoktól.
Az, amit nemzedékéről szólva ír, meghatározza a ma már tovatűnő modernitáshoz való viszonyát. A mi nemzedékünkben - mondja - volt „valami eleve eltökél*
szkeptikusság, s a nyugati törekvéseket sem kísérte egy időn túl annyi figyelemmel,

1996. március

31

°gy (mint azt Bartók megtette, s Ady próbálta)" a modern törekvések „ és a maga
Magyar terhe között kapcsolatot létesítsen... fiatal prózaíróként én is megismertem
a
nyugati próza merész kísérleteit", ám folytatja nemzedéktársaival együtt, annyira
"ú t a J e kozódás és tájékoztatás, apostoli ébresztés munkájára adta magát, hogy... a megMdatlan feladat újabb évtizedekre megoldatlan maradt".
, Az értelmiségi ember bartóki modellje mellett termékeny változatként ekkor
f bűvöletben tartotta a Gandhi-modell, korábban a Galilei- a Tolsztoj-komplexuma,
csakúgy, amiként a fényes „görög övtől" a Maculay-múhelyig terjedő változat. Ezeket
I PfM egyszer egymástól távoli, akár ellentétes modelleket az fűzte össze, amit összefogó b a n az értelmiség „szószólói" szerepének mondhatunk. Tocqueville - akinek gondoltaival Németh foglalkozott - rámutatott arra, hogy ez a szerep a francia forradalmat
^egelőzően alakult ki, illetőleg a hatására terjedt el. Az az igény hívta életre, hogy az
am és a társadalom között szisztematikusan lezárt csatornákat az értelmiség szerep^allalásával lehet felnyitni. A filozófusok, az írók, a humán értelmiség politikai szerepMlalásának ugyanúgy megvoltak a pozitív, mint aztán a szereptévesztések miatti nega,jv. es a politikai kultúrát deformáló hatásai. Tocqueville szerint a negatívum abból
h, hogy a megoldások tényszerű lehetőségei helyett elvont elvekkel foglalkoztak, s az
' Mziók felé sodródtak, a továbbiakban pedig a hatalmi harcok hatásai alá kerültek.
ó r r a viszont már Németh mutatott rá öngyötrő meditációiban - mindenekelőtt A tördelem eszközei című esszéjében - , hogy mindez miféle megromlásokkal jár.
Az eszmetanoknak a világ, az emberi élet kérdéseire adott feleletképtelensége
Mara leértékelte az értelmiség szerepét. Nyugaton a korábbi értelemben vett értelmiség
eIt
unése már be is fejeződött. Kiderült, hogy az ember a rendelkezésére álló tudással
M'mcsak megoldani, de enyhíteni sem képes az új globális problémákat, a társadalom
ajait, a gyűlölködést, az etnikai ellentéteket, azokat a gazdasági folyamatokat, ameyek. egyre több régiót tesznek vesztessé a centrumok és perifériák átrendeződésében.
Nindez nálunk is radikális konzekvenciákkal jár. Miként világszerte, elveszítették hadukat a politikai döntésekre a szellemi ajánlatok, a kulturális tradíció.
I
De Németh László még egy olyan korszakban vázolta fel az értelmiségi társada°Mnak, a minőség offenzívájának ideálképét, amikor az élet talányos alternatíváinak
Mamikát tudott adni hívószavaival. Akkor állította középpontba a szintézisre, a meg0
dasokra törekvő géniuszt, amikor a magyar szellemi élet ugyan elég erősen lemaradt
Mar az európai megközelítésekről, ám azért Hamvas Béla például leírta már, hogy a törh e t i időben nincsenek alapvető megoldások. A válságfilozófiák uralták az európai
jellemet, de mégis azok a hosszú évtizedek, s még egy ideig a későbbiek is be voltak
tv a a várakozással, a legnemesebb elképzelésekkel, amelyek mélyén az a gondolat
Munkált, hogy a nemzet, a regio, Európa életében muszáj valamilyen, az emberiseg
, 0r sat jobbra fordító változásnak történnie, s ennek az útirányát az értelmiségnek kell
rz
ekletessé tenni milliók számára.
ma

a p - A"Z1 hiszem, Németh Lászlónak, mint minden jelentős művésznek, az Ember és
^ öld viszonyának megismerésén és a számára kitüntetetten fontos szerepvállaláson túl
ónban mégiscsak önmaga megismerése, illetve - mint mondani szerette - a saját magyal való rendbenlét volt a legfontosabb. Műfajára talált ehhez az esszében. Nemcsak
Cr
t, mert az ismert tudományos rendszereken túli tudást kívánta érvényesíteni. Azért
Mdenekelótt, mert az általa művelt esszé alkalmas volt arra, hogy felismerje és ki{ , 'Ja eszméinek, érzéseinek, vágyainak és tetteinek nem egyszer egymást kizáró ellent e i t 1S
- Ezek úgy voltak beleírva egyéniségébe és sorsába, amiként az általa egyszerre

32
csodált és elutasított André Gide-ben felfedezte az alkat két ellentétes, mégis összeműködő tendenciáját, amelyeket ő a fölhajítás sebességének, s a földnehézség gyorsulásának nevezett. És annak, hogy így fejtette ki eszméit, van még egy következménye:
csak prekoncepciók árán lehetett és lehet ezekből az esszékből bárki részéről zárt, tudományos, filozófiai, esztétikai rendszereket rekonstruálni. Tudjuk, hogy fél évszázadon át az ilyen prekoncepciók terhelték meg műve egyértelmű elutasítóinak és értelmezés nélküli apologétáinak megközelítéseit.
Most pedig arra a kérdésre kell válaszokat találni, hogy a megváltozott korszak
megváltozott értelmezési keretei között a társadalom- és természettudományokkal,
a kultúrával, a művészetekkel foglalkozó elgondolásainak gazdag gyűjteményéből melyek a ma is élők. A válaszokért rendeztük meg tanácskozásunkat. Önökkel együtt feszülten várom, mit mondanak erről előadóink.

IN MEMÓRIÁM PLOHN JÓZSEF

¿996. március

33

BIHARI MIHÁLY

Németh László szocializmus-képéről
A XIX. század nagy eszméi mind fönnmaradtak a XX. században, sőt - az éve l e d végéhez közel - nyugodtan mondhatjuk azt, hogy fönt fognak maradni a XXI.
j^azadban is. A nagy ideológiák, politikai filozófiák és eszmék életképességét mutatja,
°gy megváltozott formában - hol egyik, hol másik előtérbe kerülésével vagy háttérbe
Romlásával - de az eszmék és ideológiák pluralitása jellemzi a XIX., a XX. és a XXI.
Razadot is. A négy nagy társadalom- és történelemformáló eszmerendszer: a nacionaR h u s , a liberalizmus, a konzervativizmus és a szocializmus különböző formákban, de
et
kepes és termékeny válaszokat adtak az emberiség történelmének, társadalmi berendezkedésének, működésének és céljainak kérdéseire. Mind a négy nagy eszme és ideo°fpa belsőleg tagozódik különböző ideológiai alcsoportokra, platformokra bomlik.
°kszor egy-egy adott ideológián belüli két eszmeáramlat között nagyobb a különbség,
m
' n t közte és a másik eszmeáramlat valamelyik alfaja között.
,
Ebben az ideológiai kavalkádban és történelmileg még bonyolultabbá váló eszmei
, ar cban kell eligazodni, rendet tenni és megválaszolni azt, hogy vajon Németh László
Rrsadalom-, történelem- és emberfelfogása miféle világnézethez állt közel? Azonosít, a t °-e Németh László világnézete és ideológiaképe valamelyik ismert ideológiai eszmehamlattal, vagy pedig egy „egyszemélyes" szocializmusképről és felfogásról van-e szó
/ e m e t h László szocializmusfelfogása esetében? Vajon ismerte-e Németh László a XIX.
CS a
század nagy ideológiai eszmeáramlatait annyira, hogy határozottan és egyéneib e n elhatárolja önmagát tőlük, és elhelyezze saját világnézetét, társadalom- és történe
jemfelfogását és azonosítsa valamelyikkel? Végül a talán legkiélezettebb és egyesek
SZa
mára meghökkentő kérdés: szocialista volt-e Németh László? N e m könnyű ezekre
a
kérdésekre egyértelmű választ adni. Akik nem ismerik Németh Lászlót, vagy csak feu
'etesen, azok viszonylag könnyen megválaszolják a kérdéseket. Akik jól ismerik Ném
«th Lászlót, és Németh László politikai filozófiáját, politikai eszmevilágát és elkötelezettségeit, azt hiszem, azoknak érdemes a leginkább elgondolkodni a feltett kérdéseken.
A válaszadás nekik sem lesz könnyű. Gondoljunk csak bele abba, hogy a különféle szocializmusok képviselői hogyan gondolkodtak Németh Lászlóról. Sajnos többnyire minh g leegyszerűsítően, anélkül, hogy Németh László igazi gondolatait ismerték volna.
A marxista szocialisták nemcsak hogy nem tartották szocialistának Németh Lászlót gondoljunk csak Molnár Erik ominózus vitacikkére 1935-ben, amelyben egyenesen
Rakciósnak, fasisztának és a szocializmus ellenségének bélyegezte Németh Lászlót,
természetesen a nemzeti szocialisták sem tartották szocialistának Németh Lászlót. Tőtik idegen volt, sőt nemcsak hogy idegen volt, hanem elfogadhatatlan is volt számukra
^ é m e t h László értékelvűsége, a „kötött szabadság" és az „árnyalatos függőség" elveinek
ehsmerése. A szociáldemokratákra alig hatott Németh László gondolatvilága, nem sok
kapcsolatuk volt egymással. Még a hozzá talán legközelebb álló népi írók nemzetiParaszti szocializmusa is markánsan eltért attól a szocializmusképtől, amit Németh
kaszló magáénak vallott. Ő maga írta azt, hogy sokan hitték őt a népi írók ideológusának, holott ő soha nem volt a népi írók ideológusa, sőt a népi íróknak nem volt
jgazán ideológiájuk sem. A megújult szociáldemokrácia demokratikus szocializmusát
evéssé ismerte, kevéssé ismerhette Németh László.

34
Érdekes és még árnyaltabb lesz a kép akkor, hogyha Németh László szemszög«'
bői vizsgáljuk meg azt, hogy vajon ő mit tartott a különböző szocializmustípusokról'
A XIX. századi utópista szocialistákat műveltségük, felkészültségük és progresszív elkötelezettségük révén sokra tartotta, de eszméik különösebben nem befolyásolták
Németh László gondolkodását, illetve azokat csak mint történetileg túlhaladott elme'
leti szocializmusokat, történeti eszmeáramlatokat szemlélte. Az anarchista és a s z i n c k
kalista szocialistákat nem vette komolyan. Legélesebb kritikai harcot a marxi-marxista
szocializmus felfogással vívta a kezdetektől fogva, tulajdonképpen mindvégig. A bolsevik típusú államszocializmust azonosította a marxi szocializmussal, nem látott különbséget a marxista elméleti szocializmus és annak bolsevik megvalósulása között. Az unharmadikutas - Röpke-féle - szocializmusok elméleti feldolgozására és értékelésere
Németh László nem vállalkozott, az sem nagyon deríthető ki, hogy vajon ismerte-e
Röpke harmadikutas szocializmusfelfogását. A nemzeti szocializmust mint a XX. századi szocializmus „vad alanyát", „vad szocializmusát" tekintette, érezve azt, hogy iszonyatos tragédiák lehetőségét hordozza ez az eszme és ennek esetleges megvalósulási'
„Ha az indulat vérengzik annak még megvan a mentsége; a teóriának nincs" - írta, baf
ez esetben nemcsak a nemzeti szocializmusra gondolt. 1
A szociáldemokráciát mindig kérlelhetetlen kritikával illette, főleg azért, mert
a magyarországi szociáldemokráciát a marxista szocializmus mozgalmának tekintette,
amelyet múlt századi, avítt és történelmileg túlhaladott szocializmus felfogásnak, „történelmileg kinőtt ruhának" tartott. Azt mondhatjuk tehát, hogy a maga szocializmus
felfogásában hívő, de ugyanakkor hadakozó, vitatkozó szocialista volt Németh LászlO'
Miféle szocializmus állt hozzá közel? Volt-e vajon a szocializmusnak olyan alapvető értékrendje, állítása, tétele, amely Németh Lászlót megragadta, és amelynek alapján Németh László ezen ideológia elkötelezettjének vallhatta magát? Vagy tényleg valamiféle „egyszemélyes szocializmusról" van szó? Egy író ember társadalom- és történelemszemléletéről, társadalom- és történelem kritikájáról beszélhetünk csak, amely nem
más, mint rendkívül megnyerő, újszerű és kifejező szavakkal körülírt harmadikutas
szocializmus, a bolsevik szocializmus és a nemzeti szocializmus között? A minőségszocializmus, a szövetkezeti szocializmus, a Kertmagyarország nem más, mint egyfajta
utópista szocializmus egyszemélyes víziója? A kérdésekre nem könnyű válaszolni, ¿ e
úgy érzem, hogy Németh László műveinek ismeretében egyértelmű válaszok adhatók
a feltett kérdésekre.

„a legnagyobb földi vihar: a politika"
Mi vitte Németh Lászlót a politika felé? „A szorongó tájékozatlanság", mikén 1
írja a Tanú beköszöntő soraiban.2 „Egy lélek égtájakat keres, s közben égtájakat seg'1
megtalálni; munkásságom meghívó egy tanácskozáshoz, melyet önmagammal folytatok." 3 - írja, s ennek jegyében politikai esszéket, társadalom- és történelemkritikákat,
társadalmi programot nyújtó írásokat közöl Németh László a Tanúban. Köztük a talán
legfontosabbat a Reform című írását, mely egy egész Tanú számot tett ki. „Nem akarok tanítani. Az essait a nyilvános tanulás műfajának tekintem..." „Nem tudtam és ma
sem tudok hinni semmiféle olyan együttbömbölő rendben, amelyben az embereknek
hasonlítaniok kell egymáshoz... az ember igazi hatalma mégis az, hogy sokféle. Ez a sokféleség nem zárja ki - a középkor példa rá - , hogy magasabb szempontból rendezett is

¿996. március

35

e

6yen. Fried könyvéből így okkal vagy ok nélkül én kötött szabadság és árnyalatos függőség szocializmusát olvastam ki." 5 A kétféle szocializmusról azt vallotta, hogy: „a marxizmus a szocializmusnak kinőtt ruhája..." - a fasizmus pedig a „század vad alanya".
Németh László ismerte, értette, megértette a marxista szocializmust, amelyet
a
KlX. századi szocializmus „kinőtt ruhájának" tartott. Németh László a Tanú 1934 febMarjában megjelent számában ír először részletesen, mondhatjuk kimerítően a marxizMus és a szocializmus viszonyáról, illetve magáról a marxista szocializmusról. Kora
Magyarországi szociáldemokráciájáról azt tartotta, hogy az „ma már csak papír, nem kő
Va
gy deszkafal". Tulajdonképpen a szociáldemokráciában a marxizmus betűi merevede k meg, s a marxizmus nem más, mint „egy eljárt kor előítélete". „Szocialista vagyok,
ne
m marxista, írtam már többször, s a válasz mindig az volt: vagy ellensége vagyok
a ma
gántulajdonnak, s akkor marxista, vagy védője, s akkor szocialista sem. Mivel vagyonközösség és magángazdaság közt harmadik út nincs: nem lehet valaki igazi szociaüsta anélkül, hogy marxista ne lenne." 6
Abban bízik Németh László, hogy írása teljes és meggyőző válasz erre az ellentétesre. A telep bizománybirtoka nem magántulajdon és nem vagyonközösség: van tehát egy harmadik út, s van egy szocializmus, amely nem marxizmus - írja Németh
í s z l ó . 7 „A marxizmus a múlt század második felének a szocializmusa. Szellemét az
'Pari népvándorlás határozza meg. A marxizmus előtt az új világ a gyár. Az egész gazda
ság, sőt az állam is arra halad, hogy gyárrá váljék. A szocializmus célja, hogy ez
a na
g y gyár a munkásság közvagyona legyen; minden polgár gyári munkás, minél kisebb
Munkaidővel, közömbös munkával, meghatározott fizetéssel. Az a szocializmus, amevet ebben a tanulmányban vázoltam fel, már az ipari népvándorlás után keletkezett.
^ tömegeket elhelyező új világ most a kert, az eszmény a szövetkezetileg megszállt telep;
a
hős az állam felé megbízott, a föld felé vállalkozó kertész; az államideál: a vállalkozók
jranyító szövetkezete. A két irány közt ezen a gazdasági különbségen túl van egy szelferni is. A marxizmus születése a XIX. század önhittségi tébolyára esik, amikor az észe v
j azt hitte, hogy az emberiség egész múltját elrúghatja maga mögött. A minőségszoj-lalizmus a természettudományosság után támadt, amikor öntudatunkban újra fölnyifelltak az európai lét századokra futó rostjai, gyökerei. A marxizmus a múltból^ kiszaí d t béresek szocializmusa; ez a hagyománnyal kapcsolatot tartó vállalkozóké." - írja
Németh László a Reform-ban 1935-ben. „De ha rendkívül nagy is a különbség köztük,
Mégiscsak szocializmus mind a kettő"' - ismeri el a közös gyökerekre és a fennálló kaPjtalizmus kritikájára apellálva Németh László. Majd így folytatja: „Küzd a munka
kihasználása ellen, ha meg is engedi a versenyt, egy starttól indít el minden versenyre inMúót, s nem tűri, hogy a sikeres vállalkozás mint öröklődő magánvagyon halmozódjék
Ml. Lehetetlen, hogy a szociáldemokrácia fiataljai, diákok és munkások meg ne érezzék
ebben az új szocializmusban a fényt, mely befagyott mozgalmukat feloldja, s akármiv e n bizalmatlanok a reformnemzedékkel szemben hajlandók lesznek összefogni azokXa
h akik ezt a reformot veszik komolyan." 10
A XIX. század demokráciája elvesztette a talaját és hiába van meg a szocializmusí n a törekvés, hogy a tőkés rend világát felváltsa, s a tömegeket egy szilárdabb rend
^delmében részesítse, és hiába táplálkozik az emberiség nagy forrásából - írja Németh
í s z l ó - , de épp a társadalmi jelenségek tudományos magyarázata, a szocialista dogma
^ a gta el kapcsolatát a friss eszmével. „Nem tudta kiforrni születési hibáját, egy meghaladt tudományosság fölényeskedésével nézi a világot..." 11

36

tiszatáj

A fasizmus: „a század vad alanya"
A fasizmus - írja Németh László - az egyetlen irány, amely a XIX. század előítéleteivel szakított. Viszont a kor jobb erőivel nem került kapcsolatba. „Demokrácia es
szocializmus letűnt nagy idők szellemi tartalékaiból merítenek; a fasizmus magára maradt múlttalan és társtalan irány. Lehet, hogy a század vad alanya lesz, egyelőre a barbárságnak is betörő kapuja. A szocializmus ellen készült: arra a humánumra hivatkozik, amelyet a szocializmus megtagadott, de lehet, hogy annak a humanizmusnak is sírásója lesz, amelyet a szocializmus képvisel." ' Prófétikus szavak 1934-35-ben. „Mai alakjában egyik irányból sem várhatunk sok jót." 11 „A politikának rá kell találnia a kor jó
hajlamaira. Új politikára van szükség, mely éppoly magasrendű irányítója lehet a kornak, mint a XIX. századé volt a demokrácia. A történelem a szükségszerűség fia, de
a véletlen lánya."14 Új politikát, új irányt keres, és egyéni életcélját is tisztázza önmaga
számára Németh László.

„eszméim száma sokkal több volt, mint amennyit
kidolgozni lehet..."
Ú j politikára van szükség, írja Nemeth László 1933-ban. „A politikának rá kell
találnia a kor jó hajlamaira." Míg a XIX. században a politika magasrendű irányító
eszméje a demokrácia volt, úgy a XX. században már egy új politikára van szükségÉnnek az új politikának a legfontosabb jellemzőit hat pontban foglalja össze Németh
László ebben a művében:
1. Tervgazdaságra van szükség, de a tervgazdaság nem lehet oroszos. Azt írja Németh László: „Nem bízhatunk meg a termelés 'ösztönében'; 'tudatot' kell fölérendelni,
a termelést elosztó, szabályozó tervet." 16
2. A magántulajdonra a XIX. század kétféle választ adott: egyik szerint a magántulajdon szentség, a másik szerint a magántulajdon rablás. A probléma lényege azonban nem abban van, hogy vajon a magántulajdon szentség-e vagy sem. A lényeges kérdés, hogy a termelő állami alkalmazott legyen-e, ahogy a szocialisták gondolják, vagy
az országos termelés keretei között viszonylag független vállalkozó. A magántulajdon
helyébe a munkabizomány lép, a birtokos felelős, aki megőrzi a nagy kollektív kereten
belül egyéni függetlenségét.
3. Hadseregre van szükség, de a termelő hadsereg tisztjei a bürokraták. Minél központosítottabb a hatalom, annál félelmetesebben sajátítja ki a bürokrácia az államot.
Az új politikának meg kell fékeznie a bürokráciát - írja Németh László.
4. Terv és központosítás nem jelentik ugyanazt. „A terv egészséges kiegészítője a kiscsoportok, tájhazák, községek, céhek viszonylagos önállósága."17 Egy nemzet életereje
ezekből merít. „A mi társadalmunk s úgy látszik, a szocialista és fasiszta is, alárendelő
társadalom; az új politika a mellérendelésnek legyen a művészete."18
5. A tisztviselő rendet el kell sorvasztani. A kérdés Németh László szerint: hol
helyezkedjék el a kiválóság? A földmívelés nemesebb faja a kertészet. Az egészséges
tervgazdaság azzal, hogy a gépies gyári munkát, a földmívelés alacsonyabb formáit kevés emberrel végezteti, a minőségipar és minőségföldmívelés számára szabadítja fel az
emberi erők javát.19

A

¿996. március

37

6. Újra fel kell hogy virradjon a napja a minőségnek. „Az érték a minőség skáláját
követné, s az emberek rászoknának arra, hogy a nemesebbet, mint értékesebbet tartsák
S2
ámon. Az életmód átalakulna: a kertek felemelnék a földmívest, a minőségmunka az
'Párost. Az emberi életben több helye volna az idillnek s nagyobb lehetősége a művészetnek." 20 A termelés és a kultúra, az életmód átalakulása, a társadalmi rétegek felfelé
nivellálódásával - mondanánk mai fogalmakkal.

„Új nemességre van szükség"
Az új politika hordozója csak egy új nemesség lehet - írja Németh László a Debeni Kátéban. 21 Miféle „új nemesség" és miféle mozgalom kellene? Ezt a nemzeti radikalizmus programjával vitatkozva fejti ki Németh László. Németh L ^ z l ó Bajcsy Zsilinszky Endre programkönyvéből ismeri meg a Nemzeti Radikális Párt célkitűzéseit.
Bajcsy Zsilinszky Endre és Féja Géza fémjelzi a pártot, amellyel kapcsolatban kétségtelen rokonszenvét, de kritikai észrevételeit is papírra veti Németh László. Azt írja, hogy
Pilinszky és Féja minden heroizmusuk ellenére két iskolapéldája a mai magyar betegségünknek. „Egyikükben a középnemesi, magnakartás délibáb táncol, másikuk előtt a pa•"asztmitológia."22 Amit a Nemzeti Radikális Párt akar, az „a sors diktálta magyar polil
'ka irányába esik". Németh arról ír, hogy ő is megpróbálkozott azzal, hogy emberi és
ma
gyar helyzetérzéseit politikai eszmékre fordítsa, s utal a Tanú első évfolyamara, ámenekben írottak, az alapelveket tekintve nincsenek áthidalhatatlan távolságban a Zsi''nszky programjától. Azt írja, hogv megkísérli kifejteni „magányos gondolatait" akar
elvetik, akár megfogadják azokat.
.
,
1. Igazi mozgalomra van szükség, az igényeket eszmékbe kelHoglalm s egy uj állam alakítására kihasználni. Az igazi mozgalom természetes szövetségese a magyar sorsnyomás által kiváltott népi ellenerő s az, hogy hazájában hazátlanná lett a magyar szel•emi hagyomány. Feladat „a mozgalom irányítására alkalmas jellemek nevelese".
2. A mozgalom nemzeti és azontúl nemzetközi kell hogy legyen. Egyszerre kell
közép-európai és európai nemzetközisége legyen a mozgalomnak. Feladat „a szocializmus új, magasabb válfajának" megteremtése. Olyan szocializmus, amely a szazad, a XX.
század eszméivel és hajlamaival szervesebb kapcsolatban van, mint a szocializmus mas
'k két szerephez jutott faja, a bolsevizmus és a fasizmus.
3. Ez a szocializmus elődeitől rend és valóság, állami és emberi valtozatok magaSa
bb rendű egyensúlyozásában különbözik. A tervgazdaság és az egyéni kezdemenyezé
s nem ellentétek. Az alárendelt dolgok viszonylagos önkormányzata biztosítja a szerv
es életet.
, ,
.
,„ ..
4. Vissza kell adni az embereknek „a tájhazát". A nemzet eletenek melegedő tua tájhazák közepén kell kigyújtani. A tájhazák a kis egységek összessege.
5. Szabad gazdálkodásra és nacionalizált termelésre van szükség. Ha ezeknek odadobjuk magunkat, akkor ezek pusztító elvekké válnak. A pusztítás helyett a feladat
a
nemzetgazdaságtan első alapelve: „add meg a közösségnek, ami a közössege s az embernek, ami az emberé." 24 „A XIX. század derekán úgy látszott, hogy minden munka
tö
Megmunkává züllik; a XX. század középső harmadában megint a minoseg-munkae
a
Jövő. A tömegipar elválik a minőségipartól." 25 A tömegmunka az államé; a minosegIjMnka az egyéné. 26 Az állam és az egyén egyensúlyát ez az elv tükrözheti a gazdasagá n írja N é m e t h László. Tömegmunka és mezőgazdaság közt helyezkedik el a minorec

tiszatáj

38

ségipar. A mezőgazdaság kertészetté emelésében a legnagyobb feladat: nagybirtokok lecsonkulása révén létesülő kooperációra vár. A telepítési földeket nem szabad a régi értelemben vett magántulajdonocskákká darabolni, hanem az egyéni vállalkozást a termelési keretekkel összeegyeztető szövetkezeteket kell megteremteni.
6. Egy ilyen országban háromféle hatalom alakulna ki: az államfőé, a kormányé
és a nemzet egységét biztosító hatalomé. A tájhazák önkormányzatai válnak majd
a polgári élet fészkeivé. A kormány a párté, a párt alakítja ki a tájautonómiák és a szindikátusok kereteit. Az állam sorsát a minőségi munkát végzők politikai akarata irányítja. 2 7
Ezek az elvek eltérnek - ismeri el Németh László - Zsilinszkyék elveitől, de nem
összeegyeztethetetlenek azokkal. „Példára és tudományra van szükség. Különböző
embereket egy ütemre járatni egy káplár is tud, de különböző emberekből ugyanazt
a magatartást kiváltani csak a lenyűgöző példa tudja. A lenyűgöző példa hatása a legfontosabb. Magyarországnak nem tömegbűvölőkre van szüksége, hanem egyetlen igazi
példaképre." 28 E példakép megteremtése a mozgalom előfeltétele. Példa és tudomány
nélkül az új mozgalom „vad mozgalom" marad.
Németh László társadalomfölfogása egyszerre kritikai és programadó: bírálja a magyar kapitalista társadalmi berendezkedést, a nemzeti radikalizmus hibáit, és pontokba
szedve felvázolja a tennivalókat, a politikai „égtájakat", és a minőség-társadalom képét.

„Könyveket nem lehet büntetlenül olvasni..."
Németh László politikai filozófiájában megtaláljuk a XIX. és a XX. századi kapitalizmus, mint társadalmi berendezkedés általános kritikáját és a magyarországi kapitalizmus bírálatát, a magyar kapitalista társadalmi berendezkedés osztály- és rétegstruktúrájára, szerkezetére vonatkozó leírást. Annak a neobarokk, császár nélküli Habsburg
birodalomnak a leírását, amelyet Szekfű Gyulával együtt bírált. Ismerte és bírálta a magyarországi nagybirtok, a finánctőke, a klérus, a zsidó polgárság és az úri középosztály
és hivatalnok réteg szerepét. Bírálta nemzeti, faji hibáinkat, „a saját hazájában bennszülötté vált" magyar nép torzulásait, „a bennszülött erkölcs, érzés és létezésmód" korcs
kinövéseit.
Azt, hogy a kapitalizmus gazdasági és tulajdonosi rendszerének átfogó tanulmányozásába kezdett, sok tekintetben a véletlennek köszönhette. O maga írta, hogy Ferdinánd Fried könyvét a véletlen juttatta a kezére. Az a véletlen azonban, amiről Ady is
írt, nevezetesen, hogy ő neki mindig épp az a könyv került a kezébe, amelyre szüksége
volt. „Ezt a csodát a mi gyalog nyelvünkre úgy lehet áttenni^hogy akiben igazán készül valami, az mindig talál valamit, amiből magát kiolvassa." Ferdinánd Fried könyvét Németh László egyik vasutas rokona találta a berlini gyors kiürült másodosztályán,
s elküldte neki. „Én mindent elolvasok, hátha érdekel ez is. Hogyne érdekelt volna!
Két éve néztem farkasszemet a hazai marxizmussal, egy hajlékonyabb, nyugati (ha nem
halottsértő a szó) proustibb szocializmus nevében; azok az írók, akik ma nemzeti szocializmusra szeretnének oktatni, mint vakbuzgó marxisták, Hegel pecsétjével sütötték
rám, hogy reakciós vagyok." 30
Fried könyvéből a kapitalista világnövés és bemerevedés megejtő rajza tűnik elo
Németh László számára. Ferdinánd Fried könyvéből Németh László nemcsak kora kapitalizmusának kritikáját olvasta ki, hanem miként írja: „Fried könyvéből így okkal

¿996. március

39

gy ok nélkül én kötött szabadság és árnyalatos függőség szocializmusát olvastam ki." 31
megtalált könyv gondolatokat szül, szerepet választ, és vállalkozásba torkollik.
Ma a
S Németh László így ír erről: „A sokat vitatott 'minőségszocializmus': a renzett vállalkozások Janus-arcú tana így született meg egy vasúton felejtett könyv és
efiany vulkánjáról lesodort tokaji találkozásából. Látszólag a semmiből; valójában tesm
minden sejtjéből és életem minden órájából." 32
r
am A kapitalista társadalom kritikai feldolgozásával egyidőben születik meg a prog-

„Várom az embert, aki megszövegezze a minőség
forradalmi kiáltványát."
Az új társadalmi berendezkedés: a minőségszocializmus, a szövetkezeti szocializ^ Us> az értékelvű szocializmus a minőség forradalma révén teremthető meg. N e m
gazdasag reformja, hanem a lelkek reformja révén lehet eljutni az új társadalomba,
minoségszocializmus a kapitalizmus szelleme és gazdasági rendje ellen épül ki. Az új
°ciahzmus gazdasági vezérelve - ami áthat mindent fokozatosan - a kert, a telepítés,
t' u A R e f o r m s z i g o n r , világos gondolatmenettel rendelkező és realista írás. Ideológia:
ar
sadalomkritika és programadás egyszerre. Programideológia. Minden benne van, ami
^gy programideológiához kell: helyzetkép a megreformálni kívánt országról, a reform
^rtalma és jellege, fő iránya, a reform potenciális társadalmi- és személyi bázisa és
reform ellenzőinek számbavétele. Mégsem volt komoly hatása, pedig szellemi ereje
re
ndkivüli.
Mit találunk ebben a nagyívű, rendkívül tömör kulcsműben?
1. A reformhoz ismerni kell a megreformálni kívánt országot.
2. Uj nemességre van szükség, amelyet a lelkek reformja lévén lehet kinevelni.
3. N e m a jobb vagy a baloldal között kell választani, hanem az előre vagy a hátra
ait
ernatívája között.
i , 4 - Harcos és elméletileg megalapozott kapitalizmus kritika kell. Kétségtelen - mi*ent a Sorskérdések 1989-es Előszavában Németh László írta - , hogy túl nagy volt még
35-ben Ferdinánd Fried A kapitalizmus vége című művének hatása. Az Előszóban
a
ga írja le az 1935-ös kapitalizmus kritikához képest megváltozott kritikai álláspontját.
5
r
- A reform a társadalom minden szférájára ki kell, hogy terjedjen, tehát totális reJvpnra van szükség, amely azonban nem a gazdaság reformjával, hanem a lelkek reformjával kell, hogy kezdődjön s egy új nemességben kell testet öltenie.
6. A reformot a kiválóságoknak kell elindítaniuk felülről.
életbizalom megteremtése jegyében biztosítani kell az emberanyag és a műv í /'
veltség védelmét. Feladat az embervédelem és a műveltségvédelem.
^
8. A reform elsősorban a félig feudális nagybirtokot és a gyáripar uralmát kell
tlOgy
megszüntesse. A nagybirtokot nem szétverni kell, hanem a települők kirajzása réen
településekké, tájhazákká és szövetkezetekké átalakítani.
9. A földet oda kell adni a kisembernek: ez a telepítés. A telepítés révén új kisbirt ,
t °kosságot kell létrehozni, akik szabadon vállalkoznak és dolgoznak, tehát munkájuk
k öntetében szabadok, viszont a szövetkezetek révén egy irányított gazdasági rendhez
a
Pcsolódnak. Ez tehát tulajdoni reform legelsősorban a mezőgazdaságban. A mezőgazágnak ez a reformja áthelyezi a hangsúlyt a gyárról a kertre, a kertmagyarországban
e
gv a lósuló és a mezőgazdaság reformja révén létrejövő kisbirtokos rendre.

40
10. Részletes tervet dolgoz ki Németh László a telepítésről magáról, miként venné
birtokába a földbirtokot a hatóság, megtartva rajta a régi cselédséget és kiküldve hozzájuk a gazdaságilag kiképzendő katonai csoportot. A katonaság a kiképzett parasztság
kerete. A ruinőségszövetkezet szellemi organizátorai a katonaságnál képezhetők ki a legkönnyebben. A szövetkezeti, függőbirtok-rendszereket teremtő telepítés az ország testébe ültetett új gazdasági elv, amely mint élesztő a kenyeret, az egész nemzetgazdaságot
átkeleszti. A minőségtermelés és a minőségkereskedelem feléleszti a nemesebb áru kultuszát, amely a mindennapi árukra is visszahat.
11. A vállalatvezető az állam felé tisztviselő, a vállalat felé pedig vállalkozó. Az
iparnak ez az új szervezeti rendje nem szünteti meg a vállalkozó szellemet, viszont biztosítja az ember jogát a fényűzéshez. Test, lélek, környezet fényűzésében éppúgy a személyes ízlés és bizalom választ, mint ahogy orvosművészemet is magam akarom megválasztani - írja.
12. Az irányított termelés a gazdasági rend és a szabad vállalkozás egysége.
13. A tisztviselő rendet megkell szüntetni, mivel az a legnagyobb csapás ma a magyaf
gazdaságon. A tisztviselő soha nem kényszerült rá arra, hogy eredményt produkáljon14. A telepeseket a katonaság képezze ki. A megszállók egy-egy munkás z á s z l ó a l j b ó l
válnak ki és teremtik meg, szervezik meg a tájhazat. Bizománybirtok, érdekeltség, szabad vállalkozás, társadalmi rendezettség és tervezés kell.
15. A minőségföldmívelés kerete a kert. A tájhaza megsokszorozódik a szövetkezeti telepítés keretében. Ez egyúttal a népképviselet alapja is. A tájhaza székhelye a megyebizottság. A megyebizottság választ követeket a felsőházba. A felsőház a foglalkozások képviselete.
16. Parlament és kormány közötti vita esetén népszavazás döntsön.
17. Az újabb parlamentek népszerűtlenségével nőtt a diktatúrák népszerűsége,
írja Németh László, ezért hozzá teszi: „Szabadelvű honfitársaim ijedelmére be kell vallanom, hogy én a diktatúrát egy irány hőskorára nem tartom rossz államformának.
„A hőskorára nem, de öregkorára: igen."
18. Minőségeszmény és értékelkötelezettség uralma, az értékek, a minőség forradalma révén. Ma úgy mondanánk, hogy a posztindusztriális társadalom értékrendje az
értékek forradalma révén valósulhat meg. Az értékközpontú társadalom, a társadalmi
fejlődés extenzív szakaszával szemben a társadalomfejlődés intenzív szakaszába jut elKollektivitás és közös érdek, érdekközösség és szabadság a legfontosabb értékek. Reform és nem forradalom. A minőségforradalom csak fogalomhasználat Németh Lászlónál, de nem politikai követelmény.
19. Szocializmus, de a marxista bolsevik szocializmus és a fasiszta nemzeti szocializmus mellett egy harmadik típusú szocializmus: a minőség szocializmusa, amely a magyarságnak megfelelő társadalmi berendezkedés.
20. Reform-realizmus: a reform ellenzőinek számbavétele és a reformhoz szükséges előfeltételek biztosítása elengedhetetlen, első feladat az ország megismerése, második a felülről elindított reformhoz szükséges új nemesség és elit megtalálása.

Új nemesség és mozgalom
Németh László már 1933-34-ben a Debreceni Káté és a Nemzeti Radikalizmus
megírása idején világosan látja azt, hogy nem elég meghirdetni a reformot és az új társadalmi eszményt, azt meg is kell valósítani. A helyzet nem kedvez a reformoknakHiányzik a reformokat vezető erő. A magyarság ma „vezértelen, fertőzött, kalandok-

J9?6. március

41

an
kifárasztott nép", írja a Debreceni Kátéban 1933-ban. A magyarságnak ki kell egyenesednie és „sorsa helyére kell szöknie". N e m elegendő a reformgondolat, nem elegendő a mozgalom, a mozgalmat vezető és irányító újnemességre van szükség. „A magyarság új életre lobbanását kívánjuk egy sorsához méltó magatartású újnemességben",
lr
ja a Debreceni Kátéban. Az új politikához bizalomra van szükség. Bizalma „a lappangó jobbakban" s a magyar nép aránylag „érintetlen tömegeiben" van. Ha feladatunknak
nem felelünk meg, akkor sorsunk: „elveszünk, mert elvesztettük magunkat." Kemény
es
Pontos szavak, megállapítások a Debreceni Kátéból 1933-ból.35
A Lesz-e Reform? című 1934-ben megjelent írásából derül ki a leginkább, hogy
Mennyire realista, de egyúttal bizakodó is Németh László. A Magyarország karácsonyi
Rámában - ahol csonkítva jelent meg - ezt írja: „Nincs semmi okom, hogy bizakodó
e
6yek. Meglehet, hogy egy országnyi süketség előtt emelem föl szavam. De felemelem,
® Pecsétül ezt ütöm ide: a reformnak most kell elkezdődnie, ezekben a napokban, haláb a n komolyan, erélyesen, a 'lassú fejlődés' nyögdécselései nélkül. Ha ez nem történik
R e g, sohasem történik meg, s az a magyarság amelyhez nekünk közünk volt, elveszett.
az első vagyok talán, aki nemzedékem írói közül felelős állásba került, de ha ez a re0r
m most meg nem indul, elsőnek hagyom el a közéletet s hallgatásommal adok igazat
f o k n a k , akik mint valami hulláktól fertőzött talajt akarják lehordani az egész magyar
középosztályt, s növénytelen csikorgó salakkal, de biztos alappal tölteni föl a helyét." 36

„Ismerni kell az országot, melyet meg akarunk reformálni.
S mi nem ismerjük."
A Reform című tanulmányhoz Németh László egy Függelékei17 csatolt 1935-ben,
R nyilatkozat a Magyar út február 15-i számában jelent meg. Azt írja a Függelékben:
»Mozgalmakban ma nincs hiány." 38 A fő kérdés, hogy vajon felkészült-e a mi ifjúságunk a reformra, teszi hozzá Németh László. Úgy véli, hogy olyanok hízelegnek az ifjúságnak, akiknek számát ő nem kívánja gyarapítani. Németh azoknak a számát akarja
gyarapítani, akik „igényekkel, követelésekkel állnak" az ifjúság elé.39 De a megcélzott,
Megnyerni kívánt ifjúsághoz is van intő szava: „Téved az ifjúság ha azt hiszi, hogy Magyarországnak elsősorban gazdasági reformra van szüksége. Nem gazdasági intézkedéSe
k segítenek egy országon, hanem a kiválóság, mely éppen mert kiváló, gazdasági téRn is felismeri és megvalósítja a szükségest." 40 Az emberi biztosítékot keresi a mozgal
°mhoz, ezért emeli ki, hogy: „Egy mozgalomnak elsősorban értékes emberekre van
sz
üksége, s értékes emberanyagot csak a lelkek reformja ad."41
Kissé ironikus hangvétellel és látomással fejezi be a Függeléket Németh László:
"A minap igen kínos, verítékbe borító álmom volt. Azt álmodtam, hogy a mai kormányzat belátta tehetetlenségét, s a mi 'reformnemzedékünknek' adta át a hatalmat.
Az ifjúság boldogan vitte az új 'reformminisztereket' a Várba. Én a Hunyadi János út
e
Syik lámpájának dőlve néztem a menetet, s szörnyülködve gondoltam ezeknek a miRsztereknek a készületlenségére, s ennek a tömegnek a naivitására. Mintha puska nélkül mentek volna háborúba; markukban a lobogó, melyet évtizedekre kompromittálni
Rgnak. Elképzelhető ennél iszonyúbb reakciós tett? Még álomnak is borzasztó. A re° r m n a k , melyet egy idő óta annyit hangoztatunk, megvan az előfeltétele: ismerni kell
az
országot, melyet meg akarunk reformálni. S mi nem ismerjük." „S még egyet!" - teSz
> hozzá Németh László. „A mai középosztálynak nincs jövője." Ezért csak abban az
a

42
ifjúságban bízik, amely nem ragaszkodik osztályelőjogaihoz, s nem hivatkozik a népre,
mint a demagógok, hanem a népmozgalom „hidásza", „pionírja" akar lenni. „Ha erre
nincs elszánva, minden mozgalmasdi: úrigyerekek passziózása, kamásnis forradalom."

„Ha az indulat vérengzik, annak még megvan a mentsége;
a teóriának nincs."
Németh László 1943. augusztus 25-én elmondott második szárszói beszéde - melyet rendkívül sokféleképpen és egyoldalúan minősítettek az elmúlt évtizedekben '
a társadalomépítés, a programadás és a hihetetlen pontos helyzetkép egyidejű foglalata.
Az elérni kívánt társadalom főbb követelései és eszményei nem változtak: dunai összetartás és szövetkezeti szocializmus.
Németh László második szárszói beszédének vezérfonala: A magyarság bennszülötté lett, gyarmati sorba került. Az államot idegenek vezetik, saját nagyjaik maharadzsák, akik gazdaságilag kizsákmányolják. A magyarságot idegen civilizáció selejtje hatja
át, erkölcsében és testében nyomorodóban van. Az a rendszer, amelyben az 1919-1
forradalom óta élünk, talán még szűkebb, sivárabb, mint a régibb katasztrófákkal ránkszakadók. Habsburg restauráció, császár nélkül - fejtegeti - , mivel az arisztokrácia, a klérus, a nagytőke nagy fényességgel visszaiktattak tekintélyükbe, miközben a parasztságot
kirakták a politikából, a munkásság forradalmi bűnei miatt karterben ül, az értelmiséget szigorú ellenőrzéssel idomították szolgává. Megéledt mégis a társadalom, mint a reformkorban a nemesség. Adyék körül a zsidó polgárság, most az ún. középosztály
alsóbb rétegei a nemzet élesztői. Ez a középosztály, ez az értelmiség, amely a népi írók
mellé áll: indít népfőiskolát, próbál a néppel barátkozni, s vált önmaga legnagyobb
gyalázójává. A parasztság városba ömlik, „ma az egész ország egy népfőiskola". Eközben kertvárosokba szóródnak az államvezetők, az értelmiségiek, a hivatalszolgák,
a gyári munkások. Alakulna a Kert-Magyarország. A bennszülött erkölcs torz kinövései éledtek meg, a viták, a gyűlölség uralkodik az országban.46 Végzetünk: a mi érésünk
megint lassúbb volt, mint Európa közbeszóló kedve - mondja Németh László. „Hol
lennénk most, ha a magyar politika a dunai összetartás és a szövetkezeti szocializmus eszméjén indul el." - teszi fel a kérdést, kissé lemondóan. 47
A minőségszocializmus helyett Németh László itt többször és ismételten a szövetkezeti szocializmus kifejezést használja. Tart a háború utáni „rendezéstől", fél a „megváltóktól", fél a külső terrortól. „Faji nyomás nehezedvén ránk, fokozni kellett a bennszülött öntudatot." 48 Nem volt egészen eredménytelen a „nemzetszervező kedv". Sajnos azonban, hatalmi kifosztottságunk és a bennszülött erkölcs érvényesült a rendszer
államával, a gyarmatosítók tőkéjével, sajtójával, kész szervezeteivel szemben. A bennszülötteknek nem maradt más csak az irodalmuk s egy kis lelkesedés - teszi hozzá lemondóan. 4 9
50
Az írók szekértáborba összehozása - amit Illyés Gyula javasolt - nem sikerült.
Másról van itt szó, másképpen gondolkodik az értelmiség: „Az emberek nem meggyőzni és meggyőződni akarnak, hanem ítélni és szerepet játszani."
Németh László önmagát úgy minősíti, mint az eljövendő új rendszer „proskribáltját", 52 kirekesztettjét. Az új rendszer vezérkarába feltehetően bekerülő emberekhez
fordul végül és hívja fel a figyelmüket:
5J
1. Hogy a szabadság, amelyet hoznak, valóban a magyarság felszabadulása legyen.
A tőkés rend a magyar népet még mélyebbre taszította bennszülött sorsába. Az angol-

-1996. március

11

szász jellegű kapitalizmus bevezetése a magyarságot a nemzeti vagyonból való részesedésben még jobban megcsappantaná. A szocialista rend pedig a busmanok és a tibetiek
uralmát jelentené, ahol a kolhozokba terelt munkások és az értelmiség felett a legszoroSa
bb felügyelet érvényesülne, az ellenőrzöttek a magyarok, az ellenőrzők pedig busmanok vagy tibetiek lennének. A zsidókérdésről szólva óva int attól, hogy az önkritikátlan bosszúszomjas zsidóság kerekedjen felül a szemérmes, kultúratisztelő zsidóságszemben. Shylocknak éppen a szív kell - mondja ki véleményét, nagyon kemény
Jvakkal.55
2. N e engedjék megnyomorítani azt a munkásnépet, amelynek az érdeke a szájukon van!56 A XIX. századi szocialisták azt hitték, hogy néhány tőkés és a nincstelen
Proletárok milliói állnak majd egymással szemben. Németh szerurt fordítva történt:
a
kispolgárnak nevezett elem szaporodott meg. A kispolgár fogalmába belesorolja az
értelmiségieket, a szabadiparosokat, a kereskedőket, a közüzemi alkalmazottakat, a földes parasztságot egyaránt. A kispolgárok tehát valamennyien munkások. A szövetkeZetl
szocializmusban rég készen van az a forma, amely a vállalkozás érzését és a vele járó
'Parkodást is meghagyja, s a nagyobb birtokok, üzemek előnyeit is biztosítja - vallja és
v
állalja szocialista elkötelezettségét Németh László változatlanul.
3. A nemzet keze fölöslegesen be ne véreződjék. 59 Mi írófélék sosem vitatkoztunk
e
Symással - írja Németh László - a nagy- és középbirtokok felosztásán s a nagyüzemek
P o n a l i z á l á s á n . Óva int azonban attól, hogy az osztály likvidálása a beléje tartozó
e
mberek likvidálásával együtt történjen meg; „...ha az indulat vérengzik, annak még
Megvan a mentsége; a teóriának nincs." 60
A tudomány és a morál gyengesége teheti csak lehetővé a teória vérengzeset - fejh e t i Németh László. „Hadd fordulok a valószínű áldozatokhoz", kéri végül Nemeth
László. Mi történjék az ú j társadalomban a régi értelmiséggel? - teszi fel a kérdést. Ova
ltu
attól a teóriától, hogy az igazi munkásság ne fogadja el a magyar középosztályt ertelrrriségül, hanem magából fejlessze ki majd helyette saját értelmiségét. A bűnös koze^P á l y t és az értelmiséget nem lehet feláldozni - inti előre a „győzedelmeskedoket".
i t l utal arra, hogy készülőben van új könyve az Értelmiségi társadalomról. Nehany önP t a d ó szabályt és követelményt állít fel a régi értelmiség számára Németh Laszlo:
1. N e ismerjék el, hogy az értelmiségi ember nem munkás.
2. N e ismerjék el azt sem, hogy az értelmiség másodrendű munkásosztály, ameJyet az elsőrendű termelő osztályok alkalmazottul tartanak. „Én az osztálytalan tarsada
W t , ha az nemcsak névleg van meg, de az emberek műveltségében is, masnak, mint
er
^lmiségi társadalomnak el sem tudom képzelni." 62 Németh szerint a nemzet a pap s á g b ó l eredt, de ahová a nemzet tart, az az értelmiség. Az ipari és a mezogazdasagi
P k a is egyre inkább értelmiségi munkává alakul át. A társadalom nem lefele, hanem
te
lfelé nivellálódik, középosztályosodik - mondanánk mai szavakkal. ^ _
3. „Sosem volt ilyen szép értelmiségi embernek lenni mint ma." Őrizni kell az
P m i s é g i hivatást, akármilyen munkát is végzünk. Az értelmiség a N o e barkaja,
a
jövő nagy utópiája pedig az osztályok valódi összeölelkezése egy megtisztult ertelmisé
gi kultúrában.
A „harmadik oldal" kifejezés váltott ki meglehetős értetlenséget a vita során.
V^meth László ezért így magyarázta meg, hogy mit ért ő harmadik oldal alatt: ha Uj~ u ineában egy párt azt vallja, hogy Új-Guineának az angolokénak kell lennie, a másik,
f-°gy a hollandoké kell, hogy legyen, ha feláll egy harmadik és azt mondja nem lehetne-e
J-Guinea a pápuáké? Ez a harmadik oldal - magyarázza meg Németh László.

44

1956: „Nem ismerek olyan magyar írót, gondolkozót,
aki a szocializmusnak ellensége lett volna."
A Sorskérdések c. kötet előszavában írja Németh László, hogy: „A Tanú hozta
a nagy fordulatot, kritikusból esszéíróvá kellett válnom, hogy a politika tájára vetődjek."66 A politika tájára vetődő író valóban esszéíróvá, programadóvá vált és egyúttal
társadalomkritikussá is. Németh László lényegileg 1943-ig folytathatta írásaiban és beszédeiben esszéíróként a politizálást. 1945 után nem adatott meg neki a lehetőség arra,
hogy gondolataival, szellemi organizátorként politikát, a magyar sorsot befolyásoló
politizáló értelmiségi szerepet tölthessen be. Az Emelkedő nemzet c. 1956-os írásában
keserűen jegyzi meg Németh László, hogy 13 évvel azelőtt, a második szárszói konferencián utószor volt alkalma találkozni a magyar értelmiség színe-javával. A minőségszocializmus „épülete", gondolati építménye, terve és programja már 1935-ben készenállt és elkészült. Elveit és programját következetesen mondta, írta, beszélte el Németh
László 1943-ig. Az elhallgattatás évei nem változtattak értékelkötelezettségén és minoségeszményén.
„Érdemes elolvasni A Reform-cikket: látszólag arról volt szó, amit kortársaim 15
mondtak, valójában azonban a minőségszocializmus épületét építettem fel. A földkérdést én telepesmozgalommá bővítettem: a nagybirtokot a telepesek szövetkezetei szállják meg, akik a gazdálkodás extenzív részét gépekkel közösen végzik, az intenzív minőségit közös tervbe illeszkedően pedig családonként, csoportonként művelik. S el
modellje csak az ország átalakításának, mely az ipar, kormányzat, adminisztráció területén ugyanúgy folyik. Képtelenség azért, mert egyszer találkoztunk, ezt a mozgalmi
a Gömbösével összehozni, de tulajdonképpen ugyanilyen hiba volt engem mint a nép1
írók ideológusát emlegetni. A népi írók jórészének nem volt ideológiája, s az enyém
teljesen idegen maradt a számukra."
1956 novemberében szólal meg ismét az esszéíró, politizáló Németh LászlóDöbbenetes az, hogy gondolatai változatlanok, sőt az általa megfogalmazott, kitalált &
megformulázott kifejezések is változatlanok, mégis milyen pontosan illenek, nemcsak
a szocializmus alternatíváját igenlő Németh László gondolataihoz és soraihoz, hanem
az 1956-os forradalmi helyzethez is.
Németh László az 1956. november 1-én megjelent Pártok és egység című cikkében
(Új Magyarország, 1956. november 1.) írja: A feladat: választás, a pártprogramok versengése. Hiba lenne azonban, ha a feltámasztott pártokkal, nem kívánt kísértetjárasként az akkori pártélet szelleme is visszatérne. Óva int Németh László attól, hogy
a feltámadó sokpártrendszer széttépje a szocializmust. Szó szerint ezeket írja: „Van
azonban ennek a sokpártrendszernek nagyobb veszélye, mint a hajdani pártok tülekedésének, kicsinyességeinek feltámadása, a meggyűlölt rendszerrel együtt széttépheti azt
a szocializmust is, amelyről fiatalon álmodtunk, és amelyhez a letűnt rendszer bűne1
között is ragaszkodtunk. Három dolgot kell itt mindenkinek meggondolnia":
1. „Hogy Magyarország az elmúlt évtizedben elég messze haladt a szocializmus
útján, voltaképp szocialista állammá lett." A mostani állapotokból kell kiindulni, eltökélve, hogy ami vívmány, vagy kis változtatással vívmánnyá alakítható, azt megtartsuk, és megfelelő irányban továbbfejlesszük.
2. A szocializmus elvéhez ragaszkodjunk. „Nem ismerek olyan magyar írót, gondolkozót, aki a szocializmusnak ellensége lett volna. A vita inkább akörül volt, hogy

¿996. március

Éi

szocializmusunk a külföldi patronok hű másolása legyen-e, vagy az általános elveknek
a
magyar természethez, gazdasági helyzethez idomuló alkalmazása." Azt írja Németh
László, hogy a vita most eldőlt, eldöntötte a meg nem kérdezett nemzet, de a döntés
ne
m a szocializmus, csak annak tőlünk idegen formája ellen történt.
3. Végül, az sem közömbös, hogy a szocializmus vállalásával vagy elvetésével mit
"Verünk s vesztünk a világban. Németh kifejti, hogy a környező államok szocialista állmok, a távolabb lévő államok, mint például India is, a kapitalizmus tagadása kapcsán
e
Pül, s a Szovjetunió népeiben is tiszteletet kell ébresztenünk, ezért hiba lenne visszaérnünk a polgári demokráciához, a polgári társadalomhoz.
Közös nyilatkozat, „egy szocialista deklaráció" kiadását javasolja. A közös nyilatkozatban a szocializmus néhány nagy elve mellett kellene elkötelezni magunkat, így
a
gyárak állami kézbentartása, 25-40 hold felett a birtokok vissza nem adása, a szociahzmus sajátos helyi jellegét hangsúlyozó megoldások vállalása, így például a munkásság
részesedésének kimondása az ipari és kereskedelmi vállalatok vezetésében és jövedelmében, a laza, önkéntes szövetkezetek támogatása.
Ezt az ún. szocialista deklarációt minden működő párt elfogadhatná,^ a ParasztP,art, a marxizmus tanait az ország viszonyaival összehangoló szociáldemokrácia, sot talan a
kommunista párt örököse, az MSZMP is. A Kisgazdapártnak pedig nem lehet érde
ke, hogy a liberális kapitalizmust és földtulajdont támassza fel. Meggyőződessel irt es
Pontos szavak. N e m a hangulat, hanem a felelősségteljes vállalkozás, a vállalt szerep szavai.
N é m e t h László másik írása az Emelkedő nemzet (Irodalmi újság, 1956. november
2.). A cikk fő gondolatmenete: A Horthy-korszak nemzeti szempontból nem volt
°'yan meddő és gyatra, mint a rendszer, amely a nevét adta. A magyar a rend ellenére,
a
melyben beleszorították: emelkedő nemzet.
, ,
m
Az emelkedés főképp szellemi és gazdasági téren volt szembeszökő. A kulturaba
n, a szellemi életben a magyar zene és a magyar irodalom ért el kivételes magassagokat
- De csaknem ugyanilyen volt a haladás gazdasági téren is. Rádöbbent hogy
»a magyar gazdaságilag is tehetséges nép." A halogatott földreform ellenére kertek ezrei
le
Pték el az országot, ezért fogalmazódott meg a Kert-Magyarország terve, a szövetkea minőségi gazdaságokból felépített, kertészszínvonalon álló gazdáktól megművelt
ma
gyar föld látomása. Az értelmiségi színvonalra emelkedő munkás és paraszt nep, es
a
néppel együtt érző értelmiség testvériesülése vetítette előre: egy értelmisegi tarsada°m képét. Egy dolog hiányzott ahhoz, hogy a nemzet emelkedésében igazan bízni les s e n : a nemzet erkölcsi és politikai érzékek dolgában nem állt olyan magasan, mint
a
szellemiekben - írja Németh László. Hiányzott a legelemibb összetartas, terjedt a felJelentés, a tolakodás az új pozíciókért, a sunyítás, az irigység.
,
Ez a néhány nap azonban megmutatta, hogy a magyarság erkölcsileg mekkorát
l e l k e d e n - írja Németh. A nemzet a gyötrésben és megaláztatásban így összeforrt.
utolsó ötven év magyar szellemi fejlődése világosan felírta a célokat, amelyek fele
e
SV magyar forradalom esetén törekednünk kell - írja Németh Laszlo. A veszély,
a
Mely közeli: a bosszúvágy sugalmazta jóvátehetetlen hiba, és az új poziciok fele torte
tő régi emberek. Azok, akik 1956 magyar szabadságharcából holmi 1920-as kurzust
c Sl
A nálnának. „Kinek kell ezt megakadályozni, ha nem nekünk..." - teszi fel a kérdést.
írás bevezető soraiban keserűen jegyzi meg Németh László, hogy 13 evvel azelőtt,
a
második szárszói konferencián utószor volt alkalma találkozni a magyar ertelmiseg
Szín
e javával. Az 1956-os forradalom idején van szava és tudja kikhez szoljon Nemeth
La
*zló. Az is világos, hogy mit félt és mitől tart.

46
A Nemzet és író (Igazság, 1956. november 3.) című írásában Németh László abból
indul ki, hogy sohasem tüzelt senkit semmire, gandhista múltja távol tartotta minden
erőszakos cselekedettől. Budapesttől 200 km-re arról írt cikket éppen, hogy hogyan éljenek bölcsen az írók a váratlanul rájuk szakadt szabadsággal. Nem a nemzetnek kell
követnie a költőt, hanem a költőnek a nemzetet, most ez a feladat, fejti ki Németh
László. S utána sokáig megint nem szólalhatott meg, nem politizálhatott.

„Egyedül vagyok, nincsenek mellettem csak az írásaim."
Az 1956-os forradalom elbukása után Németh László is még éli, kényszerűen átél'
majdnem 20 évig azt a típusú szocializmust, amelyet oly következetesen bírált, tagadott meg és utasított el magától. Műveibe foglalt gondolatainak megvan a külön értelmük. Miként ő maga is írja: „írásaim elkészültek, de közben én is elkészültem; müveimnek megvan a külön történelmük, de miközben írtam őket én magam is mű lettem*
értelmet nyertem - fölöttük is."68
A Németh László műveiben megfogalmazott és felvázolt minőségszocializmus*
szövetkezeti szocializmus nem vált politikai gyakorlatot meghatározó programmá £S
alternatívává Magyarországon - eddig. Azzá válhat-e vajon ezután? Van-e üzenete Németh László minőségszocializmusának a mai magyarság számára?
Úgy gondolom, hogy az, aki meg akarja ismerni és meg akarja érteni Németh
László szocializmusfelfogását, az egyértelmű és világos képet kaphat műveiből. Egy
értelmű és világos képet kaphat arról, amit Németh László tagadott. Világosan és egyértelműen írt azokról a szocializmustípusokról, amelyeket elutasított. Németh László
úgy volt szocialista, hogy elutasította a marxista-bolsevik szocializmust, elutasította
a XX. század „vad alanyát", a nemzeti szocializmust, elutasította a népi írók sok tekit1'
tetben ideológia nélküli romantikus parasztszocializmusát, de nem ragadta őt meg
a keresztényszocializmus sem. Ismerte és ilyenként elutasította a marxizmus társadalom
és történelemszemléletét, tudományfilozófiáját. Nem fogadta el a liberális kapitalizmust és abban a zsidóság szerepét, amely a kapitalizmusban - miként írja - nem a kapitalizmus elitjévé, hanem annak haszonélvezőjévé vált.
Németh László szocializmusa: értékszocializmus, értékelvű szocializmus. A m "
tudomány nyelvén szólva posztmateriális, posztindusztriális értékszocializmus, amely
az anyagelvű kapitalizmus meghaladásán, de nem annak totális tagadásán épül fel. Végzete: hogy Németh László akkor fogalmazta meg a posztindusztriális társadalom^
vonatkozó, az értékek forradalma után bekövetkező, értékelvű és értékközpontú társadalomképét, amikor Magyarországon még a materiális, az indusztriális, az ipari társadalom nem fejlődött ki. Hiba volt-e előre gondolni akár két emberöltőnyit? Azt hiszem*
nem. Ezzel az előregondolással csökkentette ugyan értőinek körét, növelte bírálóinak
számát, számossá tette meg nem értőinek és félreértőinek táborát, de műve nem vált
hatástalanná.
Németh László szocializmusképe és felfogása: magyar szocializmus. Magyar szocializmus abban az értelemben, hogy a magyarság történelme során megteremtett, nem
„idegen patronokat másoló" és nem „belső idegen gyarmatosítók által ránkerőszakolt >
hanem a magyar sajátosságokhoz igazodó, a magyar erkölcsnek és léleknek, szellemiségnek megfelelő, a magyar múlthoz, tájhoz és kultúrához kapcsolódó és erre adaptált
szocializmust propagált.
Nyugodtan föltehetjük - és meg is válaszolhatjuk - a kérdést, hogy vajon ennek
az értékelvű, magyar szocializmusnak van-e létjogosultsága, van-e üzenete, lehet-e moZ"

¿996. március

Éi

gpsito ereje ma Magyarországon? Kétségtelen tény, hogy a rendszerváltás utáni magyar
^rsadalom és politika nem abban az irányban fejlődik, amelyet Németh László a minő^gszocializmusban fölvázolt. A magyar társadalomra váró aktuális veszélyek, melyekol 40-50 évvel ezelőtt Németh László is írt, ma is veszélyek: a másolt kapitalizmus, az
olerési mánia, az idegen megoldások és patronok mechanikus átvétele - legfeljebb
°st máshonnan, mint eddig; a tulajdon liberális szentsége és annak túlzó érvényesülése;
I társadalmi egyenlőtlenség kezelhetetlenné növekedése; a gazdátlanná vált nép; a koljKtivitás, a szövetkezeti mozgalom háttérbe szorulása; a gazdasági kérdések túlzott
°terbe kerülése és mindent eluraló dominanciája; az új szellemiség, az új értelmiség,
, UJ erkölcsiség - amely a lelkek forradalmán keresztül forradalmasíthatja a gazdaságot
^ a társadalmat - háttérbe szorult; a kultúrában és a művelődésben a magyar kultúra
^atterbe szorulása, ezáltal a magyarság „bennszülötté válása"; a kulcspozíciók elveszese
S a magyar népben a „bennszülött erkölcs" és szerepek erősödése és terjedése.
Aki látja ezeket a veszélyeket és ezeket a jelenségeket veszélyesnek tartja, régi és
) magyar antinómiákként felismeri azokat, annak számára van üzenete Németh László
^elvű
magyar szocializmusának. Sót nemcsak a Németh László-i minőségszocializmusVan
üzenete, hanem annak a reformmozgalomnak is, amelyről Németh László írt.
, Akik nem látják ezeket a veszélyeket, vagy nem tartják a magyar élet antinómiáink ezeket a jelenségeket, azok számára nyilvánvaló, hogy Németh László művei nem
^ °rdoznak érvényes és megfontolandó mondanivalót. Ezek számára Németh László
^ociahzmusa egy egyszemélyes szocializmusfelfogás, érdekes és eredeti szavakkal és ki^ Jezesekkel anélkül, hogy a magyar sorsot, a magyar politikát formáló ereje lehetne,
a
Sy kellene, hogy legyen.
Nemeth László szocializmusfelfogásában kritizálja és tagadja a kapitalizmust, de
nélkül, hogy forradalommal vagy forradalmi osztályharccal kívánná azt eltörölni. A ka' a hzmus tagadása nála a megszüntetve-megőrzés és a magyar sajátosságokhoz igazo^ e g y i d e j u feladatat jelenti. Elvei pedig: a tulajdonközösség dominanciája; a kollektii ' t a ^ e s a közösségi lét érvényesülése; az esélyegyenlőség megteremtése a társadalmi
j a k h o z és pozíciókhoz jutásban; a liberális kapitalizmus tulajdonszentsége és piac°zpontúsága által kialakult osztály- és rétegstruktúra megváltoztatása; a társadalmi
s h T " 6 ^ csökkentése; a magas színvonalú tudáson alapuló munka megbecsülése; a tárló k ™ o s z t a ' y " c s rétegstruktúrájának felfelé való nivellálódása az értelmiségi társadaíjban, a munka társadalmában, amelyben a kultúra, a tudás és az erkölcsi értékek az
Mlkodóak. A társadalmi méretű szolidaritás teremti meg az „életbizalmat", ennek köve. '[lényeként az „eletvédelmet" és a „műveltségvédelmet", a tehetséggondozást. A terües a szakmai közösségek, a tájhaza intézményeiben önálló autonóm társulatokként
uködjenek, megteremtve politikai képviseletüket és képviselőik részvételét a politikai
°ntéshozatalban. Érvényesülnek és érvényesíthetők-e ezek az elvek és értékek a mai
a
gyar politikában? Válaszom: igen, ha a politika szerepvállalás és vállalkozás, s azonerkölcs is - Németh László szavaival élve.

„Könyörgés az összefogásra"
Az új politika a mellérendelésnek legyen a művészete, írta Németh László az Ú
Uj
|°htika
c.
írásában.
A
szocializmus
legyen
a
„védőrend
és
az
új
nemesség
mozgalma"
jj
íiasauau. rv szocializmus
legyen a „veuoicuu cs az uj u
„
a
tn sL
1
rt
"'JÜk-e
- - még
m vajon
'
•••'
"zenetét? Ha
ezeket a- szavakat? "Merjük-e
érteni e szavak üzenetét?
Ha értjük
értjük é:
és
er
j ü k végiggondolni e szavak üzenetét, akkor valóban szükség van az összefogásra.

tiszatáj.

48

N e m azért, hogy jobb és bal között válasszunk feltétlenül, hanem azért, hogy tu djuk
mi vezet előre és mi vezet hátra. Aki akarja, találja meg a baloldalon vagy a jobboldalon eszméit, kötődéseit és elkötelezettségét, de aki akarja, találjon „egy új oldalt >
ahonnan szólhat a magyarsághoz, ahonnan szólhat a jobboldal és a baloldal politikusaihoz egyaránt. Németh László ezt tette, próbáljuk meg követni őt.
Budapest, 1995. október

JEGYZETEK
1. Németh László előadása 1943-ban Szárszón. In: Szárszó. Az 1943. Évi Balatonszárszói Magyar Élet-Tábor előadás- és megbeszéléssorozata. Püski Kiadó. Budapest, 1993.
2. Tanú. In: Németh László: A minőség forradalma - Kisebbségben I. kötet 49. Püski KiadóBudapest, 1992.
3. Uo.
4. Uo.
5. Tanú-évek. In: Németh László: Homályból homályba. Magvető Kiadó. Budapest, 1977. 449
6. A reform. In: Németh László: Sorskérdések. 247. Magvető és Szépirodalmi Kiadó. Budapest
1989.
7. Uo. 247.
8. Uo. 247-248.
9. Uo. 248.
10. Uo. 448.
11. Új politika. In: Németh László: A minőségforradalma - Kisebbségben I. kötet. Püski KiadóBudapest, 1992. 547.
12. Uo. 548.
13. Uo.
14. Uo.
15. Uo.
16. Uo.
17. Uo. 549.
18. Uo.
19. Uo. 550.
20. Uo.
21. Debreceni Káté. (1933) In: Németh László: A minőség forradalma - Kisebbségben I. kötetPüski Kiadó. Budapest, 1992. 551-554.
22. Nemzeti radikalizmus (1934). In: Németh László: A minőség forradalma - Kisebbségben 1kötet. Püski Kiadó. Budapest, 1992. 555.
23. Uo.
24. Uo. 557.
25. Uo.
26. Uo. 558.
27. Uo. 558-559.
28. Uo. 559.
29. Tanú-évek. In: Németh László: Homályból homályba. Magvető és Szépirodalmi Kiadó. Budapest, 1977. 448.
30. Uo. 448-449.
31. Uo. 449.

-1^96. március
J

49

2- Uo.
- A reform (1935). In: Németh László: Sorskérdések. Magvető és Szépirodalmi Kiadó. Budapest, 1989.195-251.
34
- Debreceni Káté és Nemzeti radikalizmus. In: Németh László: A minőség forradalma - Kisebbségben I. kötet. Püski Kiadó. Budapest, 1992. 551-560.
35
- Uo. 552-553.
J6
- Lesz-e Reform? (1934). In: Németh László: A minőség forradalma - Kisebbségben I. kötet.
Püski Kiadó. Budapest, 1992. 645.
1
Függelék. (A reformhoz) (1935). In: Németh László: Sorskérdések. Magvető és Szépirodalmi
Kiadó. Budapest, 1989. 250-251.
38
- Uo. 250.
39
- Uo.
Uo.
4
1- Uo.
4
2- Uo.
Uo.
44
- Uo.
45
- Németh László előadása Szárszón 1943. In: Szárszó. Püski Kiadó. Budapest, 1993. 43.
46
- Uo. 39-51.
47
- Uo. 43.
48. Uo. 44.
49
- Uo.
5
°- Uo. 45.
M Uo.
52. Uo.
53
- Uo. 46.
54
- Uo. 46-47.
55
- Uo. 47.
Uo.
57
- Uo.
58
- Uo. 48.
59
- Uo.
Uo.
61
- Uo. 49.
62
- Uo. 50. és 51.
63
- Uo. 51.
64
- Uo.
65
- Uo. 51-52.
66
- Németh László: Sorskérdések. Előszó. Magvető és Szépirodalmi Kiadó. Budapest, 1989. 5.
67
• Uo. 8. (Németh László az Előszót az 1960-as évek végén írta, lányának és vejének közlése
szerint, akik a kötet anyagát Grezsa Ferenc rendelkezésére és gondozására bízták.)
68
- Ember és szerep. (1934). In: Németh László: Homályból homályba. Magvető és Szépirodalmi Kiadó. Budapest, 1977. 306-307.

33

50

FRIED

ISTVÁN

Németh László Közép-Európája
A legalvóbb népnek is észre kell vennie,
hogy az Osztrák-Magyar Monarchiából
a Trianon utáni Közép-Európába került(Messziről, 1936.)
Feltehetőleg irodalomtörténészek idézték a legtöbb alkalommal Németh Lászlónak a közép-európai, kelet-európai, kelet-közép-európai népek megbékélésének, kultúráik egymáshoz közelítésének, történelmi sorsközösségük tudatosításának metaforáit,
jóllehet az irodalomtörténetre (és legalább olyan mértékben az övezeti nyelvészetre) alkalmazható formulák, általában kontextusukból kiragadott mondatok sokkal inkább
történeti, kapcsolattörténeti és néprajzi-népköltészeti példákat tömörítenek. S bár a Duna menti népek-nemzetek-kultúrák közeledésének ideája, együttszemlélésének lehetősége már a koraújkorban fölmerült, a történeti közösség szerződéses formulája meg
a XIV. század első felében már létrejön, éppen Németh László dunatáji elképzeléseit
illette a politika, a publicisztika, olykor még a kutatás is az utópisztikus megjelöléssel:
az értekezések nem vitatták a felismerés merészségét, jövőbe utaló voltát, de szembeállították a kis-antant realitásával, majd azzal a helyzettel, amely a (nagy)hatalmak köze
ékelődött nemzetek és kormányok számára kicsiny mozgásteret engedett. Ilyeténképpen ott lehetett Németh László „testvériség'-gondolatára, Közép-Európa-tervére hivatkozni, ahol az értelmezések számos változata ellenére e tárgyban viszonylagos egyetértés alakult ki: nevezetesen a magyar irodalomtörténetben. O t t ugyanis a Kazinczy
Ferenccel és Toldy Ferenccel induló hagyomány túlélte a nemzeti, nemzetiségpolitikai
összecsapásokat, a goethei ihletésű világirodalom-fogalom jegyében alakuló kölcsönös
fordításirodalom számottevő eredményeket hozott; s az összehasonlító irodalomtudománynak a valódi kapcsolatokat előnyben részesítő részdiszciplínája kifejezetten
igényelte a Németh László által fölvetett problémák kidolgozásához az anyaggyűjtéstS ez párosulhatott a szintén Németh László által is megfogalmazott magyar közép-európai hivatástudatnak az összehasonlító irodalomtudomány kutatásaival és módszerével
történő igazolásával. A Trianont követő és a magyar irodalomtudomány nemzetközi
kapcsolatait újragondoló magyar komparatisztika ezért (is) találhatott rá a középeurópai, kelet-európai irodalmi régióra, de ehhez hozzá kell tennünk, hogy a másfél évtizedes kisebbségi lét természetszerűleg formálta annak a fiatalságnak a gondolkodását,
amely Bartók összehasonlító folklórkutatásai mellett Németh László folyóiratcikkeiből
indulhatott ki, amikor dunatáji kapcsolattörténeti vizsgálódásait megalapozta. (Gálch
Lászlóra, Sziklay Lászlóra, Hadrovics Lászlóra hivatkozom.) A történettudomány nem
reagált az irodalomtudományhoz hasonló lelkesedéssel és ügybuzgalommal, és csak az
utóbbi néhány évtized hozta meg a kelet-európai gazdaság- és politikatörténeti szintéziseket. Pedig amikor Németh László cseh és lengyel „útjá"-nak összegzésére készült, egy
nyilatkozatában rekapitulálta a maga megfigyeléseinek tanulságait, és kijelölte (módszertanilag is nagy gonddal) azokat a területeket, amelyek a régió értelmezésében szerepei
játszottak. Jóllehet, Németh régió-elnevezése korántsem mondható következetesnek,
az azonban megállapítható, hogy:

-i?96. március 69
,
1- Dichotómiában gondolkodott, egy valóságos, máskor egy virtuális Közép-Eu°pat állított szembe a németséggel, a Habsburg Monarchiával;
2. A nagyhatalmak közé ékelődött terület összehasonlító történetének megírását
n
ern pusztán múlhatatlan feladatként minősítette, hanem e historikum tanulságainak
, u datosítását messze a szakmai körökön túl vélte az egymás mellett élés szerencsésebb
' ó v ő t biztosító feltételének.
3. Mélyen és vissza-visszatérve rá foglalkoztatta az a hatalmi űr, amely a Monarchia
me
gszűnésével keletkezett. Míg egyfelől a Monarchia-tudat öröksége továbbélt (ezen
a
ponton a maga nézeteit tekintve joggal hivatkozott Miroslav Krlezára, mint aki a „tálí
°lmány"-ként emlegetett Monarchia pszeudo-kulturális és nemzetekfeletti ideáit az
európai modernség művészetének és a Monarchia-örökséget tagadó demokráciának leJRtőségein, elmulasztott alkalmain mérte le), másfelől viszont igényelte az egykor volt
Monarchia népeinek-nemzeteinek szorosabb kapcsolatait, állítván: „A régi Monarchiát
Rak azért bontotta le a XIX. század, hogy a XX. század e helyen az új közép-európai
Rodalmat megtermékenyített népek szabad akaratából építse fel." És másutt: „a biroÖMnii elvnek, melyet eddig a Habsburg-ház képviselt, valamilyen alakban megint érvén
yesülni kell." Amikor az Ausztria-eszme szerinte legméltóbb képviselőjének magyar h o z fűződő kapcsolatairól ír, akkor ismét kedves gondolatát formálja axiómává,
Rúttal Grillparzer nem mindig jóindulatú bírálatainak megszívlelését is az olvasók lelR r e kötve: „Grillparzer a Birodalom szemével figyelt bennünket, vagyis inkább az
eszméével, amelyet ő erről a Birodalomról alkotott. S mi, akik első tollvonásaink óta
Ralijuk, hogy ilyen Birodalomra, ha nem is Habsburgra, itt Keleten szükség van: nem
e
hetünk egész érzéktelenek érvei iránt."
Látszólag messzire visz ez az idézet ama soroktól, amelyek a Kossuth Lajos körvonalazta Duna-konföderáció meghiúsulásának végzetes voltára mutattak rá (itt jegyR m meg, hogy Kossuth dunai államtervét Krleza szintén méltatta, de 1927-ben, majd
19
30-ban elismeréssel emlegette Móricz Zsigmond is), hiszen Grillparzer birodalmi patri
°tizmusa csak annyiban ismeri el a cseh és a magyar nemzeti mozgalmat, amennyiben
a
Monarchia keretei közé illeszkedik. Valójában Grillparzer ürügyén is azt a régmúlto n már lehetőségeiben megvalósult szövetséget körvonalazza Németh László, amelyO k története megírásra vár, s ennek elmulasztását még Szekfűnek is felrója. H a ugyanis
Remeth szerint a magyar történelmet csak összehasonlító kelet-európai történelemnek
e
nne szabad látni, akkor e régió olyan szemlélete bontakozhat ki, amely a Habsburgoktól a háttérbe szorított nemzet- és népegyéniségek valódi historikumával tud szóla l n i . Cseh és lengyel „útja" valóban kalandos utazás rokonnak érzett irodalmi jelenj e k , mozgalmak, írók között (ez sem érdektelen, bár az egyes írói életművekre való
^találása nem nélkülözi az alkalom- s így a véletlenszerűséget), ennél sokkal fontol ó n a k és az életmű szempontjából is megvilágítóbb erejűnek vélem a közép-európai
Jörténelmi látomást, a cseh-lengyel-magyar történelem párhuzamos szemlélését, s ezen
er
esztül a Habsburg Monarchiával szembeállítható közép-európai „birodalmat". EmlíRtt nyilatkozatának szinte mindegyik mondatával egy-egy, főleg az 1930-as esztendőke
n közreadott eszmefuttatására céloz:
.
„Különösen a lengyel, cseh, magyar nép életében tűnt fel sok egyező vonás. Egy°oen támadt ősi királyságaik (többnyire aszerint, hogy a németség belső bajaiba meR k vagy kelet felé fordult) együtt virultak fel vagy hanyatlottak alá; az európai művel é s áramai a katolicizmustól a romantikáig nemzeti létükben ugyanazt jelentették:
tar
sadalmi rétegződésük, jobbágyságuk helyzete, a beplántált és népi műveltség vi-

r

52

tiszatáj.

szonya hasonló volt; legfrissebb történelmük pedig a nacionalizmus tépte szakadékok
ellenére már akkor bizonyossá tette, hogy sorsuk hamarosan szorosabbra fog fonódni.'
A Magyarság és Európa aztán részleteiben is fölvázolja Cseh-, Lengyel- és Magyarország párhuzamos történelmét, még oly, a kultúrának nemzeti jövőt is meghatározo
epizódját is említi, minthogy van cseh és lengyel Kazinczy is (ez utóbbi nem igazolható), a lényegesnek azonban a távoli jövő államszövetsége tetszik (A reform közép-európai blokkjában a német túlsúlyt egy lengyel-cseh-magyar-román „rész" semlegesítheti). Erre a fajta Közép-Európára már csak azért is szükség van, mivel „A Monarchia
felosztása a Szudétákig tolta fel a Balkánt, s ez a mozgalom [ti. a közép-európai. F. U
tulajdonképpen a Balkán felülmúlása Kelet-Közép-Európában". Ami sürgető feladatnak
tetszik, Közép-Európa megteremtése „szellemben, tudományban", illetőleg a „kulturális és érdekkapcsolatok" erkölcsiekké avatása.
Mielőtt ismét az utópia címkét ragasztanék Németh fejtegetéseire, lapozzunk
bele az 1936-os Fatalizmus vagy veszélytudat című írásába. Miközben Dilthey és Szekfu
módszerén töpreng, megérintve Spenglertől, egyszersmind el is határolódva tőle, a történetiség és szövegmagyarázat, azaz a történeti megjelenítés célja és célszerűnek tetsző
módszere problémáit veti föl, szinte azzal a lendülettel egy időben, amellyel Kerény 1
Károly a mítoszértelmezés metodológiáját demonstrálja többek között Horatius ürügyén, Hamvas Béla pedig érezhetően távolodik a maga kidolgozta krizeológiától, s a válság feloldását immár más irányban kezdi keresni. Németh a történelmi folyamatra raismerésben jelöli meg a történész előtt megnyíló új lehetőséget, s annak felmutatását
igényli, hogy a részletek kinagyítása helyett a struktúrák egymáshoz való, egymás közötti viszonyát, érintkezési típusait derítse föl - világítsa át, s ezen keresztül ne korszakszeleteket vizsgáljon, ne töredékdiszciplínákkal jelezzen korszakspecifikumokat, hanem
jusson el az egészhez, méghozzá a ma oly sokszor hangoztatott, oly kevéssé megvalósított tudományköziség révén. Az elérendő cél és eredmény ennek következtében nem
a XIX. századi módon értett történelem- vagy irodalomtudomány körvonalazása, hanem olyan szintézisként felfogott művelődéstörténet, amely egyszerre szinkrón és diakrón megfigyelések, kutatások összegzése.
„A történelem folyás, és nem lehet alakká változtatni. A történelem feladat: egyegy kultúraalakulás szerkezetét ügyelni: milyen növésjelenségek törtek föl benne, mm
akadtak el, s hogy nőtt a struktúrájukból a mi világunk törekvésrendszere. [...] Az
okolgatás kicsinyességeitől nem úgy szabadul meg a történész, hogy óriási időalakokat,
egész kultúrákat ír le. Részletokolgatás és kultúraleírás közt van egy szerkezetlátó történetírás, mely a kifejlődésükben leírt növéslökések szerkezetét állítja vissza, s ezzel az
okolgatás racionalista kicsinyességeit éppúgy elkerüli, mint a kultúrmorfológusok történelemellenes torzításait."
Ez a gondolat hajtja Németh Lászlót a tipológia felé, és szemléletének nyitottságát is jórészt innen magyarázhatjuk. Ugyanis az összehasonlító módszerhez már csak
azért is ragaszkodik, mert a struktúrákban gondolkozást segíti, ugyanakkor a több ízben hangoztatott, a későbbiekben elhagyott hivatásgondolat az 1930-as évek francia es
magyar komparatisztikájából a közvetítés (és a közvetítők) hangsúlyos szerepét emeli at
a maga nézetei közé, jó érzékkel ragadva ki Ady Endre román és szlovák utóéletet,
s mintegy elméletileg is legitimálva a maga ismertető tevékenységét. Ám ez a fajta közvetítés nem a „francia iskola" által kévéssé differenciáltan a valódi kapcsolatokra leszűkített összehasonlító cselekvés, hanem a nyílt, egymást kölcsönösen feltételező és egymással komplementer viszonyban álló struktúrák leírására, továbbépítésére szolgál 0

1996. március

53

értelmező-feltáró munka. Valójában csak az újabb (közép-európai) összehasonlító irodalomtudomány kezdi hasznosítani Németh László idevonatkozó felismeréseit, s láttatja
12
irodalmat, az irodalmi jelenségeket és kapcsolatokat egy nagyobb szabású, irodalomközi rendszerben, amely szerint a nemzeti irodalom, a regionális együttes irodalmai,
yalamint a világirodalom nem pusztán egymásra épülő szerkezetek, hanem e g y m á s t
épülők is, nem pusztán koncentrikus körökként szemléltethetők, hanem egymással
érintkező körökként is. Tudniillik (mint Németh Lászlónak részint a cseh-magyarle
ngyel történelem párhuzamait, átfedéseit, részint a cseh-magyar, Jengyel-magyar irodalmi tipológiát leíró „szerkezettani" írásai demonstrálják) egyfelől az összehasonlítás
eszköz és nem cél, másfelől a szélesebben értett kulturális viszonyokba való beágya2
°ttság mellett az egyedinek és az általánosnak (vagy általánosíthatónak) egyként fölfogott irodalom és történelem aligha mutatható be csupán nemzeti keretben, hiszen
'rodalom és történelem kapcsolatai, vonzódásai és harcai révén sosem pusztán nemzeti.
A magyar, a „dunai" és az európai kontextus nem fordítható egymással szembe. Éppen
e
'lenkezőleg: a magyarságtudomány művelése sem lehetséges a co- és kontextusok megjelenítése, tudomásulvétele nélkül. Ugyanannak a folyamatnak különféle megnyilvánulni, konstituálódási formáiról van szó.
;
Itt azonban közbevetőleg, még mindig a módszertani alapvetést körüljárva, ^néhány, mindmáig időszerű (és vitatott) megjegyzéssel kell foglalkoznom. Am ha előbb
1
történetírásnak tudományközi szerepéről volt szó, ezúttal az irodalmi értelmezésken helyet követelő szubjektivitás, pontosabban szólva, az értelmező szükségszerűen
e
Jőbukkanó előfeltevései a tárgya Németh gondolatmenetének. Hiszen a pozitivizmus
'átszatobjektivitása követelményként a XX. századi értelmező stratégiák egyikébenMásikában is megjelenik, illetőleg a szellemtörténet időnként valóban önkényesnek minősíthető „impresszionizmusa" nem egyszer diszkreditálta a személyességet (meg az értelmezői személyiséget). Németh már korán, Szerb Antal magyar irodalomtörténetét
olvasva kerül szembe irodalomtörténeti hitelesség és értelmezői szuverenitás (egymást
látszólag kizáró) problémájával:
,
„Ha a diltheyi meghatározást az irodalomtörténetre alkalmazzuk, irodalomtörténész az, aki annyira gazdag tud lenni, hogy letűnt írókat és irodalmi korokat önmagából
képes megérteni. Az irodalomtörténész persze ott hord magában egy természettudósféle segédmunkást is, aki évszámokat gyújt, könyveket katalogizál, tényeket rendez es
felfogásokat lajstromoz, de munkássága sorsát mégis az dönti el, hogy mennyire tudja
a
Művészek szent őrületét a maga életéből megfejteni."
/
t
A ma hermeneutája talán csak bonyolultabban fogalmaz, amikor a kerdezo horizontok jelentőségére figyelmeztet, arra nevezetesen, hogy a hagyományosan felfogott
^konstrukcióval szemben a múlttal folytatott párbeszéd nyomán jön letre a jelentes.
°sszefügg ez az olvasó felértékelődésével a befogadásesztétikai kutatások nyomán, de
összefügg a tény fogalmának talán Nietzsche óta tartó relativizálódásával, s az interpreÜció súlyának növekedésével. Az előbbiekhez mellékelem Kulcsár Szabó Ernő megállapítását, szemléltetvén a magyar hermeneutikai kutatások irányát:
^ ^
„A kérdések irányának változása nyomán (...] annak létmódja került uj ertelmefési horizontba, amiben az emlékezet tudása részesít bennünket: miként van es mi a jetentősége annak, amit az emlékezet jelenvalóvá tesz. A kulturális hagyományra nézve
főből az következik, hogy emlékeink és a hagyományok elsősorban nern azt közlik vejünk, m ú is tapasztaltunk meg a múltban, hanem azokat az értelmező rendszereket
k°zzák mozgásba, amelyeket a környezettel folytatott interakcióink - a történő megerte
s temporalitásában - lehetővé tettek."

54

tiszatij

Ide két Németh László-idézet kapcsolható:
1. „Egy élő kultúra lényegét nem határozhatod meg anélkül, hogy meg ne alkosd.
2. „A nemzetek igen nagy részben egymásból élnek, de amit átvesznek, a maguk
milieu interieurjéhoz alakítják."
Ahol és amennyiben nem a szerves növekedéshez igazodott az átvétel, nem egyszerűen disszonancia vagy a kontinuitás megszakadtsága lett a jellemző, hanem az idegen elem törésvonalakat hozott létre, a természetes kapcsolatok helyébe a felülről ira;
nyitott alakítás eredményezett konfliktusokat. Németh régiónkban ilyennek minősíti ,
Bécs, Ausztria megerősödését, a többi nép-nemzet kárára, a XIX. századi nacionalizmus mechanikus utánzását. Mindez „sznobériára" késztette a népeket, amelyek „fél"
franciának" hiszik magukat. 1848-ra így nem Kossuth dunai államszövetsége következett, hanem a kiegyezés és Trianon, majd a kisantant. A(z irodalomtörténész felelőssége,
hogy nem tárta föl, miszerint „a Habsburg előnyomulás" egyben „a régi kelet-európai
kapcsolatok szétesésé"-t eredményezi. Ám a történészek éppen azért képtelenek ennek
feltárására, mert „csak nemzetiek"; „Európa távlatnak sok ide, Magyarország kevés"Ekképpen a „dunai", „kelet-", „közép"-európai (irodalom)történész egyfelől az érintkezések hálózatát világíthatja át, nem a nemzeti szempontú régmúltat rekonstruálja, hanem az egymást értelmező struktúrák rendszerét. Jóllehet különféle nyelvcsaládokhoz
tartozó népek élnek egy viszonylag szűk területen, aligha volna helyes, strukturális
párhuzamok helyett az egyoldalúan nemzeti szempontok erőltetése. „A nyelveknek
[...] nemcsak nyelvtanuk van - hanem jellegük, alkatuk is, s ha az előbbi, mint a verrokonság: az eredet tehetetlenségéből támad, az utóbbi, mint a barátság vagy a lelki hasonlóság ugyanannak az állapotnak, kedélynek, sorsnak az eredménye." A (nyelv- vagy
irodalom-)történész tehát másfelől nem elégedhet meg olyan összehasonlító módszerrel,
amely különnemű tényezőként tartja számon (ismét az 1930-as esztendők elfogadott
komparatisztikai alapvetésére hivatkozom, Van Tieghem La littérature
comparéejárf
az általános és az összehasonlító irodalomtudományi szempontokat; az újabb szóhasználattal élve a genetikus és a tipológiai kapcsolatok-analógiák területét, illetőleg,
egészen a mához érve nem az irodalom- és a nyelvköziség folyamatszerű, ám az értelmezői horizontban alakot kapó metódusát alkalmazza a regionális szintézist megcélozva. A nyelvrokonság-alapú Kelet- és Közép-Európa-szemlélet másképpen ugyan, ám
mindenképpen szűkítést okoz, jóllehet, a régió „köztes" jellege nem értékkategória, ellenkezőleg: a nyitottságnak, a szuverén recepciónak-áthasonításnak lehetősége. Ez a fajta
közép-európaiság a világirodalom és a világtörténelem nagy áramába való bekapcsolódást igényli, ennek jellemzése a történész feladata, s a jellemzés függetlenné válik az ismertségtől, különösképpen az elismertségtől. Olyan irodalmi (és nyelvi) tényezők kerülhetnek az előtérbe, olyan tematikai és strukturális hasonlóságok emelkedhetnek
régióspecifikussá, amelyeket az egyoldalúan és bezárkózóan nemzeti tudomány nem képes felismerni. Krleza Glembay-ciklusának nem közvetlen magyar, osztrák vagy olasz
vonatkozásaira utal Németh (például a névadásban, a tárgyi környezet megjelenítésekor stb.), hanem annak a valódi közösségi tudat ellen ható nemzetekfelettiségnek irodalmi változatára, amely a maga kétségeire válaszol a Habsburg Monarchia, KözépEurópa, dunaiság, köztesség esélyeit latolgatva egy tágabban értett régióban. Egy olyan
műfaji alakzatot (is) üdvözöl Krleza novella- és színműciklusában, amely a családregény
helyett a Monarchiával egy sorsot élő (ám a Monarchiával nem múló) réteg historikumát adekvát módon adhatja elő. Másutt Móricz Zsigmond művészetének rokonságát
véli Tolsztoj, Reymont és Ivo Andric alkotásaiban fölfedezni; és az odavetett és nem i s

¿996. március

Éi

bizonyosan minden részletében indokolt egybevetés annak a nagyepikai és a mítosz
' e le törő prózatípusnak szerinte régióspecifikus változatára utal, amely „Nyugaton"
a
. Meletyinszkij szavával élve, mitológiai regényben artikulálódott, itt azonban a natur i s t a szemlélettel vívott harcban formálódott, egyben örökölve a naturalizmusnak
ne
m biologizmusát, determináltságot hirdető szemléletét, hanem egyén és környezet
Mgmúltban kialakult, ösztönökben rögződött és szimbolikussá vált egymásra utaltsá£al- Beszédes példája Németh Lászlónak ama megjegyzése, hogy Kemény Zsigmondot
Mintha Goncsarov írta volna meg (akkor még nem sejthette Németh László, hogy az
öblomovnak 6 lesz a fordítója, mint ahogy arról sem álmodott, hogy majdan TolsztojMrdításokkal keresi kenyerét): s itt nemcsak a szellemes ötlet érdemel figyelmet, hanem a kelet-európai sorstípus irodalommá válásának, valamint ennek az irodalomnak
jorstípus formáló voltáról beszélő tényezők összecsengése. Amit azonban Németh kü°nös erővel hangoztat, s amelyet kelet-európai sajátosságként nevez: a „mítosz sugalMazottjai" nem egy és ugyanazon módon fakasztanak irodalmat az ősi-elfelejtésre ítélt,
a
kútmélyből feltörni igyekvő ősképekből „Nyugaton" és „Keleten". Míg a nyugati
na
gyok, Proust, Powys és Joyce az „intellektuális játékosság" eszközeit vetik be a naturahzmus ellen, addig Tolsztoj, Dosztojevszkij, Reymont és Móricz számára hiányzik
a
„magasrendű törékeny szellemi és formai játék minden feltétele", viszont „a fönnM a radt népköltészetben és a nyersen tagolt társadalomban [...] a mítosz eleven erői
i r t a n a k " . Fölösleges vitatnunk a névsorban közöltek egymás mellé rendelésének jogosultságát, valamint azt, hogy milyen mértékben lehet a naturalizmus ellen vívott küzdelem számlájára írni a mítosz felé fordulást. A lényegesnek ezúttal az látszik, hogy
Németh kifejti gondolatát az 1930-as esztendők sokat vitatott regényelméleti és -történeti problémáiról, a hétköznapokról és a csodákról, hogy Szerb Antal metaforáival éljek,
f o k r ó l a gondolati konstrukciókról, amelyek Szerb és Németh mellett Halász Gábor
e
) Hamvas Béla, valamint részben Babits Mihály és Szentkuthy Miklós világirodalmi
ta
jekozódását is meghatározták. A magyar regény korszerűsödésének, korszerűsítésélek kérdése a tét, az 1930-as évekbeli Németh-regények, Szerb Antal Utas és holdvilág)a
> Hamvas prózapoétikai kísérletei (teljes összhangban Joyce-értelmezésével), továbbá
^ e n t k u t h y Praeje állhat az előtérben a mai szemlélet szerint. Egyként van szó a mítosz
újraértelmezéséről, az avantgárd utáni periódus (amely sok tekintetben klasszicizálósok tekintetben az utómodernség előkészülete) konstituálásáról, a mítoszparódia
Mitológiai regénybe átnövéséről, egyben Kerényi Károly görögségképzetének szembeMtéséről a közép-európai, antik eszményeket asszimiláló humanizmussal, végső fokon:
a
virtuális Közép-Európával. Ebben az összefüggésben válhat az időszaknak a Tanú
Mellett az Apollo és a Láthatár az 1930-as évek reprezentáns folyóiratává, kapcsolódhat
°ssze a nemzetiségi (magyar) irodalmak régiótudata avval a minőségelvvel, amely NéMeth Lászlónak éppen úgy vezérgondolata volt, mint Márai Sándornak (és rajta kereszt i a polgárminőségről értekező Thomas Mann-nak). így hát korántsem téved az, aki
Németh László Közép-Európáját reformelgondolásai részeként határozza meg (mint
e
Sy kiváló eszmefuttatásában Vekerdi László teszi; kár, hogy ez a gondolata nem vert
na
gyobb visszhangot). Reformgondolatként foghatjuk föl, tehát nemcsak a nemzetnevelés körébe vágó terv mozzanataként, hanem az újfajta nemzetértelmezés és történet s z e m l é l e t alapozásaként is számon kell(ene), lehet(ne) tartanunk. Például olyan
Módon is, hogy Németh László a magyar folklorisztikai gondolat örökségét időszerűSlt a z
J
1930-as évek viszonyaira. Ha már Jókai Mór 1889. október 27-én a magyar (orSZa
gi) Néprajzi Társaság alakuló ülésén célul tűzte ki: „nekünk magyaroknak fölöttébb

56

tiszatáj.

üdvös [...] a velünk egy monarchiai kötelékben élő népfajoknak egyediségével megismerkedni", akkor Bartók Béla a dallamok „kereszteződéséinek és „visszakeresztezodésé"-nek tézisét mintegy a közép-európai folklorisztikai (illetőleg: kulturális) érintkezések jellegzetességének tudja be, hogy saját zeneszerzői és gyűjtői munkásságával
messzeható példát adjon a közép-európaiság, a Dunatáj-szemlélet korszerű megjelenesi
formáira. Ugyanis a hatástörténet mezejére vonja a népek egymás mellett éléséből
adódó kultúraátszövődéseket, a közös kulturális emlékezetet, amelynek nyelvi (es
részben: dallami) változatai egy hagyománycsoportból ágaznak szét, hogy időnként
egymásba érjenek, egymást magyarázzák. Németh László igen fontosnak tartja, hogy az
irodalomtörténet és a történelem fölött vagy alatt is léteztek-léteznek egymáshoz vezető „csatornák", ám mindaddig holt anyag marad még a történelmi sorsközösség eszméje is, amíg nem tudatosul közös céllá. S ez akár a politika ellenében is artikulálódhat,
akár a felismert (tegyük hozzá: kivételes pillanatokban felismert) érdekközösség kevesek által vallott ideájaként történeti emlékké válva vonulhat be a tudománytörténeti
Pantheonba. Ez azonban nem feledtetheti azok szerepét, akik elméletileg gondolják végig magyarság-dunaiság-európaiság összefüggéseit, s ezen keresztül a mindinkább differenciálódó közép-európaiság fogalom értelmezési lehetőségeit. Németh László (akarvaakaratlan, tudatosan-öntudatlan) az 1820-as évek végének Goethéjéhez tér meg, hiszen
az Eckermann-beszélgetések nem teljesen bizonyos szöveghagyományán át is áttetszik
a világirodalom, a szomszédos országok irodalma, a németség és a német nyelv közvetítő
szerepének (s ezen belül magának a fordításokról ismertetéseket író Goethének, a Kunst
und Alterthum értekezőjének) utópiája, nevezetesen a világirodalom-eszme és -eszmény,
mint amely egy szüntelenül létesülő folyamatként fog egybe nyelvében különböző,
„egyidejűen egyidejűtlen" irodalmi-kulturális jelenségeket. Talán ilyeténképpen lehet
értelmeznünk az Ortega y Gasset-tanulmány egy passzusát:
„Egy erős közös cél a legkülönfélébb nyelvű és vallású népeket is összetartjaA célhiány viszont a legegyszerűbb nemzetet is szétzüllesztheti. [...] N e m az a fontos,
hogy a nemzetet alkotó csoportok szeressék és megértsék egymást, hanem, hogy egy
közös érdek összetapassza őket, tudjanak egymásról, legyen közös életük."
Ennek érdekében tervezi meg Németh László Hármaskönyvét, a már említett, kidolgozandó feladatkörök jegyében, Európa, Duna-népek, magyarság az a hármasság,
amely fogalomelemzésre, történeti nézőpontú feltárásra, ugyanakkor megtervezésre
vár, hiszen Közép-Európát még meg kell alkotni. S ha az irodalmi/kulturális közeledés-ismertetés tetszik is egyelőre a legeredményesebb eszköznek, az új típusú múltlátas
a történeti nézőpont határozottabb körvonalazását igényli, illetőleg olyan történeti nézőpontból célszerű a vizsgálódás, amely a jelen történelmével is számol, vagy elsősorban azzal; s itt ismételhetem meg azt, hogy Németh a szinkron és a diakrón szempontot összeegyeztethetőnek véli, sőt, a jelen és a múlt csak egymás értelmezése nyomán
tekinthető át. A magyar, a dunai és az európai egymásba épülése: program, amely
a magyarságot bekapcsolja a régiót meghatározó áramba, és amely az európaiságot színezi. Az antikvitás és a jelenkor eseménytörténete és a kultúrája együttesen válhat magyar élménnyé, a „dicső hajdankor" nem a nemzeti ábrándvilágot élteti, hanem a hősiség képzetének műveltséggel átszőtt változata. A jelen története pedig összekapcsolja
a szomszéd és a rokon népek törekvéseit, vagy legalább is párhuzamos alakulást tesz
hangsúlyosabbá. Ennek következtében a magyar műveltség nem az önelvű fejlődés tézisét dokumentálja, hanem a szerves belenövést az európai kulturális áramlatokba, valamint ennek a szervességnek tudatosítását. Ezúttal is egyszerre van szó elhatárolódásról

-i?96. március

57

/

es együvé tartozásról. Amitől Németh László leválasztja a magyar (és általában a keletKözép-európai) kultúrát, s amivel szembeállítja e népek történelmét, az Bécs, Ausztria,
amely nem a régió egységesülését, föderációját, hanem széttagoltságát mozdította elő.
»A Habsburgok nemzetközi háza nem is igen kormányozhatta másképp tarkabarka
ne
peit, mint hogy mindegyikből kiválasztott egy réteget, amely a fajtáját a fajtája ellen
s
a Monarchia javára kormányozta." (Ezen a ponton válhat még nyilvánvalóbbá Németh szemléleti rokonsága a Miroslav Krlezáéval, kiváltképpen a Habsburg-kérdést
. leg, hogy aztán a századelőt tekintve más kérdésben kibukjanak a különbségek.)
Ami a Habsburg Monarchiával szembeszegezhető, az a dunai népek szövetsége, és ann
ak nyilvánvalóvá tétele, hogy a magyarság alakítója-részese lehet ennek a szövetkezése k . Az alapozás azonban nemcsak a múltba való visszatekintést emeli követelménnyé,
•jMem a múltképzet átminősítését, különféle korszakok kultúrájának szintézisbe gond
°lasát is. Ezért fogalmazhat Az ifjúság kérdez írás a következőképpen:
„Az ókori és középkori Európa nagy hősi lelke s a sorstestvér szomszéd népek
jszlávok, románok, finnek) összehasonlítása kell ide. Nagy csere ez: Öreg-Európa és
Aelet-Európa fundamentumára állítani a magyar műveltséget."
Maga a módszer is programmá válhat, az új nézőpont új mentalitásnak, új kultúrat
ipusnak eredménye. A frissebb-célszerűbb tájékozódás teremtő igényt ébreszt föl,
a
szükséges reformot készítheti elő. Az 1930-as évektől kezdve egyre-másra sürgeti Németh László a kelet- és a közép-európai régiónak a kialakítandó közös érdekű kultúra
ügyében való megújulását. S amint egykor Herder Kelet-Európára tekintve vizionálta
új Görögország létrejöttének lehetőségét (már 1769-ben, Journal memer Reise című
Misában), akképp en Németh Közép-Európának a két világnézet, kétféle totalitárius
'am, két „kultúra" közé lokalizálható önszerveződését tartva kívánatosnak, a régió
"görögségét" a humanitásként és teljességként fölfogott antikvitás integrálásával gond
°lta elérhetőnek. „Közelebb az ókorhoz és közelebb a szláv-finn Kelethez: ezt mondja
a
nyelv" - állítja 1939-ben (Nyelvébresztés és nyelvtisztítás). Módszer és cél összefüggéSei
tetszenek ki A magyarságtudomány feladatai egy, eddig még nem idézett helyéről:
" a döntő különbségek [...], s a mi sorstestvéreink a Duna-medence népei. [...] Aki a maj o r s á g h o z Európa és Közép-Európa felől ér el, a maga görögségében és a maga középe
nropaiságában találja meg a magyarság eszményeit és mértékeit." Innen következik az
a
kézzelfoghatónak és egyszerűnek látszó megállapítás, hogy „A kultúrjavak Európáa
n nemzetköziek, de a kultúrák nemzetiek". A finom, de határozott differenciálás
a
régiókra, a régiókon belül meg további tagolódásra figyelmeztet, a kultúrák olyan
e
£yediségére, amely a sokrétűség által lesz egységgé, eggyé meg azáltal, hogy nagyobb
e
Sység része. A magyar, dunai, európai csak az egyik nézetből lehet az értelmezés kejete> hiszen a kelet-európai, a kelet-közép-európai további alrégiókra bontható. Egyből a horvát, a cseh, a magyar, a lengyel kultúra (és történelem) mutat a kelet-euróPmenál szorosabban egymásra vonatkoztatható jellemzőket, másfelől a román, a szerb,
a
bolgár és a(z új)görög. A vallási megosztáson túl a „nyugati" és a „bizánci" kelet-eur
"Pai típus tételezése kultúra- és államfelfogások különbözésére utal, de éppen a vallási
f é r é s e k alapján tetszhetnek ki a személyiséget illető más-más felfogások: s még az irojüomból is kiolvasható szerző és világ, mű és olvasó megannyi különbözése. Németh
jnszonylag ritkán szól az alrégiókról, megszólalásai (mint a Nyugat és Bizánc esetében)
an
gsúlyosak; érzékeltetik régiófelfogásának dinamikus voltát, a nem egészen következ é s e n használt Kelet- és Közép-Európa, valamint Kelet-Közép-Európa terminusok
'Zghatározott alkalmakhoz illesztését. A történelmi sorsközösség gondolatát sosem ta-

58

tiszatói.

gadja meg Németh, ezen belül azonban különféle csoportosítási feltételek lehetőségeire
mutat rá. Ilyen esetekben is inkább a történelmi, mint az irodalomtörténeti megfontolások jutnak szóhoz, a kulturológiai gondolatok történetiségük előtérbe kerülésével az
időiségükben változó formát öltő egységek betagolódását érzékeltetik a(z al)régiókba. Ez
a fajta szemlélet mentes mindenféle nosztalgiától; s az utópisztikusnak minősített, ám racionálisan megtervezett reform jegyében készült. S mert a közép-európaiság tudatosítasz
- mint írtam már - a reform része, különféle, a művészettől/irodalomtól eltérő típusu
gondolkodási formákhoz kapcsolódik, ekképpen a politika, a társadalomelmélet, az allamtörténet, a nemzettípus fogalmi rendszerének elemző vizsgálatához egyként hozzájárul. Az a tény, hogy Németh időszerű kérdéseket fejteget, főleg az 1930-as esztendők
közép-európai történetének és eszmetörténetének alakulását kíséri figyelemmel, és ezt
igyekszik összhangba hozni az európai kultúra (ezen belül az irodalom) felől érkező
indíttatásokkal, egyszerre közelíti a pályatárs gondolkodókhoz, és távolítja el tőlükA leginkább a Duna-álom szüntelen napirenden tartása teszi magányossá, minthogy
Apollo körével lényegében nem tart kapcsolatot. A folyóirat szakmai-szaktárgyi jellege*
a közép- és kelet-európai, a kelet-közép-európai kutatások kevéssé interdiszciplináris*
inkább színvonalasan irodalom- és nyelvtörténeti jellege nem a részleges igazságo1
reprezentálja Németh teljesnek látszó igazságával szemben, hanem a tárgy azonosságán/hasonlóságán túl a megközelítések különbségeit tekintve éppen a reformgondolat
elsőbbségével téríti el Némethet az Apollo fiataljainak szűkebb értelemben vett (de nefU
kevéssé becses) tudományos nézőpontjából adódó szakmaiságától. Mindazonáltal
Némethet sem marasztalhatjuk el szakszerűtlenségben, holott példaanyaga jóval szűkebb, az adatbázis ingatagabb. A reformgondolat a szintetikus látást követelte meg*
a régióalakítás/alakulás esélyeinek körüljárását, és ez esélyek beágyazását egy történet'
nézőpontú eszmeiségbe. A dunai szövetség ideájának időszerűségét is igazolni kellett
(azokkal szemben, akik XIX. századiságát hangoztatták, s a múltba utalták vissza), méghozzá éppen olyan jelen rajzával, amely régi hagyományok és új formációk egyeztetese
révén juthat el az ideálként fölfogott közép-európaisághoz. Természetesen Németh szamára sem volt egészen idegen az a fajta Monarchia-tudat és -emlék, amely csupán a nemzetekfelettiség képzetét őrizte, és megfeledkezni látszott a Krlezától idézett „glembayz*
mus"-ról. Pontosabban szólva: a Monarchia-kultúra mélyáramában keringő fél-népi es
populáris elemek közösségében volt képes fölmutatni az összetartozó és az összetartó*
zás felé irányuló elemeket. Németh a Magyarok Romániában című útirajzában talál ( a
arra a hangnemre, amely a Monarchia-irodalom jellegzetességének számít: egy legendáriumba ágyazódott sorslátás tör át az emlékezésen, amelynek mesei jellege egyben felidézi a populáris kultúrából származó képzeteket; s így a közép-európaiságnak részben
az anyagi műveltségben, részben a könnyű (könnyedebb) műfajokban artikulálódó vonásait teszik átláthatóvá:
„A Ferenc József-i Monarchia a hajó utasaiban még nem halt meg egészen. Mosolyognak rajta, s a kapitány is mosolyog magán, tudja, hogy a fölfelé haladó Balkán népei közt nem nagy szó az övé, de emberséges, s megnyeri a szívet, mint azokról a Becsről szóló mozifilmek, melyekben álruhás főhercegek, kedélyes polgárok és érzelme5
zeneszerzők lépegetik egy langy intrika fordulóit. Humanizmus és söröskrigli, erre
a két dologra kell gondolnia az embernek e hajón, mely lojalitásában is némi szemrehányással néz ki a part makacs, más-más színű katonáira és fináncaira: kellett nektek
a rebellis faji felbuzdulás, nem jobbak voltak a mi söröskrigli-humanizmusú császáraink? Az Ister Ister akar maradni, de ha a történelem már Dunát csinált belőle, nem volt

A

-i?96. március

59

okosabb a Rotenturmstrasse pincéibe járatni föl a sört és emberséget inni e boldogtalan
oépek martalóc urait? [!] Ezt gondolja magyar, szerb, román és bolgár partok közt
a
békebeli hajó, s gondolata: az apáink idejében érvényes Duna-gondolat."
S bár Németh jórészt elutasitólag viszonyul e XIX. századhoz, a Habsburg-ház
Megosztó praktikáit szemlélvén meg a közös sorsú kelet-közép-európai népek egyMásra uszulását, Krlezához hasonlóan azt is látja, hogy ekkor fogalmazódott meg a d u flai együvé tartozás eszméje is, s a történelemnek nemzeti-autochton szemléletével
s
zemben az egymásra utaltságra, a régiótudatra építő idea szintén ekkor alapozódott
Meg- Németh László ugyan csak Zilahy Károly nemes kezdeményezésére utal, de említhette volna Erdélyi János, Jókai Mór, Kemény Zsigmond, a politikában: Mocsáry
Lajos idevágó tevékenységét-írásait is, nem is szólva a szomszédos népek fordítóinak
Munkásságáról.
Ami azonban lényegesnek tetszik: az az elméleti jellegű gondolkodás, amely az
Összehasonlító irodalom- és történettudomány alapfogalmainak rendszerbe szervezés h e z segíthet. A történelem immár nem kizárólag közös élmény, hanem idoiségében
és megélt, jelent formáló tényező, és megfordítva: a jelen felől, a jelenbe emelt (kulturális-politikai) emlékezet. Mint ahogy a „mítosz emlőin" táplálkozik a modern regény,
Nyugaton is, Keleten is tér- és időviszonyokat átstrukturálva, s a mélystruktúrákban
a
népköltészetben őrzött (és mitológiává lett) archetípusokat konfrontálva a modern
kor válságtudatával. A reformgondolat szintézishez vezet Németh Lászlónál; s bar
a
mindennapokra vonatkozik (földkérdés, iskolaszervezés, műveltségépítés stb.), tervként egy virtuális Közép-Európát céloz meg, s ennek csupán (igen lényeges) resze a ^keletközép-európai népek irodalma és azok összehasonlító-konfrontatív vizsgálata. Németh
Közép-Európa-fogalma nyitott struktúraként jelenhet meg, nem a Nyugat ellenében fogalmazódik meg, Bizánctól azonban dogmamentessége (is) elválasztja, befogadó és kisuS a rzó tevékenységében a minőségelvet népszerűsíti. S ha a nacionalizmus szétszaggatta
a
régi Ausztriát, akkor a feladat egy „átszervezett szövetség" létrehozása, egy olyan
Üfna-gondolat elevenné formálása, amely Európa-gondolat is. Mindezt a fogalmi tisztás s a l célszerű kezdeni, a közép-európai, kelet-közép-európai régió leírásával: hiszen ez
a
régió történelem is, irodalom is, kultúra is, lehetőségeiben: minőségszocializmus es
humanizmus. N e m utolsósorban a felvilágosodás álma, egy Candide-é vagy candidusé:
ke
n , amelyet (valamennyiünknek) művelnünk kell. Illetőleg, ha Ady jakobinus-dalana
k , Németh Dunatáj-álmának megszólítottjaira gondolunk: kellene...

JEGYZET
f
A Magyarok Romániában című útirajz szövegét a Tanú 1935. V-VI. füzete és A minőség
'¡^dalma VI. Budapest, 1943. 323. alapján idéztem, a Sorskérdésekben hibásan áll a 'Rotenturmstra
sse' a 'Rotenturmstrasse' helyett. Viszont már a Tanú szövegében is idézetünk utolsó előtti
Mondatában értelemzavaró (nyomda?)hiba található: az „emberséget inni" után következő frázist
¿eM tudom értelmezni. Az összes többi Németh László-idézet a Magvető és a Szépirodalmi életMukiadás;ínak köteteiből való.
i
Ezen is köszönöm Olasz Sándornak és Vekerdi Lászlónak azokat a beszélgetéseket, ame* dolgozatom végső formájának kialakítását jelentős mértékben segítették.

60

POMOGÁTS

BÉLA

Magyarság és Európa
N É M E T H LÁSZLÓ A KULTURÁLIS MEGÚJULÁSRÓL

Összegzés és újrakezdés
Németh László 1935-ben közreadott Magyarság és Európa című munkája egy tartós és tartalmas eszmeteremtő kísérlet összegzése volt, egyszersmind iránykeresés a súlyos közéleti csalódások után és új eszmeteremtő kísérletek megalapozása előtt. Az ir°
a Tanú 1932 nyarán előkészített első számával fogott bele abba a nagyszabású vállalkozásába, hogy megjelölje ama társadalmi, politikai és kulturális reformoknak a szellemi
stratégiáját, amelyeket mindenképpen szükségesnek látott, nem egyszerűen az ország
megújulása és fejlődése, hanem puszta fennmaradása érdekében. A reformstratégia kimunkálását szolgáló műhely a mozgalom- és nemzedékszervezés erőfeszítései között
jött létre, és ennek során Németh személyes sorsa is sok tekintetben átalakult. Egy esztendős termékeny együttműködés után 1932-ben felbomlottak kapcsolatai Babits M
hállyal és a Nyugattal, 1933-ban kerül szorosabb összeköttetésbe a szerveződő nepi
irodalom és nemzedék képviselőivel, mindenekelőtt Gulyás Pállal, 1934-ben vele és Fúlep Lajossal együtt indította meg a Választ, átvette a rádió irodalmi osztályának vezetését, majd kivált a Válasz szerkesztői közül, 1935-ben részt vett az Ú j Szellemi Fron 1
eleve kudarcra ítélt egyezkedési kísérletében, először Itáliába, majd Romániába utazott,
s közben rendszeresen megjelentette a Tanú füzeteit. Közben igen sok tapasztalatot
szerzett a közéletben és az irodalomban egyaránt: 1935 nyarán már ezeknek a tapasztalatoknak a birtokában tudta felmérni a reformtervek esélyeit és azt, hogy a magyal
társadalom milyen mértékben kész és alkalmas e tervek befogadására.
Az 1932 nyara és 1935 nyara között eltelt mozgalmas három esztendő a reformtervek kialakításának, majd a mérleg elkészítésének időszaka volt. 1933 januárjába! 1
a Tanú 3. számában jelent meg/l minőség forradalma, júniusban az 5. számban a Visszatekintés, 1934 februárjában a 7. számban a Debreceni Káté és a Nemzeti radikalizmus, júniusban a 8. számban az Adalékok egy újnemes szekta történetéhez, novemberben a 9számban A magyar rádió feladatai, az 1935-ös 1. számban A reform, a 2. számban a Sajj
Remoi napló és közben a Válasz 1934-es évfolyamában A magyar élet antinómiái cim ü
nagy tanulmány. Mintegy ezeket összegezve és továbbfejlesztve írta Németh 1935 júniusában Sátorkőpusztán a Magyarság és Európát, s ezt követi a Tanú 1935-ös 3-4. szamában, a Magyarok Romániában című útirajz, majd az 5-6. számban a Kapások cím11
nagy esszé, amely maga is a sátorkőpusztai nyáron készült. A Magyarság és Európa ilyen
módon két gondolatébresztő külföldi utazás: a San Remo-i és a romániai között született, és az írói életút egy fordulatának, az eszmeteremtő műhely belső átrendeződésének következménye volt: azok a reformjavaslatok ugyanis, amelyeket Németh László
1932 és 1935 között rendre kidolgozott, eleve megbuktak a magyar valóság ellenállasán, az útkereső reformernek ezért más irányba kellett fordulnia.
A Magyarság és Európa kétségkívül összegzést és újrakezdést jelent Németh gondolkodó: pályáján, ezt a jelentőségét nyugtázta a korabeli kritikai recepció is, ennek so-

61

.1996. március

fán Juhász Géza, Féja Géza, Nagypál István (azaz Schöpflin Gyula), Vas István, Szemr Ferenc, Thurzó Gábor, Gogolák Lajos, Szenczei László, Németh Andor, Szekfu
G
yula és mások nyilvánítottak véleményt a könyvről: többnyire vitába szállva ennek
Megállapításaival. E vita során a konzervatívok, a katolikusok, a polgári liberálisok,
a
szocialisták, a népiek és az erdélyiek véleménye egyaránt hangot kapott, ez is azt ígaRlta, hogy a könyvnek mind Németh László pályáján, mind a két világháború közötti
korszak magyar gondolkodástörténetében igen nagy szerepe volt. Ehhez képest feltűnő,
"ogy ötvennégy esztendőnek kellett eltelnie addig, amíg a Magyarság és Európa az iro
e
fetműsorozatának Sorskérdések című zárókötetében ismét megjelenhetett.
lé

A kulturális válság diagnózisa
N é m e t h művével és ennek fogadtatásával részletesen számot vetett azóta az irolomtörténet-írás, így mindenekelőtt Grezsa Ferenc 1990-ben közreadott munkája:
a
Németh László Tanú-korszaka és Monostori Imre 1989-es könyve: a Németh László
]*nú-korszakának korabeli fogadtatása. Éppen ezért nem volt értelme annak, hogy ezúttal részletesebb képet próbáljunk rajzolni a korábban sokat vitatott és csak mostanába
n rangja szerint megbecsült könyvről. Ehelyett egyetlen eszmei motívumot szerete k megvilágítani a Magyarság és Európa gazdag panorámájából: arra gondolok, hogy
Németh László milyennek látta a huszadik század európai kultúrájának válságjelenségeit és miként képzelte el a magyar kulturális megújulást.
Németh történelemszemléletének az a romantikus hagyomány volt az alakítója,
a
Melyet Herder bölcselete képviselt: innen eredt a „néplélek" fogalma és az a gondolkodás, amely a kultúrák történetét organikus jelenségként fogta fel. A német filozófus
szembefordult a felvilágosodás tanításaival, és azt hirdette, hogy a kultúrák történetet
ne
m a társadalom, illetve ennek változásai felől, hanem belülről: az adott kultúra fogatatása, valamint sajátos célja felől lehet megérteni. Erre a hagyomanyra épült ra
a
,szellemtörténeti iskola, elsősorban Dilthey történelem- és művészetfilozofiajanak hatas
a, amelynek következtében Németh is azt kutatta, hogy a „korszellem" milyen mod
° n hatja át a történelem korszakait, és miként irányítja a változásokat. Ezeket a törtene
lembölcseleti hatásokat egészítette ki a huszadik század „krizeológiai" törtenelem- es
társadalomfilozófiája és „kultúrkritikája", az a rendkívül szerteágazó filozofiai aramlat,
a
Melynek Spengler és Ortega y Gasset, Huizinga és Le Bon, Frobenius es Toynbee,
f a l amint a magyar Kerényi Károly voltak a mesterei. Mindezek a filozofusok tarsadaRmtudósok és történészek zárójelbe tették a felvilágosodás és a tizenkilencedik-huszad
'k századi baloldali filozófiák egyik központi fogalmát: a haladást. A Magyarsag es
£uróp a első lapjain elutasította ezt a fogalmat Németh is: „Az új szellem nem ismer
ha
ladást. Kultúránk nem haladó nemzedékek egymásra rakott műve, hanem nagy tere
Mtő alkotások maradványa. Felfogásunk közelebb áll a régi népekehez, akik valaMennyien paradicsomból, aranykorból jöttek, mint a haladóéhoz, aki a tortenelmet
ta
W k p é n z t á r n a k nézte, ahol a betétek nemcsak megőrződnek, de kamatozódnak is.
da

A Magyarság és Európa a történelmi és a kulturális válság diagnozisan dolgozott,
¡Mnyiben maga is a krizeológiai és kultúrkritikai művek sorába tartozik, de mint tobben
rámutattak, ihletője nem Spengler nagy műve volt. Tőle Németh akkoriban meg
c
sak egyetlen művet ismert: A döntés évét, és ezt sem becsülte igazan. Mint maga elMondta, A Nyugat alkonyával csak a Magyarság és Európa befejezése után ismerkedett
rne
g, és ez is inkább vitára mint egyetértésre ösztönözte. Az európai válság elemzeset

62
és a megoldás javaslatát ekkor Ortega y Gasset, Frobenius és Kerényi Károly művei ihlették meg: a spanyol filozófus, mint ezt Németh 1932-ben közölt tanulmánya is tanúsította, Európa szellemi és erkölcsi válságának tudatát erősítette fel benne, 3 a német tudós nyomán figyelt fel a primitív kultúrákban, így a népi kultúrában rejlő eredetiségre,
s a magyar filológus ébresztette fel érdeklődését a görög szellem iránt. Emellett hatott
rá Szekfű Gyula Három nemzedék című művének kevéssel korábban: 1934-ben közreadott kibővített kiadása is, az a kritikai jellegű körkép, amelyet a könyv új zárófejezete
az első világháború utáni „neobarokk" magyar társadalomról adott. Ezt a hatást maga
Szekfű is mintegy „visszaigazolta", midőn vitába szállt a Magyarság és Európa írójával,
akiről ugyanakkor megbecsüléssel beszélt.
A válságelmélet értelmében az a megállíthatatlannak tetsző szellemi és civilizációs
fejlődés, amelyre a tizenkilencedik század oly büszke öntudattal hivatkozott, a huszadik században nem pusztán megtorpant és visszájára fordult, hanem hitelét is veszítette,
s ezért eljött a radikális számvetés, a történelmi újrakezdés ideje. Ez az újrakezdés Németh szerint elsősorban visszatalálás: az európai kultúra kezdeteinek hatalmas kincsestárához, amely „Isten pénzét" rejtette magába, és amely folyamatosan elolvadt, felaprózódott, elveszett a későbbi évszázadok során. A Magyarság és Európa írója arról beszélt,
hogy az európai kultúra folyamatosan kialakult rétegekből áll, és a válságba jutott
modern Európának, ha megújulni akar, el kell jutnia az ősi, a legősibb rétegekig. „Az
európai kultúrát - olvassuk - úgy képzelhetjük el, mint egymás alatt húzódó víztartó
rétegek sorát; az első az egyházatyák magasságában húzódik, a másik Rómát választja
el a hellén világtól, a harmadik a görögöket a barbároktól. A középkor az első rétegig
fúrta kútját, s a víz elég volt neki; a humanizmus a második réteg felé tört, átszakította
a kút fenekét, a kereszténység elapadt, de a latin rétegre, az ókor mély vízmedencéit 6
sosem találtak igazán rá. Aztán az egész kutat otthagytuk, vödre leszakadt, fala bedőlt'
Az újkatolikus mozgalom megpróbálta leereszteni a vödröt, de iható vizet nem kapott.
Maradt a másik, heroikus kísérlet: rendbe szedni ezt az egész elhanyagolt kutat, s addig
ásni le, görögségbe vagy az alá, amíg az artézi kutak bőségével és melegével nem szökik
a víz. Nem egy jel mutatja, hogy az új Európa ezt kísérli meg."5

A negyedik gondolat
A Magyarság és Európa utolsó előtti fejezete: a Három gondolat, mint ez közismert,
három pontban rögzíti azt a szellemi stratégiát, amelyet a tanulmány írója javasol. Ezek:
a telepes Magyarország létrehozása, a közép-európai orientáció és a görög eszményeket
életre keltő új humanizmus gondolata. „Telepes Magyarország - rögzíti Németh -: az
ország gazdasági s társadalmi életében megvalósult sziget. A telepesmozgalom végső
célja: az egész ország befoglalása Telepes-Magyarországon keresztül a szigetideálba.'
„Közép-Európának vannak közös hagyományú területei, a Nyugat nagy szavai főleg
a XIX. században hasonló visszhangot vertek a különböző dunai kultúrácskákban, s van
egy szellemalkat, mely e terület műveltjei közt gyakori, de közös közép-európai szellemiség nincs, s nem is lesz, amíg egy mindenfelé gyökeret bocsátó nép (higgyük, hogy
a magyar) azzal, hogy tudatosítja, meg nem teremti." 7 „Hogy ezek után az új humanizmustól is többet várunk, mint az elhanyagolt görög tanulmányok felélesztését: biztosra
vehető. - Honnan kap a bekérgesedett magyarság ekkora küldetésben eleven erőt? '
kérdezi joggal a bírálatunkat elfogadó. Innen. - Nem az antik tanulmányoktól, hanem
újjászületésünktől az antikban. A görögséget nem érdemes ma csak tanulmányozni.

¿996. március

Éi

A pillanat olyan, hogy nemcsak figyelmünket, egész lényünket kínálhatjuk oda neki:
^ak vagy, alakíts. Amikor Isten pénzének az elvesztét egyre többen fájlaljuk: a görögSe
g megmutatja a jelet magunkban, amely alatt ott van az ősin új pénz."
Emellett a „három gondolat" mellett van a Magyarság és Európának egy olyan
•Negyedik gondolata", amely közelebbről is összefügg a kulturális stratégia alakításával.
A nemzeti kultúrák (és az európai kultúra) legrégibb (a görögök előtt) hagyományain k , azaz eredetiségének felszabadítására és alkotó felhasználására gondolok. A Telepes
Magyarország felépítésének programja ugyanis elsősorban társadalompolitikai, a kö^P-európai tervezet pedig inkább geopolitikai és külpolitikai vonatkozasu, es csupán
52
új humanizmus eszméjének van, a maga erkölcsi építő programja mellett^ kultúrP°litikai jellege. Németh azonban, mint az európai kultúra rétegezettségéről imént
'dézett gondolata is tanúsítja, nem csak a történelmi mélységben rejtőző görög humanizmust kívánta volna ismét felszínre hozni, hanem a görög szellem alatt megbúvó arc
®zi vizeket is. Tőlük remélt eredetiséget és tisztaságot, tőlük várta, hogy megerősítsék
a
szerinte nagy jövő előtt álló kis közép-európai nemzetek kultúráját és átitassák ezeket
a
nemzeti karakter eredeti és ősi tulajdonságaival.
Az a törekvés, hogy az európai kultúra évszázadai vagy évezredei alól elő kell
^ n i egy barbár, de nyers erőben, elemi természetességben gazdag kultúra maradvá"Vait, nem egyedül Németh László nevéhez fűződik, hanem általánosabb európai
Mínyzatokhoz, amelyekhez ő is igazodott. Meg lehet említeni a primitív kultúrák, pélüául az afrikai, óceániai, indián művészet iránt támadt általános, korántsem muzeolój>si érdeklődést, Fraser és Lévy-Bruhl mítoszkutatását, az archaikus, praehellén műveődés feltárásának világhírű eredményeit vagy éppen a francia Giono igyekezetét, hogy
h a t o l j o n a mediterrán világ kereszténység előtti ősi rétegeibe. Mindez összefüggött
az
zal, hogy a kor költészete és művelődésbölcselete a közelgő világháború előérzetéi e n, az emberi kultúra veszélyeztetettségét tapasztalva gyakran fordult a mítoszokhoz,
közöttük a történelem előtti kor, az egzotikus és primitív népek mitológiájához, benkeresve a nagy emberi értékek kifejezését, az emberi lét titkának leteteményesét.
p^lunk mindenekelőtt az archaikus népzenét kutató és feldolgozó Bartók Béla, a hellen
és praehellén mitológiát kutató Kerényi Károly, a keleti, azték és maja mítoszok
lr
ánt érdeklődő Hamvas Béla és a Lévay-Bruhlról tanulmányt író Németh Laszlo adott
hangot ennek az ősi kultúrák iránt támadt érdeklődésnek.'
,
.
Németh egész kultúrtipológiát épített a görög és a barbár muvelodes egymástól
ell
érő kategóriájára: „Tulajdonképpen kétféle poétika van - mondotta - : nem nepi es
m
ú , hanem barbár és görög. A legszebb feladatok egyike: e két poétika, pl. szláv költés t és Homérosz mögött a közös ősöket megkeresni." 10 Két típust kesobb nem torten e
, 'mi értelemben, hanem mintegy „földrajzilag" különítette el, vagyis a nyugati kultuJ-at a görög típussal, az ázsiai-kelet-európai ősi művelődést a barbarral azonosította.
U
gy látta, hogy ennek az ősi barbár kultúrának a gejzírjei törtek fel a kelet-európai
lr
°dalom és művészet legnagyobb teljesítményeiben.
,
„Az európai művészet - írta - a görög utódja, s a görögök hatalmasan elrugasz°dtak az ősi barbár poétikától, az ízlés és gondolkodás, melyet a latinokon at a kem é n y s é g r e hagytak, halál minden más ízlésre és gondolkodásra. A kereszténység vere
) dagasztóteknőjében a népvándorlás népei elfogadták ezt az ízlés- és gondolatformat
S
keleelegyítették a maguk kiirthatatlan hajlamait. - Keleten (és sok tekintetben mar
f^Metország is kelet) ez a keveredés nem történt meg; itt életben maradtak az ősi extraNén ízlés- és gondolatformák s választásra kényszerítenek: vagy ellenük vagy mellet-

64
tük leszel apostol. A vita szinte az egész keleten ugyanaz. Egyik oldalon a latin műveltségű ember áll, aki érzi a nyugati gondolkodásban a kitisztult történelmet, m ellyel
szemben az ő hézagos múltú félbarbár fajának, ha nem akar útonállóból útonállóvá
válni, egy feladata lehet: alkalmazkodni. Másik oldalon ott a nemzete humuszában áll°
Dosztojevszkij-fajta író, aki hisz a kihasználatlan kultúr-csírák jövőjében, s eltolja
Nyugat gyámkodó kezét." 11 E kultúrtipológia természetesen nem minden tekintetben
felel meg a szigorú tudományosság követelményeinek. Hiszen a görög kultúra maga
sem volt egészében csiszolt és „klasszikus", mint éppen a Németh által is becsült es
a Magyarság és Európában említett Nietzsche rámutatott, voltak „barbár" rétegei isDosztojevszkij pedig semmiképpen sem nevezhető annak, aki „eltolja Nyugat gyanakodó kezét": hiszen Rousseau-nak közismerten óriási felszabadító szerepe volt az orosz
író gondolkodásának és módszerének kialakulásában.
Németh kultúra-modellje, amelynek szerkezetében a görög hagyomány melle)1
a barbár és keleti örökség is beépült, és amely igen nagy szerepet adott az eredetiség eS
a nemzeti jelleg követelményeinek, a népi mozgalom ideológusai által kidolgozott modellek közé tartozott. Hasonló igények rejlettek Gulyás Pál modell-alkotó próbálkozásai mögött: ezek az úgynevezett „Kalevala-modellben" találták meg azt a mintát, am e '
lyet a magyar kultúrának követnie kellene , illetve Féja Géza elképzeléseiben^ ame lyek
a magyar kultúra „keleti" és „eurázsiai" természetét kívánták bizonyítani. 11 Es később
ezt a nemzeti kultúra-modellt fejlesztette tovább Németh az 1939-ben megjelentetet 1
Kisebbségben gondolatmenetében, amely a korábbi irodalomtörténeti tanulmányoktól egészen eltérő jelleggel rajzolta meg irodalmunk tipológiáját és nemzetkarakterológiai képét.

Mélykultúra és magaskultúra
A. Magyarság és Európában rejtettebben megjelenő „negyedik gondolat" az ősi mélykultúra felfedezését és kiaknázását javasolta, és elmondhatjuk, hogy ezeknek a mélykultúráknak a feltárása és a magas kultúrába történő beemelése általános törekvésnek
tetszett a huszadik század első felében, nemcsak a közép-, hanem a nyugat-európai kultúrákban is. Ennek a törekvésnek a következtében gyakorolt például ösztönző eS
formaképző hatást a primitív afrikai, ázsiai, indián vagy óceániai képzőművészet a kof
festészetére és szobrászatára. Az archaikus és a modern elemek szintézisének gondolatát mintegy a kor kultúrája kínálta a magyar népi irodalomszemlélet híveinek, akiknek
mindenekelőtt azt a vitát kellett megnyugtató megoldáshoz segíteniök, vagy legalább
felszámolniok, amely a „magas" és a „mély" kultúra, az európai és a nemzeti tájékozódás kérdésében alakult ki.
Németh László már a harmincas évek elején arra törekedett, hogy a kétféle orientációt ne polémikusán, hanem történeti módon ragadja meg, és ezzel a véleményeke 1
a józanabb belátás felé terelje. „Nálunk - érvelt - , mint a keleti irodalmakban általában,
ostoba pör folyik a hazai és az európai irányú költészet közt. A pörpatvarnak nincs értelme. Ahol a nép az egyetlen osztály, amelynek irodalmi hagyománya van, ott a népköltészet jelentősége mindig nagyobb lesz, mint nyugaton. Viszont, ahol a nép az egyetlen hagyományőrző osztály, ott a magasabb hagyományt, a műköltészet ingerét mindi?
kinn kell felkeresni. A pör mégis fönnáll, mert a legtöbb írót vagy az egyik vagy a másik irányhoz lehet csapni..." 14 Ugyanez a gondolat más írásaiban is visszatért. A pör*
értelmetlennek ítélte, ha a jelenség, a kétféle tájékozódás meglétének tudatában volt is'

¿996. március

Éi

^ vita helyett inkább azokra a törekvésekre kívánt rámutatni, amelyek szintézisbe
fo
gták a kétféle műveltséget, a kétféle tájékozódást és igényt. Amikor a „magas" és
a
»mély" kultúra ellentétét elemezte, az ellentét hagyományos feloldására is utalt: „a maSyarság legnagyobb alakjaiban ez az ellentét mindig fel tudott oldódni, s az európai
| a t ókörű magyar volt az, akiben hazai sors és hazai jelleg a legnagyobb lélegzetvételhez
jutott."15 Hasonló gondolatra jutott Gulyás Pál, midőn éles szavakkal utasította el az
Európa és a magyarság közötti választás kényszerét. 16 Illyés természetesen ebben a kérdésben is kiegyensúlyozott, megfontolt álláspontot foglalt el, egyszerre kötelezte el
gondolkodását és munkásságát a népnek és az európai művelődés eszményeinek.
Németh felismerte a szintézis lehetőségét, innen már csak egy lépést kellett megennie a tulajdonképpeni bartóki koncepcióig. Tudniillik addig, hogy magát a szintézis
feladatát művelődési programjába illessze. Ő is úgy vélte, hogy a népkultúra a modern
Művelődést gazdagító és frissítő erőforrásaként szolgálhat. „A népkultúrát - állapította
Meg - nem lehet befőttes üvegben szalicil alatt eltenni, s még kevésbé a város ellen felvonultatni. De a népkultúra, mint erős szokásjog teremtő erő, igenis megtermékenyítő i a kapitalizmus laza világából kilábaló művelteket." 18 Ez a gondolat Bartók okfejtés e emlékeztetett: ahogy Bartók a népművészetben megtalálható formakincs felhasz"álását kívánta, Németh a népi művelődés erkölcsi tartalékaival szerette volna beoltani
¿magas kultúrát. Vagyis a művelődési programot, rá jellemző módon, hatarozott morális igénnyel toldotta meg. Nem a népművészet formai értékeinek felemeléséről és felhasználásáról beszélt, inkább a népi kultúrában testet öltő hagyomány és erkölcsi rend
felidézéséről, birtokbavételéről. Amikor a Magyarság és Európában meghirdette a kelethözép-európai művelődés történelmi küldetését, és az „európai és magyar^ magatartás
s
Zerves összefűzésére" szólított fel, voltaképpen erre az erkölcsi tartalmú kulturális
¿¡intézisre gondolt. 19 Bartókról szólván ugyancsak a szintézis ideológiai-erkölcsi jelens é g é t fejtegette: „Századunkban, mely a két kultúra elkeveredésének a kora, a nép
l friss erőt és az új mohó kíváncsiságot hozza, és a műveltek művészetének, a Bartókoknak kell gondoskodniok, hogy az új közös kultúrában, mely a keveredes utan kifakul, ott legyenek majd a százados népi sors ízei." 20
.
/
A szintézis fogalmának ez a fajta kitágítása a népi irodalomszemlelet híveinek társadalompolitikái meggyőződéséből és közéleti elkötelezettségéből fakadt. A művelődési rétegek szintézisének gondolata a paraszti kultúrában élő hagyomanyos erkölcsi
f ő k kiaknázásának igényéhez, illetve a parasztság felszabadításának es felemelesenek
követeléséhez vezetett, a kulturális szintézis egy szélesebb körű: erkölcsi-politikai terMészetű szintézis gondolatává bővült. A népi irodalomszemlélet nehany kepviseloje
1
szintézis megalkotását egyenesen a magyarság történelmi hivatásának tekintette; ugy
! e k e , hogy a kétféle kultúra egységbe foglalása, illetve a nyugati intellektuális kultura
f . a keleten lappangó erkölcsi, valamint művelődési energiák egyesítése a magyarsag
Mönös történelmi feladata lehet.
, ,
Ezt a hivatástudatot különösen Németh László képviselte, kevesbe teteles modon
a
Zonban befolyásolta a népi irodalom más képviselőit is. Némelyekben, például Illyesen
> írói cselekvésvágyként, az alkotóerők felszabadításának sürgetéseként jelentkezett:
"Mi teremthetnénk most is újat, igazit, nem díszelgésre, hanem életre valót, csak volna
'dónk rá!" - írta a történelem szorongatásai között, több fájdalommal, mint remenyn
.yel.21 Mások, például Féja, viszont már történelmi küldetésünk romantikus mítoszává
fakították. „Magyar földön - hangzottak Féja szavai - mindig pólusok cikáztak és küsz°dtek, s a magyar szellem mindig pólusok összebékítésére, szintézisére törekedett.

66

tiszatáj.

Magunkkal hoztuk Ázsia hatalmas vallásos-kulturális áramait, befogadtuk Bizánc hatasát éppen úgy, mint a római kereszténységet, megbarátkoztunk a nyugat-európai kultúrával, anélkül, hogy a kelet-európai mélykultúrától és lélektől elszakadtunk volna;
pólusokat összebékítő szintézist, belső klasszicizmust teremtettünk Kelet-Európának.

A szintézisalkotás mint küldetés
A szintézis megalkotásának feladatát, ahogyan mondottuk, Németh László határozott küldetéstudattal kívánta megoldani. Elgondolása a magyar művelődés valóságos
lehetőségeiből indul ki, a Bartók-féle szintézist sürgette, azonban ő sem tudott véglege'
sen elszakadni a nemzeti hivatás túlértékelésétől. Gondolatmenete a lehetőségek és az
ábrándok, a valóságos feladatok és a szerepünket túlértékelő elképzelések együtteséből
bontakozott ki. Tagadhatatlanul érdekes, sőt vonzó volt ez a gondolatmenet. Németh
az európai civilizáció válságának látványából és annak a szintézisnek az élményéből indult ki, amelyet a magyar kultúrában Bartók és Ady tevékenysége keltett. A nyugat'
kultúra helyzetét, mint erről korábban már beszéltünk, a kultúrkritikai bölcsők módjára ő is veszélyeztetettnek látta. N e m a társadalom mozgását és alakulását figyelte, hanem a nyugati kultúra elöregedésének és hanyatlásának eszméjét fogadta el, és enne"
nyomán vezette le következtetéseit.
így jutott arra a gondolatra, hogy az európai művelődés mintegy „vérátömlesztésre", az el nem használt kultúrák energiájával történő felfrissítésre szorul. A ft' sS
energiát, a megújulás orvosságát szerinte az archaikusabb és barbárabb, éppen ezeb
erősebb, tartalékokban gazdagabb kelet-európai művelődés, közelebbről a magyar kultúra kínálhatja. Midőn a Magyarság és Európában áttekintette a kor politikai, kulturál' 5
és „lelki" panorámáját, sorra vetette el azokat a megoldási kísérleteket, amelyeket a nemetek, az olaszok, az oroszok és a franciák kínáltak, csupán az angol modellben eS
a közép-európai kisnépek kultúrájában talált egyetemes tanulságokkal járó ígéreteke1
Valósággal utópisztikus víziót vetített olvasói elé: „A népek kórusa itt áll, s a megtör"
hetetlen Európa, ez a Dionüszosz-világrész új jelmezében várja oltára előtt, hogy ki le?
ki válaszolónak, hipokritésnek kérdései elé. Nagyot vállal az a nép, amely szembe tu»
állani vele. Mi ebben a könyvben nem az ő nevét akarjuk találgatni. A kis nép érdeke'
minket, a magyar, aki bedagadt torokkal, elfordultan áll a színpad szélén; vajon
lökik-e őt végleg a nézők közé, vagy ott énekelhet legalább a karban, mint története fényes szakaszain. Vagy - vakmerő reménység - elfogult hangján egyszer ő is beleszólhat
még a nagy szereplők párbeszédébe, mint azok a hírnökök, akik távol a színpadtol
valami fontosat látnak és jelentik."
,.
Mindennek nyomán tett javaslatot a nyugat- és kelet-európai kultúrák alkotó'
szintézisére, s ezt az elgondolást fejtette ki történetfilozófiai módszerességgel a Magy<F'f
ság és Európa lapjain. A kelet-európai népek: szlávok, románok, magyarok „archaikus
kultúrájának szunnyadó energiájára utalt: „E százmilliónyi embertömbben, annak el"
lenére, hogy urai századok óta szállítják fölé a műveltséget, rengeteg és sokféle el nei*1
használt prehisztória alszik, az ébresztőt várva. Most volna itt az ideje, hogy ez a pje'
hisztória, az idegen befolyás alól kiszabadulva, Európa nagy válságában megmozduljoj 1
s amire nem képesek a történelemmel megkötöttek, megalkossa magában, új történelmet kezdve." 21 A szintézis egyik elemét éppen a magyar népi kultúrában találta meg'
„Idáig - írta egyik tanulmányában - csak kaptunk Európától, s tudományunk és d 0 '
dalműnk eredetisége az elfogadás módjában rejlett. Most először érezzük úgy, a szivacs*

-i?96. március

67

csal a fejünk fölött, melv a népek táblájáról mindörökre letörölhet, vagy talán vissza is
tudnánk adni valamit." Majd így folytatta: „A magyar kultúra, ha »ki tudná licitálni«,
*MÍ benne van, úgy érzem, hogy inger lehetne ennek a kiszikkadása ellen nagyszerűen
v
édekező európai kultúrának. A latinságtól alig érintett Kelet-Európa nálunk ott mara
dt a behozott Nyugat alatt, gyökértől lombig oly rövid az út, hogy a barbárságba
v
'sszanyúló emlékezet s a Nyugatot felhabzsoló kalandvágy, egy Móricz és egy Babits,
sz
omszédok lehetnek nálunk."- 5
E gondolatok a Bartók által kívánt szintézist írták le, kultúránk egyik lehetőségére figyelmeztettek. A szintézis gondolata és a magyarság művelődéstörténeti hivatás n a k eszméje ettől kezdve Németh László visszatérő eszméje maradt. Végső formájáé n Magyar Műhely című tanulmányában dolgozta ki, már tekintetbe véve a háború
Máni irodalmunk népi megújulását és eredményeit. Számos esetben írta körül a szintez s
' lehetőségét és sürgette megvalósítását, a népi líra azonban Illyés Gyula részben mas
jellegű költészetétől és Gulyás Pál magányos kísérletétől eltekintve nem engedelmeskede
" ezeknek az intéseknek, nem alakította ki a „Bartók-modell" költői változatát.
® feladat teljesítése az utóbbi évtizedek magyar lírájára maradt.
Németh László Magyarság és Európája távlatos és nagyívű művelődésbölcseleti lár m á s b a n összegezte mindazt, amit a harmincas évek első felének reformkiserletei es
-küzdelmei nyomán az európai kultúra múltjáról, jelenéről és jövőjéről, a közep-euroPai kisnépek és természetesen elsősorban a magyarság tennivalóiról, küldeteserol gond
°lt. Juhász Géza annak idején elmésen jegyezte meg, hogy a könyvben „két mű interRrál: egy történeti tanulmány meg egy prófécia. A tanulmány: egy tiszta, bátor ertelem
"élete a kilátástalan Európáról s a menthetetlen magyarságról. A prófécia: egy hosi szív
v
égső menedéke: Credo quia absurdum". 26 Mintha a jelenben mindkettőnek volnának
ta
nulságai: a tiszta és bátor értelem elemző munkájára most sincs kevésbé szükség, mint
a
Magyarság és Európa megírása idején, hiszen azokat az ígéreteket, amelyek egy fel
ev
tizede Magyarország megújulásához fűződtek, ismét elsodorta az ido. Es m m t h a
a
»hősi szív" sem volna teljesen felesleges: ma is szükség van az állhatatossagra, amely
Ve
deni tudja a gondolkodó ember terveit, álmait és reményeit.

JEGYZETEK
L Magyarság és Európa. In. Sorskérdések, Bp. 1989. 253.
- Fatalizmus vagy veszélytudat. A minőség forradalma. 1943. V. köt. 118-125. Vö. Monostori
Imre: Németh László Tanú-korszakának korabeli fogadtatása. Bp. 1989. 177-179.
Ortega: La rebelion de las masas. A minőség forradalma. 1943. V. köt. 68-71.
4
- Szekfű Gyula: Németh László vagy az ifjúság vezetése. Magyar Szemle, 1936. okt. 161-167.
5. Magyarság és Európa. I. m. 274.
6
- Uo. 326.
7
- Uo. 330.
8
- Uo. 332.
Démonok, törvények, titkok. A minőség forradalma, II. köt. 130-139.
Összehasonlító népköltészettan. Uo. III. köt. 164-168.
j1- Visszatekintés. U. ott V. köt. 203-225.
l2
- Út a Kalevalához. Válasz, 1937. 195-219.
2

68
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Régi magyarság. Bp. 1941. Előszó a második kiadáshoz.
Magyar irodalom 1932-ben. Két nemzedék. Bp. 1970. 397.
Sznobok és parasztok. A minőség forradalma IV. köt. 36-40.
A Genius Debrecenben. Debrecen. Szerk. Csobán Endre és Herpay Gábor. Debrecen.
1940. 250.
Nép és népiesség. Magyarország 1935. dec. 25. Kötetben: Magyarok, Bp. 1938. 151-155.
A magyar rádió feladatai. A minőség forradalma. IV. köt. 80-113.
Magyarság és Európa. Bp. 1935. 114.
Őstehetségek és fogalomzavar. A minőség forradalma. IV. köt. 114-120.
Magyarok, 395.
Régi magyarság, 7.
Sorskérdések, 287.
Magyarság és Európa, 131.
Érdemes-e? Válasz, 1934. 169-181.
Németh László: Magyarság és Európa. Válasz, 1936. 251-254.

HAVAS TETŐK

Éi

¿996. március

MONOSTORI

IMRE

„Világnézet" (Tizenkét levél)
A „TARKASÁG KULTÚRÁJA"
Németh László az 1928-ban a Protestáns Szemleben megjelent Molnár Albert zsolnai és ritmikájuk című tanulmányában főképpen arra a kérdésre keresi a választ, hogy
a
Magyar művelődés utóbbi négyszáz évében vajon mi volt az a leginkább élő „közös
kellemi alap", amely a hétköznapokban és a társadalmi különbségek figyelmen kívül
" a gyásával szellemi-lelki összeköttetést jelentett a magyarul beszélők - ha nem is teljes,
de
mindenesetre igen nagy körében. Szenei Molnár életműve is tanulsag ra - fejtegeti
Németh - , hogy ez a „közös szellemi alap" a protestantizmus volt, amely „mindenhova elén magyar könyv számba menő bibliájával és zsoltáraival". A magyar protestáns népközösségnek ez az „alap" a legátfogóbb közös szellemi jegye: azaz kultúrája.
Mert a kultúra - tárja föl, írja le ebben a tanulmányában először N é m e t h László »nem tudás, nem művészi produkció, hanem valami életet szabályozó elv, amely egy
e
mbercsoport minden tagjának belső mágnese, irányítója". S még hozzáteszi: „Ilyen érdiemben volt a görögöknek s franciáknak, s ilyen értelemben nincs ma minekünk kultúránk." (In: Az én katedrám. Bp. 1969. Magvető és Szépirodalmi. 98.)
Azt mondhatjuk tehát, hogy Németh László „kultúra" fogalma itt, ebben a találmányában születik meg a húszas évek végén, s ehhez a tényhez még hozzá kell tenMink azt is, hogy ennek a fogalomnak a lényegi tartalma már ekkor véglegesnek tekinthető, azaz döntő pontjaiban nem változik a rögvest szóba kerülő harmincas évek
L%amán sem.
Lássunk erre néhány példát.
,
A Sznobok és parasztok-vitában például ekképpen ír ugyanerről: „A kultura nem
ls
merethalrnaz, amelyet zsákolnak, tengelyen vagy hajón átszállítanak a szomszéd ortoágba. A kultúra egy nagy néptest életében kialakult szellemi és erkölcsi szokásjog:
Mlés, etikett, gondolkozásmód, amelyben éppolyan otthonosan kell éreznünk magunkat, mint a bőrünkben." [Magyarország 1934. márc. 29.) Ugyanebben az evben - tehát
1934-ben - néhány hónap leforgása alatt még háromszor tér vissza „kultura" fogalmai k mélyítéséhez, csiszolásához, formálásához. A Válaszban megjelent Erdemes-ef cimu
belében (amely mintegy folytatása a Tanú ban közzétett, lentebb tárgyalandó „tizenkét levél"-nek) leírtak szerint természetesen a művészetek („könyv, kep, zenedarab") es
? forgyi kultúra összessége is része egy kor kultúrájának, ám ezek az objektiva odott jele
nségek járulékos tünetek, akcidentális érvényűek. A kultúra szubsztancialis eleme
Ugyanis az ,egy nép vérébe és szellemébe ivódott erkölcsi és művészi szokásjog [...] .
(fo: Életmű szilánkokban. 1. k. Bp. 1990. Magvető és Szépirodalmi. 345-346.) A magyar
r<
*dió feladatai című, programadó nagy tanulmányában [Tanú, 1934. nov. 207.) szo szer
Mt ismétli ugyanezt: „a kultúra egy közösségben kialakult erkölcsi és művészi szokási g [-.]". Ugyanebben a Tanú-számban, egy másik tanulmányában újra kitér a „kultora" fogalom megközelítésére. Az itteni metafora az előbb látottakhoz képest nemiképpen más, ám a lényeg itt is ugyanaz: „egy-egy önálló kultúrában - írja - valójában
Vala
mi külön, egyszer fellépő kristályosodási elv érvényesül." Egy ponton viszont meg-

70
jelenik a fogalomhoz társítható (és természetesen: társítandó) történeti aspektus is, még'
pedig az idő, a történelmi idő szerepének a fölvetése. Németh László - több más müvében kifejtettekhez hasonlóan - elutasítja (vagy mondjuk inkább: megkerüli) a kultúra
fejlődéséről szóló nézeteket; az állandó mozgás, a változás, az alakulás tényét természetesen figyelembe véve ő mindig a kultúra haladásaról beszél. „Minden kultúra halad,
de a haladás tévelygés [...] lesz, ha abban, aki haladni akar, nem lappang ott egy magasabb természet, mely tulajdonképp csak önmagát licitálja ki, amikor halad." (Orvostörténet és szellemtudomány. I. m. 231-231.)
Németh László „kultúra" fogalmának erőteljes antropomorf jellege ebből a most
idézett részből is jól látható. Ez az antropomorf jelleg természetes velejárója a fentiekben többször is körülírt, „kultúra"-ként megjelenő és funkcionáló szellemi jelenségcsoportnak, együttesnek, mert hiszen mindig is az ember, illetőleg az embereknek egy
meghatározott csoportja éli ezt a kultúrát, illetve él e kultúra szabályai szerint. Ember
és kultúra végső soron tehát kölcsönös függvényei is egymásnak.
Hamvas Bélát kommentálva Németh egyetértőleg hivatkozik Spengler, de meg
inkább Leo Frobenius kultúrmorfológiai fejtegetéseire. (Éppen ez idő tájt, 1934 és 1936
között ismeri meg mindkét - sőt, Diltheyt is ide számítva mindhárom - német tudós
filozófus fő műveit.) „E szerint - írja a Hamvassal polemizáló cikkében - a kultúrának
mint az embernek, növénynek külön lelke, növésterve van: az egyént ez a lélek fogj 3
a kultúra javakorában, s ez ereszti el, amikor hervadásnak indul. Épp ezért egy kultúr 3
ereje: nem anyagi fejlettségétől, hanem e stílus-parancsoló megragadottságtól függ, mely
letűnt afrikai kultúrákban erősebb lehet, mint a mi fehér civilizációnkban." ( A r a n y k o t
és farkasfogak. Tanú, 1936.1-II. 40.)
Végső soron tehát ebben az imént említett ember és kultúra között kölcsönös
függésrendszerben az egyes ember nem meghatározó (csak a történeti értelemben, az ido
folyásában létező „ember" lehet formálója a kultúrának); az egyes ember viszont a mindenkori kultúra mint „életet szabályozó elv", mint „szellemi és erkölcsi szokásjog", min 1
„külön, egyszer fellépő kristályosodási elv" által determinált egyén éli mindennapjai 1
a mindenkori civilizáció anyagi és technikai szintjén, annak körülményei között.
+

A Tanú 1933. októberi számában Németh László tizenkét válaszlevelét teszi közzéVálaszleveleket - néhány Tanú olvasónak. Néhánynak csupán, hiszen folyóiratának
egy éves fennállása, öt megjelent száma több száz levél-reakciót is kiváltott. Ebben
az összeállításában a kor (történelmi és politikai) „vezérjelenségei"-vel kapcsolatos nézeteit, a saját maga által idézőjelbe tett „világnézeti" reflexióit tárja föl. „Izgatott a feladat
- írja pár hónappal később -, szerkesztői üzenetek fogalom-ábécéjén át rajzolni ki egy
sokféle határharcban kialakult emberi magtartást, vagy ha jobban tetszik: világnézetet.
(Három kortárs. Tanú, 1934. febr. 10.)
Természetesen nem amolyan szokásos „alapozó" bevezetésként vizsgáltuk fentebb
az imént meglehetős aprólékossággal Németh László „kultúra" fogalmát; a most idézett
„emberi magatartás" itteni egyedi, személyes, Németh László-i tartalma ugyanis szorosan érintkezik a kultúrakép „életet szabályozó elv" tartalmával (és ezt a meghatározást
most már harmadszor írtuk le). Egyszersmind konzisztens módon következik is e „kultúra" fogalom tartalmából, annak természetéből.
A főcímünkben idézett „világnézet" kifejezés, szó - miként erre már utaltunk '
Németh Lászlónál is idézőjelben szerepel, jelezvén szóban forgó levélsorozata tártai-

-i?96. március

71

Mat) fő témáját. Érezhetően, láthatóan nem szívesen használja e közkeletű (éppen ezért
f °sen publicisztikai ízű) fogalmat. Már rögtön az első levélben - ez egyébként Bányai
f zlónak szól, aki pár hónappal korábban (Szőke Pál álnéven) a Korunkban megjelent
¿kkében „az irodalom fasisztájának" nevezte Némethet - elhárítja magától a felszólíta
f i a feladatot, hogy „világnézeti gyökereiről" értekezzék. N e m hajlandó csatlakozni
a
kor szembenálló világnézeteinek, szellemi áramlatainak egyikéhez sem. Számára a legfontosabb azonossági pont: a hűség. Ebben a világképben (és nem világnézetben!) az író
Munkássága „millió apró érzéki, érzelmi, gondolati ítéletekből áll, melyeket külön,
j e n k é n t kell meghoznia, újra és újra próbára téve hűsége vakmerését. Szétforgácso, k így? Sőt, csakis így lehet egységes. [...] A hamis írók épp azok, akik a hűség egySe
ge helyett a szándék egységét választják." (Tanú, 1933. okt. 339.) Nagyon szépen kira
JZolódik ebből az önvallomásból is az egyik legszemélyesebb Németh László-i idea:
Ő f y hite az ember „orom természeté"-ben és megingathatatlan hűsége ahhoz az emer
i magatartáshoz, melyet a világ teljességének s e teljesség sokszínűségének, lehatárolhaf f a n gazdagságának és differenciáltságának a hite, a tudata motivál. Bármely, társaf m a k vagy embercsoportok által kanonizált eszme - köznapian szólva: világnézet ^kötelezettjének lenni azt jelenti a számára, hogy ennek következtében az emberi mikr
°kozmosz durván beszűkül, drasztikusan csonkul.
Erről a hitéről, erről a csak önmagához hűségéről vall a szóban forgó tizenkét lef ben, négy „világnézetet": a marxi szocializmust, a fasizmust, a neoliberális baloldali5a
got, valamint a keresztény (pontosabban: a katolikus) dogmatikát bírálva, tételeikkel
es
szellemiségükkel vitatkozva: s mindezt a fentebb leírt Németh László-i világkép öszs
Zefüggé se jb e helyezve. (Értelmezésünk szerint a világnézet alapvetően befogadó attitűd,
a
világkép viszont alapvetően kivetítő, alkotó szellemi és érzelmi attitűd, illetve szellemi
Mozgástér.)
,
Bóka Lászlónak válaszolva a korabeli marxista-szocialista mozgalommal szembeni
ta
yolságtartását világítja meg. „Egy mozgalmat nem az ismer igazán - írja Bókának - ,
a
ki kátéját kívülről tudja, hanem aki megérzi, hogy otthonos-e benne a lélek; benne
¿an-e, vagy már költözőben, vagy éppen egészen elhagyta. Nos elismerem, hogy a káf f ti tudjátok jobban, de a lélekvándorlás megfigyelésére én alkalmasabb vagyok."
'HO.) Majd hozzáteszi, hogy ennek az eszmének odaadni magát annyi lett volna,
Mint önmagát elveszíteni.
.
^ Ellenpéldája viszont Kassák Lajos (a Napjaink átértékelése című cikksorozatára refMktálva neki is ír itt egy nyílt levelet), akinek - Kassáknak - szocializmusa „beleforrt
jM eletébe: életregénye a magyar szocialista mozgalom hatalmas emlékszobra". (342.)
f e meth László most sem, ezúttal sem az eszme, hanem az ember felől közelít a kritiUs
találkozási ponthoz: igen, Kassák esetében kivételes ez a találkozás, ő maga a megfftesült szocialista eszme. Magatartása, világképe, kultúrája (mint „életet szabályozó
e v
) tökéletes egységben van, őszinte emberi fedezettel, hitelességgel.
. ( Természetesen vitatkozik is vele, ugyanis Németh László szerint a nácik hatalomra
'Mása Németországban - 1933 őszén vagyunk - nem taktikai hibája volt a két munkása d n a k , hanem magának a marxista-szocialista eszme használhatatlanságának a követCménye. Mégpedig azért, mert ez az eszme a 19. században keletkezett, ez az eszme
a
Múlt századnak a társadalmi és történelmi viszonyait tükrözi: legfőképpen annak
Qnnyen átlátható automatizmusát. „Aki túlságos biztosan ismeri a holnapot - utal itt
f meth a marxizmus káté jellegére - , könnyen lefitymálja, ami nem e felé a holnap
ele
történt. Ez történt a marxizmussal is. N e m ismeri eléggé a korát." (343.)

72
Egy másik itteni levelében azonban hozzáteszi mindehhez, hogy nem a szocializmus bukott meg, hanem csak az a szellemi-lélektani jelenség, amivé a 19. század átöltöztette: azaz a marxizmus. „Egyre többen érezzük - vallja meg hitét saját szocializmusfelfogása mellett - , hogy a tudományos szocializmus nemcsak az ember alaptermészetet
hívja ki; mint bírálói állították, még inkább kihívja 'orom természetét', azt a nívót,
amelyre leggazdagabb pillanataiban emelkedett fel. A szocialista reménynek megint öltözködnie kell. Gazdagabb hagyományba és szélesebb természetbe kell öltöznie, hogy
mint humanista (vagy ha úgy tetszik, minőség) szocializmus jelenjék meg." (347.)
E „szocialista remény" Németh Lászlónál a legtágabb horizontú „világnézet"-tel
párosul (ami valójában - természetesen - világképbeli attitűd): itt is, most is szívesen beszél, az ő „kertész világnézetiéről. Ugyanis a kertész „egyetemes életforma", s „a gy a r
állammal szemben a kert-államot" állítja. Játékos-ironikus „világnézeti" egybecsúsztatással és az Internacionálét parafrazálva üzen elv-társainak a szocializmus e levelekbej1
témakörét is lezárva, a következőképpen: „Bizony, kedves kertész elvtársaim itt a felsogödi dombokon és Európa egyéb dombjain 'csak összefogni hát', s úgy visszahatunk
a gazdasági alapra, hogy rózsába és vajbabba borul a világ." (352-353.)
Valamelyik nemzeti szocialista érzelmű olvasója a Tanú esszéi alapján maguk
közé tartozónak aposztrofálta Németh Lászlót, amit ő megdöbbenéssel hárít el. Egyik
itteni levelében a nemzeti szocializmus mintegy szociológiai jellemzését adja (vezet"
eszme, mániákus ragaszkodás a hatalomhoz, „frivol" jelleg, stb.); egy másikban Ignotus
Pál A horogkeresztes hadjárat című füzetét bírálva - a fasizmust mint társadalomatalakító vagy legalábbis -javító koreszmét teszi mérlegre. Megállapítja, hogy a fasizmus '
annak ellenére, hogy „a század új hangulata fogalmazta meg benne magát" - „'vad
irány", jelszavai durvák, veszedelmesek. Nem illik Európa kultúrájába. „Hitler - szögezi le Németh László - alighanem valami falusi kovács-kirurgus. Egyelőre nem látom,
hogy vérmérgezést csinál-e, vagy ráhibáz a gyógyításra, de semmi esetre sem vagyok
hajlandó őrajta át megítélni a sebészetet." Németh ezúttal is szkeptikus a tekintetben,
hogy a fasizmus „megnemesedhet", hogy „szelídülni" óhajt.
Valami hasonló kisajátítási szándék, szellemi uralmi vágy, egyszersmind szellem1
csonkaság is riasztja őt a magyarországi radikális liberális polgári progresszió előretörés i kísérletében is. Ignotus Pálék - hangoztatja - politikájukban éppen csonkaságukat palástolják azzal, hogy az „örök baloldalt" a „helyi", politikai baloldal javára játsZszák ki. Ámde nem azzal az egyszerű matematikai „szeletalkotással", amely szerint „ aZ
összes sötétfejű emberek a jobboldalt, viszont az összes világosfejűek a baloldalt alkotják" (ez ugyanis így túlságosan naiv és megmosolyogtató, ergo: veszélytelen és ártalmatlan művelet lenne). „A hiba ott kezdődik, amikor ő [vagyis Ignotus] az így nyert
jobb- és baloldalt bizonyos meglevő társadalmi és történelmi képződményekre vetít'
rá." (348-349.)
A „ Világnézet". (Tizenkét levél) című cikksorozat legszemélyesebb és legárnyaltabb részei a „hit" és a „vallás" kérdésköreit érintik. Természetesen ugyanabban a kontextusban (tehát a kultúra és a világkép fogalmi hálóinak összefüggéseiben), mint az
imént látott politikai kihívások.
A katolikus irodalomról a Nyugatban indult vita ösztönöz egy Tanút olvasó papnövendéket arra, hogy Németh László véleményét e kérdésről megtudakolja. Németh
tömören kifejti, hogy szerinte Magyarországon nincs katolikus irodalom, ám a „ k a t o h -

.1996. március

73

u

s mozgalom" (íme, még fogalmi szinten is mennyire rokon hangzású ez a „tizenkét
tehát a katolikus mozgalom létező valóság. Ez a mozgalom „az egyház örök
jdoszerűségére hivatkozik" (eszünkbe juthat erről a fogalmazásról az „örök baloldal"
Korábbi megidézése), a vallásos érzés szorongásai viszont változnak az idővel. Hit és val<*'fosság tehát nem azonosak egymással. „Vallásos vagyok és 'hitetlen'" - állítja önmagáu l Németh László. S még két itteni levelében tér vissza állítása érdemi kifejtéséhez.
l'Ggy éltem, ahogy a természet parancsolta, de azt tartottam igaznak, amit az eszem
'gaznak talált" — írja a sorrendben előbbi levelében egy „tisztelendő úr"-nak. (345.) Ám
3
vallásos érzés nem az igazság tudata, hanem a felelősség érzése. A lelkiismeret túlmutat
a racionális társadalmi kötelékeken. A Németh László-i vallásosság is transzcendens jeenség (ez a problémakör jól ismert már az Emberi színjátékból, Németh első regényéól is), és ez a vallásosság feltétlenül egyetemes. Transzcendens tehát es egyetemes.
A vallásos érzés Németh László felfogása szerint nem a kereszténységgel született, s főKent nem azonos valamely egyházhoz tartozás érzésével. „A hit olyan - fogalmaz e he'yutt is metaforával - , mint az Einstein-elméletben a választott koordinátarendszer,
a szemlélő nézőpontjából, 'világnézeti helyétől' függ; míg a vallásos érzés 'invariáns',
Kjkírja a nézőpontcserét." (347.) A sok száz éves kereszténység dogmává merevedett.
M'ként jóval később, egyszersmind jóval rövidebb idő alatt a „marxista anyaszentegyház" tanítása is. Miként a tételes jobb s a tételes bal is. „Kultúránk erőpróbája lesz
" szögezi le újfent - : hogy jobb- és baloldalt elsöpörve, pártot tud-e ütni a teljesség
Mellett a csonkák közt." (350.)
Európában - fejtegeti a Gál Istvánnak üzenő levelében, egyúttal visszakanyarodva
Jelfokozott hitéhez a kultúra szellemi erejében - sem a fasizmus, sem a bolsevizmus
lazaz a marxi szocializmus) nem hozhat tartós megoldást. S „ha mi kitartunk e föld
Múltja és igényei mellett, a tarkaság 'betegsége' és a tarkaság kultúrája mellett, a NyuSat érő forradalma minket igazol, s hű közép-európaiak Európához is hívek leszünk
°nmaga felülmúlásában!" (351.)
S hogyan is szegődhet, mivel is kötődhet az egyes ember, az egyéni vállalkozás és
v
allalás az európai kultúrában rejlő tényleges lehetőségek „kilicitálásához"? A szellem
e
mbere mindenekelőtt hűségével - önmagához. S ugyancsak hűségével alkotásaihoz,
Müveihez. „Ön persze nevetségesnek és meddőnek tartja az ilyenféle 'magányos heroMmust'. Csak a különc hű árkon-bokron át magához" - fogalmazza meg ismeretlen olvasója föltehető ellenvetéseit a tizenkettedik levél utolsó bekezdésében Németh László.
Majd így folytatja, illetve fejezi be levélsorozatát: „Lehet. Csakhogy némely különc,
Mint tengerszem a tengerrel, az örök emberivel kommunikál. Egy sikerült különc:
Példakép, s olykor egy-egy torz különcben is a félbemaradt eszményt kell megsiratu n k . " (353.)

74
CSEJTEI

DEZSŐ

Nyílvessző és kör:
Ortega y Gasset és Spengler hatása
Németh László gondolkodására
Az alábbiakban egy olyan háromszög felrajzolására teszünk kísérletet, melynek
szárai különböző hosszúságúak. Esetünkben természetesen nem geometriai pontok
között meghúzható egyenesekről van szó, hanem három eleven, hús-vér személy közötti viszonyrendszer feltérképezéséről. Ez a három személy: Németh László, Jósé Ortega y Gasset valamint Oswald Spengler. Az intellektuális háromszögben a legfontosabb
viszonyítási pont: Németh László. Vizsgálatunk arra irányul, hogy milyen módon jelent meg Németh látószögében a 20-as-30-as évek e két markáns európai gondolkodója,
¡11. hogy milyen hatást gyakoroltak rá.
De miért épp Ortega és Spengler kerül látóterünkbe, s miért nem mások? - hiszen jelentős gondolkodókból a jelzett időszakban nem volt hiány. Ráadásul két, egymástól olyannyira távolinak tűnő kultúrkör - a mediterrán-latin, illetve északi-germán
kultúra - szülöttei ők, így aztán egy esetleges erőszakolt összehasonlítás nem sok eredménnyel kecsegtet. A kifogásra adható válasz többrétű. Az első szempont az, hogy
Németh László életművében mindkét filozófus helyet kapott, s hogy melyik milyen
nyomokat hagyott hátra, az retrospektive Németh szellemi beállítódására is fényt vet,
hogy ti. ő melyik gondolatrendszer iránt volt inkább affinis. Másodszor, Ortegát es
Spenglert - nemcsak a jelzett kor, hanem a későbbi időszak is - mint két szorosan egybetartozó gondolkodót tartotta számon, mindenekelőtt úgy, mint kultúrfilozófusokat,
kultúrkritikusokat, akik konzervatív alapállásból bírálják a nyugati parlamentáris demokráciák válságjelenségeit. Itt csak utalásszerűén jelezzük, hogy a helyzet nem egészen
ez. Harmadszor, mindkét gondolkodóra jellemző a kifinomult elegáns stílus: cseppny1
malíciával fogalmazva, ők még azon filozófusok közé tartoztak, akik nemcsak szerettek, de tudtak is írni. Végezetül, a szellemi rokonságon túl, érintőleges közvetlen kontaktus is kialakult közöttük. Figyelmünket először ez utóbbira irányítjuk.
A spanyol filozófus a harmincas évek elején egyik tanulmányában azt írja, hogy
intellektuális vagyonának háromnegyedét a német kultúrának köszönheti. Nem túlozAttól kezdve, hogy 1905-07 között tanulmányokat folytatott a berlini, a lipcsei és a marburgi egyetemen, mindvégig szinte naprakész ismeretei voltak a német filozófiai élet
aktuális állásáról. így korántsem véletlen, hogy A Nyugat alkonyának megjelenése es
zajos sikere sem kerülte el a figyelmét. A mű elsőrangú spanyol fordítása - egy Ortegatanítvány, Garcia Morente tollából - már az 1920-as évek elején napvilágot látott, mégpedig egy olyan sorozatban, melynek köteteit Ortega állította össze. 1921-ben pedig
személyesen is meg akarta látogatni Spenglert Münchenben, de ez a találkozás végül ' s
nem jött létre. 1
Ami a filozófiai horizontot illeti: elsősorban a korabeli európai valóság me gítélésével kapcsolatos válságélmény az, ami köré mondandójuk épül. E tekintetben közel'
a rokonság a két filozófus között, s ebben - minden önálló meglátásuk mellett - ott

¿996jnárcius

75

ünkal Nietzsche hatása is. Az európai dekadencia alaptapasztalata terminológiai
^ e napomból úgy csapódik le, hogy Spenglernél a civilizáció lesz a korszakmegnevező
^ ategona, Ortega esetében pedig a tömegek lázadása: ezek részletekbe menő összehasonasa külön tanulmány tárgya lehetne. Azt, hogy a spengleri látásmód milyen mély
sszhangot váltott ki a spanyol gondolkodóban, meggyőzően mutatja az 1921-ben
vetkezett Gerinctelen Spanyolország c. esszé, amely a nemzeti önvizsgálat jegyében
t°j>an u lehetetlen nem észrevenni a spengleri hatást, amikor elemzésében ilyen mondat r a bukkanunk: „Spanyolország története - néhány röpke vállalkozástól eltekintve i n y a t l á s [decadencia] története." 2
^
Anélkül, hogy a részleteket érintenénk, feltehető a kérdés: mi az a közös elem,
jMely a „civilizáció" állapotát, illetve „a tömegek lázadásának" jelenségét szemantikaie 8 egymáshoz igen közelállóvá teszi? A válasz: a jövő hiánya. Az európai létezésmód
*en állapotára mindkettőjük szerint az jellemző, hogy eredendően nem produktív,
anem re-produktív szisztéma, kiveszett belőle az az alapvetően innovatív jelleg, ami
^ Korábbi évszázadokban uralta. E nézetnek persze azonnali cáfolatát nyújthatja az, ha
^ technikai haladás valóban szédületes iramú fejlődésére gondolunk. Ám itt valami egéd n másról van szó: a kvalitatív innovációt nem lehet megabájtokban mérni. A m i vadban hiányzik, az a nagy, termékeny és átfogó gondolat, legyen szó akár az etika,
Művészetek, a politika, a vallás vagy épp a gazdaság területéről. H a végigtekintünk a
ddnlegi életet uraló szókincsünkön, látjuk, hogy ezek túlnyomó többsége a korábbi
Vs
zazadokból,^netán évezredekből eredt (talán a „totalitarianizmust" kivéve, századunk
e
m nagy dicsőségére). Az a silány nyelvi lelemény, hogy ezeket a re-, de-, neo-, újaban
P e dig egyre inkább a post- előtaggal látja el, egy sokkal eredendőbb dologra utal:
a
vészes gondolathiányra - gondolaton itt egészen mást értve, mint ami az embernek
^ z e b e jut" - , s ez épp a „civilizáció" ill. a „tömegek lázadása" állapotára jellemző,
arpedig a jövőt épp a gondolatgazdagság, azok túláradó bősége generálja, melyeket
e
gvalós!tunk, megvitatunk, esetleg elvetünk. Ha mai sivár jövőélményünket egybeetjük pl. azzal a szinte részegítő jövőmámorral, amely a felvilágosodás korára, vagy
a 19. századra volt jellemző, a különbség rögtön szembeszökő lesz. Ha - eltekintve
suta, semmitmondó és többnyire vaskos tévedéseket tartalmazó gazdasági és politikai
Prognózisoktól - valóban feltesszük magunknak a kérdést, hogy „mi lesz velünk mondMk huszonöt esztendő múlva?", be kell vallanunk, hogy fogalmunk sincs róla. S a mai,
a
felvilágosodás kori ember között nem az a különbség, hogy ő, ellentétben velünk,
t
bdta volna azt, h o p mi lesz vele, hanem az, hogy egy gazdagon artikulált jövőkép állt
otte, telve a legváltozatosabb elképzelésekkel, fantáziadús utópiákkal, melyek közül
"¡^amelyik
megvalósul". De ha történetesen egy sem valósult meg közülük,
0r s a
' jövő bűvöletében élt. A jövő tehát nemcsak az az üres fizikai időszakasz, ami
ej »
ottünk áll - mert ebben az esetben a levelibékák és az emberiség előtt ugyanaz a jövő
-> hanem pontosan az, hogy miképpen töltjük ezt fel elvárásokkal, tervekkel, progr
a
Mokkal, végső fokon gondolatokkal. Mármost épp ez az, ami Spengler és Ortega
^ ®nnt - a jelzett állapotban - hiányzik. Ennyiben mindketten előfutárai annak a gon, 0 | atnak, amit manapság a „történelem vége" állapotának vagy újabban posthistoire-nak
'Megi nt egy post!) neveznek.
Mind a „civilizáció" mind pedig a „tömegek lázadása" viszonyfogalom, azaz megv
p a kiegészítő ellentettje, s erre vonatkoztatva nyeri csak el tulajdonképpeni értelSpengler esetében ez a kultúra, Ortegánál pedig a kiemelkedő (kiválasztott) kisebb& Azok a különbségek, melyek már az előbbi fogalompárnál is megvoltak, itt élesebb

76

tiszatáj.

formát öltenek. A kultúra ugyanis Spenglernél világtörténelmi korszakmegnevező kategória, melyre nem lehet azt mondani, hogy „legyen"-, az vagy van, van nincs, de nefl1
hozható létre úgy, mint egy új gépkocsitípus. Ortegánál viszont ez a kisebbség - megengedő értelemben - legalábbis lehet-, ha történetesen nincs is, fennáll annak lehetősége,
hogy lesz, s rajtunk is múlik, hogy „legyen". Ez pedig jelentősen módosít az előbb vázolt jövőképen, aszerint, hogy fátumnak tekintjük-e azt, vagy pedig megnyílásnak,
nyitott lehetőségnek. S hogy ez milyen eltérő konzekvenciákat von maga után, a legjobban talán e két filozófus Németh Lászlóra gyakorolt hatásán mérhető le.
Kezdjük a mindenképp sokkal hangsúlyosabb - s a spirituális háromszög legjelentékenyebb oldalát képező - Ortega-Németh viszony taglalásával. A recepciós kapcsolat
részletezése előtt először azt kell megemlíteni, hogy a spanyol gondolkodó nem gy a '
korolt (és nem is gyakorolhatott) jelentős hatást az ún. hivatalos, akadémikus filozófia]
életre; ebben szerepet játszott egyrészt a katedrafilozófia erős német orientáltsága (döntő
a kanti-neokantiánus hatás), másrészt pedig az, hogy a két világháború közötti magy ar
filozófiai életben jelentős pozíciói voltak a keresztény eszme- ill. képzetkörnek.
Másodszor, Ortega befolyása legerősebben az ún. esszéista nemzedék tagjai köreben érvényesült, ahová - Németh László mellett - hagyományosan még Cs. Szabó
Lászlót, Szerb Antalt és Halász Gábort szokás besorolni. E találkozás („fogadókészség") okai között - egyebek mellett - a magyar esszéírás hagyományai is szerepet j a t '
szanak, melyek közül megneveznék néhány domináns jegyet:
- erős irodalmi jelleg, főként formai-szerkezeti tekintetben;
- az előzőekből eredő lírai hangvétel;
- a lírai kolorit mellett magasan koncentrált fogalmiság (részben annak köszönhetően, hogy mivel Magyarországon hiányzott a magasan fejlett, nyugat-európai színvonalú filozófiai élet, a filozófiai szellem és tartalom formába öntése legnagyobbresZ1
az esszé műfajára várt);
- mély etikai tartalom, amely különösképp a válságos időszakokban e r ő s ö d ő t
fel, márpedig az 1918-20-as és az azt követő éveket ilyen időszaknak lehet nevezni.
Ezek figyelembe vételével azt mondhatjuk, hogy Ortega magyarországi megjeR
nése két, egymást kiegészítő esszéstílus szerencsés találkozásának nevezhető: a spany 0 '
gondolkodó a filozófiai esszé kiemelkedő képviselőjének számít, kinek írásművészeteben jelentős szerep jut a lírai betéteknek és a poétikus fantáziának: az esszéista nemz e '
dék tagjai viszont azt az irodalmi esszét művelik, melynek etikai-esztétikai kvalitása1
a filozófiai receptivitás iránt is fogékonnyá teszik azt.
Harmadszor, talán nem túlzás az a kijelentés, hogy Ortega gondolatai is szerepe1
játszottak abban, hogy az esszéista nemzedék felfedezte önmagát és tudatosította a nü'
ga számára saját küldetését - részint az ún. „hivatalos Magyarországgal", részint pedté
a közvetlenül előttük álló nemzedékkel szemben. S e tudatosítás mint a saját és a nemzet 1 sorsra való reflexió láttatja be azt, hogy a korabeli spanyol, illetve magyar valóság
több tekintetben is meglepő hasonlóságot mutat. Melyek ezek a tényezők?
Ilyen például a történeti szituáció rokonsága. Az a katasztrófa, ami Magyarországot 1918-1920 között sújtotta, élénken emlékeztet arra a sorscsapásra, ami a spanyol^'
got 1898-ban érte, midőn súlyos katonai vereséget szenvedett az Egyesült Államoktol.
és elveszítette utolsó gyarmatait. E megroppanás legfőbb szellemi hozadéka az a döö'
benetes felismerés volt, hogy a két ország megszűnt nagyhatalom lenni. E katasztrófa*
előtt bizonyos értelemben még Spanyolország is annak számított, Magyarország pedig'
a Monarchia részeként, regionális nagyhatalomnak volt nevezhető (s itt elsősorban nefl1
1

¿996. március

Éi

Puszta hatalmi-katonai konstellációra gondolunk, hanem arra a jó értelemben vett
Morahs és intellektuális méltóságra, ami e státuszt kíséri és annak magatartásbeli velenV°j A c s a P a s o k e státusznak - s a hozzájuk kapcsolódó illúzióknak is - egyszer és
Mindenkorra véget vetettek.
^
A párhuzam tovább folytatható: a vereség és a nemzeti megaláztatás elemi erővel
et
i fel a talpraállás, az újjászületés imperatívuszát. Ennek eredményeképpen alakult ki
Panyolországban az ún. 98-as nemzedék mozgalma, amely a kor legkitűnőbb szelleMeit (Baroja, Maeztu, Valle-Inclán, Unamuno, Azorín) mozgósította a regenerációra.
Mozgalom - indíttatását és küldetését tekintve - több vonatkozásban emlékeztet az
Cszeista nemzedék ténykedésére, és külön vizsgálódás tárgya lehetne. Mindenképp köf s v ° n á s az, hogy számot vetnek a nemzeti múlttal, vizsgálják annak torzulásait, hiait: de az is, hogy az újjászületésben kiemelkedő szerepet juttatnak az értelmiségnek.
t z
Pedig mar közvetlen közelében van az autentikus kisebbség ortegai programjának,
Melynek megalkotója ifjúként éli át az 1898-as eseményeket, és nemzeti regenerációs
P r °gramja is erre az élményanyagra vezethető vissza.
, További közös momentum az Európához fűződő viszony újragondolása. SpanyolMszágban e kérdésnek komoly eszmetörténeti hagyományai voltak: Magyarországon
f Európához tartozás problémája - a dualizmus-kori ígéretes progresszió megtorpaa után - most kerül újból napirendre. Hogyan helyezkedjék el a magyarság egy,
a
dinasztiák és birodalmak félfeudális burkát levető, új Európában? Hogyan zárkózzon
el
a modern Európához, amely maga is súlyos ellentmondásokkal, válságokkal küzd?
Végül, bár az összehasonlítás korántsem teljes - megemlíthető az a hasonlóság,
amely Ortega és az esszéista nemzedék között a „neokatolicizmushoz" való viszonyban
estesül meg. A párhuzam alapját az jelenti, hogy az a neobarokk politikai és ideológiai
atolicizmus, amely a forradalmak utáni időszakban a restauráció legfontosabb eszmei
a
masztékát képezte Magyarországon, számos tekintetben hasonlít ahhoz a hivatalos
s
Panyol neokatolicizmushoz, ami már a múlt század második felében és századunkban
ls
Meghatározó eleme volt a konzervatív tradícionalizmusnak, a francoizmus hatalomra
Mtasa után pedig állammeghatározó tényező lett. Ahogy az ortegai filozófia spanyol
oldön egy olyan bölcseleti beállítódást jelentett, amely vallási tekintetben indifferens
v
°lt, céljait tekintve pedig a korszínvonalnak megfelelő, európai léptékű gondolkodás
Meghonosítását foglalta magában, hasonlóképpen az esszéista nemzedék tagjai is gyakra
n a neobarokk katolicizmus ellenében fejtették ki gondolataikat.
, Ami mármost Ortega és Németh László szellemi találkozásának konkrét körülMenyeit illeti, előzetesen két dolog hangsúlyozható: először: az, hogy N é m e t h fele
dez t e Ortegát, nem volt elszigetelt jelenség, hanem csak egy hullám a kortárs európai
Mtúra felől érkező hatásáradatban, amely épp ezekben az években zúdult rá. Másodz
° r , annak, hogy nem a puszta teoretikum éteri közegében találkoztak, kezdettől
°gva komoly gyakorlati következményei voltak: Németh valós, eleven problémákkal
v
'askodott akkor, mikor hirtelen egy olyan küzdőtársat fedezett fel, akivel, úgy vélte,
kellemi szövetségre léphet. Melyek voltak a fő kérdések?
,
Először is az az érzület, amit küldetéstudatnak szokás nevezni, Németh Lászlóban
Cdettől fogva roppant intenzitással működött: ez csaknem fiziológiailag meghatározott érzést jelent, hiszen a zsigereinkbe írt küldetésről 3 beszél. Mindez szinte a nativitate
°gekonnyá tette a minőséggel kapcsolatos ortegai gondolatok iránt, jóllehet tudjuk,
sajátos minőségszocializmus-koncepciója Ferdinand Fried könyvének hatására
as
Krude des Kapitalismus) fogant meg benne. 4

78
A küldetéstudat kisugárzása kettős: egyik irányát Németh vallásossága - Sándor
Iván kifejezésével élve: üdvtana - jelenti, ami számos tekintetben nem egyéb, mint profán valláspótlék. Németh nem fogadja el kora - mintegy állami szintre emelt - neobarokk katolicizmusát: az ő vallásossága inkább a külső, ránk kényszerített norma ellen'
harcban áll, mely küzdelem feltételezi az önmegváltás gondolatát, és végeredményben
egy olyan, benső ösztönzőerőként felfogott Isten elképzeléséhez vezet, melyben Isten
a morális érzületben oldódik fel: „Az újkatolikus írók veszedelmes statisztikája, ahelye11
hogy húzott volna, riasztott. Micsoda kínlódás a dogma minden ízébe igazolást pumpálni! A felületesebbekben, egy Papiniben, valóságos szélhámosság. Szép dolog a századokkal egyet vallani, de fontosabb önmagunkkal egyet érezni. S én hamar észrevettem»
hogy ez az 'új érzés' annál diadalmasabban lesz 'vallás', minél kevésbé jegyzem el szavakkal s tudatunkra erőltetett hajdani vélekedésekkel."5 Németh profán vallásossága ige"
közel áll Ortega küldetés-koncepciójához, amely viszont egy jelentős spanyol szellem'
áramlatból, a krauszizmusból táplálkozik.
A másik irányt, mint önmagunk felé irányuló küldetést Magyarország
problémap
jelenti. Itt újfent utalni lehet a körülmények kísérteties hasonlóságára: ahogy Németh
ifjúi fejjel élte át a világháború, a forradalmak és a megalázó trianoni béke eseményem
hasonlóképpen Ortega 15 évesen élte át az 1898-as eseményeket: ezek az élmények
mindkettőjük számára egész életre szóló ösztönzőerőt jelentettek, s itt bújik meg 32
egyik gyökere a magyar, illetve spanyol nemzeti újjászületést előmozdítani akaró programjuknak.
A magyar problematika elválaszthatatlan az Európához fűződő kapcsolattólA kultúrával azonosított Európa-fogalom mindig is szilárd vonatkoztatási pont volt Németh értékrendszerében. De melyik Európáról van itt szó? Valamely tiszta értékfog 3 '
lomról, vagy inkább arról az Európáról, amely maga is súlyos válságjelenségekké'
küzd? Nos, Ortega ezen a ponton különösképp kapóra jött Németh számára. Azt lehet mondani, hogy Ortegát felfedezni E u r ó p á i m Németh László számára bizonyos értelemben magának Európának a felfedezését jelentette.
A felfedezés lázáról így tudósít: „A véletlen, hogy az igazi író elé mindig a legszükségesebb könyvet veti vagy inkább mindig vet olyan könyvet, melyet ő a sors útmutatásának tekint, ekkor ismertetett meg Ortegával. Alig egy hét alatt olvastam e '
minden megjelent munkáját. A legalkalmasabb író volt rá, hogy a hazai kutyaszorítóért megvigasztaljon: a huszadik század összefüggő látképe elé vezetett, ahogy ez a látkép
a tizenkilencedik század nagy tömegétől eltávolodó bölcsész körül kibontakozott.
Ortegáról írott hosszú esszéje, ami 1930. július elsején jelent meg, híven tükröz'
azt a kábult állapotot, melyet a spanyol varázsló friss olvasása okozott. Ortega kettős
hatást gyakorolt rá: a spanyol gondolkodó tudása és stílusa lenyűgözte, ugyanakkor ez
az igézet kiváltotta azt a spontán reakciót, hogy szabaduljon ettől a hipnózistól. Egy
pillanatra úgy érezte, hogy Ortega személyében végre meglelte azt a kulcsot, melly e '
tágra nyithatja a felfedezésre váró új Európa kapuit. Számára Ortega „a század szívverése fölé hajló fül" 7 , munkássága pedig „kifogyhatatlan vádbeszéd a tizenkilencedik
század ellen. Nem az ellen, amely a maga idejében az emberi étvágyak természetes hierarchiája volt, hanem a ránkmaradt század: az öröklött bénaság ellen, amely természetes arcjátékunkat fagyasztja meg".8
Németh lelkesedése teljességgel érthető. Három hónappal a jelzett időszak elort
jelent meg Babits híres tanulmánya, az Ezüstkor, a Grand siecle elevenen lobogó lángj31

¿996. március

Éi

ut

an a miénk inkább egy kivilágított temetőre hasonlít: s e kor fő feladata a múlt kinkéinek megőrzésében áll.9 Nos, Németh nem akart kincstárnok lenni: épp arra törekedett, hogy felfedezze az új század új értékeit és stílusát.
Melyek ezek az értékek? Mindenekelőtt a mérték tisztelete: a társadalmi élet fő
zférái - művészetek, tudományok, politika - végre feladják megalomán törekvéseiket,
es
mindegyik saját határai közé tér majd vissza; az új kor léptékét pedig az élet jelenti
R a jd: „A gyerek azért lett századának a szimbóluma, mert kötetlenebb benne az élet.
"ació, kötelesség, méltóság még nem igázta le. Az ő huszadik százada: az élet-tisztelet
s
zázada."10 Lenyűgözi az a benső, koherens egység, melybe a filozófus korának valamennyi életmegnyilvánulását törekszik bevonni: a specializálódásba fulladó kor ellenPontját pillantja meg ebben, megalkotójában pedig az ún. új enciklopédizmus első bajnokát tiszteli.
Ez viszont egy teljességgel új rendszerszemléletet követel meg: rendezőelve az élet
Rnső perspektivizmusa, formája az esszé, lelke pedig a gyermekesség és a sportos haja
m. Esszéjében, mely az Új enciklopédia nevet viseli, Németh azt írja, hogy Ortega „új
Rdasz, aki a tudomány roppant tömegét nem meggörnyedt hátán hordja, hanem a pálC a
?' hegyén pörgeti, s noha maga rengeteget dolgozott, mosolyogva biztat: a tanulas jate
k és nem munka. Amit a munkás tudósok eljátszottak, a játékosok majd visszaszerEleven, nagyszerű ember, akinek a művei elé, ha mottót kellene választanom, azt
nyomtatnám: Szókratész nem izzad." 11
Különös figyelmet érdemel a Tanú, Németh kritikai folyóirata, mely az ortegai
hatás egyik sajátos területét jelenti. A lap megindításának ötletében minden bizonnyal
na
gy szerepet játszhatott Ortega folyóirata, az El Espectador (Figyelő, Szemlélő), amely
s
zintén egyszemélyes vállalkozás volt: ugyanakkor bizonyos távolságtartásra utal a nevv
álasztás, amennyiben a „Figyelő" kissé passzív, kontemplatív beállítottságával szemben
R»I'anú" odaadást, az elemző részéről aktív hozzájárulást igényel. Idézünk a beköszönl
°hől : „Nem Figyelő, hanem Tanú. Nemcsak szemtanúja annak, ami van, hanem biz
°nyságtevő amellett, ami örök. Azon túl, hogy írás: erkölcs!" 12
Mint tudjuk, a Tanú egyedülálló vállalkozásnak bizonyult századunk magyar
kultúrtörténetében: a grandiózus terv a bennünket övező probléma-dzsungel szinte vaRntennyi irányában utat kívánt vágni: ilyen pl. a kortárs európai irodalom szemrevetee
zése, az ókor és középkor szellemi kincseinek megőrzése, valóban ortegai ertelemben
v
ett új enciklopédizmus, az Európán belüli és azon túli társadalmi élet esemenyeinek
[Romon követése stb. Külön kolumnát kapott Közép-Európa: végül pedig szerepelnek
be
nne a régióban és a világban helyet kereső magyarság sorsproblémái is. Az analógia
Regválasztásában ismét Spanyolországhoz fordul: „A magyarság 'szerepét' keresi; letek é tényén túl értelmet a létezéshez. Az új spanyol írók közül nem egy könyvet irt
D
° n Quijotéról. Rajta át mondják meg, mi Európának a spanyol. Nekünk nincs D o n
Sféijoténk; Petúr, János vitéz, Toldi, Móricz Bethlen Gábora, Berzsenyi, Ady csak szit k o k . Művek, alakok, ismeretek órjási tömegéből kell kihámozni életünk 'legitimac
»óját'."13
s

Ortegára számos esszében utal: így pl. már az első számban ismertetést közöl
}ömegek lázadásáról S e ponton egy pillanatra meg kell állni. Ortega leghíresebb művé
nek két alapkategóriája a „tömeg" és a „kisebbség". Ezek jelentésével kapcsolatban
s
zámos leegyszerűsítő magyarázat terjedt el, melyeknek többsége politikai vagy ídeoloRR kontextusban próbálta értelmezni ezeket a terminusokat. így a „tömeg" a munkasl
örtieggel lett azonos jelentésű, a vele szemben álló „kisebbséget" pedig a születesi ariszA

80
tokráciára emlékeztető, szűk kaszttal azonosították. Ezzel elsikkadt az a mögöttes filozófiai-antropológiai tartalom, amely az egész elmélet alapjául szolgál: ennek értelmében
„tömeg" és „kisebbség" elsősorban és eredendően az emberi kvalitás kategóriái, nem
mennyiségi értelemben használatosak - hogy az előbbi egyszerűen „sok" embert jelent,
az utóbbi pedig „keveset" - , hanem egy meghatározott emberi minőség, létezésmód
megnevezései. Olyannyira, hogy akár egyetlen ember, egyszálmagában is lehet „tó;
meg". A tömeglét ugyanis eredendően nem a többi emberrel való együtt-létünket fejez'
ki, hanem azt, hogy miképpen viszonyulunk önmagunkhoz. A „tömeg" - fizikai kategóriaként is - a bennünk honoló inercia, tehetetlenség, ami megállapodottságra késztet
bennünket; az pedig, amit „kisebbségnek" nevezünk, nem más, mint az alkotásra, előrehaladásra, önmagunk és a világ megteremtésére hívó hang, elhivatottság. S ebből az ' s
következik, hogy - emberileg - nincs vegytiszta tömeg- vagy kisebbségi ember: amit tehetünk - ontológiailag és morálisan egyaránt
hogy a lehetőségek szerint megpróbáljuk visszaszorítani magunkban a tömegemben és a kisebbségi lét jegyében próbálunk
meg élni. Továbbmenve: ez a vitális egyenleg, amit a kisebbségi, í 11. a tömeglét jelen'1
meg, abszolúte egyénre szabott: az, ami a tehetségben, életlendületben gazdagon megáldott ember számára a tömegléttel egyenlő, egy másik, szerényebb vitalitás-háztartásai rendelkező embernek teljesítményt, kvalitást, ennélfogva a maga nemében, saját magához képest kisebbségi létmódot jelenthet.
Németh az 1930-as évek elején természetesen nem ismerte azt a mélyebb, metafizikai hátteret, ami az ortegai elmélet mögöttesét képezi, s amit Ortega akkoriban '"'
kább egyetemi előadásain fejtett ki részletesen. Épp ezért nagy teljesítmény a részéről»
hogy azonnal helyesen tapintott e teória lényegére: „nem a munkástömegek forradalmáról van szó az államban, hanem az átlagember forradalmáról az élet minden terenA tömeg nem a proletariátus, hanem a napról napra a legkisebb ellenállás irányába"
élők (esetleg épp arisztokrácia); a nemesség, az elit pedig a feladatokat találó, a túlmunkát végző, az alkotó." 14 Ezzel kapcsolatos az a szófordulat is, hogy ezekben az évekbe"
gyakran használja az „újnemesség" terminust is - annak ortegai értelmében. Ám a spanyol gondolkodó hatása minden részleten túl magában a Tanú-vállalkozás egészébe"
érhető legjobban tetten. Amikor - tizenhét szám megjelenése után - 1936-ban búcs^
intett a lapnak s vele együtt élete egy korszakának, joggal vethette papírra az alábbiakat: „A Tanú ezzel a számmal megszűnik. Utolsó oldalát írva, felütöm az elsőt. Nehe 2
elhinni, hogy ez a beköszöntő alig öt éve készült. Majdnem gyermek voltam akkor»
s majdnem aggastyán vagyok most. Ha volt mű, mely emberét elégette, a Tanú az."
Ha ebből a szempontból vesszük szemügyre azt a hatást, amit Ortega gyakoro"
Némethre, találkozásukat legalábbis szerencsésnek s a legjobb időben történtnek leh"1
nevezni: a spanyol gondolkodó épp a legjobbkor, a színre lépés, az autentikus önmagára találás pillanatában befolyásolta nem elhanyagolható módon Némethet; e találkozás elmaradása, úgy hisszük, ha alapirányát tekintve nem is jelölt volna ki másfajta utat
Németh számára, mégis az általa járt út némely szakasza, leágazása minden bizonnyá
több ponton másként alakult volna.
Nem egészen ez a helyzet Spenglerrel: ha a Hendrik de Man-ról szóló tanulmány
végén Németh László meri azt a kijelentést tenni, hogy „egyedül Ortega volt rám hasonló sorsdöntő hatással"16, ugyanezt a német filozófust illetően már korántsem mondhatja. Spenglerrel hosszasabban két írásában foglalkozik: az egyik a Jahre der Entschf1'
dung"-ró\ szóló rövid eszmefuttatás 1934-ből, a másik pedig „Fatalizmus vagy veszety
tudat?" című, rövid értékelő ismertetés A Nyugat alkonyáról, 1936-ban.17 Az íráso*

¿996. március

Éi

között eltelt két esztendő alatt jelentős változás következett be Spengler megítélésében nem előnyére. Pedig A döntés évei, színvonalát tekintve, jóval alatta marad A Nyugat
dkonyának. Mielőtt e nézetbeli különbségre próbálnánk magyarázatot adni, vegyük
kémügyre későbbi írását.
Spengler gigantikus világtörténeti víziója olyannyira tálcán hozza a vízió ellen
^ h o z h a t ó kifogásokat, hogy az olvasó válaszút elé kényszerül: vagy belép a spengleri
m
n-világba, elfogadva annak premisszáit, melynek révén a kifogások egy része talaját
Ves
zti, vagy pedig megőrzi az elfogulatlan szemlélő tisztes távolságát: ekkor viszont
a
rendszer szinte a szeme előtt dől össze, s legfeljebb a romhalmaz porfelhőjében kutat
hasznosítható és felhasználható részelemek után.
Németh kétségtelenül ez utóbbi állásponton áll. Ő is szembesül azzal a kettősséggé. ami a mű egyik fő jellegzetessége, hogy ti. egyszerre akar történetfilozófiai alapí t á s és koranalízis lenni. Németh szóhasználatában ez úgy hangzik, hogy „Spengler
könyvének két célja volt: egy általános és egy időszerű. Meg akarta teremteni a kultúr¿aktant és meg akarta jósolni a következő évszázadok történetét". Bár ő inkább az első
rényező mellett foglalt állást, néhány ponton azért felvillan a koranalízis értékeinek ells
nierése is: „Európa szétfutott a világon, de a tőkéskor lelke határozottan sekélyebb,
M'nt a Roland éneké volt. A kultúra mintha elhasználta volna, befektette volna Isten
Mbízott pénzét: vannak alkotásai, de nincs mindent tápláló vallása."
Ami az alapkoncepciót tekintve taszítja, az a spengleri morfológia ridegsege,^ melysége. Spengler ugyan eleven organizmusként, szerves lényként fogja fel a kultúrákat,
a
M a konkrét elemzés során ezek olyan entitásokká váltak, melyek levélzetét acélból
kovácsolta ki valamilyen földöntúli hatalom, és könyörtelenül hozzáhegesztette azokat
e
gy mechanikus időskála vasrácsozatához. A kétségtelen merevség oka az, hogy a rendő r fejlődéstani szempontból nem ismeri a véletlent, a megtorpanást, a félresiklást,
ne
m kíván tudomást szerezni a koravén, a derékbatört, a megroppant állapotokról.
egész sémát egy, a vége felől determinált, hamis teleológia uralja, ami kizarja a „másként is történhetett volna" lehetőségét. Németh a nagyobb rugalmasságot joggal ken
Pánton, midőn megjegyzi: „A történelem folyás és nem lehet alakká változtatni. A törd e l e m feladata: egy-egy kultúra-alakulás szerkezetét vizsgálni. Milyen növesjelensegek
tö
n e k fel benne, min akadtak el, s hogy nőtt struktúrájukból a mi világunk törekvesre
ndszere." (Ezért is áll közelebb hozzá e tekintetben Wilhelm Dilthey.)
..
Természetesen vitatható az az elgondolás is, amely a kultúrát teszi a törtenelemMagyarázat legfőbb intelligibilis egységévé. Itt persze Spengler védelmében meg lehet
)e
8yezni, hogy a történeti fogalomképzés a historikum világának talán legkenyesebb
forülete, melynek végtelenül óvatosan és finoman kell előrehaladnia, hogy ne tegyen
er
őszakot a történeti empírián (s olyan fogalomképzés, ami ennek maradéktalanul eletudna tenni, nemhogy nincs, de talán nem is lehet). S ha a kultúrentitasokat mitolo&emáknak nevezzük, ahogy Németh teszi, akkor hasonló vád illetheti a keleti vagy
görög világ hegeli sémáját, vagy a történeti formák marxi elméletet is.
,
Találó az az ellenvetés, mely szerint a növekedés és a hanyatlás fázisait nem szab ad
, csak az adott kultúrára mint legfőbb egységre vonatkoztatni, hiszen az szamtalan
¡"^egységből áll, melyek mindegyike befutja a maga körét: „Ha mindenáron ifjusagS és öregségben akarunk gondolkozni: mindenik növés-kornak megvolt az djusaga
f s öregkora, merném mondani a civilizációja. Mi más például a skolasztika a keso középá r b a n , mint öröklött jószág-kultúra: civilizáció?"18 Ugyanakkor ez a m e g f o n t o l t r a erMes ellenvetés spengleri alapon is kivédhető azzal, hogy egy-egy kultúra a maga formas

82
nyelvét a különböző műfajokban, közegekben valósítja meg, s ezek egyikének megtorpanása, válságba jutása csak azt jelenti, hogy a mérvadó megformálás egy másik kulturterületre kerül át: így jellemezte Spengler pl. azt a folyamatot, melyben a fausti kultura
adekvát kifejezésének feladata és terhe a 17. század végétől a képzőművészet területéről
a zene világába tevődött át, s ezen belül ismét csak fokozatos hangsúlyeltolódások
figyelhetők meg az egyes zenei formák között. Vagyis egy adott kultúra általános fejlődési íve nagyon is jól megfér egyik-másik részterületének válságával.
A Nyugat alkonya mérlegét Németh László az alábbi módon vonja meg: „...arra
gondolok, ami nagy volt benne: ide-oda villanó tekintetére s összemérő erejére. Kultúralaktan helyett tulajdonképp kultúraikattant kellett volna csinálnia: a különbőz 0
kultúrák összehasonlító lélektanát. Munkásságából az örök nyereség a gondolkoztatason túl, néhány nagyszerű összehasonlítása lesz. Azt, hogy mit mondott Nyugat haláláról, mint különcségei elfelejtik; de azon, hogy mi a különbség az apollói, fausti eS
mágikus térfogalom közt; mit^jelentett a szám a görögnek, nyugatinak, indusnak, minden utóda gondolkodni fog." Vagyis a Németh által megnevezett kettős cél - „á ltalanos" és „időszerű" - közül az utóbbit, a nyugati világ koranalízisét, efemer jelenségnek
tartotta, mely fölött eljár majd az idő. Előre felbecsülni egy mű hatástörténetét szinf
lehetetlen, s Németh nem is ezt akarta, hanem inkább pillanatnyi benyomását rögzíteni: ugyanakkor, az azóta eltelt évtizedek alapján annyiban módosítható ez a kép, hogy
A Nyugat alkonya mindkét tekintetben időtálló alkotásnak bizonyult: elemzései nemcsak egyes kultúrtörténeti monográfiákban bukkannak fel újra és újra 20 , hanem egyik
gyakran idézett szerzője lett annak a vitának, amely „a történelem vége", ill. az uflposthistoire körül bontakozott ki az utóbbi néhány évben.
Németh választása e két elem tekintetében talán magyarázatot ad arra, hogy miért értékelte fel A döntés éveit. Azt a komor, ám bizonyos tiszteletet parancsoló hangvételt, ami a ránk kiszabott sors vállalását, a veszélyekkel és kihívásokkal szembeni készenlétet és helytállást illeti, Németh igen közelinek érezhette saját küldetéstudatáhoZ:
„Sehol nem olvastam az együttérzés olyan heves dobbanásaival Spengler könyvét, min1
ahol közvetlenül erre a tragikus életérzésre hivatkozott." 21 Bár ennek olykor pózol 0
pátoszát túlzónak tartja, az alapbeállítódást elfogadja. De ez minden. Ez a maximumameddig Spengler el- és befogadását illetően eljut. Ugyanis a készenlét és a helytállás
spengleri pozíciója a történelmi önbeteljesülés szabad elfogadását jelenti, nem többetDucunt fata volentem, nolentem trahunt. Németh küldetéstudata viszont minden, csak
nem egy passzív, rezignált várakozásra és készenlétre berendezkedett létforma. S épp eZ
az a pont, ahol Ortega a segítségére siet. Annak kvalitatív, minőségi embere ugyaMs
a teremtés, az alkotás szolgálatának jegyében él, teremti, formálja a jövőt. Ebben a tekintetben különbözik egyébként Ortega és Spengler alapvetően egymástól. Bármennyid
hasonló is a „fausti civilizáció", illetve „a tömegek lázadásának" korrajza, az ellentét1
fogalom lényegileg más irányba mutat: a spengleri „kultúra" - a fausti világot illetően '
eredendően múltba forduló, a „kisebbség" viszont nyitott a jövőre, olyan vállalkozásként fogja fel a világot, mellyel, ha nem is sokat, de valami keveset még lehet kezdemHa mást nem is, legalább azt, hogy egy, a jövőt kihívó, szüntelen harcban eltöltőt 1
életben szentelődjék meg a személyes létezés, és nyerjen profán megváltást. S ebben
a tekintetben jelent Ortega Némethnek mérhetetlenül többet, mint Spengler, ebb°
a szempontból áll sokkal közelebb hozzá a felfelé emelkedő nyílvessző ortegai emblémája, mint az önmagába visszatérő kör spengleri szimbóluma.

83

1216- március

N é m e t h László Ortega- és Spengler-recepciója igen jó alkalmat ad az egybetesre; arra, hogy lássuk: milyen visszhangot vált ki egy konzervatív módon progresíziv es egy eredendően konzervatív európai gondolkodó a magyar szellemi élet egyik
Meghatározó egyéniségében a két világháború között. S ezzel fejezzük be a háromszög
^'rajzolását: kiderült, hogy nemcsak a háromszög szárainak hossza volt különböző,
hanem azok vastagsága is. De hát az élet geometriáját másféle szabályok szerint szerkesztik .
Ve

JEGYZETEK
L Ezzel kapcsolatban utalnánk arra a levélre, amely az Oswald Spengler: Briefe (1913-1936)
kötetének 186. oldalán található (München, 1963.) Egyébként a Bayerische Staatsbibliothek
Spengler-archívumában még egy levelet őriznek, melyben Ortega kapcsolatba került a
Spengler-családdal. A Spengler-hagyaték gondozói szerették volna felkérni arra, hogy segítsen sajtó alá rendezni a német gondolkodó kései jegyzeteit. A vállalkozásból nem lett semmi: mindamellett az 1949. május 13-án kelt levélben Ortega azt írja, hogy Spengler iránt
„nagyobb lelkesedéssel viseltetik, mint negyedszázaddal azelőtt".
2- Jósé Ortega y Gasset: Gerinctelen Spanyolország, in: Két történelemi esszé. Budapest, 1983.
123.
Magam helyett (1943) In: Homályból homályba. Életrajzi írások. Budapest, 1977.1. kötet, 83.
4
- Uo. 448-449.
Ember és szerep (1933) In: Homályból homályba. Id kiad: 361.
Uo. 402.
7
- Németh László: Ortega y Gasset (1930) in: Európai utas. Budapest, 1973. 390.
Uo.
9
- Babits Mihály: Ezüstkor (1930) in: Esszék, tanulmányok II. Budapest, 1978. 270-272.
10
- Ortega y Gasset. Id. hely: 404.
Ú. Új encildopédia (1931) in: Európai utas. 520.
12
- Tanú-évek (1938) in: Homályból homályba. 453.
13
- Uo. 514.
14
- Tanú, 1932. Kritikai napló. 55.
Tanú-évek, Id. kiad: 526.
16
- Németh László: A minőség forradalma. Kisebbségben /-//. Budapest, 1992.1. kötet, 277.
17
- Id. hely: 296-304. ül. 260-265.
18
- Uo. 263.
19
- Uo. 265.
20
- Most csak egyre utalunk: Rudolf Wendorff nagy munkájára: Zeit und Kultur. Geschichte des
Zeitbewusstseins in Európa. Opladen, 1980.
21
- Oswald Spengler: Jahre der Entscheidung. in: A minőség forradalma. Kisebbségben /-//. Id.
hely: 296.

84
NÉMETH

JUDIT

Németh László és a természettudományos gondolkodás
Németh Lászlóval kapcsolatban szinte közhelyszerű megállapítás, hogy kiterjedt,
széleskörű műveltséggel, és ezen belül jelentős természettudományi ismerettel rendelkezett. Ennek a tanulmánynak nem célja az, hogy végigelemezze, hogyan szerezte tudományos műveltségét, és azt hol, melyik művében lehet megfigyelni. Az író szellemének
inkább az felel meg, ha azt gondoljuk végig, mi vonzotta őt a természettudományok
felé, mennyire tartotta ezt a műveltséget fontosnak egy író számára, mennyiben befolyásolták a természettudományos ismeretek a világképét, a gondolkodásmódját, és hol
mutatkozik ennek a tudományos gondolkodásnak a hatása műveiben.

Németh László természettudományos műveltsége
Németh László vonzódása a természettudományokhoz már egyetemista korában
megmutatkozik. Botcsinálta orvostanhallgató, de jellemző, hogy az orvosi egyetemről
a saját számára mit tart fontosnak: „a kémia, élettan, kórbonctan, belgyógyászat, elmekórtan vonala - mekkora lakoma volt szerveződő világnézetemnek". Csupa természettudományos ismeretet adó tárgy.
Iskolaorvosi pályája tovább éleszti érdeklődését a biológia és az általa alkattannak
nevezett tudomány iránt, tájékozottságát a Kísérletező emberben megjelent cikkei bizonyítják. A természetismeretek megszerzésében azonban érdeklődése hamar túllép az
orvosi témákon.
A Tanú írója széttekint az egész emberi műveltségben, s ezt a tájékozódást osztja
meg olvasóival. Természetesnek tűnik, hogy az emberiség és a tudomány számára fontosat megérző író csápjait kinyújtja a modern fizika felé, hiszen a század elején a fizika
hihetetlen nagy világnézeti átalakuláson megy keresztül. 34-ben írt cikke, A fizika átalakulása azonban azt is bizonyítja, mennyire megérti az általános relativitáselmélet
és az akkor még csak 10 éves kvantumelmélet lényegét is. A huszadik századi fizikát
a következő meggondolással vezeti be: Az ember a „mindenség szempontjából »vidéki«,
aki makacsul ragaszkodik egy kis világfolton szerzett előítéleteihez". Azaz azonnal
meglátja a modern fizika egyik nagy problémáját: azt, hogy az a tapasztalatainknak eV
lentmondani látszik. A relativitáselmélettel kapcsolatban a következőt mondja: a regi
fizika gyenge pontja az abszolút idő, minden megfigyelőre nézve ugyanaz. Mi az invariáns fogalom? Az intervallum, két esemény egymáshoz való viszonya. Ez nem távolság, az idő is hozzátartozik.
Jellemző történet, hogy amikor 1979-ben, az Einstein születésének századik ev*
fordulóján elhangzott előadások között az ő korai cikkét is újra leközölte a Magya f
T u d o m á n y , a Magyar Tudományos Akadémia folyóirata, a tudományos lektor, aki
egy lábjegyzetben „kijavította" a szövegét, hibásat állított: 1980-ban nem tudta azt,
amit az író Németh László 1935-ben már tudott, hogy a speciális relativitáselmélet es
az általános relativitáselmélet miben különbözik egymástól.

J996jnárcius

85

Azt, hogy N é m e t h László mennyire ráismert a tudományok fejlődésének legjelentősebb pontjaira, nem csak az bizonyítja, hogy felismerte, Einstein munkásságából
az
általános relativitáselmélet az igazán korszakalkotó, de mutatja A kiterjedő Világegyetern
Hmű tanulmánya is. Hubble 1929-ből származó megfigyelését, hogy a Világegyefem tágul, ma is a modern kozmológia egyik legfontosabb kiindulópontjának tartjuk.
Az író nemcsak e tény kozmológiát átalakító fontosságát ismeri fel, de érti azt is, hogy
"em az objektumok terjednek szét a térben, hanem maga a tér tágul, mint egy felfúvó0
luftballon. 1934-ben már Eddington erről szóló könyvét is megvette és ismerteti,
ajon hogyan jutott ehhez a könyvhöz, melyik külföldi könyvesboltban bukkant rá
az
akkor még szakemberek előtt is elég ismeretlen műre, és hogy ismerte fel jelentőségét?
A harmincas évek során az író tökéletesíti „nyelvismeretét", azaz matematikai
Mdását, hogy a természettudomány lényegét egyre jobban megértse. „Matematika nélXul beszélni képtelenség, a legtöbb ismeretterjesztés ezen bukik meg". Mire a negyvenes
evek közepén Vásárhelyen tanárkodik, már teljes tudományos felkészültséggel fog
ne
ki a tanításának. A Négy Könyv című ránk maradt kötete töredékekben, javítatlanul
! s élvezetes olvasmány, amely már egy összefüggő természettudományos világképről
ar
ulkodik.
Hogyan volt képes Németh László rengeteg munkája és más területeken való olv
asasa mellett csak úgy mellékesen ilyen hatalmas természettudományos ismeretet
Syujteni? Rendkívül nagy munkabírása mellett ebben három tulajdonsága segítette. Az
e
,gyik a csillapíthatatlan érdeklődése. A fiatalokban, mondja, „ott van valami fürkész
cdeklődés, hogy az emberek titkait megértse, a társadalmi viszonylatoknak a mélyére
¿son. El kell kopnia ennek a figyelemnek?" Az ő válasza erre, hogy nem. „Ha távol b a n egy más bolygón megkérdenék, mi volt a földi élet legnagyobb öröme: a tanul t mondanám... amit az ember kíváncsiságból, kirándulásként tett egy új nyelvbe,
5 az
azon át megközelíthető világba, egy új tudományágba, munkakörbe." „Igazi szórakozás és igazi tanulás közt nem érzek éles határvonalat." „Amit igazán tanultunk,
s
Zenvedélyesen tanultuk. Ráébredtünk egy képességünkre s végigrágtunk vele mindent,
a
Mi rágható volt." Természetesen az ismeretszerzés nem öncélú. „Az embernek nemcsak a világban már megvalósult lehetőségeket kell megcsodálnia, hanem a benne még
Mtlappangókat előhívnia s belőlük magát minél különbé megalkotnia."
A második segítőeszköze a lényeglátó képessége. „Az ember egy új varost nem
u
gy ismer meg, hogy kezdi a szélső házon s aztán megy házról házra, amíg az egész
a
fejében nincs. így hadseregek vesznek be egy várost; a turista berohan a főtérre, szétSZa
guld a sugárúton, széttekintést szerez az egészen, s elméláz egy-egy szeszélyesen kie m e l t részleten. Tudományokat így kell megismerni." Persze, tudni kell, hol van
a
főtér, s el kell tudni jutni oda. Neki ez sikerült, akár fizikáról, akár biológiáról, akár
Matematikáról volt szó. „Mint orvostanhallgató igen világosan éreztem, mi az, aminek
Mlágnézeti sugallata van, gondolkodásom fejleszti, s mi az, ami a foglalkozás szakte
rhe... A matematikát, fizikát, vegytant, technikai ismereteket is így kell, mint egy
n
yelv dialektusait, egy szellem, módszer módosulásait, kivonatolni, s történeti tudat ú k b a n is elhelyezni." „Polihisztorság, ha az a szakok világnézeti velejének kiszívását
)e
fenti, ma is lehetséges." A Négy könyv kis tanulmányai bizonyítják, mennyire sikerült
>s egy-egy tudomány lényegét kiszívni.
, , És itt eljutottunk a harmadik fontos tulajdonságához: a szellemi rendszerező
cszségéhez és ahhoz a képességéhez, hogy mindent egységbe akar és tud foglalni,
"kellem embere az, akiben ott feszeng a szellemiség örök ösztöne: a jelenségeket együtt,

86
egyben látni: A szellem: rendező nyugtalanság... az összefüggéseket keresi. Nem eleg
a világ, világkép kell. [...] ő az a pók, aki minden jelenséget a megértés hálójába fonna.
Az egészbe foglalás Németh László különleges igénye és képessége. Ha az ember
az újkori civilizáció történetéről és lényegéről szóló tanulmányait és tanulmány-töredékeit olvassa, megérti, miért érezte ő fontosnak - talán öntudatlanul - a természettudományok ismeretét: azért, hogy a világról, az elmúlt néhány századról összefüggő»
egységes képe legyen. Történeti beállítottságú, ami azt eredményezi, hogy őt az egész
emberiség fejlődése, az emberi gondolkodás mai kialakulása érdekli. Mindent tudni
akar, ami ehhez komolyan hozzájárult.
Mennyiben érzi Németh László fontosnak a természettudományos műveltséget
írók, gondolkodók számára? A Kétféle műveltség című cikkében erről hosszan ír. Egyrészt hangsúlyozza, hogy egy írónak nem úgy kell a természettudományos szellemhez
közel kerülnie, mint azt mondjuk a tudósok gondolják. Az író s a művész „műveltsége
nem arról térkép, amit mások tudnak, hanem ahhoz ág, gyökér, kocsány, amit neki
kell megteremtenie". Az igazi író kevés szóból ért, s abból tudja kiszívni a lényeget,
mondja másutt, Adyról szólva. „E valóban gondolkodó elme milyen kevés jelből tudott helyes Ítéletet alkotni. Az író műveltsége az összefüggésekben él." Azt, hogy
a természettudomány hol, hogyan hat, nem olyan könnyű megállapítani. „Freud legnagyobb hatású tanítványa... Kafka volt." De a Baudelaire s Mallarmé utáni líra a természettudományhoz „valójában mégis közelebb áll... mint bármi, amit eddig líraként
csináltak. Rajta van a laboratórium szigora s korlátja: formáit, ingereit a tudósokéhoz
hasonló kísérletező kedv állítja elő... nem érzéseket, hanem nyelvi és pszichológia'
vívmányokat közöl. A tudomány tudatossága éppúgy ott van benne... mint... a matematikai módszerekben is". írónak különben is nem a foglalkozást kell ismernie, hanem
a foglalkozást űzők emberi atmoszféráját, szokásait.
Másrészt viszont, noha elfogadja, hogy „művészeknek bajos még a kívánatos műveltség dolgában is előírásokat adni," hangsúlyozza, hogy „mi az, amiben mint író, mások és magam is a természettudományi műveltségnek, amennyiben megvolt bennünk,
hasznát láttuk, s még inkább mi az, amiben nem lévén meg, hiányát éreztük". „A legnagyobb ugyanis, amit az író a természettudományból kaphat, nem az ismeretek, hanem a módszer: egy kis kísérletező kedv, megfigyelés és leírás rendtartása, a diszciph"
nává vált igazságszeretet, s ha magyar íróról van szó, a lelki sötétségbe kavaró írósorshoz egy kis kristályosság és derű."

Mennyiben természettudományos alkat Németh László?
A Négy Könyvhöz írt előszavában tagadja ezt. „Arról, hogy e könyv írója gondolkozó, regényíró, kritikus vagy akár ideológus-e, lehet vitatkozni. Arról, hogy természettudós-e: nem. Semmi jogcíme sincs, hogy annak tartsa magát." Ugyanakkor
a nagy természettudósok számos tulajdonsága megvan benne: az érdeklődő kíváncsiság,
a lényegfelismerő készség, az elemző képesség, az egységbe foglalás képessége, a pedagógiai készség, hogy megismerése, felfedezései eredményét ismertesse, és végül nem elhanyagolható az a sajátsága sem, hogy tud röviden, tömören fogalmazni.
Az érdeklődő kíváncsiságot nem kell külön hangsúlyozni. Egy író, aki szinte valamennyi természettudományról, a szellemtudományok és a művészetek minden területéről írt esszét, az kíváncsi, érdeklődik, és érdeklődését minden körülmények közöl 1
kielégíti. Jellemző, hogy utolsó alkotó évében, amikor már megérezte, hogy „Kháro"

¿996. március

Éi

d i k j a " kezd vele kifele ringani, a végső utazás közben a legfőbb öröme még mindig az
Molsó széttekintés a szeretett szellemi partokon. Nagy mű írására már nem mer vállal°Zni, de az író a föld alól című kis esszé sorozatában a szabálytalan nyelvtörténettől
a
¿inai császárság történetéig, a Közel-Kelet művészetétől az emberi nem mutációjáig
Meg mindennel foglalkozik, minden érdekli, és ha a „föld alól" is, de vizsgálódásai eredMenyét közölni akarja olvasóival. És milyen jók ezek a kis esszék: rövid, tömör, lén
yegretörő leírásai a vizsgált témáknak.
A kíváncsiság nem csak olvasmányaiban jellemzi: az életben is. Bay Zoltánnal
M ó barátságának egy igen fontos motívuma volt, hogy rajta keresztül olyan szellemi
^ o r a t ó r i u m b a pillanthatott be, ami tőle távol esett. De pont ilyen érdeklődéssel tuott
hallgatni bárkit, akár szellemi, akár fizikai munkás volt, aki egy általa ismeretlen
ter
ület műhelytitkaiba beavatta. És amikor számára idegen területre tévedt, rendkívül
Serény volt: nem hitte, hogy jobban ismeri a témát, mint beszélgető partnere.
A lényegfelismerő és analizáló készségéről már volt szó, amikor természettudományos műveltségéről beszéltünk. Természetesen nemcsak a természettudományok
enyegét érti meg, ugyanezt teszi például Sztálin: A leninizmus kérdései című könyvét
Mvasva az orosz politikai helyzettel kapcsolatban is. Egyszer később azt mondta erről:
a e
gy politikai vezető titkolni és elkenni akarja, mit csinál, ne írjon. Egy művön kere
sztül az írástudók leleplezik.
,
Megvan benne a tudományos gondolkodásnak még egy fontos sajátsága: elfoguatlan - legalábbis mindaddig, amíg érzelmileg nem keveredik bele a témájába. Jellemző
erre
> hogy a Cromwell dráma soha nem készült el. Amikor Cromwell életét és szegélyét részletesebben tanulmányozta, rájött, hogy nem olyan ember volt, mint amiyennek ő elképzelte. És noha nem tényeket, csak egy ember beállítását kellett volna
Megváltoztatnia, erre nem volt képes: a darabot soha nem írta meg.
De elfogulatlan a Bolyaiakról szóló dráma megírása közben is. Egyetlen percig
ne
( M lehet vitás, hogy a szívéhez Farkas áll közelebb, nem János. Talán ehhez hozzá¿tolt az is, hogy a pedagógus csalódottságát ismerte: a tudósét, akinek nem méltányolok és kicsit el is lopják a munkáját, nem. De tisztában van vele, hogy János a zseni, és
p n d o s a n vigyáz rá, hogy ezt a közönség is megérezze és megértse. Egyéni érzései nem
Molyásolhatják mesterségbeli tudását.
Nehéz megállapítani, mennyire voltak meg benne a természettudományos alkatra
jf'lemző tulajdonságok fiatalkorában és mennyire erősítették ezeket tudományos ére
klődése, orvosi tanulmányai. Valószínű azonban, hogy alapvetően szenvedélyes terMészetét hasznosan befolyásolta az a tudományos, önmérsékelő, higgadt szellem, amit
®Syetemi tanulmányai alatt magába szívott. Mindenesetre az egyetemi évei végen, 1925en
írt Brachfeld Péter című tanulmányában, amit ő orvospedagógiai tanulmánynak neí z> már teljes fegyverzetben ugrik elénk. Ez a cikk egyértelműen igazolja, hogy Németh
L^zló lehetett volna természettudós is. Valószínűleg nyugalmasabb élete lett volna.

A természettudományos szellem megjelenése
Németh László műveiben
„ Egy írónál a legfontosabb kérdés mindig az, mi mennyire hat, mennyire tükröz i k vissza a műveiben?
A nyugati civilizáció kezdeteiről írva, a természettudományos szellem hatását két
lr
°dalmi műfajon emeli ki: a megújult drámán és az akkor kialakuló esszén. Szétágazó

88
munkásságában ez a két műfaj az, ahol a természettudományos gondolkodás, stílus legjobban érvényesül. Természetesen csak olyankor, amikor ezeket a csendesebb hangokat nem nyomja el a személyes érzelem, indulat.
Színdarabjait <5 maga választotta két részre: társadalmi és történelmi drámákraA társadalmi drámákban a személyi érzelem dominál, a történeti drámákban a tudományos analízis. A VII. Gergely, Az áruló, a Széchenyi, a Galilei-, mind példák arra, hogy
egy embert a sorsa kelepcébe ejt, és az író azt elemzi, hogy tud hőse a kelepcéből kikerülni - vagy esetleg hogy pusztul el benne. Egyetlen témára összpontosít, és a darabok ennek az egyetlen főtémának a tálalásai, megoldásai. Mellékszereplők csak annyiban vannak, amennyiben a főtéma kibontását elősegítik. Németh László a reneszánsz
és az újkori dráma legnagyobb különbségét Shakespeare és Racine darabjai összevetesenél látja. Az ő történelmi darabjai Racine-éra emlékeztetnek, csak a még szorosabb
szerkezettel, pontosabban felépített konstrukcióval még drámaiabbak.
A regényeinél ugyanaz a szétválás tapasztalható, mint drámáinál. Vannak életrajz'
ihletésű regényei, vannak a klasszikus nagyregény típusok, mint az Égető Eszter vagy V
Irgalom, és végül van a harmadik, analizáló regénytípus, mint a Gyász vagy az IszonyEzeknek a szerkezete a történelmi drámákra emlékeztet, egy személyre koncentráltaki
annak a fejlődését, alakulását analizálják, szűkszavúan, tömören. Letagadhatatlan, hogy
ezeket a regényeket természettudományos gondolkodással megfertőzött író írta.
;
De az igazi terület, ahol a tudományosan gondolkodó és az író Németh Lászl"
összetalálkozik, az esszé, az író legkedvesebb műfaja. Itt nem a pedagógiai jellegű vagy
politikai beállítottságú esszékre gondolok, ahol az író egy népet, országot akar neveli"
vagy befolyásolni, hanem azokra, ahol valamilyen művészeti vagy szakterületet, valamilyen érdekes személyt vagy érdekes jelenséget akar megfejteni, saját számára feldolgozni, és természetesen örök pedagógusként vizsgálódásai eredményeit olvasóinak
azonnal továbbadni. Ezeknél élvezettel merül el szemlélődése tárgyába, és addig neR
nyugszik, míg a mozgató rugókat meg nem találja. Minél elfogulatlanabbul tud tárgyadhoz közelíteni, annál jobb a vizsgálódás eredményeit összefoglaló tanulmány. Erre j°
példát találunk a Négy Könyv tanulmányainak olvasása közben. „Vásárhelyi tanárkodásom legnagyobb boldogsága volt, amikor a vegytani kísérletek, a könyvekben leírtak,
az én kezem alatt is bekövetkeztek" - írja. És csakugyan, a vegytani tanulmányok egy
részén meghatóan érződik az elméleti ember öröme, hogy sikerül neki is a kísérletUgyanakkor ezeket a részeket érzem a kötet leggyengébb fejezeteinek. A személyes érzelem miatt az író nem tudja tárgyát abból a hűvös magasságból, azzal az elfogulatlansággal és analitikus elemzőkészséggel szemlélni, ami olyan kitűnő összefoglaló tanulmányokat eredményez, mint mondjuk a fizika vagy a technika története.
A Két nemzedék, az Európai utas, a Megmentett gondolatok, az Utolsó széttekinti
szinte valamennyi tanulmánya ennek az analizáló, lényegre látó gondolkodásnak egy*
egy megnyilvánulása. Milyen sok a kitűnő felismerés, az újdonságban a kiválóság megérzése, milyen kevés a hibás ítélet. Egy híres kivétel a fiatal József Attila értékelése. A z
oka valószínűleg az, hogy Németh László epikus, drámai, tudományos, pedagógusi alkat volt, de lírai nem. A lírai ítéleteiben ő maga is kevésbé érezte magát biztosnak. „H a
egy novellát, egy regényrészletet, egy tanulmányt elolvasok - mondta egyszer nekem ~>
nagy biztonsággal meg tudom mondani, milyen az írója. Néha azonban húsz vers elolvasása se elég ahhoz, hogy egy költőről ítéletet tudjak alkotni."
A természettudományos hozzáállás jellemző A kísérletező ember kötetre: ez tette
számára a gályapadot laboratóriummá. Egy tudományosan gondolkodó elme, bárm''

.1996. március

89

'yen helyzetbe kerül, bármilyen feladatot kap, azt nem tudja automatikusan vegezm,
abból valamilyen laboratóriumi munkát alkot magának. Sokszor láttam, hogy ha természettudósokat a sorsuk, álláslehetőségeik új kutatási területre vet, egy ido múlva
a
megismerés gyönyöre elkapja őket és ugyanolyan élvezettel dolgoznak a nem maguk
által választott új témán, mint korábban a régin. A természet érdekes, barmit csinál az
e
mber, mondták. Németh László ezt az elméletet úgy fogalmazta át a sajat szamara,
hogy minden lehet érdekes, csak érdekesen kell hozzáállni.

A természettudományos szemlélet
Németh László világlátásában
Úgy érzem, Németh László számára a természettudományos műveltség azoknak
vitathatatlanul nagy jelentőségű módszerek elsajátítása mellett, amelyek hatását száMos művében érezzük, elsősorban azért volt fontos, mert ennek segítségével sikerült
e
8ységbe foglalni saját maga számára a civilizáció, és elsősorban a legutolso h a r o m ne
gyszáz év történetét.
Az újkori civilizáció történetéről alkotott véleményét az író talán a Mi történt? cíMű tanulmányában foglalja össze legrövidebben. Az újkori civilizáció története: „hogy
járta át ez a természettudományt létrehívó szellem, gondolkodás a szellemi és gyakor'«i élet más területeit, miféle idegen erőket riasztott fel, hogy került velük termékeny
"arcba, hogy futott szét a föld területén s a mi korunkban hogy merült alá."
Németh László szerint az újkor ott kezdődik, ahol a reneszánsz^ mohósága megnyugszik és az emberi érdeklődés szerénnyé válik: az egész helyett a részletek vizsgálatával foglalkozik. „Az európai civilizáció szinte varázsütésre megifjodik, anélkül hogy
er
ett kora tapasztalatát elvesztené." Kialakul az újkori szellem. Kialakulásához a gazdag
re
neszánsz ipar mellett a megcsömörlés, a bigottéria is hozzájárul. A tizenhetedik szádadban ez a szellem a legnagyobb alkotását a fizikában hozza létre: összecsatolja a map a t i k á t és mozgást, megszületik a természettudomány. A középkor az evangélium
kora, az ú j k o r a természettudományé. Az író nem véletlenül írt Galileiről drámát:
Galileit érzi az új szellem első megtestesítőjének.
Az új szellem a természettudományok után behatol a filozófiába, a történettudományba, a 18. században Angliában a közgazdaságtanba, majd még később létrehozza
a
szociológiát. Hadi tudományok, jog, politika - mindent átalakít ez a gondolkodás.
»A kor jelszava, a »bon sens«, kiküszöbölni igyekszik minden őrült szenvedélyt, túlzó
kabonát, durva mértéktelenséget". „De nemcsak a szellemtudományokban érezhető
a
természettudomány diktandója, hatása nyilvánvaló a művészetekre is." Az elemzés
fellép a XIV. Lajos korabeli drámában, az angol esszében, a zeneelméletben. „S mi más
a
nagy regény, mint a természettudományok módszerének: a megfigyelésnek, kísérő n e k , tényföltárásnak, elemzésnek a tobzódása." A bécsi zene, a francia impresszionizmus, a homo ludens irodalom - egy-egy diadalmas állomása ennek az új szellemnek.
Az újkori szellem első nagy központja XIV. Lajos udvara, ahol „ez a szellem egy
u
í> emelkedőben levő országot kap laboratóriumul". „Az a szédítő hatás, amit XIV. Lajos udvara a vele ellenséges Európára tett, jórészt az új vívmányoknak volt köszönkető." A következő laboratórium a 18. századi Anglia, ahol az udvari arisztokrácia hevett egy jóval szélesebb réteg veszi át az új szellemet, és „a tudománynak technikává
v
álását a mesterségeket, gazdasági kérdéseket megbecsülő elméleti szellem is tárnok a . " Az újkor szellemét aztán a felvilágosodás terjesztette el Európában.
a

tiszatáj.

90

Az újkori civilizáció eredményei óriásiak. Németh László ezt a következő módon
foglalja össze: „Olyan világképet teremtett, amely nem a valóságérző képzelet, hanem
a valóságvallató megfigyelés és kísérlet műve, s amelyet az emberiség átépíthet, gazdagíthat, de más mítosszal aligha helyettesíthet." A tudományban bevált módszereket az emberi lélekre alkalmazva új műfajokat hozott létre, a természet vallatása közben új természeti erőket szabadított fel, létrehozta a technikát, amelynek a vívmányait más civilizációk is átvehetik. Kíváncsiságával, mohóságával magasabb technikájával a szétdarabolt
emberiségekből megteremtette az emberiséget. Műveltségében s szervezetileg is az emberi civilizáció keretei kialakultak. „A kétely és a szigor, ami a mechanikát létrehozta,
kötelező lett a természettudomány más ágaiban is, melyekhez a matematika felszivárgasa
nem ért fel, s próbát, minősítést követelt az új kódexbe felvételért jelentkező ismerettől,
s ezt a szankcionálást nagymértékben függetlenítette az emberi szeszélytől... ennek
az ismeretkincsnek nemzetközi klérust szervezett, melyben a nemzeti jelleg csak mim
a hozzáférés ihletője érvényesült, a nemzeti indulat, elfogultság véteknek számított.
A reneszánsz szenvedélyek zajlását követő józanodás s a szerény, megbízható tudásra
t ö r ő érdeklődés mellett ez a kritikai s szerzetesi fegyelem volt, ami az új tudomány 1
a régi fölé s minden civilizáció tudománya fölé oly felhőkarcolói magasba emelte."
N e m célunk itt Németh elképzelését részletesen ismertetni az elmúlt három évszázadról, hogy hol, milyen módon aratott sikert az újkori szellem, s milyen ellenérzeseket vívott ki: ezt sokkal jobban megtette ő maga. Érdemes azonban arra figyelni, m1
a legfőbb ok, ami az újkori civilizáció bukásához vezet. Mert vitathatatlanul úgy érzi,
hogy a második világháború után új korszak kezdődik. Ez szerinte az újkori civilizáció
arisztokratikus szelleme.

Az újkori civilizáció szelleme és ellenhatásai
Az újkori civilizáció szelleme ellen majdnem születése pillanatától különböző
szinteken ellenérzés támad. Ennek oka a természettudományos szellem jellegében keresendő. Milyen is ez a szellem? A természettudományos szellemet az író szerint a szerénység, előkelőség, ruganyosság, fegyelem, derű, elemzőkedv jellemzi. „A tudományos szemlélet összekapcsolja az iróniát és az optimizmust." Azonban az új szemléletm ó d bizonyos lényeges elemei sokakban, akik ezt vagy nem értik, vagy nem tudják
alkalmazni, visszatetszést szül. Az újkori civilizáció racionalista, az ösztönöket leleplezi
a racionalizmussal. De ez fékez is, és a fékezést sokan nem tűrik. „A természettudomány nem kifejezni akarja a természetet, hanem faggatni, nem tolmácsa, vallatójaAz igazi tudóst a vallatás izgatta: a kérdés, amire a természet felelni kényszerült." A jelenségek magyarázatára absztrahálás révén új fogalmakat alkot, az absztrakciókat aztan
új felfedezésekre használja fel. Módszereit a többi terület is átveszi. Az absztrakcióra
azonban kevesen képesek.
Röviden összefoglalva, Németh László úgy látja, hogy: „Az újkori szellem, bar
demokráciákat hozott létre, végzetesen arisztokratikus maradt". Ennek oka, hogy mértéktartó elemzés kell hozzá, hogy önkorlátozó: ismeri a megismerhetőség határait, es
végül a nyelve nehéz: matematikai ismereteket követel. Azaz a vívmányok élvezetéhez
sokat kell tudni.
A középkor az evangélium kora volt. Ez szellemében demokratikus, állításait mindenki megérti. A vallás felel az embereket izgató legfontosabb kérdésekre: Az újko f
a természettudomány kora. Az embereket foglalkoztató legfontosabb filozófiai kérdésekre, hogy: „mi a világ, miért vagyok itt, mihez kell igazodnom?" a tudomány képvi-

-i?96. március

91

Se

'ői „nem tudómmal" feleltek, ami persze nem kielégítő válasz. De maga az analizáló,
°nkorlátozó szellem is idegen a nagy tömegektől. A z új tudomány démonok helyett
Őmészeti törvényekben gondolkodik, ez hihetetlen változást jelent, és sokkal kevésbé
Cthető. „Az emberek hite lehet hogy megingott a démonokban, de a törvényeket nem
to
gadták el."
Az újkori civilizációban a természettudomány és technika szövetségre lep, a kezúfményezés hol az egyikből, hol a másikból indul ki. A z író, noha a technika jelentőd é t egy percig sem feledi, úgy látja, hogy „a természettudományoknak a technikainál
s
°kkal szélesebb korformáló hatása volt". A technika révén „az eredményekben százMilliók részesültek, de ami az eredményeket létrehozta, legföllebb százezer ember testéb e volt kötve". „Az ismeretekhez a nagy tömegek nem tudnak hozzáférni, az új tudományok lényege rejtve marad előttük."
A 18. századig a szellem ügye egyetlen ügy volt, a szellemi ember kora egesz mufeltségét áttekinthette. H a nem is tudott mindent, mindenről tudhatott. A felvilágosodás az utolsó ilyen kor. A z enciklopédistáknál a szellem alapösztöne és az ismeretek
°zöne még egyensúlyt tart.
A 19. századra az enciklopédistákat kiszorítja a szakember. A szakember az ismerete
k remetéje. N e m a közös műveltség nyelvén szól a tényekhez, hanem minden tényhez
a
Maga nyelvén. Aki nem szakember, megvetendő dilettáns. „A szörnyméretek százada
¿tudományt is szörnyeteggé puffasztotta. Azonban épp ez a nagyság lett a tudomány
v
®gzetévé. N e m tud mit kezdeni szédületes méreteivel. A tudósok maguk is laikusok
1
Harmadik szomszédban. A szellemre rájafekszik az ismeretlen ismeretek végtelensége".
„A t u d o m á n y elvonta a szellemi élet nyilvánossága elől az ismeretet." „Azt sínyli,
Hogy kiűzte magából a szellemet, a szellem embere viszont elvesztette a biztonságát,
J e M tájékozódhatott többé kora kultúrájában." Népszerásítő könyveken át tajekozoépp oly rossz forrásokból, mint a közönség. „E kor írója... mint szellem tajekozatan
> az elsőrangú művészek harmadrangú gondolkodók."
„A kimaradt szenvedély, költészet, vallás, a bonyolultabbság tudata tiltakozik"
b o n b a n helyzete ellen. „Fölharsan a tiszta irodalom jelszava. H a az iro nem lehet
l kellem embere nemes, voltaire-i értelemben, legyen tiszta művész... Míg mas korokS az író világnézete ugyanaz, mint koráé", a századfordulóra kialakulnak a maganyos
lr
ók és apostolok. „Ez a legjobbjaiban hősi s imponáló, eredményeiben tragikus irány
^ k ö z e i b e n forradalmi, ösztönében konzervatív." „A növekvő idegenségbe zart euroŐ tudat azt menti, amit a civilizáció lényegének érez: a szellemi ruganyossagot, kezJ e Ményező kedvet." A 19. század végén, 20. század elején Baudelaire, Proust, Musil,
H c e , Faulkner személyében „az agonizáló Európa végzi kétségbeesett lelegzeset ebben
l csodálatos szellemi mozgalomban, amelyet az erőfeszítés parádéja a legnagyszerube
k, a kiúttalanság a legreménytelenebbek egyikévé tesz. Történeti zsakutca: a kornyeŐ Megvetése arisztokratizmust szül, az arisztokratikus eszközök még nagyobb elszakad t . úgyhogy az, ami a közösség szorongásaként jelentkezik, sznobok lelkesedeset
tu
úja csak mozgósítani".

A természetismerő Németh László üzenete
A kórkép kész. Az újkori civilizáció szelleme nem tudta áthatni a tömegeket,
ért azok elfordultak attól, még a legjobbjaik is. „A tömegek egy olyan civilizációban,
a hajszálcsövek nem érnek elég mélyre, szellemi gazdátlanságra és hanyatlasra vannak
ítélve." „A tudomány elzárkózik, az írók egyrésze hígít, a másik szétzilál."
az

92
Mi lesz a tanult emberrel? „Amit a tudomány nem rejthetett el, amit az irodaion1
még mindig kínál, jóelőre megutáltatta vele az iskola", amely csak ismereteket taniF
nem a tudomány szellemét. „Az ismeret bűnnek bélyegezte a szellemet, a széliéin
csúffá tette az ismeretet, az emberek nagy tömegei végkép elszoktak a gondolkodástól„Már nem elméleti program, de önéletmentés a szintézis kísérlet:" az ellentmondások
és a tudomány sugallta szellem egybeforrasztása.
Manapság az egész világon érződik bizonyos tudományellenesség, aminek a veszélye nagyobb, mint gondolnánk. A legfőbb okait ennek Németh László elég világosan
megírta. A kormányok pénzre hivatkoznak, de az igazság az, hogy a pénzt adó emberek
nem érzik át a probléma fontosságát. A tudomány felduzzadásának és ezáltal érthetetlenné válásának a nehézségét, amit az író már 1934-ben érez, maguk a tudósok is észlelik. Hadd idézzem a 20. század egyik legnagyobb fizikusának, Wigner Jenőnek a hetvenes években írt szavait: A fizika sok örömet szerzett nekem. Szerettem a fizikát. Még ma
szeretem. De az új fizika egy jelentős részét már nem tudom megemészteni: túl bonyolultti
válik. De ha egyetlen ember... már nem képes a tudomány lényegét megérteni, a fiatalo*
nem fognak érdeklődni iránta. [...] Ha a fiatalok nem foglalkoznak a tudományokkal, &
a tudományos fejlődés végét jelenti.
Az orvoslásra az író csak egy lehetőséget lát: a tanítást. Össze akarja foglaln1
a nyugati civilizáció szellemét, lényegét rövid, mindenki számára érthető művekben'
„Mint pedagógus, az oktatási tervbe igyekeztem azt a ruganyosságot, csillogást, am>1
a nyugati civilizáció elixírjének éreztem, átmenteni." „Nem mint enciklopédista, neij1
is mint tanár, csak mint egyszerű tanuló, mondjuk előtanuló állok a [...] nemzedék ele>
hogy mielőtt lehunynám a szemem, azt, amit az emberi műveltségben legfontosabbnak
látok, helyette s neki még egyszer áttanuljam."
A Négy Könyv feladata fontosabb lett volna, mint egy ismeretanyag összegyűjtés2
és az olvasóknak átadása. Az író szívének olyan kedves nyugati civilizáció szellemének
az átmentése, érthetővé tétele, megszerettetése volt a cél. „A Négy könyv is több le)1
volna, mint szakérettségizők segédkönyve: egyfajta Noé bárka is, melyben a szívemnek
oly kedves nyugati civilizáció ragyogásait és változatait - a Minőséget - szerelten1
volna az új szocialista Magyarországba átmenteni."
A könyv soha nem készült el - és kétséges, hogy ha elkészült volna, mai korunkban érdekelt-e volna valakit. De ha valaki értőn olvassa Németh László ide vonatkozó
írásait, és eközben megfogja őt valami a tudományos szellem általa annyira szeretett
csillogásából, akkor az író a földgolyótól eltávolodottan, ha arra visszanézhetne, néhány pillanatra „egy igazi nemzet igazi írójának" érezhetné magát.

-i?96. március

VEKERDI

93

LÁSZLÓ

Galilei - eretnek vagy udvaronc?
A torinói Einaudi könyvkiadó sikeres „Microstorie" sorozatában - amelyet Carlo
Rnzburg, a magyarra is lefordított 1 A sajt és a kukacok szerzőjének egyik műve indított
p ~ 1983-ban jelent meg Pietro Redondi könyve, a Galileo eretico. 2 Nyomban szokat' aia ul nagy sajtóvisszhangja támadt, hamarosan lefordították franciára , angolra , néR e tre 5 . N e m volt nehéz megjósolni, hogy páratlan világsikert arat, Carlo Ginzburg
könyvénél is nagyobbat. Módszere tekintetében A sajt és a kukacokat követte; azt a mine
n apró jelnek és gyanúnak nyomába eredő mikrohistóriai kutatást, amit Ginzburg
Paradigma indiziariónak nevezett, nyomozati, vagy inkább mondjuk vizsgálóbírói
Paradigmának. A sikerhez ez is hozzájárulhatott; mégis elsősorban tán az a legjobb
ol
asz neorealista filmekre emlékeztető izgalmas drámaiság lehetett a - szigorúan tudományos könyv esetében szinte példátlan - siker titka, ahogyan Redondi halvány gyaMikból és apró nyomokból kiindulva merész sejtéseken és frappáns „tettenéréseken" at
^konstruálta a történteket. A szűkebb szakma nem fogadta a könyvet kitörő örömmel;
"Rabokra szedték és sorra megcáfolták főbb téziseit, ám azt legszigorúbb kritikusai is
Rsmerték, hogy Redondi nem egyszerűen élvezetesen, hanem rendkívüli fölkészültRggel vázolt fel egy eleve egyáltalában nem föltétlenül lehetetlen társadalmi-eszmetörténeti modellt, egy lehetséges történeti rekonstrukciót. Csak éppen ez a törtenet az
adott esetben, Galilei esetében, nem igen lehetett - ezért meg ezért meg ezért - tényle&es variáns. Előfordult már ilyen a historiográfiában.
^
/
t
Egy remekbesikerült „detektívregényt" kivonatolni nem célszerű s tán megcsak
ne
m is illó; de mivel mifelénk a könyv szélesebb körű ismeretével aligha számolhatunk,
Mégiscsak rákényszerülünk. Hogy mindjárt in medias res kezdjük, elhagyva a hosszú és
"allatlanul izgalmas kortörténeti bevezetőt, Mario Guiducci, Galilei volt tanitvanya es
Rost éppen római „füle" 1624 április 18-án írott - és az irodalomban gyakran idezett belében beszámol, hogy nem adta át Ignoli Atyának a Galilei által e célból reábízott
ev
elet illetve értekezést a Föld mozgásának újabb bizonyítékairól, mert fel, hogy baj
^ármazhatna belőle. Ugyanis „néhány hónapja egy kegyes személytől javaslat erkezett
® S zent Hivatal Kongregációjához a Saggiatore betiltására vagy korrigálására, azzal val l v á n a könyvet, hogy dicséri Kopernikusz Föld mozgására proponált doktrínáját ."
ply kardinális nyomban kiadta a könyvet átvizsgálásra Páter Giovanni di Guevaranak,
azonban égre-földre dicsérte a művet, „és egyébként papírra is vetett nehany vedo
R 1 ", ami szerint a mozgás ama doktrínája, még ha netán fölmerülne is, o szerinte nem
U ts
L zik kiátkozandónak; és így az ügy egyelőre nyugszik". Már F. H . Reusch idezett
Rből a levélből 1879-ben megjelent művében, s hozzáfűzte: „A Páter nyilván ilyesmit
,e
Rnthetett ki: ami a Saggiatoréban Kopernikusz tanáról mondatik, nem indokolja
a
könyv elleni fellépést. További erről a kísérletről, hogy Galileit másodszor is az InkviZlCl
ó elibe állítsák, nem ismert." 7 Általában így vélekedtek azután a torteneszek; sot
R < W k Pátert a kopernikuszi gondolatok védőjeként képzelték el. Egyedül Stillman
. ake merte kimondani, hogy alighanem mezítlen a király, hiszen a Saggiatoreban szo
[Mcsen semmilyen formában Kopernikusz tanainak dicséretéről. „Elsőrendű torteneti
to
Mosságú lenne - írja tehát Redondi - egy biztos ponton megerősíteni Mario Gui-

94
ducci értesülésének a szavahihetőségét. De még izgalmasabb lenne megismerni az erve;
ket, amelyekkel egy teológus hivatalosan illusztrálta 1624 Rómájában a kopernikuszi
rendszer nem-elítélendőségét." 9 Megkérte tehát a Szent Hivatal jogutódja, a Sacra
Congregazione per la Dottrina della Fede Levéltárának a vezetőjét, néznének utana,
nincsen-e meg a Guevara-jelentés. Jött is a válasz: van a Saggiatorenál egy korabeli kéziratos dokumentum, nem aláírt, de egy nagy G betűvel jelzett. „Feltehetőleg Guevara
kezdőbetűje." 10 A szöveg azonban nem jelentés volt, hanem följelentés: eretnekséggé'
vádolta meg a Saggiatore szerzőjét, mivelhogy a könyv atomizmusa összeegyeztethetetlen a transzszubsztanciáció, az Oltári Szentség, a szent ostya átlényegülésének a tanával. Márpedig ez roppant súlyos vád, mert a Tridenti Zsinaton az erőit újra összeszed"
és magát dogmáiban megszigorító Egyház nem utolsó sorban éppen itt, az Eucharisztikus tanban határolta el magát végérvényesen mindenféle megegyezéstől és irenizmustolHa tehát Galileit el akarták veszejteni ellenségei, keresve se találhattak volna alkalmasabb vádat az Oltári Szentség csodáját lehetetlenné tévő atomizmusnál. De ki rejtőzhet
a G. iniciálé megett? És miért nem indult el a feljelentés az inkvizíciós eljárás szokott
útján? Mi vagy ki tarthatta vissza a Szent Hivatalt? És vajon az 1633-as pörben az ítélet
alapjául szolgáló 1616-os tiltás a kopernikuszi tanok bármily módon való tanítását"
vagy tartásától nem csupán ürügy volt, amely egy még súlyosabb következményekké'
járó, még veszedelmesebb vádat: az Oltári Szentség tanában vallott eretnekség vádja'
volt hivatva elleplezni vagy helyettesíteni? S ha így volt, kik eszelték ki, és miért? Ezek
Redondi kérdései, amikre sorra megkeresi a válaszokat. Izgalmas nyomozás után érdekes és meglepően hihető válaszokat talál; amiket azután egy monográfiának beiH°
alapos nagy tanulmányban a Rivista Storica Italiana hasábjain Vincenzo Ferrone ei
Massimo Firpo még 1985-ben sorra mind meg is cáfolt, vitathatatlanul. 11 Először >s
nem - mint Redondi bizonyítani véli - Orazio Grassi Atya, a Collegio Romano matematikaprofesszora és a Szent Ignác templom építője volt a följelentő. A Szent Hivatal" 31
a processzus elindítása különben sem igényelt följelentést: ők maguk kezdeményeztekAzután meg Redondi eltúlozza az eucharisztikus tan monolitizmusát és a dogma sz''
gorúságát az Egyház ideológiájában; és ugyanígy eltúlozza az atomizmus jelentősége'
a Saggiatorébzn. Az Accademia dei Lincei meg nem tekinthető olyan egységes s pla" e
a Jezsuiták tekintélyével és szervezettségével versenyezni kívánó vagy képes szövetségnek, mint amilyennek Redondi festi. Másrészt a Jezsuiták sem tekinthetők egyöntetűen minden új eszme ellenségeinek; a napfoltok kutatása, az üstökösök kérdése vagy
akár a Tycho-féle félig heliocentrikus-geostatikus világkép elfogadása egyaránt mutatjaLegfőképpen azonban helytelen a nagy per Redondi-féle rekonstrukciója, mivel „a k"'
pernikánizmus teológiai és általában politikai-kulturális vonatkozásainak nyilvánvaló
és előítéletes lebecsülésére alapul".12 És különben is, 1634 végén, alig egy évvel a nyjj'
vános és megszégyenítő abjuráció után a Santa Maria sopra Minerva kolostorban, Galilei velencei hívével, Fra Fulgenzio Micanzióval a Saggiatore újrakiadásáról váltott levőlet, amelyben „nem csupán semmiféle félelmet nem tanúsított, de egyáltalában ne"1
látszott emlékezni semmiféle kellemetlen históriára atomizmussal, oltári szentséggé1'
padre Grassival kapcsolatban. Ellenkezőleg, érthetetlen fesztelenséggel egyezett bele
a Saggiatore újrapublikálásába: a hírhedt és inkriminált szövegbe, amely [Redondi szerint] minden bajának forrása volt".
A könyv diadalútját azonban nem állíthatták meg a mégoly jogos és okos kritika
érvek; ezután következtek a fordítások, vélük az újabb szakmai kritikák (nagyobbat 3

¿996. március

Éi

Perrone és Firpo tanulmányának változatai), és rájuk mit se hederítve az újabb közönrég- és sajtósikerek. Amiket azért a könyv remek dramaturgiája és izgalmas meséje egymagában nem magyaráz.
Annál is kevésbé, mert tíz év múlva a sikersorozat megismétlődött egy másik
palilei-könyvvel. Mario Biagioli azonban a Galileo, courtier sikerét előkelő szakfolyólr
atokban megjelent, veretes, nehezen olvasható publikációkkal 14 készítette elő; az egyiket külö n előkelő szakmai díjjal is jutalmazták. Tán ezért is fogadta a szakma a különben
Pintén drámai részletekkel teljes és lenyűgözően érdekes könyvet lényegesen kisebb
Mrtózkodással; ám tán elsősorban mégis inkább azért, mert - ellentétben a Galileo
er
eticóval - a Galileo, courtier a mai tudománytörténet-írás egyik fő irányába illeszkedik: Biagioli Galilei tudományos nézeteit - mindenekelőtt kopernikánizmusat - tarsadalmi-szakmai „önmegvalósításának" függvényeként, sőt, következményeként értelmez
>- Mintául Biagioli Bourdieu és Passeron elemzését tekinti a mai egyetemi tudomány
au
tonómia-mítoszának a szociogeneziséről. „Ez az a szcenárió, amelyben leginkább kikjlődhet »az érdeknélküliség ideológiája«. Ez az ideológia egyformán jól funkcionál
Professzoroknak és államnak. Kulturális termékeik teljes autonómiáját állítva a proksszorok tudományukat »tiszta* és »érdekmentesként« és így önkénymenteskent es leSkimként prezentálják. Minél inkább hivatkoznak autonómiájukra (az államtól is),
jMnál inkább szolgálják az állam érdekeit, amely az egyetemet és az általa reprodukált
kultúrát saját társadalmi struktúrái és hierarchiái reprodukálására használja fel. Am ez
a
reprodukció rejtett, éspedig éppen azáltal, hogy »tiszta« kultúrára neveleskent tetteti
Magát. Röviden szólva a »tisztaság« onnét fakad, hogy a diákok helyibe az allam lép
a
Professzorok gazdájaként." 15 A modell Elias Norbert nyomán könnyen áttehető a 17.
házadra, ahol az abszolutizmusban az uralkodó szó szerint megtestesíti az államot, és
sz
emélyes patrónusként, udvartartásában látja el a későbbi tudományos intézmények:
tu
dós társaságok, folyóiratok, peer review-k, kongresszusok feladatait.
Mario Biagioli Galileije ebben a fényességre, látványosságra, patronálásra berendezkedett, erősen kompetetív udvari környezetben próbálta kivívni magának s a korton meglehetősen „lebecsült" szakmájának a lehető legkedvezőbb lehetőségeket, sokáig
Mába. Csak amikor a jószerencse kezeibe adta a távcsövet és felfedezte a négy Jupiterholdat, és amikor zseniális ötlettel hatásos Medici-emblémát szerkesztett a négy kicsi
SÖmbbel övezett nagy gömbből, és amikor az éppen uralomra jutott II. Cosimo-nak fgykori nyarankénti tanítványának - ajánlotta az éppen megjelent Sídereus nunciust,
'atványos és hatásos mitológiát teremtve a dinasztiaalapító I. Cosimo erenyei es az
í ° k a t jelképező Medici-bolygók köré, csak akkor nyílott meg előtte az út - s meg akkor se könnyen - , hogy udvari filozófusként mint tekintélyes kliens élvezhesse a nagy
Pat
rónus hatalmából reá háruló kegyeket; használhassa például a Medici-diplomacia kifor)edt hálózatát, amelyen keresztül a Sidereus nuncius pillanatok alatt eljutott mindenfelé
az udvari világba, hirdetve frappáns emblematikájával a Medici-ház dicsősegét és
Mellékesen - de persze nem Galileinek mellékesen - terjesztve a szerző hírnevét. „Az
e
Mklematika nem egyszerűen élvezetes szalon-játék volt az udvaroncoknak; az önépíí s (self-fashioning) hathatós eszköze is volt. Az udvari társadalom a maga társadalmi
'¿entitását az alacsonyabb osztálytól való elkülönülésével teremtette meg; s noha nép k é n t az alacsonyabb rendűek is részt vettek némely nyilvános ceremóniában, teljes
me
lységét nem érthették meg. Az emblematika az volt az udvari látványosságokban,
M'nt az etikett az udvari viselkedésben: differenciálta a társadalmi csoportokat, és meger
°sítette a társadalmi hierarchiákat, beszűkítve a jelentéshez jutás esélyeit. A Medici

96
udvari társadalom és kultúra eme mitológikus-emblematikus kerete az a háttér, amelyben Galilei csillagászati felfedezéseit a Medici dinasztia emblémáiként kínálhatta fel. Ha
udvaronccá akart válni, elkülönítve magát egy olyan alacsony státusú diszciplína többi
képviselőjétől, mint a matematika, akkor Galileinek ugyanazokat a kódokat kellé11
használnia, amelyeket az udvari társadalom fogadott el önmaga sikeres elkülönítésere
az udvaron kívüli tömegektől." 16
Nyilvánvalóan égövnyi távolságra jutottunk Németh László, Bertold Brecht vagy
akár Pietro Redondi Galileijétől. Mert legyenek ezek mégoly különbözőek, Biagioli
udvaronc-Galileije felől nézve hirtelen meglepően hasonlítani kezdenek egymáshoz.
Ezeken a régebbi Galileiken mindegyiken nyomban szembetűnik valami dacos ellenkezés, valami mindenféle emblematikától mentes józanság, és ezzel együtt és ennek ellenére valami makacs és veszélyeket is vállaló ragaszkodás igazként felismert gondolatokhoz; valami természetes és jellegzetes „udvaron-kívüliség", ha úgy tetszik, hát éppenséggel eretnekség. Mi történhetett a tudománnyal, mi történhetett az értelmiséggela társadalommal, mi történhetett a világgal, hogy ezekből az így vagy úgy de eretnek
Galileikből nem egészen egy évtized alatt udvaronc Galilei lett? Napjaink identitásaikat
féltő és ápoló kulturális és politikai elitjeivel - eme posztmodern piacgazdasági udvarokkal és (többnyire mucsai) Medicieikkel - a szemünk előtt talán csábítónak tűnhetne
hamarjában válaszolni, de ne tegyük. Nézzük inkább, hogy mihez kellett alkalmazkodnia Galileinek - Biagioli Galileijének - és hogyan, hogy tökéletes udvari ember valhassék belőle.
Galilei udvari karrierje Biagioli „lehetséges világában"17 a Medici-bolygókkal kezdett meredeken felfelé ívelni, de alapvető ismereteit az udvari életről még ifjúkorába 0
megszerezhette apja mellett, aki muzsikus volt a Medici-udvarban.18 Később matematikaprofesszorként töltött hosszú évtizedei alatt azután értékes patrónus-kapcsolatokr*
tett szert, s kiismerhette a patrónus-rendszer dinamikáját: a kölcsönös „ajándékok" mezébe bujtatott kliensi szolgálat és patrónusi kegy furcsán reciprok működési mechanizmusait. De se Padovában, se Velencében nem volt „igazi" udvar: a sok kisebb patrón° s
nem helyettesíthette az abszolutisztikus fejedelmi udvar szocioprofesszinális identitást
és azon belül egyéni emelkedést generáló és fenntartó kvázidarwini mechanizmusaitAmilyen például a disputa volt a fennkölt érdektelenségüket őrző előkelőek ítélőszék6
előtt: egyfajta tudományos párbaj, amely egyszerre szolgálta a résztvevő tudósok kiválogatódását-emelkedését és - a vita kimenetelétől függetlenül - demonstrálta patron 0 '
suk vagy patrónusaik nagyszerűségét. Figyelemfelhívás, eredetiség, ellentmondásossagmagakelletés, jólláthatóságra törekvés - osztentáció és vizibilitás - jellemezte azt a viselkedést, amely jellegzetes udvari értékek, mint újszerűség, érdekesség, rámenősséglátványosság, kreativitás jegyében a viták menetét és ritmusát - amelyben egyáltalában
nem volt cél a döntés - meghatározta. Nem annyira személyek, sokkal inkább szocioprofesszionális identitások állották egymással szemben; a vízben úszó testekről folyta;
tott diszkurzusokban például peripatetikus filozófusok a Galilei személyében feltörő °J
matematikai természetszemlélettel. Mivel a vitában nem a döntés volt a cél, a kölcsönös szótértés egyáltalában nem volt nélkülözhetetlen előfeltétel. Galilei ugyan értett aZ
arisztoteliánusok nyelvén (Biagioli jól ismeri William A. Wallace arisztoteliánus Galileit felfedező tanulmányait) 21 , megfordítva azonban ez egyáltalában nem állott. Épp aZ
így keletkező kommunikációképtelenség (incommunicability) segítette a filozófusok
szocioprofesszionális csoportjában egy új részcsoport kiválását, megerősödését, fejlődését el egészen az inkommenzurabilitásig. íme az „udvari" megoldás a kuhni és a poszt-

¿996. március

Éi

Kuhniánus tudományfilozófiák centrális inkommenzurábilitási problémájára; Biagioli
nem
is mulasztja el részletesen ismertetni felfedezése messziható tudománytörténeti és
tudományfilozófiai következményeit. 22 A lényeg azonban az, hogy ez a szocioprofeszSz
'onális „fajképződés" az abszolutisztikus fejedelmi udvar arisztokratikus, agresszív,
csoporttudatos etikájának, osztentációt és vizibilitást megkövetelő játékszabályainak
a
keretében történt; ehhez kellett alkalmazkodnia Galileinek is. Ennek az alkalmazkod n a k az eredménye a Saggiatore: egy új, még magasabb patrónust meghódítani kívánó
Khens nagyralátó, magakellető remekelése. Épp innét a mű találékonysága: Biagioli szeJj'nt „Galilei látszólag zavarbaejtő érveit igencsak a korabeli udvari diszkurzus opciói és
Kényszerei formálták. Galilei sem az a modern természettudományos metodológus
ne
m volt, akinek a későbbi historiográfia ábrázolja, sem Feyerabend törvényekre fütyülő opportunistája. Egyszerűbben szólva: Galilei versengő udvaronc volt. Opportu11
izmusa csakugyan figyelemreméltó volt, ám specifikus kulturális kódokkal konziszens". így aztán nincs mit csodálkoznunk, hogy „modern mérce szerint az Aranymérleg
JjMalmaz egy csomó ad hoc hipotézist, belső ellentmondást, jogosulatlan támadást
^rassai nézetei ellen". 23 így követelte ezt meg az udvari beszéd etikettje.
Kivált Rómában, ahol Itália, de tán az egész világ legfényesebb fejedelmi udvarai k a centrumában stabil dinasztia helyett egymást többnyire rövid időközökben váltó
2 r ®gemberek, illetve általuk uralomra került és egymást váltó adminisztrációk állottak.
Ő mögöttük folyton ugrásra készen a saját konjukturájára váró váltás, helyesebben
oltások, mert mindig több vetélkedő hatalmi csoport versengett a következő vagy az
követő hatalmi periódus megszerzéséért és meglő vagolásáért. Ennek következtében
komában fejlődött ki az egész udvari világ legerősebben és legkíméletlenebbül kompeetiv patronálási dinamizmusa. Ezt a patronálási konjunktúrát igyekeztek a Cesi herceg
Körül tömörülő Hiúzok - s vélük Galilei - kihasználni, amikor 1623-ban Maffeo Bare
rini személyében egy hozzájuk közel álló nagyúr került a pápai trónra. A patronálás
j ó m b a n bonyolult játék volt, és sohasem szűkíthető le egyetlen patrónusra. Az Accae
dia dei Linceiben például nyilvánvaló Cesi herceg központi szerepe, de mellette patr
°nusként szerepeltek mások is, Francesco Barberini például, a nagyhatalmú kardinálisjMokaöcs, vagy Mark Welser, a dúsgazdag délnémet bankár, aki egyaránt ^patronálta
Galileit és konok ellenfelét, Christopher Scheiner jezsuita atyát, amely kettős patronál l a k köszönhető egyébként az Istorie e dimostrazioni intomo alle macchie solan, a Leh l e k a napfoltokról. 2 4 A patronálás tehát sokcsomópontú, bonyolult viszony-háló
Ő k , kiszámíthatatlan erőkkel és történésekkel. 25 Egy jelentős patrónus halála például
u
kását okozhatta egy mégoly jelentős kliensnek is, aki mások viszonylatában maga is
P a t rónusként szerepelt. Viszont ha pápai trónusra jutott valakinek eladdig inkább csak
a
m o l y a n jóakarója, mintsem igazi patrónusa, akkor nyilvánvalóan meg kellett próbál7 z n i kihasználni a „mirabil congiuntura"-t. így került a Saggiatore élére az ajánlás az új
P a pának, és ezért értékelték annyira (értékelték túl?) a Hiúzok és Galilei a kedvező hírt,
°gy Őszentsége nagy tetszéssel hallgatta az ebéd közben felolvasott műből „a hang
Meséjét", amelyet vérbeli előkelő emberként az udvari etikett szabályainak megfelelően
e
tyelmezett: a tudomány szabad játék, ahol, mint valami nagy Waldorf-iskolában, mekreatív, szórakoztató versengésben szembesítik a résztvevők az ötleteiket. A pápa
erte
lmezésében a mese arról szólt, „hogy a kutatás öröme a természet virtuozitásának
a
fölismerése, azaz az okok sokféleségének és esetlegességének a realizálása, ahogyan
a
természet (és következésképp Isten) létrehozhat egy adott hangot. A hang valódi,
e
§7étlen okát keresni nemcsak hiábavaló, de aki ezt teszi, megöli még a hangforrást is,

98

tiszatáj

a ciripelő tücsköt, s ezzel a kutatás gyönyörét. Szükségszerű okokat keresve az ember
az út mentén található tulajdonságok okos élvezője helyett könnyen félrevezetett filozófussá válik, és egyúttal olyasvalakivé, aki nem tudja, hogyan kell alakítani az udvari
embert. A tücsköt megölve csak a filozófiai virtuozitás, az udvariasság, az Isten véghetetlen hatalma iránti tisztelet hiányáról tesz tanúságot". 26
Szegény Galilei, ha olvasta volna Biagioli könyvét! Mennyi kellemetlenséget megspórolhatott volna magának! Persze nem Biagioli Galileije, aki rendes udvari emberként nemcsak azt tudta, hogy a „mirabil congiuntura"-kat üstökön kell ragadni, hanem
azt is, hogy az erős versenyben sokat csak az nyer, aki nagyot kockáztat. A r o p p a M
patronálási versenyben csak valami meghökkentő, originális, bizarr, virtuóz, erőszakos
posztmodern ötlettel lehet az élre törni. N e m olyan szelíd filozófiával, mint a hang
meséje. Olyannal inkább, mint a Föld kettős mozgásának hihetetlen, különös, meresz
hipotézise, szembesítve a jó öreg ptolemaioszi-arisztotelianus világrendszerrel...
A többit már röviden elintézheti Biagioli: a harminc éves háború ezerszer megirí
csapdája, ahogyan a pápát a franciák és a Habsburgok közé szorította; a pápa megse°
tett hiúsága; satöbbi, satöbbi, automatikusan vezetett „a kegyenc bukása" című udvar1
forgatókönyv érvényesüléséhez; Galilei esetében csakúgy, mint közvetlen támogatójaGiovanni Ciampoliéban. A részletek elolvashatók Biagioli originális, meghökkentő,
virtuóz, kreatív fejezetében a nagy perről; itt megelégedhetünk az „udvari" összegez^
idézésével: „Orbán kifinomult (sophisticated) udvari ember volt, humanista és költő,
nem holmi skolasztikus teológus. Courtier pápa volt (éppen ezért becsülte Galileit olya"
sokra). Isten mindenhatóságának az eszméjében Orbán tökéletes trópust talált a tudásra, olyat, ami pompásan illett önmaga papi fejedelemként való kijelentéséhez: egye"
sítette kulturális és teológiai vonatkozásait. Kezdetben, mondhatni, Orbán nem a Szentírás Kopernikusztól való megvédésével törődött; olyan diszkurzust kívánt elindítaniamely békében hagyja a Bibliát és teret nyit néki és hasonló kifinomult szellemiseg 0
udvari embereknek olyan brilliáns filozófiai »ékkövek« élvezésére, mint amilyeneket
Galilei produkált. N e m egyszerűen a biztonságra gondolt Orbán, amikor azt kívánta
Galileitől, hogy hangsúlyozza az Isten mindenhatóságára hivatkozó érvelést: ez egybe 0
udvari jóízlésének a kifejezése volt. Azt várta a Dialógétól, hogy az
Aranymérleghel
hasonlóan virtuóz hipotézisek játéka legyen. Következésképpen Galilei Kopernikusz
oldalára húzó érvelését Orbán nem egyszerűen csak úgy tekintette, mint ami teológiai'
lag (és politikailag) veszélyes; az ő szemében ez a rossz ízlés jele volt - olyasmi, ami segíthetett lerombolni intellektuális rokonságát Galileivel. Ragaszkodásával a végső bizonyíték kereséséhez Kopernikusz tanai mellett Galilei úgy viselkedett, mint az épp általa
kigúnyolt ember a hang meséjében, aki halálradöfte a tücsköt. Végül is O r b á n kegyeltj e
kimutatta foga fehérét; kiderült, hogy maradt benne is [udvari emberhez nem illő] p e '
dantéria elég." 27
Szerencsére, tehetnénk hozzá; dehát ízlések és pofonok különbözők. Az azonban
mégiscsak különös, hogy a Galileo, courtier-t nem vesézte ki olyan alapos, minden reszletre kiterjedő szakmai kritika, mint a Galileo eretico-t. Bia^olinak nem akadt FerroneJ*
és Firpoja. Michael H . Shank ugyan felrótta recenziójában a könyv következetlenségeit (így például: „ha az abszolutisztikus uralkodók elutasítják a viták megítélését, hogyan adják ők az »episztemológiai legitimációt«?") és nagyvonalú forráskezelését (a P a '
lazzo Pitti-ben például Pietro da Cortona mennyezetfreskóján a négy kardinális ereny
reprezentánsai felett egyáltalában nem a négy „Medici csillag" látható, hanem „nyo' c
különböző fényességű fénylő test; a négy legfényesebb négyszögként, nem pedig a J u '

P'ter-holdaknak megfelelő alakzatban"), Ronald H . Naylor 2 9 pedig figyelmeztetett az
udvari értékek nyilvánvaló összeférhetetlenségére azzal, ahogyan Galilei törődött tudományos céljaival és eredményeivel, ámde például Rob Iliffe az igencsak megfontolt The
°ritish Journal for the History of Scinence-ben lelkes egyetértéssel ismerteti 30 Biagioli
»strukturális analógiáit" Galilei „meggyőzően" újraírt palyája és az udvaronc filozófiája
között, és nem kisebb tudománytörténeti és tudományfilozófiai szaktekintélyt, mint
Richolas Jardine méltatja hosszasan a szakmában mérvadónak (és rangadónak) számító
s
's hasábjain a Galileo, courtier kreatív, meghökkentő, érdekfeszítő originalitásait:
"A patronálás processzusainak, Galileinek mint udvari színművésznek és matematikaRozófiai duellistának, a kegyenc Galilei emelkedésének és bukásának tündöklően sűrű
írásaiban Biagioli a maga impresszionálóan alapos és széleskörű kutatásai alapján
a
korszak repertoire-jainak sokaságából meríthet - az udvari etikett, a levelezői és
a
Rplomáciai udvariasság, az akadémiai disputációk, az emblematika, a párbaj és a beRület repertoire-jaiból. Elbeszélése minden színpadán merít jelen antropológiai kategóriákból is, Pierre Bourdieuvel mint állandó fellebbezési fórummal az élen... Biagioli
Rasz udvari virtuózéinak ott a helye a kulturális témaparkunkban Bourdieu kabil
Rgyipásztorai és Greenblatt Tudor poétái mellett; és udvaronc Galileije ott szobrozik
Royré platonista Galileije, Feyerabend anarchista Galileije és talán Brecht felforgató
kezmíves Galileije mellett." 31 Mármint a (napjainkra nem kevés arisztokratikus agresszivitással kivívott) szocioprofesszionális identitását és originalitását féltékenyen őrző
tü
dománytörténet-írás előkelő szakmai élvonalában.
„Andiamoci piano, noi" ismételhetnénk Ferrone és Firpoval Redondi figyelmezte
tését Guidicci elsietett közlésével kapcsolatban, hogy tudniillik padre Guevara kedv
R ő ítélete a Föld mozgására vonatkozott. Hiszen ha az 1616-os dekrétum előtt még
akadhatott is volna tán egy-két teológus, aki eme tan mellett mer tán ejteni egy-két jó
sz
ot, utána ez már teljességgel elképzelhetetlen. „Hogyan is hihette volna Galilei, hogy
a
beijedt Guiducci, aki ilyen szenzációs és hihetetlen hírről tudósít, ekkora nemtörődömséggel veti oda azt, ami az ő, Galilei régi emésztő gondja volt?" 2 Nem, nem. Guiöucci levelében a „nem kiátkozandó" csakis valamilyen „más mozgásra" vonatkozhat0l
t , nem a Földére. Csakhogy - érvel Ferrone és Firpo - az 1616-os dekrétum korlát b a belefért a kopernikuszi tanok hipotetikus állítása. „Egyébként még 1632-ben is,
"Rikor már folyt Galilei pöre, Castelli atya, a pápa matematikusa, minden félelem nél, "1 mondhatta Vincenzo Maculanonak, az Inkvizíció komiszáriusának, hogy »hatásos
erv
ek és számos bizonyíték, kísérlet és megfigyelés alapján néki semmiféle skrupulust
R m jelent fenntartani (tenere), hogy a Föld mozog azokkal a mozgásokkal, amelyeket
R°pernikusz tulajdonít neki«." 33 Úgy látszik, már a 17. században se csak az számított,
°gy ki mit mondott, hanem az is, hogy ki mondta, kinek, és ki mit akart kihallani
"Mondottakból. Ha egy kultúra a kreativitás, a termelékenység, a hatékonyság, a látVln
yosság, az originalitás, a meglepőség, a feltűnőség, a képmutatás, a közismertség,
a s
'keresség koordinátái szerint rendezi el illetve pályáztatja és versenyezteti - akár agres
szív erőszakos módszereket is megengedve vagy egyenesen megkövetelve - a maga
ln
Mllektuális és politikai elitjét, nem válik akkor az szükségképpen „udvarivá"? Mégha
, 8y posztmodern piacgazdasági udvaronc persze nem is abszolutisztikus fejedelmek előtt
Rbókol, ám többnyire az ő patrónusai sem értenek többet a tudományához, mint
j,liléiéhez a Mediciek vagy VIII. Orbán. A patronálás, a különféle díjak, a sponzorá•3Sl és a pályázati rendszer az erős versenyre kényszerített tudósokból vagy általában
nte
llektüellekből előbb-utóbb klienseket farag, s ha boldogult úrfikorukban netán eret-

100
nek-ambíciókkal kezdték el, többnyire már udvaroncként érik el sikereiket. Legalábbis
a porondon maradáshoz nélkülözhetetlen visibilicy fénykörében mozgó és jól látható
él-tudósok és él-intellektüellek. Publish or perish - és a „publikáláshoz" egyre inkább
hozzátartozik az effektív és hatásos „médiális" jelenlét.
A „médiák", egyre inkább a folyóiratok többségét is ideértve, a mai „udvari" kultúrákban különben már régen nem a tájékoztatás és a tájékozódás eszközei; többnyír 2
inkább az él-intellektüellek, él-politikusok, él-bankárok, él-gazdasági vezetők és cégek;
a régi „létezőből" átvett szóval (és nemcsak szóval) „él-káderek" kompetetív osztentacióját, magamutogató versengését, identitás-kultuszát, ideológiai, pénzügyi és politikai
„párbajaikat", életérzésüket és világlátásukat hivatottak pertraktálni, értelmezni, kommentálni, szolgálni. A „nyilvánosság" végeredményben ennek az él-káder-klubbnak
a „tömegek" felé mutatott politikai arca és megnyilvánulása; azt a látszatot kívánja kelteni, hogy az egyszerű emberek belelátnak, netán bele is szólnak az ügyek folyásábaA legszélesebb értelemben vett „tájékoztatás" (az „ismeretterjesztést" is ideértve) ezáltal
nemcsak a tájékozatlanságot fokozza, de még a különben természetes velejárójaken1
jelentkező nyugtalanságot és szorongást is semlegesíti.
így volt ez Galilei óta valószínűleg minden „udvari kultúrában", és vajon melyik
kultúra nem volt azóta is így vagy úgy többé-kevésbé „udvari"? De egyáltalában nem
mindig volt a tudósok, zenészek, írók többsége vagy legalábbis egy meghatározó, jelentős kisebbsége „udvari". Ellenkezőleg; egy kisebb-nagyobb részük mindig igyekezett
enyhíteni magában és maga körül a „szorongó tájékozatlanságot". így vagy úgy többnyire eretnekség ez is, meglehet lényegében éppen ez az eretnekség. Redondi Galileije
szép összhangban Németh Lászlóéval, meglehet épp így valahogyan értette.
A Galilei-dráma csúcsán Németh László meggyötört, öreg hőse mindenesett 2
ezért tudja hasonlíthatatlan derűvel felelni tanítványául szegődött őrének, a Föld forg a '
sát csak ujjával mutatva kérdezni merészelő Landolfónak: „Én csakugyan". A IV. fej'
vonás eredeti változatában ugyanez a Galilei mondja ugyanilyen elszántan és töretlent1'
Torricellinek: „Tudja - milyen címet szántam a Mozgásról szóló könyvemnek: » Ú j l U '
domány«. Ez is itt - ezen az éjjelen ötlött az eszembe. Új tudomány - világos, józana kísérleteken nyugvó - ahelyett, aminek a nevében meggyötörtek." 34 Németh Lászl°
érezte, hogy ez a változat feíel meg jobban a történelemnek: „Galilei rajta elkövetet1
gyalázatnak, erőszaktételnek tekintette az esküt s csak a 19. század csinált belőle erkölcsi problémát" - írja 1958. június 10-én Fodor Ilonának. 35 „De ez az általános igazság 15
- fűzi hozzá -; vadállatokkal szemben nem lehet a becsületünket elveszteni; ha valak1
kannibálok közül csak úgy szabadulhat meg, hogy valami hókusz pókuszhoz jó kép 2t
vág - az még nem megalkuvás! Főleg, ha a föld úgyis forog - s az okos emberek az1
úgyis tudják már." Ez bizony az „eretnek" hangja, mégha szelíd is, sőt tán annál inkább. Major Tamás az udvaronc csalhatatlan szimatával jelenthette ki: „A darabot ebben a formában nem adhatjuk elő... Szeretnénk az írót rávenni, hogy darabját írja át.'
Az író régi barátjához, Illés Endréhez fordult véleményért. „Ha valamilyen változtatas1
kérnek - felelt a barát a született udvari (as) ember charme-jával - bátran vállalhatodA negyedik felvonásban akár az ellenkezőjét írhatod annak, amit írtál: a dráma ugyanazt mondja. (Csak éppen kár lenne a mostani negyedik felvonásért.)" Az átírt változa1
persze nemigen mondhatta ugyanazt, hiszen elnyerte Major tetszését; de tán elnyer^
volna VIII. Orbánét is, mivel egy saját nélkülözhetőségére reádöbbenő, s ha éppenséggel nem is bűnbánó, de lelkiismerettől furdalt és - ez már szinte „udvari" vonás '
„becsületéért" aggódó Galileit ábrázol. Ezért érzi Németh a végül közönség elé kerül1

¿99^márciu$
v

101

altozatot elrontottnak, s Fodor Ilonának írt levelében „történeti hamisítást s erkölcsi
Nagyképűsködést" ró fel az átírásnak, illetve önmagának. De azért az átírt IV. felvonás
Galileije se „udvari ember": bukására s feleslegesnek érzett tettére az IGAZSÁG mérhele
tlen szeretete és a közérdek vezette: „Nem tudtam elereszteni, amit az eszemmel az
e
mberek javára megfogtam. Ezért loptam át az igazságot a pápai tilalmon, s ezért hozta
m ki a gyalázatomra világító két gyertya közt a fejemben, amiről elhitettem magamMai, hogy pótolhatatlanul az enyém." 38 Ha lehet, itt még távolabb járunk az udvari
e
Mber elegáns érdektelenségétől, episztemológiai és etikai relativizmusaitól, kötelező
°Pportunizmusától, nárcisztikus identitáskultuszától. Távol Feyerabend és Biagioli
Galileiétől, távol a posztmodern intellektuális elitek mentalitásától.
Christopher Lasch angol filozófus utolsó könyvének Az elitek lázadása címet vál t o t t a , hogy ezzel is kifejezze: Ortega korával ellentétben ma nem annyira, vagy
ne
m csak A tömegek lázadása fenyegeti a világot, hanem inkább az eliteké, akik világszerte közelebb állanak egymáshoz, mint saját társadalmuk alacsonyabb rétegeihez,
Meg úgy is és akkor is, ha egyébként általában versengenek, civakodnak, harcolnak is
e
gymással, életre-halálra akár. A Civakodó Elitek valami új nagy, globális szervezetet
ajkotnak, új globális társadalmat a helyi társadalmak felett, új és minden eddiginél haMkonyabb arisztokráciát, az ennek megfelelő politikai, gazdasági, monetáris, katonai
következményekkel és követelményekkel, az egész földgolyót egyre alaposabban és
tokéletesebben behálózó kommunikációs- és információs sztrádákkal, amelyek az elif e n kívülieknek szinte emblémákká váltan szűkítik be a jelentéshez-jutás esélyeit, a jeMntőséghez-jutásról nem is beszélve. Épp ezeknek a minden eddiginél hasonlíthatatlanul hatékonyabb eszközöknek a birtokában bújhatnak ki az elitek minden alól, ami fiMkai, gazdasági, ideológiai, szellemi igényeiket és expanzióikat korlátozhatná - ebben
Ml a „lázadásuk". A mai posztmodern eliteket - ez a helyzetben az elmúlt egy-másfél
®vszázad parlamentáris demokráciáihoz képest az abszolút nóvum - semmiféle „társadalmi szerződés" nem korlátozza, nem köti őket semmi, még egymáshoz sem, még
s
aját csoportjukon és pártjukon belül se mindig: ők szabad, vállalkozó kreatív, indiffeMns, játékos, rátarti, originális, önformáló, önmagukat kiteljesítő, aktív, kompetetív,
Mlentmondásos, rámenős individuumokként azonosítják és differenciálják önmagukat,
hivatkozzanak amúgy mégoly gyakran nemzetre, népre, közösségre, Istenre, demokráMaja, bármire. A színjátszás, a tettetés, az átejtés mindig is az udvari ember kedvenc
S2
órakozásaihoz tartozott. Igazság? Ugyan. Társadalmi konstrukció az is, amely „episzte
mológiai legitimációját" mindig is az elit, a gentleman-ek tanúskodásától kapta - taMtja a Galileo, courtier-rú összecsengő és ugyancsak imponálóan okos könyvében StejMn Shapin, 40 a posztmodern intellektuális élvonal kiválóan író és rendkívülien fels ü l t tudománytörténésze.
Galileo, courtier? „Andiamoci piano, noi." A meggyötört és lassan látását veszíter
>i kezdő öregember 1635. február 21-én nagyon is nem udvaroncra - jóllehet az udí n világ mélységes ismeretére - valló önérzettel írta Arcetriből Nicolas Claude Fabri
d' Peiresc-nek, Aix-be: „Mint említettem, Kegyelmes Uram, nem remélek semmiféle
^mentést, mégpedig azért nem, mert ártatlan vagyok. Remélhetném és meg is kapnám
a kegyelmet és bocsánatot, ha vétkeztem volna, mert a botlásokért megkegyelmezhet
e5
. Megbocsájthat a Fejedelem, hanem az ártatlant sújtó ítélet esetén fedezni kell a jogi
el
Jarást és meg kell őrizni a szigort..." 41

tiszatáj

102
JEGYZETEK
1.

Carlo Ginzburg: A sajt és a kukacok. Ford. Galamb György János. Budapest, 1991. Európa
Könyvkiadó. (Olaszul 1976-ban jelent meg az Einaudi kiadónál.) A könyv tárgya: „Egy
XVI. századi molnár világképe". „Amikor tudósok egész hada veti bele magát - olvasható az
előszóban - a kvantitatív eszmetörténet vagy a szeriális vallástörténet nagyszabású vállalkozásaiba, képtelenségnek, abszurdumnak tetszhet az egyetlen molnárra szorítkozó kutatás;
mintha csak a kézi szövőszékhez térnénk vissza az automata szövőgépek korában... Ha
azonban a források fölkínálják azt a lehetőséget, hogy ne csak a tagolatlan tömegek helyz e ;
tét, hanem egyedi személyiségekét is megismerjük, akkor értelmetlenség volna nem élni
vele." (19-20.) Meglepődve észlelte Ginzburg, hogy az egyszerű friuli molnár, Menocchio
nézetei milyen szépen összecsengtek a „legkifinomultabb és a legtudatosabb korabeli intellektuális körök" felfogásával; ezt látván azután már nem annyira meglepő, hogy az Inkvizíció milyen kitartó makacssággal - és milyen találékony ravaszsággal - nyomozott Menocchio
nézetej és tevékenysége után, mígnem végül sikerült csapdát állítania, és elveszejtenie a molnárt. Őt is - akárcsak később Galileit - két peren hajszolták végig, amelyek során az ő tanait
is bonyolult teológiai keresztkérdésekkel „világították át". Végül az ő ügyében is - akárcsak
Galileiében - a pápa döntött: „a katolikus világ feje, személyesen a pápa, VIII. Kelemen
ereszkedett le Menocchióhoz, Krisztus testének megmételyezett tagjához, hogy halálát követelje. Ugyanazokban a hónapokban közeledett befejezéséhez Rómában a volt szerzetes:
Giordano Bruno pere. Ez az egybeesés szimbóluma is lehet annak a kettős harcnak, melye1
a katolikus hierarchia ezekben az években azért vívott fönt és lent egyaránt, hogy érvényesítse a tridenti zsinaton jóváhagyott tanításokat." (293.)

2.

Pietro Redondi: Galileo eretico. Torino, 1983. Einaudi - „Vizsgálódásomban - kezdi Re"
dondi az Első fejezetet - először a mozgásokat vettem célba Galilei fény természetére vonatkozó gondolatainak a problémájából. Ami azt illeti, Galilei sohasem fogalmazott meg
általános elméletet erről az alapvető jelenségről, és csupán rövid kijelentéseket írt vagy közölt a kérdésről." (11.) így például 1611 tavaszán, római útja során a teleszkópja mellett
magával vitt egy darabka spongia solis-t, bolognai alkimisták által nemrégiben felfedezett
foszforeszkáló követ, hogy demonstrálja véle: „a fény a hő ideájától és a világos környezet
jelenlététől elválasztható jelenség". (12.) A fény tehát nem lehet, mint az arisztoteliánus természetfilozófusok tartják, „kvalitás", hanem valamilyen corporeális, testszerű „kvantitás
kell legyen, valamilyen „kvantum" („quanto"), amely láthatatlan részecskék emissziójával
terjed. Egy speciális anyag, mint ez a mesterségesen kalcinált kő, talán úgy valahogyan tudja
vonzani a luminózus korpuszkulákat, mint ahogyan a mágnes vonzza magához a vasreszeléket." (12.) A távcső egy új világrendszert, az égi mozgások egy új elméletét volt hivatva
a római előkelőségeknek demonstrálni; de mit akart bizonyítani Galilei a spongia solis-s zal?
Nyilván valamiféle mozgásokat ezzel is, a fényrészecskék mozgását. De miért? Azért, véli
Redondi, mert a katolikus teológia Ágostonra és Dionüszosz Areopagitára visszavezethető
misztikus vonulatában központi szerep jutott a Mindenséget bevilágító és éltető Fénynek
- Kopernikusz is ezzel érvelt a De revolutionibus Első Fejezetében a Napnak a Mindenseg
középpontjába helyezése mellett -, és így Galilei egy új, ámde régi katolikus hagyományokban gyökerező, kontemplatív és spirituális filozófia segítségével vélhette legitimizálhatónak
felfedezéseit és elképzeléseit, amint azt a Piero Dininek, a Szent Szék apostoli referendáriusának 1651. március 23-án küldött levél igazolja. „A monsignor Dininek címzett nyílt level
valódi címzettje ugyanis az a római egyházi és teológiai környezet volt, amely jó szemmel
nézte V m . Kelemen pápa nyitását az egyházi műveltségben a század végén, amikor Francesco Patrizi és az ő hermetikus, neoplatonikus, antiarisztotelinánus, kopernikánus filozófiája behatolhatott a Sapienziára [a pápai egyetemre], és elterjesztette a fény immateriális
testként való felfogását, amelyben »részesedik és megtermékenyül« a világ." (15.)
íme a pápa mint a kulturális nyitás bajnoka; ám ugyanakkor a tridenti szigor kérlelhetetlen őrizője, aki megköveteli az eretnekségben bűnösnek találtatott szegény öreg molnár

¿996. március

Éi

halálát, akin pedig a helyi inkvizítor már megkönyörült. „Oldás és kötés" kegyetlen színjátékában V m . Orbán nem volt előd nélküli s tán még kivételes jelenség sem. A poszttridentiniánus egyház nyitott volt és ugyanakkor konok; művészetek, tudomány, művelődés, korszerűség lelkes híve és támogatója, ugyanakkor elszánt üldözője mindennek, ami
alapvetőnek vélt érdekeit fenyegetni látszott vagy akárcsak közömbös maradt irántuk.
(VIII. Orbán sajnos e tekintetben utód nélküli se maradt. Napjainkig nagyjából őt követi
minden kultúrpolitikus, legyen amúgy létező szocialista, kapitalista, klerikális, nemzeti,
liberális vagy egyszerűen csak posztmodern.)
Galilée hérétique. (Trad. Monique Aimard) Paris, 1985. Gallimard - Nyomában az olasz kiadás után az olasz napisajtóban és kulturális folyóiratokban megindult dicséró ismertetésáradat most „franciában" folytatódott; a Nouvelle Revue Francaise-ben (Gallimard) Hervé
Cronel azonban - elsőként - a könyv aktualitását emeli ki: megérteti Redondi, hogy ma sem
semleges a tudomány, éspedig nem abban a primitív értelemben nem az, mintha proletár,
vagy árja, vagy kapitalista vagy bármiféle politikai és ideológiai értelemben vett tudományról beszélhetnénk, hanem abban a mélyebb értelemben nem az, hogy ma is mindenki
személy szerint választásra kényszerül „etre partisan de Galilée or des jésuites". La Nouvelle
Revue Française, 1er Juin 1986, No 401, 86-89.
Galileo: heretic. (Transi, by R. Rosenthal) Princeton, 1987. Princeton U. P. - Az angol kiadás után indult meg a tekintélyes szakfolyóiratokban a könyv hibáit és tévedéseit sorjázó
tudománytörténeti kritikák hosszú sora. Ron Naylor az egész atomisztikus konstrukciót
képtelenségnek tartja {Nature, 1987. vol. 330. 617-618), William R. Shea, Galilei „intellektuális forradalmának" monográfusa, a Pápai Akadémia forráskiadványára (1984) hivatkozik, ami szerint a Redondi által Orazio Grassinak tulajdonított följelentés nem a jezsuita
atya kézírása. „Ezzel még nincsen elintézve az ügy, hiszen írhatta Grassi a levelet és megkérhetett valaki mást a lemásolására. Ámde végre kezdjük érteni Redondi stratégiáját. Afféle
mesterség ez, ami tetszeni fog azoknak, akik Watergate-ben és Irángate-ben nem a kivételt
látják, hanem a politika néven ismert játék általános szabályát." Nincs persze kizárva, hogy
egyszer még előkerül valami dokumentum, ami Redondi szimatát igazolja, egyelőre azonban semmi nyoma, és addig bölcsebb kitartani amellett, hogy Galileit a föld mozgasanak
a tanáért ítélték el, nem az eukarisztikus dogmát veszélyeztető atomi mozgások miatt. {Isis,
1988. vol. 79, 348-350.) Ernán McMullin, az egész „Galilei-ipar" legkiválóbb és legkritikusabb ismerőinek egyike nem tudja megtagadni elismerését Redondi szellemes („ingenious")
„szcenáriójától": „The book reeds almost like a thriller". Pontosan és szemmel látható élvezettel ismerteti az egész „nyomozást", de hangsúlyozza, hogy a hihető s tán olykor meggyőző részletek ellenére semmi nem bizonyítja a nagy pör mentő-szándékát. A kopernikánizmus vádja nem egy még súlyosabb vádat, az Oltári Szentség csodáját lehetetlenne tevő atomizmus eretnekségét volt hivatva titokban „kicserélni". A föld kettős mozgásának a tana
„nem a csillagászat ügye volt, mégcsak nem is az ember Univerzum közepéből való kimozdításáé. A Szentírás tekintélyének az ügye volt egy olyan korban, amikor ez a kérdés (még
inkább mint az eukarisztikus doktrína) a protestánsok és a katolikusok közötti teologiai
vita középpontjában állott. Semmi se bizonyítja, hogy a Galilei ellen felhozott vád két rossz
közül a kisebbik volt." (Physics Today, 1989, vol. 42, no. 1, 76-78.)
Maurice A. Finochiaro, aki tudós tanulmány kíséretében adta ki a nagy pör forrásanyagát és fontos filozofikus-eszmetörténeti könyvet irt a Galilei-historiográfiáról, kereken
elutasítja Redondi rekonstrukcióját: egy véletlen kéziratfelfedezés köré épített kartyavarnak
ítéli. „Szerencsétlenségére a könyv centrális tézise - az 1633-as pör radikális újraértelmezése
- tarthatatlan. Minden mellette szóló bizonyítéka indirekt, körülményes, vézna." (Journal
of the History ofPhilosophy, 1990. vol. 28, 130-131.) A 17. századi természettudományos gondolkozás és kutatás nagy szaktekintélye, Richard S. Westfall két hosszú recenciót is szánt
a könyvnek. Először nyomban az angol kiadás megjelenése után a Science-ben. „Ugyhiszem
mindenki egyetért, hogy Galilei atomisztikus filozófia kidolgozására törekedett . Am az
a kérdés, hogy Az Aranymérlegben ez-é a centrális téma, mint Redondi állítja. Az 1632-33-as

104

tiszatáj
perben pedig egyetlen feljelentés - akár Grassitól eredt akár se - semmit sem nyom a latban
a számtalan és mind a kopernikánizmus vádját igazoló dokumentum mellett. A könyv
tézisei tehát bizonyosan tévesek. Ám megírásának módszere, maga a reáfordított alap°s
és találékony kutatás elismerést érdemel. „A tájékozott diszkusszió a vállalkozás lényege, es
nem lehet eléggé méltányolni egy könyvet amely jóltájékozott érvelésre épül, még akkor is>
ha mint az én esetemben, végül elutasítja az állásfoglalását az ember." (Science, 1987. vol237, 1059-1060.) Később Westfall újra visszatért a könyvre, egy hosszú Essay R e v i e w - b e n
csoportosítva kifogásait. Galilei - írja - kétségkívül egyfajta korpuszkuláris filozófiával magyarázta az érzékszervi észleleteket, ám ez a Saggiatore kétszázötven oldalából alig ötöt foglal el, és hatalmas levelezésében mindössze egyszer fordul elő. A bolognai kő is mindössz'
kétszer kerül elő a Levelezésben. A Dialogo egyetlen rövid passzusában történik futó hivat
kozás az atomokra. Centrálisnak tehát az atomizmus Galilei életművében semmiképpen sf
nevezhető. Az eukarisztikus dogma tekintetében különben se vélhette az Egyház oly»1
fontosnak a korpuszkuláris elméletből következő veszélyt, mint amilyennek Redondi beállítja, hiszen például Gassendi és Descartes nyíltan és minden egyházi ellenkezés nélkül
vallhatott korpuszkuláris tanokat. Legfőképpen pedig nem lehetett olyan jelentős és szervezett az Accademia dei Lincei szerepe és szervezettsége, mint azt Redondi festi. Federic0
Cesi egy elszegényedő római arisztokrata-család természettudományok, főként a botáruk3
iránt érdeklődő gyermeke volt, az Accademia pedig az ő „kollektív személyisége".
Aranymérleg nem a Hiúzok, hanem „egyedül Galilei manifesztuma volt". Ciampoli ugy 3 "
Galilei barátja volt, és erélyesen támogatta a Dialogo megjelenését, azonban nem ernia"
került bajba: inkább fordított lehetett a helyzet: az ő kegyvesztettsége súlyosbíthatta Gahl et
sorsát. És ha VIII. Orbán csakugyan menteni kívánta volna Galileit, miért volt hozza
később végig, teljesen feleslegesen kíméletlen; miért írta elő például szigorúan, mik 0 ]
nagysokára végre beengedték hozzá Benedetto Castellit, hogy jól ügyeljenek, nehogy a fő'"
mozgásáról beszélhessenek. „Nem láthatom be - végzi fejtegetéseit Westfall - hogy31]
egyeztethetők össze ezek Redondi tézisével, hogy a per nem a kopernikánizmusról folyt(Richárd S. Westfall. Galileo heretic. Problems, as they appear to me, with Redondi's the*
sis. History of science, 1988. vol. 26, 399-415.)

5.

6.
7.
8.
9.

Galili der Ketzer. (Übers. von Ulrich Hausmann). München, 1989. G. H. Beck - „Ügy eS
rendezőként olyan meggyőzően tudja színrehozni a drámát - írja recenziójában Mathia s
Schramm -, hogy játék és valóság fedni látszik egymást... Ám mégoly meggyőző dramaturgia se helyettesítheti a találó nyomozati bizonyítást." (Bild der Wissenschaft, 1989. vol. 26>
no. 12, 112-114).
Galileo eretico, 175.
F. H. Reusch: Der Process Galilei 's und die Jesuiten. Bonn, 1897. Eduárd Weber's Verlag, 1(>9Galileo eretico, 177.
Uo. 187. - A legtöbb kritikusa szemére veti Redondinak, hogy lebecsüli az Egyház antik 0 ;
pernikanizmusát. Azonban ez félreértés. A Szent Hivatal 1633-ban pontosan úgy minősíti
Kopernikusz tanítását, mint 1616-ban: Kopernikusz könyve „felfüggesztendő amíg kijavittatik; kiátkozandó ellenben Paolo Antonio Foscarini karmelita szerzetes könyve, „melybe"
a mondott Atya megkísérli kimutatni, hogy a nap világ közepében való kimozdulatlansaganak a tana valamint a föld mozgásáé megfelel az igazságnak és nem ellenkezik a Szentírással", és ugyanígy kiátkozandó és betiltandó minden könyv ami ezt tanítja. „Fontos megjegyezni - fűzi hozzá a nagy pert szigorúan egyházi oldalról de példás objektivitással
megíró könyvében Jerome J. Langford, O. P. -, hogy míg Kopernikusz De revolutionibusa
és de Zuniga Jób-kommentárja (amely 1584-ben Kopernikusz elméletét tárgyalta és felvetette a lehetőségét, hogy nem ellenkezik a Szentírással) felfüggesztettek, amíg kijavíttat;
nak, addig Foscarini könyvét kimondottan elítélték. Az ítélet a hipotézis és a tény között'
különbség alkalmazása volt... A dekrétumban ama attitűd látszik kifejeződni, hogy Kop®"
nikusz rendszere tudományos hipotézisként tekintve eléggé ártalmatlan; de ne kíséreltesse*
meg többé igazolni, hogy ténylegesen igaz vagy mi több összeegyeztethető a Szentírássai-

¿996. március

Éi

A kopernikuszi rendszer jóllehet »téves és ellentétes a Szentírással«, hipotézisként tárgyalható volt, ha tényként nem is. És egyáltalában nem volt tárgyalható mint olyan rendszer,
amely esetleg összeegyeztethető a Szentírással." Jerome J. Langford. O. P. Galileo, science
and the Church. Foreword by Stillman Drake. New York, 1966. Desclee Company, 98-99.
- Langford a dokumentumok gondos mérlegelése alapján úgy véli, hogy az Egyház
kétségtelen bizonyítékok esetén elfogadta volna a kopernikuszi doktrínát. Galilei az Ignolilevélben azt írta, hogy megfigyelt tapasztalati tényeket, amelyekből az emberi érvelés korlátain belül biztosnak látszik a kopernikuszi rendszer igaza. „De a levél első részében előre
v
edte magát mondván, hogy a kopernikuszi rendszer melletti érveivel a protestánsoknak
kívánja megmutatni: az Egyház nem tudatlanságból tiltotta el a heliocentrikus tant, hanem
a Szentírás és az Egyházatyák iránti tiszteletből, nagyobb lévén az auktoritásuk, mint az
emberi értelemé." (115.) Ha a címzett nem is, számos egyházi méltóság olvasta az Ignolilevelet, és nem kifogásolta. „Fokozta Galilei reményeit mikor 1615 tavaszán hírét vette,
hogy a Saggiatoret feljelentették a Szent Hivatalnál, azonban Guevara atya, akinek vizsgálatra kiadták a könyvet, dicsérte, és jelentésében azt írta, hogy néki még a föld mozgásának
a tana sem látszik elítélendőnek. A Szent Hivatal elfogadta a véleményét és az ügy ezzel
abbamaradt." (116.) Ha most, ebben a pillanatban írja meg Galilei s adja ki a Dialogot, véli
Langford, meglehet minden másként zajlik le. De a betegség és sok egyéb gátolta, s 1629-ig
úgyszólván semmit se tudott a könyvből megírni. „A késlekedés roppant szerencsétlen volt,
mert lehetővé tette a filozófusok és a teológusok vélekedésének az erjedését." (116.) És
végül ők okozhatták Galilei vesztét. „Kétségkívül akadtak egyházi tisztségviselők, akik védeni kívánták a tanok tekintélyét és megint mások akik eretneknek érezték a kopernikánizmust. De azokat az embereket, akik Galileit a legszigorúbb büntetésnek alávetve kívánták
látni, egyáltalában nem ilyen magas indokok vezették. Nehéz megmondani, kik voltak ők,
és miért akarták porba taposni Galileit. De az, hogy a klerikusok egy csoportja meg akarta
alázni őt, tagadhatatlan. Francesco Barberini kardinális, Firenzuola, Riccardi, Campanella
és mások igencsak úgy vélték, hogy a pör nem annyira a doktrinális tisztaság megőrzése
végett folyt, hanem személyes bosszú tüzelte." (142.) Jerome J. Langford, O. P. ismerteti
a pápa döntését: Galilei megszégyenítő nyilvános abjurációra kényszerítendő és a könyvét
be kell tiltani, de ellentétben a világi történészekkel Langford a pápát nem hibáztatja.
Marad a bizonytalan „csoport", akikben már a kortársak közül sokan és a történeszek hagyományosan - Redondit is beleértve - a jezsuitákat vélik felismerni. Redondi eppen ezen
ábrázolja plasztikusan, részletesen és hitelesen a Gollegio Romanot, a nagy Rend szellemi
központját, s állítja szembe véle (s tán növeli meg csakugyan jelentőségében?) az Accademia
dei Linceit. És ezáltal Langfordhoz hasonlóan vagy tán még inkább mentesíti a szemelyes
bosszú vádjától a pápát. Csakhogy legutóbb John L. Russell fölfigyelt egy furcsa részletre, ami
ezidáig mindenki figyelmét elkerülte. Nem pontosan egyezik ugyanis az ítélet szövege
a Galileire rákényszerített abjurációéval. Egy szóban, de egy nagyon jelentős szóban különbözik. „1633-ban azt a prepozíciót marasztalták el eretnekként, hogy a Nap a Föld középpontja (centro della terra) és nem mozog keletről nyugatra (azaz nem mozog napi pályáján
a Föíd körül). Ezzel szemben az abjuráció előírt szövegében, ami szerint Galilei tanait megtagadta, az áll, hogy az a tétel eretnek, hogy a Nap a világ középpontja (centro del mondo)".
A másik megtagadandó tétel, „hogy a föld mozog és nem a világ közepe", az ítéletben es az
abjurációban azonos. Valaki tehát a Szent Hivatal ítélethirdetése és az abjuráció között változtatott a szövegen, mégpedig súlyosbított. Ugyanis az 1616-os tiltás szövegéből, ahol úgyszintén a „világ középpontja" megfogalmazás állott, világosan kiderül, hogy ez volt az igazán súlyos, az „eretnekség vehemens gyanúját" ébresztő tétel. Ehhez képest az, „hogy
a Föld mozog és nem a világ közepe", szinte inkább csak afféle hiba vagy tévedés. Nos, az
ítéletben a Szent Hivatal az első súlyos vádat éppen erre szelídítette, amikor a centro del
mondo kitételt centro della terrára változtatta, hiszen ez azt jelenti, hogy a Nap nem a világmindenség, csupán a földpálya középpontja. Ki lehetett, aki a szöveget visszasúlyosbította?
Russell szerint csakis Galilei egykori barátja és mostani halálos ellensége, a politikai ellen-

106
felei által sarokba szorított és a Dialogo miatt vérig sértődött és bosszúra szomjas VIII.
Orbán. (John L. Russell: What was the Crime of Galileo? Annals of Science, 1995. vol. 52.
403-410.)
Vm. Kelemen, a finomlelkű humanista, a művészetek és a tudomány nagy patrónusa
bizonyosan nem gyűlölte Menocchiót, a szegény öreg friuli molnárt, akihez kegyesen „lehajolt", hogy halálát követelje. Nem restellett „lehajolni", bokros patrónusi teendői ellenére
sem. Miért? Hobbes Úr talán tudná a választ, s vállat vonna: így működik a Leviathan, az
Abszolutisztikus Állam, ami még mindig jobb, mintha a zűrzavar, a mindenki háborúja
mindenki ellen uralkodik a világban, teljesen függetlenül attól, hogy a Nap áll-e a közepeben vagy a Föld.
10. Galileo eretico, 187. és köv. - Redondi könyvének egyik „főszereplője" a továbbiakban ez
a G 3-al jelölt kézirat. Izgalmas nyomozás során azonosítja a szerzőjét Orazio Grassi jezsuita atyával, a Collegio Romano matematikaprofesszorával, akit a tudománytörténet-írás
Redondiig többnyire csupán Galilei egyik többé-kevésbé obskurus ellenfeleként tartott
számon, az 1618-as üstökösök megjelenése alkalmából kirobbant és a Saggiatore megírásahoz vezető hosszú vitában. Redondi mutatta meg, írja elismerően Westfall, hogy „az a madárijesztő, amit Galilei sikerített Grassiból valószínűleg nem lehetett a Collegio Romano
matematikaprofesszora. Akármi lesz a szaktudomány végső ítélete Redondi könyvéről, ez az
eredménye bizonyosan maradandónak bizonyul, nem jelentéktelen kiegészítésként a kot
megértéséhez". Richárd S. Westfall: Essays on the trial of Galileo. Cittá del Vaticano, 1989
Libreria Editrice Vaticana, 85. - Azonban már Westfall úgy vélte, hogy Redondi meglehet
túlozta kicsit Grassi jelentőségét, Anthony Pagden pedig Grassi jellemzésének belső ellentmondásaira figyelmeztetett: hosszasan elemezve a G 3 jelzetű dokumentumot, Redondi
„a szerzőjét »nem-filozófus«-ként írja le, olyasvalakiként, aki mindannyiszor »összezavarodik, bukdácsol és nehézségeket teremt« valahányszor megpróbál »filozófiai terminológiát"
alkalmazni. Ez bizony aligha vall arra a Grassira, akit Redondi néhány oldallal később
»a Collegio Romano intellektuális orthodoxiájának a hivatalos szószólójaként« jellemez •
The Times Literary Supplement, Sept. 23-29, 1988. 1035-1036. Csakhogy egy följelentésben filozófusnak se föltétlenül kell filozófiai terminológiában fogalmazni: és legyen bárki
a G 3 szerzője, Grassi Ratio ponderum Librae et Simbellae-jében (Párizs, 1626), a Saggiatore
ellen írt terjedelmes vitairatában - amit Redondi egyben a Rend hivatalos válaszának tekint ugyanúgy az eukarisztikus tannal összeférhetetlen eretnekségként vádolja be Galilei atorruZ"
musát, mint a följelentő „kegyes lélek". A Ratio vezérmotívuma - érvel Redondi - „az akarat volt följelenteni a Saggiatore eretnekségét, a hangok crescendójával, rejtélyes utalásokkal
türelmes elnézésekre, amiből Galilei hasznot húzott, és végezetül nyílt felhívás volt a Szent
Hivatalhoz". (Galileo eretico, 243.) Azaz magyarázatot inkább az igényel, hogy miért ne®
lett a feljelentésből semmi, miért nem követte vizsgálat, eljárás és elitélés eretnekség, vagy
legalább eretnekség vehemens gyanúja miatt? Miért nem követte akkor, az 1620-as évek
második felében-végén, pontosítja a kérdést Redondi. A választ a jezsuiták és Galilei, illetve
a Collegio Romano és az Accademia dei Lincei pillanatnyi erőviszonyainak a mérlegében
keresi, ahogyan a VIII. Orbán pápaságától remélt - és jórészt valóra válni látszó - „mirabd
congiuntura" idején ingadozott. De mire 1632 elején a Dialogo megjelent, az olvadásnak meg
a reménysége is szertefoszlott, s a jezsuiták újból érvényre juttathatták minden vonatkozásában a teljes tridenti szigort. Most jött el az eukarisztikus dogma ellen a Saggiatoreban elkövetett és a Dialogoban, ha futólag és többé-kevésbé rejtetten is, megismételt eretnekseg
feljelentésének a pillanata. Most már nem lehetett nagyvonalúan eltekinteni a vádtól. Legfel;
jebb helyettesíteni lehetett egy kevésbé súlyossal. És éppen ezt tették Redondi szerint Galil el
jóakarói. Csakhogy - túl azon, hogy a perben nem igen fedezhető fel jele jóakaratnak - a Z
eukarisztikus tan és a peripatetikus anyagelmélet összekapcsolása nem annyira szükségszerű, és főleg nem annyira dogma-értékű, mint Redondi bemutatja. „Jelen recenzensnél)
- írja Dermot Fenlon (ritka kivételként tisztességgel hivatkozva Ferrone és Firpo alapvető
kritikájára) - a Redondi-tézis centrális gyengéje az az ismételt állítása, hogy Arisztotelész

¿996. március

Éi

anyagelmélete a jezsuita gondolkozóknál hittétel státusát nyerte: szükség volt rá, érvel Redondi, az Egyház eukarisztikus hitének folyamatos proklamálásához. De senki más a katolikus világban nem gondolta így. Miért pont a jezsuiták tették volna?... Trident a transubstantiatio szót »aptissime«-ként ajánlotta annak a leírására, amit az Egyház közölni kívánt tanításában. A zsinat nem írt elő filozófiát." History. The Journal of the Historical Association,
1988. vol. 74. 525-526.

^

• Vincenzo Ferrone-Massimo Firpo: Galileo tra inquisitori e microstorici. Rivista Storica
12

Italiana, 1985. vol. 97, 177-238.

- Uo. 225.

l5

j

Uo. 230-231. - Csakhogy valami azért mégiscsak lehet a Redondi-tézisben atomizmus és
eukarisztikus dogma egyházi kapcsolásáról. „Az, hogy itt gyakori megfontolásról volt szó v
eli Herbert Breger - megerősíthető egy Leibniz-utalással. Leibniz a maga filozófiáját,
amely összeegyeztette infinitézimális számítását az arisztotelészi kontinuumelmélettel és
a szubsztanciális formák tanával csakúgy, mint a mechanisztikus természetképpel (de nem
az atomizmussal), római katolikus levelezőpartnereinek gyakran ajánlotta azzal a megjegyzéssel, hogy ez a filozófia semmiféle gondot nem okoz a transubstantiato tanában." Herbert
herger: Mathematik und Religion in der frühen Neuzeit. Berichte zur Wissenschaftsgeschichte,
1995. vol. 18, 151-160. - De akkor Redondi tézise mégsem annyira abszurd? A forrásokból
kikövetkeztethető tények mindenesetre a nézőponttól függenek.
• Mario Biagioli: Galileo's system of patronage. History of Science. 1990. vol. 28, 1-62. - A tanulmány részletesen kidolgozza a patrónus-kliens kapcsolat mechanizmusát; a „brókerek"
szerepét a kapcsolat létrejöttében és fenntartásában, az „ajándékozás" anyagiakon messzi
túlmutató rítusait. „Miféle ajándékról lehetett szó? Egész Európa tudott Galilei felfedezéséről és tudták, hogy a Medicieknek ajánlotta. És sok fontos személyiség informálódott közvetlenül a teleszkópok és a Sidereus nuncius példányai által, amelyeket Galilei ajándékként
küldött a Medici-diplomácián keresztül. Bizonyos értelemben Galilei a Medici-udvart a pot«ch csapdájába csalta." (25.) Ez a ma újra divatos etnometodoligiai nézőpont is segíthette az
u
) Galilei-kép sikerét, de a „brókerek" szerepének a hangsúlyozása, a kliens-pályáztatás,
j Patronálás intézményszerű vagy kvázi-intézményszeríí működtetése inkább a modern „liberális" piacgazdaság kereteire utal. Még nagyobb sikert (és /sw-díjat) arató másik tanulmáuyaban Biagioli a patrónus-szerzés fortélyait és finomságait mutatta be nagy művészettel és
meggyőző erővel: Galileo the Emblem Maker. Isis, vol. 81. 230-258. Biagioli udvaroncGalileije „presented himself as a disinterested messenger of dynastic destiny". Ezáltal sikerült az alacsonyabbrendű matematikusi státusból filozófussá emelkednie. De nemcsak ezt
uyerte a patronálásból, „az így szerzett társadalmi eszkalációnak kognitív implikációi voltak. Érdekmentesnek lenni - azaz a piacok idólumainak felhőitől mentes elméjűnek - előfeltétele volt a hitelképességnek". Ez a patronálás útján nyerhető „kognitív legitimálás"
uyerte meg elsősorban a posztmodern tudománytörténet-írás és tudományfilozófia elitjét.
Mario Biagioli: Galileo's system of patronage. History of science, vol. 28, 1-62., 38.
' Mario Biagioli: Galileo, courtier. The Practice of Science in the Culture of Absolutism. Chicago and London 1993. The University of Chicago Press, 112.
Úo. 352.: „Ez a kötet a politikai abszolutizmus kultúrája és Galilei új természetfilozófiája
Közötti interakciót tanulmányozta. Mihelyst ebben a kontextusban látjuk, Galilei pöre az
udvari társadalom és a politikai abszolutizmus kínálta szocioprofesszionális legitimáció
adott típusának a strukturális határait látszik kijelölni. Galilei pöre legalább annyira
(strukturálisan előrelátható) ütközés volt a barokk udvari társadalom és kultúra dinamikája és
'«zültségei között, mint amennyire ütközés volt az arisztoteliánus természetfilozófia illetve
a tomisztikus teológia és a modern kozmológia között."
Mictor Coelho: Myth, Science, and Serodine's Allegória della Scienza. In: Music and science
the age of Calileo. Ed. by Victor Coelho. Dordrecht/Boston/London, 1992. Kluwer Academic Puhlishers, 91-114. „A Mediciek a mítoszt emblematikus módon alkalmazták,
°kent bár nem kizárólagosan a család egységes és hatalmat sugárzó képének a kivetítése-

108

19.

20.

21.
22.

23.
24.
25.

26.
27.
28.

29.
30.
31.
32.
33.
34.

35.

36.

37.
38.

ként. Ezeket a mítoszokat azokba a zenei és drámai produkciókba építették be, amelyeket
a Medici-kalendárium fontos eseményeinek az elismertetése végett vittek színre." (92.)
Kuhn paradigma-fogalma és Darwin species-fogalma közötti analógiából Biagioli egj
„darwini metaforát" vezet le, amely egyfajta „speciációként" értelmezi teóriák inkommeo zurabilitásának a keletkezését a változatok „populációjaként" jelentkező teória-mezőben(211-244.) Vö.: András Kertész: Die Ferse und der Schiíd. Über Möglichkeiten und Grenzen
kognitionswissenschaftlicher Theorien der Erkenntnis. Frankfurt am Main, 1995. Peter LangGalileo, courtier. 97-98.: Új jelenségek észlelését rendszerint tekintélyek tanúskodása, fogalmi előkészítés, bemutatás segíti. Efféle „ostension" segít elkülöníteni a „jelt" a „zajtól". „Galilei maga is tudta, hogy az ostensiók segíthetnek. Mikor első teleszkópját küldte Firenzébe*
kiemelte, hogy Enea Piccolomini (barátja és észleleteinek támogatója) látta amit kell."
Lásd: Vekerdi László: Galilei - Jezsuiták tanítványa? Természet Világa, 1993. vol. 124, 447'
449. és 494-496.
Biagioli „udvari" tudományfilozófiájában centrális szerep jut a „barkácsolásnak", illetve
a „heurisztikának". Biagioli Galileije e tekintetben, de egyébként is, olykor meglepően hasonlít Paul Feyerabend „against method" Galileiéhez.
Galileo, courtier. 268.
Uo. 64-73. Biagioli bonyolult, kölcsönös „ajándékozásokéként értelmezi a Levelek keletkezését, az udvari etikett szabályai szerint kialakított patronálási hálózatban.
Uo. 35. „The pattern was so familiar that The Courtier's Philosophy (a court game not unlike
today's »Monopoly«) published in Madrid in 1587 prescribed that those who landed o"
square 43 (»Your patron dies«) had to go back to the start."
Uo. 301-302.
Uo. 351-352.
Michael H. Shank. Galileo's Day in Court. Journal for the History of Astronomy, 1994. voj25, 236-243. Kifogásai ellenére erősen dicséri a könyvet: kiválóan megírt „színjáték", sZ>"
porkázó és szuggesztív hipotézisekkel, „amelyek játszanak ideákkal, metaforákkal, interpretációkkal, és sajnos az evidenciákkal is".
R. H. Naylor: Annals of Science, 1995. vol. 52, 315-317.
Rob Iliffe: The British Journal for the History of Science, 1995, vol. 28, 106-108.
Nicholas Jardine: A trial of Galileo. Isis, 1994. vol. 85, 279-283.
Galileo eretico, 181.
Ferrone-Firpo, 206.
Németh László: Galilei c. történeti drámájának eredeti IV. felvonása. (N. L. kézirata sze;
rint). In: Németh László: Galilei (A dráma „pere" 1953-56). Debrecen, 1994. A Csókon*1
Színház kiadványa. 82-98.
(
A Galilei története Németh László életrajzában és levelezésében. Szerk. Lakatosné dr. Németh Ágnes. Uo. 31-76., 75. - Hasonlóan vélekedik Pietro Redondi: a 19. század a maga kepére, mintegy Alexandre Dumas modorában formálta meg a moralizált Galilei-képetPietro Redondi. Dietro l'imagine. Rappresentazioni di Galileo nella cultura positivistic*Nuncius, 1994. vol. 9, 65-116.
A Gídilei története..., 55. - Tipikus „bróker" mentalitás: közvetíteni a „patrónus" és a „kliensjelölt" között a saját bróker-érdek szerint. A különféle „udvari" kultúrákban nagyon változatos és sokszínű lehet a „brókerek" szerepe, de valamiképp mindig „majortamási", ámde ne"1
mindig könnyű felismerni és azonosítani a „brókereket", mert többnyire politikusoknak*
akadémikusoknak, professzoroknak, szerkesztőknek, íróknak, politológusoknak álcázna
működnek. Az „udvari ember" ugyanis élvezi a tettetéseket és a színjátszást. (No meg a televíziós szerepléseket.)
Uo. 56.
Németh László: Történelmi drámák. Budapest, 1956. Szépirodalmi Könyvkiadó. Első kötet*
265.

.1996. március

109

• Kenneth Anderson: Heartless world revisited. Christopher Lasch's parting polemic against
the New Class. Christopher Lasch. The Revolt of the Elites and the Betrayal of Democracy.
276p. Norton 1995. The Times Literary Supplement, 1995. Sept. 22, 3-4. Lasch könyve
a posztmodern piacgazdasági állam „kandírozott mandarinzselé-színű áramvonalával" szembeállítja a 18. században gyökerező felvilágosult mentalitást, „amely méltányolja a tisztességes munka értékét, tiszteli a hozzáértést, egalitárius alapon opponálja a körülbástyázott
privilégiumokat, nem hajlandó meghatódni a szakértők zsargonától, ragaszkodik az egyenes beszédhez és számonkérhetőnek tartja az embereket tetteikért". Csupa olyan eretnek
vonás, ami beillik Németh László szocializmus-képébe, ahogy Bihari Mihály pontosan-szép
előadásában vázolta. Kérdésére tehát, hogy miféle szocializmus a Németh Lászlóé, lehetne
tan azt is mondani, hogy „eretnek". Eretnek abban az értelemben, ahogyan szükségképpen
ellenkezik a mindenkori Elitek mindenkor „udvari" és „bróker" mentalitásával. Meglehet,
éppen itt húzódik a kor nagy választóvonala, amihez képest eltörpülnek a nacionalista, liberális, konzervatív és szocialista ideológiák különbségei, illetőleg inkább csak a Civakodó
Elitek differenciálódását és „önépítését" szolgálják. Köztük különféle rosszabb és jobb,
gyakran egyenesen sziporkázó és szuggesztív szellemi elitekét, „amelyek játszanak ideákkal,
metaforákkal, interpretációkkal és sajnos az evidenciákkal is". Megtehetik, hiszen a 18.
szazadban gyökerező polgári mentalitás tűntével többé már nem számonkérhetők tetteikért
es gondolataikért. Az elitek lázadásának úgy látszik lényeges eleme az értelmiség integrálása
(díjak, pályáztatások, akadémiai és egyetemi státusok bonyolult intézményeivel) a mai patronálási rendszer világába. Végső soron meglehet, épp erről szól a Galileo, courtierf
Steven Shapin: A Social History of Truth. Civility and Science in Seventeenth-Century EngUnd. Chicago and London, 1994. The University of Chicago Press.
41

- Ed. Naz. vol. 16, 215-216., 3082. sz. levél.

ÉGETŐ ESZTER UTCÁJA

TASNADI

ATTILA

Újragondolt életstratégia
A 60 ÉVES F O D O R J Ó Z S E F KÉPEI A T O R N Y A I M Ú Z E U M B A N
F o d o r József „vásárhelyi festő"s aki számára m o n d valamit ez a f°'
galom, az a Fodor-képek ismerete nélkül is több-kevesebb biztonsággal be
tudja mérni mesterünk emberi és művészi paramétereit. A „vásárhelyiseg;
nek" ugyanis jelentése van a jelenkor 1
magyar kultúrában: sajátos szellemi eS
etikai értékek közegét, egyfajta társadalmi indítékú magatartást és ábrázolási törekvést értünk alatta. Olyan m®
vészi-világnézeti koncepciót, amely
történelmileg meghatározott másságunk (az esztétika ezt különösségnek
nevezi), illetve e másság keretében (s
megnyilatkozó általános emberi n®
nőségnek vállalásával kíván beleszóln 1
az egyetemes művészeti fejlődésbeAz ezzel a jelzővel illetett festészeti
program ebbeli szándékaiban nemzeti
festészetünk egyik meghatározó irányzatának, a szociális elhivatottságú alföldi piktúrának az örököse, hisz a képi mondanivaló népi beállítottságaa környező tájjal és embervilággal
való azonosulás - igaz, változó formákkal és funkciókkal - a „vásárhelyinek" titulált alk o t ó k munkásságában is eminens szerepet játszik.
Fodor József művészete természetes köntösként viseli és sugározza a „vásárhelyi
minőségeket. Felfogásában a művészet elsősorban a művészeten kívüli valóság koncentrált megragadása, az emberi sorskérdések kutatása, nyomonkövetése és átélése a természeti-társadalmi mozgásoknak, értelmezése és megválaszolása a korproblémáknak. Kepeinek megtartó- és hatóereje a vizuális költészetté transzponált szociális dokumentáció, életélményeinek társadalmasított megvallása. Születése okán is „vásárhelyi", igY
nemcsak kívülről, de belülről is ismeri ábrázolásának tárgyát; a „helyi jellegben" nem

.1996. március 129
Rghözkötöttséget, hanem az ihlető otthonosságot érzékeli, a paraszti-kisvárosi életorma kitermelte szigorú, de vonzó erkölcsiséget. Ez az erkölcsiség viszonyítási pont,
Mérce számára.
i

RIogy a hatvanas években induló, s mára zenitjére érő pályája a törekvések, logies meggyőződések imponáló folytonosságát mutatja, az vitathatatlanul magatartás n a k és koncepciójának stabilitásából ered. Ez a stabilitás - kiegészülve szemléletmódénak tárgyilagosságával - a kohéziós erő, amely művészi fejlődésének egyes szakaszait
összefogja. Az alapértékekben megnyilatkozó egyneműség mögött ugyanakkor állandó
Mozgást és fejlődést tapasztalhatunk, igazodást az élet által felvetett új problémákhoz,
amely szükségképpen egy és ugyanazon dolog ú j megközelítésével, változó értelmezésével jár: - a következetesen képviselt életeszmények szüntelen revíziójával és újragondolásával.
Amikor Fodor szegedi tanulmányait befejezve bekapcsolódik a művészeti életbe,
a
Vásárhelyi program a fénykorát éli. Az alföldi hagyomány, s vele a közösségi élmény
újrafelfedezése, a cselekvő emberrel való termékeny együttműködés vágya a pályakezdő művészt is lelkesültséggel tölti el, magától értetődő természetességgel csatlakozik
"at ahhoz a művésztáborhoz, amely a szolgálatetika szellemében a magyar vidék civilizációs fejlődésének felgyorsítását szorgalmazza. Hovatartozását, elkötelezettségét dokumentálandó, azon szellemi és érzelmi hatásokat próbálja vizuális jelekké tömöríteni,
Melyeknek egyéniségét köszönheti. Ez pedig nem más, mint az útrabocsátó környezet,
a
Paraszti lét súlyos és józan realitásait, de természetes emberségét is megtestesítő hétköznapi valóság, a tanyák, szántóföldek, dús vegetációjú árterek világa. Az emberrel
° s szenőtt természet. Hagyományosnak tetsző témakör, s hagyományosnak elkönyvelt,
Mrmészetelvű interpretáció - ám a képi gesztusok mögött személyiség munkál, amelye k stílusos ereje alakítólag hat a formára, s így új kontextusban, új feszültséggel telítve
sz
°lal meg a régi gondolat.
Nincs most itt helyünk elősorjázni azokat a látás- és kifejezésbeli sajátosságokat,
amelyek a pályakezdő Fodor piktúráját jellemzik, ezekről bőséggel és kimerítően szólt
obb ízben is a kritika. Legyen elég itt annyit leszögeznünk, hogy a rusztikus formáRu, rajzos festőmodor keretében egy meditatív hajlandóságú, az életet a negatívumok
e
jol i s értelmezni óhajtó festői alkat szólal meg, akitől nem idegen a szkepszis sem, jóle
het sosem válik kesernyés hangulatainak foglyává. Kohánnál tapasztaltunk efféle illúZl
°tlan, a tényeket tudomásul vevő, ám azok alakíthatóságát is megsejtető világlátást,
odor azonban jóval mértéktartóbb habitus, mint az immár klasszikusnak számító vár h e l y i mester - inkább a lefokozások, mint a felfokozások embere.
Az erkölcsös életvitel kérdése - más vásárhelyiekhez hasonlóan - a társadalomR° r ál, a másokért való élés jegyében vetül fel ekkoriban mesterünk művészetében; úgy
e
h, hogy az egyén fejlődése csak a nembelivel együtt teljesülhet ki, a megváltást, a felfMelkedést csak a társadalmi cselekvés, a közösen - és a közösségért - vállalt felelősség
el. A fiatal Fodor festészete ennek a gondolatnak a jegyében fogant, ez a korai
e
Pek szépségének és hitelességének forrása, ám egyben a korlátja is.
Igen, a korlátja, mert csakhamar bizonyossá válik, hogy a társadalomközpontú
•Rmélyiségkoncepciót a z időközben alakuló, megváltozó valóság nem respektálja, kifAil, hogy vannak problémák, melyek megoldhatatlanok a nembeliség, a társadalmi& Jegyében. A hatvanas évek végén meginduló társadalmi és gazdasági átrétegeződés,
k Patriarchális falusi világ bomlása sok vásárhelyi mesterrel egyidejűleg Fodort is rádöbe
Mi az unipoláris személyiségkép tarthatatlanságára, az emberi lét individuális oldalá-

112

tiszatil

nak, a privát szférából adódó kötöttségek fontosságára. A z eddig mértékadónak tekintett
természeti kultúra értékeinek válsága, a szocialistának m o n d o t t társadalmi formáció sorozatos megrázkódtatásai, a sokasodó konfliktusok indikálta távlathiány mesterünket
is önvizsgálatra, etikai világképének, életstratégiájának átépítésére kényszeríti.
A z eddig vallott eszmények feladása, az átváltás természetesen nem volt zökkenőmentes, zavar, befeléfordulás, esetenként kiábrándulás kísérte, amit a leglátványosabbá"
a kifejezés expresszivitásának elmélyülésében, a festő szubjektív hangoltságát tükröző,
pszichogram jellegű zaklatott t á j k é p e k b e n é r h e t ü n k tetten. A fiatal F o d o r r a oly jd"
l e m z ő figurativitás n é h á n y évre háttérbe szorul, kevés számú emberábrázolásait szorongás hatja át, vonalvezetésében feltűnik a groteszk, a kontrasztokkal operáló dramat i k u s képszerkezet.
F o d o r , aki a tények elkötelezettje, nehezen tűri a tisztázatlan helyzetet, s kitartóan keresi a deprimáltságát feloldó fogódzókat. Ebbeli küzdelmei ébresztik rá, hogy
a múlt tiszta képletei immár visszahozhatatlanok, továbblépni csak a valóság többesélyes, alternativisztikus szituációinak vállalásával lehet. Miután az egyenesvonalú távla'
megszűnt, a folytonosság csupán az élet etikai dimenzióiban juthat érvényre, s ervényrejuttatása k o m p a k t közösség híján óhatatlanul is az egyénre hárul. A z ő helytállásán, tisztességén múlik, h o g y miként alakul az összemberi sors.
Ez a felismerés válik plasztikussá abban a p o m p á s portrésorozatban, amelybe"
Vásárhely szellemi prominensei előtt tiszteleg mesterünk, s amelynek első táblái meg
a nyolcvanas évekből datálódnak. A p o r t r é k b a n megidézett személyiségek a gondolkodó és f elelős élet képi alteregóiként jelennek meg a vásznakon, magatartásjegyeik»
lelkiségük kibontásával n e m kevesebbről szándékozik meggyőzni a festő, m i n t az e "
téketikai gondolkodás minőséget teremtő erejéről. Aligha kétséges, hogy az ábrázolt
a r c m á s o k t ü k r é b e n önmagát is megrajzolja m e s t e r ü n k , hisz amit kiválasztottaiba"
nagyra becsül, az számára is követendő norma. Rejtett önarcképek lennének hát ezek
a portrék? Igen, azok is, s mint ilyenek, markáns összesűrítései az életút eddigi tapasztalatainak.
,
A z összegzés, a szintézis másik terepe úgy tetszik, a tájkép. N a g y o n sajátos ábrázolások ezek, mert nincsenek k o n k r é t hasonmásaik, hogy mi mégis valóságosnak
gadjuk el őket, az a festőben felhalmozódott élményrétegek szuggesztivitásából, a leik'
emlékképek hitelességéből adódik. N e m is táj a főszereplő bennük, h a n e m a természet»
amely egyszerre szellemi tartalom és tárgyiasság, s mint ilyen, lelki és szellemi tapasztalatok analógiája. A természeti erők sajátos játéka, egymásnak feszülése és kiegyenlítődése izgatja; azokra a bioritmusokra, belső hullámzásokra koncentrál, amelyek a természetet p e r m a n e n s mozgásban tartják. Ezt a mozgásbeli folyamatosságot megjelenít e n d ő , F o d o r a festői eszköztár szinte teljes arzenálját beveti, a szemlélés, a látásmo"
sokféleségével dolgozik. A színek polaritása, a felületek összefüggése, a transzparenc' 3
együttesen f o r m á l ó d i k képi valósággá. A képek dinamikája a szemlélőt is megérinti»
voltaképpeni mondanivalójuk a néző asszociatív készségeinek bekapcsolásával alak"
ki. H a a portrésorozat a cselekvő emberség dicsérete volt, a tájképciklus annak műves 2 '
tudatosítása, hogy bármiféle rend csak küzdelem során b o n t a k o z i k ki, a h h o z teha[»
h o g y a természeti harmóniák egyéni és társadalmi létünkben is visszhangozzanak, aktiv i z á l ó d n u n k kell, m i n d fizikai, mind lelki értelemben.
S u m m á z a t k é n t bízvást e l m o n d h a t j u k ; a 60 éves F o d o r József képeit s z e m l " ^ 0
nem csupán egy rangos művészi beérkezésnek lehetünk szemtanúi, de megtapasztal"
egy olyan alkotói filozófiának is, amelynek tanulságait érdemes megszívelni.

SZJ&YAÉFZJRÍ'

A S Z ^ ^

A Németh László Társaság, a Tiszatáj Alapítvány és Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata - az Inter-Európa Bank szegedi fiókjának támogatásával - 1995. október 19-én konferenciát rendezett Németh
László kultúra-, tudomány- és művészetfelfogása címmel. Márciusi számunkban ennek anyagát közöljük. (A tanácskozást Olasz Sándor szervezte; „A »korfigyelem lámpása« alatt, Világirodalomkép és kultúraelmélet" c. előadásit a Forrás közli majd.)

Kanyó Zoltán Emlékülés volt 1996. február 14-én a Szegedi Akadémiai Bizottság székházában. A több mint tíz évvel ezelőtt elhunyt tudós irodalomelméleti, szemiotikai kutatásairól Bernáth Árpád, Csűri Károly,
őried István és Kelemen János tartott előadást. „»Noli me tangere« Po(i)étika a század végén" címmel Gyimesi Tímea, a Kanyó Alapítvány díjazottja olvasott fol.
4

Néhány szerzőnkről. OLÁH JÁNOS költő a Magyar Napló főszerkesztője. SZATHMÁRI ISTVÁN szabadkai tanár, prózaíró, jelenleg Budapesten él. JÁNOSHÁZY GYÖRGY marosvásárhelyi költő, műfordító,
„Innen semerre" c. szonettgyűjteményéről májusi számunkban közkink kritikát. CSEJTEI DEZSŐ a JATE Filozófia Tanszékének vezetője.
NÉMETH JUDIT, Németh László lánya az ELTE fizikus professzora.
A diák-melléklet szerzője, SZAJBÉLY MIHÁLY a szegedi egyetem Klaszszikus Magyar Irodalmi Tanszékének vezetője.

