1991. DEC. * 45. ÉVF.

Zalán Tibor
Sziveri
Jánosról,
gh István, Petri Csathó Ferenc versei;
Kiss Gy. Csaba: A Lengyel Naplóból;
Sütő András: A 200. előadásra;
Fried
István,
Borbándi
Gyula
esszéje

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÖ
SZOKAI IMRE
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC
TADEUSZ NOWAK

(Szeged)

(Varsó)

SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási
Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
91-21 — Borgisz Kft. Szeged.
Felelős vezető: Martonosiné Csertő Brigitta ügyvezető.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér l. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hiriaP
üzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, L e w
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 f ° r i
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész é v r e 300 forint.
Bizományos terjesztőnk: Dudás Gyula, 6723 Szeged, Hont Ferenc u. 24/A
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLV. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM
1991. DECEMBER

ÁGH ISTVÁN: Engem néz; Csak ennyi volt; Egyetlen hang
ZALÁN TIBOR: Féreg kaparász a lélek falán (Sziveri Jánosról)
PETRI CSATHÓ FERENC: Saját lidérc; S. M. halála; Augusztuséj; Vereség; Causa sui
SIMÁI MIHÁLY: Szegénység szürke angyala; Atlantisz
UNGVÁRY ZSOLT: Tükör-képp
KURDY FEHÉR JÁNOS: A szabadságvágy miniatűr; . . . lehet 6. van, lehet, hogy 7

3
5
15
17
20
25

A metaforáktól a metaformákig (Cs. Varga István
beszélgetése Pilinszkyről — Kuklay Antallal) ... 28
KISS GY. CSABA: A Lengyel Naplóból
36
SÜTŐ ANDRÁS: A 200. előadásra
50
NÉZŐ
FRIED ISTVÁN: Nemzetiségi, nemzeti lét az irodalomban
51
BORBÁNDI GYULA: Egy közép-európai pályakép
(Körösi-Krizsán Sándor élete)
66
TANULMÁNY
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: Infinitivus és immigráció
SÍ
1

KRITIKA
ALFÖLDY JENŐ: Két sarkpont között (Marsall
László: Holdraforgó)
DOMOKOS JOHANNA: Szilágyi Domokos: Élnem
adjatok
TATÁR SÁNDOR: „Az egek testünkbe kövült lehallgatókészüléke" (Darvasi László: Horger Antal Párisban)
MÁK FERENC: Az álmok mindig visszatérnek
(Kontra Ferenc: Nagy a sátán birodalma)
MONOSTORI IMRE: Cseres Tibor: Vérbosszú Bácskában
HAJDÚ GÉZA: Ideje van az igazságnak (A vásárhelyi leventék kálváriája)
BALOGH ISTVÁN: Termésvarázslástól a mezőgazdálkodás tudományáig (Magyar agrártörténeti
életrajzok)
TAMÁS ATTILA: Elköszönés Németh Lajostól

92
95
97
101
103
105
108
111

ILLUSZTRÁCIÓ
MOLNÁR DÉNES metszetei a 14., 19., 36. oldalon és
a belső borítón.

2

ÁGH ISTVÁN

Engem néz
Nem közönségesen, csak úgy ledobva,
nekitámasztva,
egymáson állva és
vízszintesen,
keresztben és haránt,
enciánkék hordók,
hullámpalák,
a lom hegyesre zúzott
Ikarusza,
s legközépen olajtartály, a tank
kuglivá metszett körtefán, s fölül
a megriasztott
deszka
kutyaház
vak tüdejéből fényt
ugatva,
napmérgezésben,
mintha most is
őrizné, ami el se műit, a múltat.
Ha az a nagy víz nem lenne közel,
a tömegvonzás
berozsdált
dárdája
leszúrná ezt a halmazt
rendesen,
de itt kimozdul minden, az egész
feléje lejt, holtpontjánál
tovább
lendülne s rám, ahogy fekszem
hanyatt,
csodálkozástól fáradtra
szakadton,
s velem is bármi
megtörténhetik,
nem én nézem a világos dió
jádegolyóit, engem néz a fa
öreg derűvel, mint az öreget.

Csak ennyi volt
A levegővel együtt frissült
lélek,
szabad lélegzet zivatar
után,
kezet nyújtok a legalsó
levélnek,
megtörténik,
amit a fa s az ember
a kezdetektől annyira
kíván,
s egyszeresük itt a keleti
szivárvány,
senki se látta, mikor és hogyan,
magában való fizikai
jelenség,
3

valószínűtlen,
mégis az egyetlen
valóságos csoda, és tudom,
a helyreállt rend dicsőséges íve,
még azt az apró vontatóhajót
is
fehér angyallá változtatja
át,
s olyan könnyeden húzza föl a három
vassal rakott uszályt,
akárha
mennyei tollfosztóból
fuvarozna,
csak ennyi volt, rászürkül a világra
a farkasvakság, széllel múlik a nap,
s végigborzong a
teremtményeken
a végítélet
előérzete.

Egyetlen hang
A szaggatott
tücsökzene
éjszaka
lélegzete
kinti
bodzabokoré
benti alvó asszonyé
bevilágító
csillagé
kifehéredő
ágyaké
ahogy az óra peng vele
s a ráhangolt szív üteme
együtt a hallgató
kutya
álmával ahogy a Duna
megáll s a túlparti
füzes
sötét csöndjétől
légüres
akár a
világegyetem
isteni lélegzete lenn
teremtés előtti után
mintha e hang lenne

csupán

ZALÁN TIBOR

Féreg kaparász a lélek falán
S midőn ezt írtam már
a költészetben sem hittem.
SZIVERI JÁNOS

1989 novemberében úgy határozott, abbahagyja a versírást. Addig akart
dolgozni, amíg ura maradhatott annak, amit leírt, kitalált, elgondolt. S akkor
már nagyon sok volt a morfium, erősen romlásnak indult a test. Azután, valamennyiünk számára teljesen váratlanul, még egyszer papírért nyúlt, hogy verset írjon rá. Ez már 1990 január vége. Mindössze négy sort rögzített abból, ami
a ködök és fájdalmak mögött, között benne lezajlott. Az utolsónak hitt, Foggal, körömmel című versben találkozik az angyallal. Az évszakok itt már összecsúsznak, mérhetetlenné zsugorodik vagy tágul az idő — emberi léte abba a
stádiumába érkezett, amelynek egyetlen valós színtere a betegágy. Angyal
oson / át ismerős szobákon, vánkoson. / Alig millió éves. / Lomha, tépett tollai
telén is sajognak. / Most tavasz van. Most megint tél. / Emitt hó — csikorgó
csillag hull amott. Égi test. [...] Minden kései élő előzménybe vész. / Csontom
arccal a fal felé teszem. [...] És Három Király — mint kő a vesébe — / a semmiből belép a betlehemi mesébe. / Túl a kialvatlan égen / nem hat a narkózis.
Végem.
De még nem volt vége. Sem a költészetének, sem a megpróbáltatásainak.
El kellett telnie két hónapnak, hogy találkozzék immár az Istennel is. Emberi
valójában. Nem embernek kimérhető szenvedések után. ő , aki nem hitt benne
életében, legyintett rá, kinevette. A négy sor azért is döbbenetes, mert addigi
életéből megmagyarázhatatlan. Nem írja le ugyan a találkozást, de megérzékíti,
s nem hagy kétséget afelől, meg kellett történnie. A megnevezhetetlennel találkozott, akire már neki, a költőnek sem volt szava. Mert Isten nyilván nem
az, akit mi annak hívunk, hiszen ismeretlent nevezünk meg ezzel a szóval.
Amint ismeretünk támad róla, a valós nevén kell szólítanunk majd, vagy a
valós megnevezését kell neki megadnunk. Ehhez azonban kevés az emberi életben megszerezhető (megnevezhető) tudás és tapasztalat. S kevés a szenvedés is,
vagy az, amit mi annak hiszünk. Sziveri János hallotta a hangját és megérezte,
hogy valakit elszólítottak belőle. Vajon mi végre a többes szám? A hang kórusát hallotta-e, vagy egy általános alannyal akarta utolsó erejéből elütni a bizonyosságot, hogy aki elé járulnia kell, az van? Hogy ő van? S akit elszólítottak
belőle, az ugyanaz volt-e, akit harminchat évig Sziveri Jánosnak hívtak? S ha
igen, ki feküdt még egy héten keresztül az ágyban, a helyén?
Kérdések, melyekre a választ csak olyan tudhatja, aki a nevet, a megnevezést is ismeri már.
Ez lehetett a pillanat, amikor a költő élete véget ért. Innentől már csak az
erős szív és a csontjaira feszült test küzdött az életért. A lélek más dimenziókban járt.
5

Elődbe járulnék akár, de nem tudlak még
egészen megnevezni. Hangod, mintha hersegne
Vagy csak a gyertya krémje?
Valakit elszólítottak belőlem —

...

1990. január vége
*

A történet persze hosszú, amit felvetettem, az csak a folyamat vége. Találkozott ő előbb a sátánnal is, még előbb pedig velünk. De erről később. Most
azt kéne eldöntenem, hogyan viszonyuljak anyagomhoz, azaz a két Sziveri-kötethez, a Bábelhez és a Magánterülethez. Sok választásom nincs, egyébként is
reménytelennek látszik a könyvek fölötti birkózás. Ha élne a szerző, egyszerűbb lenne a helyzet, nekifognék elemezni a verseket; vagy nem. Képe most
szemközt velem a falon, Grencsó István ihletett pillanatban készült fotója.
Erről kéne írnom talán, erről a szép arcról, melyben még nem tett kárt a megörökítés idején a betegség. (Egy darázs röpült be az ablakon, körülszaglássza a
lábszáramat, a combom fölött lengedezik, elfog a rémület, kézfejemmel úgy
csapok rá, hogy ne érjen a testemhez a levert állat, érzem a jobb gyűrűsujjamon a kemény test apró ütését, keresem a kövezeten, nem találom a testét.
Gyáva vagyok, épp a szeretetről és a barátságról akartam írni. Éppen — abba
kell hagynom az írást, lehet, hogy él a darázs és bosszúra készül. Lám, hogyan
rendezzük be védett kis világunkat apró félelmekkel...) Járkálok a könyvek
között, a könyvek sorai között, egyre inkább elbizonytalanodom. Túl közeli az
anyag hozzám, ismerem a Handzsár utcában nyikorgó trolit, az ecetfát a kelenföldi ablak előtt, a Koránt, mely a Biblia mellett nyugszik a betegágy éjjeli
szekrényén. Ismerem a gyáva heroldokat, a félig (vagy tán egészen az) impotens diktátorokat, szemben ült velem a vérrel telő gyomrú költő a vonaton
— Zalaegerszegről Budapest felé —, láttam nap mint nap a tóga helyett sorsként megkapott fehér lepedőt, párnát. Mondhatnánk erre, privát ügyek, kár
szót vesztegelni rájuk. Mégse mondhatjuk. Sziveri lírája ugyanis nemcsak tapad a külső ingerekre, de velük szimbiózisban él. Kényszerű, a választás lehetősége nélküli együttélés ez. Idestova két szárnyas év- / tizede jegyzetelem I
szakadatlan a bárgyú világot — / körülvizeltem, akár eb a portát (összkomfort). A világot, folytathatnánk a gondolatot, mely a költői műben egyértelmű
elmarasztalásban részesül. A világ bárgyú, ellenséges, teli van hitvány figurával, csalóval, kóklerrel, gesztusai kizárólag negatívak, rágalmaz, bánt, pusztít,
eltüntet.
A fekete-fehér dramaturgia nyilván annak az eredménye, hogy Sziveri
emberként, költőként egy nemzedéknek elég bántást kapott a világtól, mely
körülvette, a világban élőktől, akik — nem romantikus szlogen ez, sajnos —
haláláig üldözték. Életében kevés nyugvópontja volt, mennie és menekülnie
kellett mindenhonnan, s már hiábavaló kérdés lenne, kereste-e magának a bajt,
vagy a baj talált rá makacsul és szerelmesen. Bizonyos, hogy nagyon összetartoztak. A szobatudós-költő allűrjét semmiképpen nem vehette fel (alkatilag
sem felelt volna meg egy ilyen attitűd követelményeinek), hermetizmusról szó
sem lehetett nála, s noha kacérkodott egy korai időszakában az avantgardedal,-később határozottan elvetette azt: a rákényszeritett adok-kapok élet tétje
nem annyira a fennmaradás, mint a megmaradás volt.
7

A külvilág e felfokozott lármáját, ellene irányuló fenyegetéseit természetesen egy felfokozott költői én kimunkálásával tudta csak ellensúlyozni, amely
fölülemelkedik a nemtelenségeken, ám nem olyan arisztokratikusan, hogy elmulaszthatná a szüntelen reflexiót a kapott ingerekre. (Más, de nem elhanyagolható kérdés, hogy megítélésem szerint Sziveri privát-emberileg is magasan
fölötte állt tágabb környezetének — melybe nagyszámú rágalmazóját és üldözőjét természetesen nem kell beleértenünk.)
Ezek az indulatok által vezérelt reflexiók mutatnak rá a Sziveri-líra egyik
alapkomponensére. Ennek mibenlétét azonban nem könnyű megragadni. Nem
nevezhetjük ugyanis a pozíciót, amelyet elfoglal, a világgal szembeni közéletiségnek, hiszen a köz-élet csakis olyan mértékben érdekelte, amennyire az az ő
világát érintette, kvázi sértette meg. Kritikus attitűdről sem beszélhetünk, mert
ahhoz elengedhetetlen, hogy kritikája tárgyát a bíráló komolyan vegye. Sziveri
nem vette, nem vehette komolyan az őt gyilkosan körülölelő életet, annak valahány fölemlítésekor alsóbb szintről ad leírást, (alantas szándékú az emberi
lény; Szajhák és pártütők fognak most kezet; bemocskol a nyers latyak; Halszám a szennyvíz felszínén tátog; A színen megannyi rongy álak / Kószál a
hajnali szellemködben; kiúszni kéne kiúszni legalább egyszer még e szennyből;
Lesnek ránk akik mindenre készek: / ebadta bitang csalók és csibészek; Huncut széltolók és más koldusok / hada oson a gennyes sikátoron...
utánuk kéz
helyett agyat mosok; Emeljük meg a földről a pőre mocskot, / a befagyasztott
szennylevet; rá / jöttem faszt sem ér már az egész hóbelevanc)
Azt gondolom, amikor ezt a költészetet vizsgáljuk, egy emberi élet küzdelemtörténetét követjük nyomon. Az induló versek és kötetek a nyelvvel, a költészeti matériákkal birkózó költőt mutatják fel, a következő nagyobb periódus — mely nyilván az új symposion s a botrányok ideje — a harcos politikai
költőt állítja elénk, majd elkövetkezik a legérdekesebb, mind költészeti, mind
emberi szempontból legérdekesebb szakasz, amikor egyszerre van jelen a szövegekben a visszakeresett személyiség (személyesség), a közéleti reflektáltság,
mindkettő egy tágabb problematika mellékágaként. E tágabb problematika pedig a halálra készüjő test és a kiteljesedésre törekedő szellem széttartó párhuzamosa, versenyfutása a fogyó időben.
Még betegsége előtt gyakran vitatkoztunk azon, meddig engedheti be a
politikát, a küjvilágot, a napi anyag könnyen, ugyanakkor törvényszerűen pusztuló fragmentumait a költészetébe az ember, ö , aki épp a sérelmek zuhatágában állt, vallotta, vannak helyzetek, történelmi pillanatok, amikor nincs visszahúzódás, a költészet abban az értelemben is etika, hogy részt kell vennie naponta az igazság kimondásában — jóllehet, nem napi igazságok kimondásával.
Nemcsak a költészettel, de a költészetben is kell politizálni. Vallotta, aki alkalmas rá, annak élére kell állnia a mozgalmaknak, folyamatoknak, amelyek ( k i hívják. így maradt haláláig a symposionisták vezetője (noha az utolsó években
már „csak" szimbolikus volt a jelenléte a mozgalom utóéletében), így jelentett
a személye kötőanyagot a szétbomló pályák, sorsok között.
Betegsége végül is alapjaiban változtatta meg á költői jelenlétről addig kialakított nézeteit, hiszen fel kellett ismernie: nincs idő. Hogy nincs ideje.
A műre nincs, nem marad, ha nem koncentrál rá minden erejével és idegszálával. Gyakorlatilag erre az időszakra esik a két kötet anyagának a születése. Ügy vélem, Sziveri a Bábellel éri el költészete csúcsait, a Magánterület
pedig az előző műben el nem varrott szálakat, megoldatlan kérdéseket rendezi
el, illetve próbálja megválaszolni. Egy-könyv tehát a kettő, annál is inkább,
7

mert a Bábel nem a klasszikus szerkesztési elvnek engedelmeskedik, amely
szerint a csúcspont után a műbe leereszkedő szakaszt kell beiktatni. A kötetet
ugyanis ekkori költészeti periódusának a két központi, nagyszabású versével
zárja (Lógunk feszes zsinegen, Bábel), oly magasan hagyva ezáltal a mű intonációját, hogy az olvasó valósággal beleszédül. S nem csak a nagy versek adta
élménybe, de a hiányba is. Ekkora töménységgel sorsot, verset elviselni szinte
lehetetlen.
Ha tehát elfogadjuk azt a — ma nem kimondottan divatos és szeretett —
tételt, hogy költőnkben életrereflektáltság és költészet nem működhetett különkülön, azonnal bekerülünk a versek vonzáskörébe, lehetségessé válik vizsgálni
azokat a mozzanatokat (témákat), amelyek mentén kirajzolódhat előttünk ennek az eltűrésében sem szárnyaszegett műnek a térképrendszere.
A megnövelt személyiségről már beszéltünk. Arról azonban még nem, hogy
hová növekedik ez a lírai személyiség. Mert helyzete nem statikus. Kiemelt pozíciójában állandóan változik, alakokat és dimenziókat vált, hogy azután elszólíttassék a testből, elváljék az őt hordozó költő személyétől.
Kezdődött tehát a megbántott, sértett, üldözött poéta menekülésével. Folytatódott az önkéntes, dacos kiválással, amikor a gőgös kívülállóhoz már nem
értek fel sem az üldözői, sem a rágalmazói. Hetyke, üzenő mondatokban artikulálódnak ezek az akaratok, dacok, ellenállások, indulatok. Tékozlom magam
élveteg, j de senki lábához nem rogyok — jelenti ki önérzetesen, — mégse
higgyétek hogy győztetek / amíg élő költő van köztetek — üzeni valaki beválasztottnak, — Forgok az akarás tűtengelyén: / Isten báránya nyárson és Mire
gatyába rázhatna bárki engemet / Már néma hangszerek árnya jár a bandán —
jelenti ki csikorgó önérzettel, — Az újabb partiban én leszek az osztó! — vágja
egy vesztésre álló „játékmester" képébe a — nem csak utólag tűnik fel így —
már akkor is kevés realitással bíró jóslatot.
Ebben az időszakban, nincs rá jobb szó, nem fér a bőrébe. Indulatok feszítik, melyek verseit is szinte szétrobbantják. Dühödten fordul költőtársaihoz,
nem érti, ha szerinte beszélni kell, azok miért hallgatnak: És a bárdok? őket
mi lelte? / Miért kussolnak / e vértezett álombakák, miért / üzekednek sorvadt
ólmaikkal? / Szájuk kitátva, akár a lövészárok — akár / a frissen megbolygatott tábori budi.
Talán igaza volt. A fiatal magyar költészetben ez már a pangás, illetve a
szerepcserék leosztásának ideje volt. Régen nincsenek meg a nagy tétek, Mozgó Világ, JAK, Magyar Műhely, vizuális, fónikus, ilyen-olyan tiltott, vagy annak vélt költészet — csöndes és keserves vissza-, kivonulás, zajos és túl hangos
melldöngetésekkel kísért bevonulás zajlik. Otthon az újabb ú j symposion keresi
tereit, lehetőségeit, embereit. Romok, romok, komfortos és összkomfortos romok mindenfelé. Sziverit ez nem érdekelte. Helyette levonta az egyetlen, számára levonható tanulságot: Csöndnek csőd az ára. Ki tudja, miféle forradalom
kószálhatott a fejében, amikor bárfalon rikoltozó pávákat vizionál a janicsáros
tájba?
Talán igaza volt, amikor türelmetlen, és nyílt kiállásra szóKtja fel a társait.
De az is lehet, az a szerep már nem talált, nem találhatott terepet, amely számára ebben az időben az egyediül elfogadható volt. Ha feladja a (minden) hatalommal szembenállás pozícióját, az „ügyet" adja fel, melynek legendásan
bátor figurája volt, s a (konkrét) hatalom eléri ezáltal, paradox módon — vele,
amit akart: fölmutatta az „ügy" behódolását. Mert az ő kiegyezése, akár elhallgatása, vissza- vagy kivonulása ezzel lett volna egyenértékű. Konfiguráció:
8

a szerep maga alá gyűri a sorsot, a művet, időlegesen vagy mindörökre. Az
időlegesség pedig — ebben az időszakban még stabilan tartják magukat a
kommunista pártkormányok Közép-Kelet-Európában — legalább annyira reménytelen remény volt, mint az orosz csapatok kivonulásában bízni a térség
megszállt országaiban. (Jugoszláviában pedig — a polgárháború előestéjén kezdem el írni ezeket a sorokat — talán még reménytelenebb.)
Amikor tehát anakronisztikusnak is vélhetem ezt a mindenáron harcba
szólító szereptudatot, akkor azt is hozzáteszem, hogy neki, akkor, etikailag
nem lehetett más szerepre vállalkoznia. Az ő számára, az ő helyzetében bármely „modernebb" magatartás, ráhangolódás árulás lett volna. Mármost az lehet a kérdés, hogy ezzel járt-e együtt esztétikai romlás a műben?
Azt mondom, valamennyi bizonyára, de azt gondolom, nem. S rögtön megpróbálom a mondatba ékelődött ellentmondást feloldani, vagy legalább megmagyarázni. Amikor azt mondom, igen, arra gondolok, hogy az üzengetés szintjén
megfogalmazódott sértődések, jogos, de az időben elhalványuló indulatok, napi
perpatvarok magukkal ránthatják egy-egy vers nemesebb anyagát is a felejtésbe, a költő minden általánosító szándéka ellenére. Erre persze rögtön összerándul a gyomrom, mert itt nem kevesebb mondatik ki, mint az, hogy a maga
idejében csodált bátorság egy más időben szövegromlasztó tényezőnek tekinthető. Mert tekinthető, sőt, amikor az, akkor tekintendő, s ez a mindenkori politikai költészet dilemmája. A költőnek vagy sikerül megtartania az időben az
arra méltatlan tárgyat, témát, személyt, vagy a téma, tárgy, személy vonja el a
megmaradástól a költeményt.
Sziverinek nem volt módja arra, hogy benneragadjon ebben a költészeti
„mindennapiságban". (Az esélye kétségtelenül megvolt.) Ismét egy paradoxon:
betegsége, mely megakadályozta a futásban, menekülésben, abban, hogy szembeforduljon vagy hátat fordítson — segítségére volt abban, hogy egy merőben
ú j korszakát nyissa meg költészetének. A hatalom már nem abban az értelemben izgatta, hogy milyen fizikai/lelki fenyegetést jelent az életében, hiszen a
halál fenyegetéséhez képest eltörpül minden földi helytartó ordibálása. Azt
vizsgálta már, hogyan hatott őrá fizikailag, lelkileg a hatalom, helyrehozhatók-e a roncsolásai. A hatalom ettől fogva értelemszerűen nem a megismerés,
sokkal inkább a személyiségben megtapasztalt hatások kérdése számára. Az
analízisben eljut addig a keserű pontig, hogy lehetőségeinken kívülre helyezi
a megaláztatások eredőjét: Bájos parancsuralomhoz szoktunk, / valamikor —
még amikor szoptunk. Ezzel talán valami olyasmit állít, hogy létünk eredendően kiszolgáltatott mindenféle hatalomnak, legyen bármilyen a szándékunk
és az akaratunk. Vörösmarty mondta: nincsen remény. Az asszociáció talán
nem túl erőszakolt.
A külvilággal szembeni ellenállás nem csak az én-költészet abszolutizálásában jelentkezett a költői műben. A befelé fordulás előcsarnoka bizonyára a
szerelem, a társas lét, amely nem jut olyan látványos, harsány megörökítéshez, mint a külső harcok, de legalább annyira fontos a számára. Szerelmi lírája
két ágra bomlik. Az egyik az erotikus, a másik az érzelmi szál. Noha általában
együtt jelennek meg, élesen, már-már durván elkülönülnek egymástól. Az erotikus, testi megnyilvánulásokat az a hetykeség, néhol hivalkodás jellemzi, amelyet az önvédelmi reflexeket kialakító költő esélyeit és eszközeit vizsgálva már
megfigyelhettünk. Megdöbbentő, hogy a falioszt e szerelmes-erotikus versekben
szinte minden előfordulásakor fegyverként jeleníti meg, sőt, a fallosz bennük
fegyverként is funkcionál. Ezt tekinthetjük részint férfias humornak, a gerje9

delem természetes hivalkodásának (szuronyom a rongyokon át kilyukaszt; Sebtében zsarátnok farodhoz érek / s lándzsám hegye máris meredez), de gondolhatunk arra is, hogy a más csatatereken vereségeket szenvedőnek szüksége lehetett a győzelmi mámorokra is, melyeket a test harcaiban szerzett meg magának. Élettel telt, élvezetes sorok ezek, különösen annak fényében, hogy a hatalom birtokosai, az ilyen-olyan diktátorok nem rendelkeznek a Sziveri-világban
potenciállal. A hatalmi potenciál és a nemi (személyesben megjelenő) impotencia ellentéte néhol a kacagásig oldja a versek túlfeszültségét. Pillantsunk a
Bal-kánon című vers vaskosan gonosz testi realizmusára: A soros tirannus
markában / melengeti véreres fütykösét, j és unalomra riad. [...] Távolabb a
tücsök- / fejű janicsár serényen morzsolja / vesszejét. S míg petyhüdt / tagjával bajlódik, az erjedő j fűben szelíden piheg az asszonyállat. / Engedelmeskedni kész. [ Nem úgy a szerszám.
(Emlék: szabadkai kórház, Mátis Líviával és a költő feleségével állunk a
betegágynál, ő még nem tudja, mi már tudjuk, amit csak késleltetni, elodázni,
de elkerülni nem lehet. Mutatja ezt a verset, műszerek között írta a sápadt
kórteremben, figyeli a nevetésemet, mosolyog csak, nevetni nem mer, fájdalmat okoznának az oldalából kilógó csövek, nevetünk az impotens janicsáron,
cinkosán összevillantunk a két nő tekintete mellett, s a fűben pihegő, engedelmeskedni kész — milyen szép mondat a helyzet durvaságában! — asszonyállatra gondolunk. Talán.)
A dévaj erotikus vonulat az életigenlő, néha -habzsoló Sziverire vall. Annál döbbenetesebb a fekete könyvben olvasni az árván maradt sort: didergő
ondó felkavart szódavízben. De erről majd később. Ha vissza merek térni majd
erre a sorra. (Nem fogok visszatérni...) A virgonc, virtusos testi szerelmet az
érzelmek tapintatos lágysága, már-már megdöbbentő puhasága ellensúlyozza.
Olyan idomuló szeretettel, alázattal, rajongással veszi körül a másik lényt, amilyet nehéz elképzelni a szuronyos-meredőre elrajzolt férfiimágó ismeretében:
és akár bakancsra a sár / személyedre puhán rátapadok; Ringó csípőd a tóparti
túra / alatt szebb volt, mint egy Bach partitúra. S tragikus színezetű vallomásformában ugyanerről a Bábel tizenharmadik versszakában: hőse lettem újra
édes Erzsébet / szemérmetlenül költőd versének / hamuszürke gyáva hajnalokon / elszökni tőled bár semmi okom // egyre közeledem a halálhoz.
Nyilván a kettő együtt, ebben a megrázó kettősségben érvényes és működőképes igazán. Van azonban egy vers, ahol a férfipotenciál-gőg és a gyöngéd
szerelem egymásba olvad. Váratlanul, idillikusán, Sziveri világára annyira nem
jellemzően. A versnek a Fecskék a falon. Elmeszelt tél a címe, s lírai verstől
nem várt módon cselekménye is van. A szeretett nő létrán állva meszeli a falat, a férfi figyeli őt és megkívánja. Isten jelezne ugyan valamit, fecskék árnyát küldi a falra, de a lírai hős ügyet sem vet erre. Keze nője szoknyája alatt
keresi megnyugvását, majd, amikor a másik kedve is fellobban, s a meszelő a
kezéből kihull, a türelem és feláldozás elnyeri méltó jutalmát. Hús a húsba
csúszhat.
Pár lappal később talányos versben talányos szexuális játékot örökít meg
a költő. De ennek a különös versnek — a vaskos áthallásokra módot adó kétértelműségei ellenére — már nem a szexus lesz a központi kérdése. Beszűrődik
a világába a későbbiekben mindenhol megjelenő halálvárás, életvesztés-vízió.
A vers kezdetén bejelenti szándékát: ó, részeg májusi harmat. / Megírni hármat. / Megírni nyolcat. / Megírni nyolcvannyolcat. Az elkövetkező sorok egy
szabados szerelmi jelenet sugallatát tartalmazzák, ravasz, elér(t)hetetlen meg10

fogalmazásban. A lezárás az első versszak parafrázisa, de annak a mámora, izgalma nélkül: ó, józan májusi harmat. / Megérni hármat. / Megérni nyolcat. /
Megérni nyolcvannyolcat. No comment.
*

Keserves emelkedés volt az ő pályája, melynek záró darabjait ebben a két
könyvben olvashatjuk. Keserves emelkedés abban az értelemben, ahogy Grotowski a művész létállapotát meghatározza. Miért foglalkozunk
művészettel?
Hogy átlépjük önmagunkat, hogy kilépjünk korlátaink közül, hogy feltöltsük
azt, ami puszta és fogyatékos bennünk, hogy realizálódjunk, vagy — én így
szeretem mondani — hogy beteljesüljünk. Nem állapot ez, nem egyszerűen
valamiféle kondíció, hanem folyamat, keserves emelkedés, melyben az, ami
bennünk sötét, átvilágosul.
Az idézet a fehér füzet utolsó bejegyzése, a fehér füzet pedig egy publikálatlan Sziveri-dokumentum, amely most itt pihen az ölemben. Eretnek mise a
címe, Megfigyelések és kérdések az alcíme, 1988 a dátumozása, és a költő töredékes gondolatait, filozófiai elmevillanásait és a számára fontos kiemeléseket
tartalmazza. A munkanaplónak tekinthető dokumentum első mondata: Az élet
lehet abszolút szabad. A művészet nem! Majd még néhány mondat későbbről,
továbbgondolandó az eddigi felvetéseket: Az igazság erkölcsi kérdés! Ne legyen
vitás azonban, hogy hol látom kijelölhetönek a költő helyét. [...] A politika és
a költészet egymást kizáró fogalmak. [...] Néha úgy hiszem, sokkal kevesebb
vagyok, mint a költészetem. [...] Nincs helye az iróniának ott, ahol tragédia
van. [...] Az is lehet, hogy most én vagyok a legmodernebb, a magam anakronisztikusnak tűnő versformáival. De vannak-e anakronisztikus
versformák?
S itt forduljunk vissza ismét a befejezett, beszerkesztett művekhez. Kérdezzünk rá a költőben is ott derengő gyanúra: mennyiben volt anakronisztikus
Sziveri a maga gyakorta kopogó négysorosaival, a sokszor igénytelennek érződő
rímeivel. Azt gondolom, a forma szárazsága, néha gyanúra okot adó egyszerűsége szándékos költői ellenpontozása volt annak a — végső soron romantikusheroikus — vonulatnak, melynek erővonalai mentén a költő felépítette a világát. Tragédia és irónia birkózását érhetjük tetten, amikor munkái tartalmi
mozzanatait a hozzájuk rendelt formai jegyekkel mérjük össze. A társadalmi
mozgásokra mindinkább érzéketlennek mutatkozó ú j irodalmi törekvések között
megtalálni az arányt a megszólalás felelőssége és az önreflektáltság elvárható
szükséglete között — ez Sziverinek is lecke, állandó és kínzóan ú j dilemma
lehetett.
A másik oka a szerkezetek túlcsupaszításának minden bizonnyal az volt,
hogy kórosan félt a túlbeszéléstől, attól, hogy a költői beszéd átcsúszik költőies
szépelgésbe, ezzel hitelét veszíti. A fehér füzetben erről is találunk említést.
A vers mindig pengeélen táncol. Ha többet közöl, mint amennyit kellene: célját téveszti; ha kevesebbet: úgyszintén. Ha mesterkéltebb a kelleténél, akkor
hitelét veszti, ha hétköznapibb: elbanálvzálódik. * Ha a vers szikárabb, mint
amennyit anyaga
megkövetel, akkor már nem is vers, talán csak köznapi
közlés. Ha a vers agyondolgozott, cicomázott, akkor túlzottan elrugaszkodik az
é l e ttől, attól, ami valójában lételeme lenne. Ki tudná azonban
megmondani,
hol a határ? * A vers élet és művészet súlypontján valósul meg. Ezt a „súlypontot" azonban lehetetlenség megfogalmazni. Ehhez már kevés az ember!
Kétségtelenül kockázatos vállalkozás redukált költői formákat alkalmazni,
11

még annak is az, akiről nyilvánvalóan tudható, hogy remekül bánik a formákkal. Sziveri vállalta ezt. A szabad vers, a vizuális, fónikus költészet előretörése idején rímes-ritmikus sorokban fejezte ki magát. Makacs pontosságra
törekvése (ebben emlékeztet talán leginkább József Attilára — no meg abban,
ahogyan a tájélményeket átmossák nála is a belső történések) a fegyelmet állítja ekkori munkálkodása centrumába. A legszikárabb nyelvi feltételek mellett csak a mindenképpen elmondandóra szorítkozni. Másik szellemi rokona, a
vágáns Villon lehetett ennyire szabad és ennyire foglya a feladatának. Ily módon értelmezhette ő a modernséget saját maga számára; ennek a mindenkori
modernségnek a lelkülete nyugtatta meg egyfelől, tartotta állandó izgalomban
a másik oldalon.
Személyisége feloldására, önkicsinyítő gesztusokra nem volt hajlandó, már
csak azért sem, mert szinte erőszakosan bízott a tehetséges emberek kiválásában és kiváltságában. Magát pedig ilyennek tartotta, nem minden alap nélkül,
természetesen. De saját felszólítására (Ne legyen vitás azonban, hogy hol látom kijelölhetőnek a költő helyét...) végső soron csak homályos választ olvashatunk ki a verseiből, illetve a félbeszakadt munkanaplóból (A verset mindenkor én [Én] írom, mégha objektív lírát művelek, akkor is!). Nem lehet véletlen
tehát, hogy már halála előtt bele-belemartak pályatársai, esztétikai kerülőutakon a szemére vetve, hogy lírai alapállása nem felel meg az új divatsodrok
diktálta feltételeknek.
Halála után egy évvel pedig megsűrűsödni látszik körülötte a csend, mintha nem lett volna elég súlya írásművészetének ahhoz, hogy említsék munkáit
és emlékezzenek róla, mintha nem lett volna elég modern, amit és ahogyan elmondott.
Pedig jócskán foglalkoztatták a kimondhatóság, elmondhatóság és kifejezhetőség dilemmái. (Már akármit észlelünk: j nincsen arra szó...), s példásan
küszködött ezek értelmével/értelmetlenségével (Vagyok még, de olyan: mintha
nem lennék, / amit mondok, márcsak nyelvemlék.) Eltűnődhetünk azon, mit értett meg ekkor. Azt-e, hogy az általa képviselt magatartás alól éppen húzza kifelé a kor a szőnyeget, vagy azt, hogy amit (ahogy) mond(ja), az távolra kötődik már a jelentől? Az látszik valószínűnek, ekkortájt erősödhetett fel benne a
költői magányosság érzete, mely szükségszerű együttjárója a különállásnak,
a falkaösztönt elutasító magatartásnak (a nyájból az önérzet olykor kimar).
Semmiképp se keverjük össze az előzményeket a költő létezésfeltételeivel: az ú j
symposion Sziveri-féle gárdáját nem elsősorban a közös esztétikai, sokkal inkább a rákényszerített politikai platform tartotta össze, verbuválta c s a p a t t á . . .
Sokadszor említődik már, de kikerülhetetlen tényező e könyvek vizsgálatánál: végzetes betegsége váratlan és erős gellert adott a megkezdett pályaívnek.
Nem tudható tehát, hol kötött volna ki költő és költészete a mai (és a holnapi)
irodalom elvaduló tábori térképén. Hogyan viszonyult volna a tábort verőkhöz?
Közéjük állt volna, vagy egyedül maradt volna közöttük? Ezt azért tartom fontosnak megjegyezni, mert ahogy a hetvenes vagy nyolcvanas évek költészetén
nem lehet (mindenesetre nem konstruktív) a ma posztmodernizmusának (s
egyéb izmusainak) a szempontjait számon kérni, ugyanúgy ezt a költői életművet sem lehet a magát abszolutizálni szándékozó napi irodalmi kurzusok lihegő
prokrusztészágyán megcsonkítani. Mert valószínűsíthető, hogy Sziveri költő
nem állt, s nem állt volna be a szekértáborokba. A mostaniakba legalábbis
semmiképpen. A tény: fölerősödő magányérzete és a közelítő halál egyértelműsítették a választást. Számot kellett vetnie életével — s immár a halálával.
12

Kudarc volt ez, abban az értelemben kudarc, ahogy valamennyiünk élete elrendeltetett vereség. Más kérdés, hogy mikor érkezik el annak a felismerésnek
a pillanata, amely nem csak az értelmünket járja át. Sziverinek igen korán.
Ady az ősszel találkozik Párisban, ő a sátánnal, romba dőlt bábeli épületének
kíntermeiben. A lírai ént körülnyüzsgő bestiák közül tűnik elő a sátán, farkát
morzsolva, miként a janicsár egy másik versben, fallosza átdöfve tűvel, magáért hevül és önmagával bagzik. Förtelmes a kép. Tükörből lesem a bárdolatlant — írja a költő, és ezt többnek kell tartanunk jellegzetes posztmodern
gesztusnál. Föl kell ismernünk benne az emberi döbbenetet és rettenetet, hiszen a tükörbe tekintve az ember általában a saját képmását látja. Saját arcmása helyén, helyett jelenik meg tehát a sátán, mintegy fölmutatva az emberben jelen lévő (vagy az emberre váró) rosszat, gonoszt és emberalattit. Nem
akar a sátán semmit, csak megmutatkozik neki, jelenik, hogy előrevetítse az
elborzasztó jövőt, a bizonyosnak látszó eljövendőt.
De ahogy a jó és a rossz elválaszthatatlanul benne van emberi lényegünkben, ugyanebben a versben (már) jelen van a másik központi motívum, a
krisztusi mártíriumság is: andalítóan lágy hús csörgedez / töri vállamat a fakereszt.
(Sokan mondták, talán ő maga is hitt benne, hogy betegségével és halálával a symposion gárda „bűneit" vette magára, s vállalta az egyedüli bűnhődést.
Nem bizonyítható, hogy ez több legendateremtésnél, ahogy az ellenkezőjére
sincsenek megalapozott érveink. Tény, sokféle emberi bűntudat élt benne, s
mint mániásán erkölcsi ember, ezekkel állandóan számolt.)
A krisztusság, a megváltó, elárultatott és feláldozott ember tragikuma a
Magánterületben erősödik fel, mégpedig a teljes Krisztus-imago megteremtésével. Szeretteim és 12 jóbarát — összegzi a világból számára megmaradtakat
egyik versében. Ha a 12-es számot véletlennek tekintenénk, újabb feltűnése
már figyelmeztet: s ők 12-en, akik még maradnak. Ugyanennek a versnek a
végén kinyilatkoztatás, jellegzetes krisztusi hangszerelés: Nem jó ez így, / mondom én tinéktek. Később a szerepnek újbóli, immár groteszk felbukkanása: El
innen, minél távolabbra. Tipegünk. / Farkcsóválva a park vize fölött 50 centivel. Szomorú Krisztus az övé, s tűnődhetünk, vajon valóban maradt-e tizenkét
barát — tizenkét apostol — az eltávozni készülő mellett.
Számvetés és készülődés az utolsó, a fekete könyv. S itt említsük meg a
másik, már idézett fekete könyvet, azt a fekete fedelű vonalas füzetet, amelybe
élete utolsó időszakában írta a verseit. Átböngésztem, és azon döbbentem meg,
mennyi energiája volt — még nagybetegen is — arra, hogy javítson, töröljön,
kihagyjon és elhagyjon. Iszonyatosan sok a javítás ezekben a kéziratokban, sok
az elhagyott vers, meg nem jelentetett, késznek látszó szöveg. Pedig ekkorra
már sietős a betakarítás, az elszámolás.
S megjelenik egy ú j hatás, s a hatás nyomán egy ú j hangfekvés. A hatás
a narkotikum, a hangfekvés pedig tőle szokatlan, mert szürreális: kentaur legel
tűket kényes tükröket / formaruhát fagyszítta bőrt szitát / az üzemi étkezdéket
és limlomot / meg eszmeképeket s feszíti a hurkokat / helyünk táján ékes faburkolat. Kísérteties a vers címe is: Formalin. Nehéz jelzőket találni erre az
utolsó könyvre, megrendítő dokumentumra. A fintorok véresek (Pakolunk le,
le / a pódiumról. Ez már nem alakítás), a vátesz-tudat eltűnik (vagy átalakul
megváltó-tudattá), de megmarad végig a kiválasztottság önérzete, gőgje (Mert
minket szállva nemzettek, / s leszórtak a nemzetnek.). Zsinegek, zsinórok tűnnek fel, jelennek meg, már csak báb az ember, felülről rángatják nagy kezek
13

földi testét és evilági létezését. S ráng az ember akaratlan, akarat nélkül.
Az idők határai kezdenek feloldódni (Gyermekkorom egyre szebb volt.),
a
végső távozás metafizikája mossa át a szavakat, mondatokat (Vajon, ha elmégy
ki jár itt? / S vajon, ha nem mégy el: ki jár ott?). Azután pedig, mielőtt — a
találkozás Istennel. De így kezdtük ezt az írást. Ö pedig így végezte. Harminchat évesen, tehetsége és pályája csúcsán.
A fehér füzetbe egy Faludy-idézetet is rögzített. Ha Isten éltet, díszsírhelyet kapok a budapesti Kerepesi temetőben — a Farkasrétiben nyugszik Sziveri
János, és nem kapott díszhelyet, még helyet sem a „művészparcellában'' —,
szép márvány blokkot, rajta nevem, arany betűkkel — de mit ér mindez? 3000ben már nevemet sem ismerik, 5000-re elporlad a sírkövem, a temető elsüllyed
a búzaföld, a romhalmaz, a gyártelep vagy az őserdő alá, a nyelv, melyen írtam,
eltűnik, a nép, melyhez tartozom, kihal. A második halál is tökéletes lesz. Aztán kihűl a nap, a föld összeütközik egy bolygóval vagy felrobban, és Michelangelo szobrait meg Bach partitúráit utánam hajítják a megsemmisülésbe.
Ne így legyen!

MOLNÁR DÉNES METSZETE
14

PETRI CSATHÓ FERENC

Saját lidérc
az angolok lidércei
éjfél után suhognak,
nyápic
lordocskák talpig
lepedőben,
a mi lidércünk:
ezredes,
eredeti darab,
terepszínű,
tányérsapkát, zubbonyt
visel,
mellén ordók
fityegnek,
csörögnek is, ha jár;
az ezredes
valahogy ittmaradt a győztes
háborúból, élő fosszília,
szeméttartókból
gyűjtöget
kenyeret,
ételhulladékot,
a városképhez tartozik, akár
a főtéren a bronzlovas,
s a hetvenhét balkáni gerle;
az ezredes
pontos, akár a szívbe lőtt golyó,
hat óra nulla-nulla
perc,
parancskihirdetés:
„miénk a győzelem!"
dörgi a ház előtt sorakozó
kukáknak;
vállán
Victoria
mintájú térképtáska
lóg,
benne a harcászatilag
legfontosabb
objektumok
(a kocsma és a kupleráj)
védelmi
terve;
hat óra huszonöt,
(a városház
előtt)
„zászlónak tiisztelegj!", az ezredes
vigyázzt vezényel,
díszlépésre
vált, a flaszteron klaffog a két
számmal nagyobb
cúgoscipő;
egy
jövevény,
semmit sem ért, kacag:
ez az ország
egyetlenegy
nagy sárga ház, kedveli az
egyenruhákat,
a legjobb nőit
puskának
becézi;
hét óra nulla-nulla
perc, az ezredes
megérkezik
a város
főterére,
a madarak a hőst megint
leszarták,
képzeletben
golyót röpít,
hetvenhetet

a balkáni gerlék fejébe,
„statárium!" — ordít —, a madarak
csattogva
szétrepülnek;
ezt követőn napi
őrjáratán a régi vár
szakállas ágyúit szemléli meg,
jelentést kér az éppen ott
harcoló kisfiúktól,
„dirr-durr!"
mondják a kisfiúk,
„az ellenség szétlőve, mint a pinty!"
rendben, bólint
az ezredes, a hadtáphoz kell mennie,
sok dolga van, masírozik
tovább
'91 augusztusában
—
a polgárháború ki tudja
hányadik halottjaként
—
vonul be végleg
városunk
történetébe mint saját kísértet.

már ott csücsül a megismerhető
világ legszélső csillagán
(az égbolt kárpitja
lyukas)
ha kalimpálni kezd
túlnanra ér a lába
a végállomás
restije
(Golgotán túli táj)
vonat indul az ittből sehovába
(az ő hangja a megafonból)
Fölemeled
bőröndödet,
az asztalon maradt
pohárban
Krisztus vérének maradéka fáj

Augusztuséj
az ég kopár (csak csillagok,
közöttük űr) a semmi
halmom
minden csak lefele
hullik törik minden
csak önmaga fele
teljes az éjszaka
: A VÉGE fölirat utáni
üres filmkockák
surrogása
magányos férfi ágya félhalálban
szemérmetlen rombusz a ház falán

Vereség
Nagyon szeretsz Nagyon
szeretlek
Törvényszerű
a kettős vereség
Válunk Leszünk
reménytelen
hívójelek a képzelet mögötti égen
Anyáink talpig
feketében
Világ szemhéja
ránkcsukódik
a sírásuktól vörös ég

Causa sui
A végtelen számú
dimenziójú
tér is (bár képzelt tér csak:)
kaloda,
a lét nem
érthető,
mert önmaga oka,
a csillagász
őslevese
emészthetetlen
kotyvalék,
a teremtés
mítoszai
guruló vaskarikák
fából
anyagból vagyunk és halálból
az Isten nem hagyott reánk tudást

SIMÁI MIHÁLY

Szegénység szürke angyala
Jön a szegénység szürke
Zálogba adta
szárnyait.
Biceg...

angyala.

A kukák szája ím,
megnyittatik.
De bennük csak a beszédeitek
...
Csák az egymást gyalázó
tramm-tra-ramm,
Csák a holdsarlót kormozó
konok
füstölgés.
Csak az őrjöngő bazár,
hol istenül sok régi nagyvezír
...

— És a krisztusi ostor nem suhog;
de ripacshangon harsog a parancs:
„el innét,
koldusok!"
Ahány kapu van, mind bezáratik
...
Zuhognak a
Mindenségmostoha
vad árnyai
— s te szárnyatlan
vacogsz,
kirekesztettek
árva angyala.
Jöjj hát be hozzám,
hivesítsd
szívem,
szegény szegénység, hívséges
hívem;
kölyökkorom
bús, éhes angyala ...
Megtört vagy, mint
anyám,
s megannyi más anya.
Fonnyadt fejed fölött
kísértet-glória
a régi otthonok
szegényszaga.
Kísértet-glória
...?
— vagy robbanó elegy?!!
HOGY ÜGY VAN! — az igazság
vakká
szegényedett...
HOGY ÜGY VAN!! — a szabadság
bénult-karú
szegénylegény
ki hozza hát föl
az ezredvégi fényt.
..?!!
. . . ég sárkányszájban
szénné
reményünk,
kenyerünk
...
A szörnyek közé,
szegénység
neked kell
lemerülnöd
— s ki tudja: az a fölbukó arc
Te léssz-e majd
vagy maga az Ördög?!.

Atlantisz
még pillantásod
paradicsomában
még hosszú hajad zászlaja alatt
még nézni vállad

vonalát

hátad mögött a sors

s már látni
lángpallosát

már tudni
homokban
koptatta

hogy

— a torz lejtőn a lucskos
süppedezve
majd
a szörnyek
véres
kőhasábokon

egy égő lélek egy kiégett testtel
belehátrál
— zúg sistereg a tenger
aztán a csend
aztán a lent
mímelni álmot

végtelent

mívelni elmerült
csodákat
s kivenni hajdanvolt
szobánkat
Atlantiszban
onnét üzenni:

várlak!

MOLNÁR DÉNES METSZETE

UNGVÁRY ZSOLT

Tükör-képp
Nicolette félkönyékre támaszkodva figyelte az alvó férfit. Tekintete továbbsiklott, és az ágy melletti szekrény nyitott ajtaján levő hatalmas tükörben megpillantotta magát. Első reakciójaként maga elé húzta a paplant, de aztán elmosolyodott ezen a szégyenlős mozdulaton, lecsúsztatta az imént felkapott ágyneműt, és szigorúan mérte végig a tükörben látszó nyakát és mellét, amit nem
takart el előle a hanyatt fekvő férfi.
A nő fölült, s így már egész testét csodálhatta a tükörben. Érdekes, hogy
idáig nem fedezte fel ezt az óriási üvegtáblát; épp csak átfoghatta szemével a
szobát, amikor éjjel a férfi ide betessékelte: az ajtóval szemben csap, mellette
bidé, mint minden tisztességes szállodában. A franciaágy balra, az ablak és a
szekrény között, amire szinte még pillantást sem vethetett, amikor lovagja már
döntötte is le; csókolta a nyakát, a száját, és éhesen tépte le róla a ruhát.
Nicolette arcán hirtelen bosszúság suhant át. Most értette meg, miért pislog partnere szeretkezés közben a szekrény felé. Ó, a perverz alak! Kedve lett
volna belerúgni az alvóba! Halmozza az élvezeteket; pusztán az aktustól már
ki sem elégül, egyszerre akar résztvevő és néző is lenni. Két szerepet egyszerre, s most persze fáradtan hever, és ha felébred, azt sem tudja, megélte-e az
egészet, vagy csak egy régebben látott szexfilmről álmodott. „Különösen így
lesz, ha itthagyom" — gondolta kajánul Nicolette —, „de ha elmegyek, nem
láthatom a csalódott ábrázatát, s mindez feleslegessé teszi a játékot."
Máté jó ideje ébren volt, de még nem akarta kinyitni a szemét. Elképzelte
Nicolette arcát, próbálta felidézni az alakját, s bár hallotta maga mellett mocorgását, szuszogását, mégsem tudta ebből a zajból pontosan rekonstruálni a
nőt. Az álomban, ahonnan visszatért, mindent világosan látott; boldogító, az
önkívületig szenvedélyes szerelmeskedésről álmodott egy gyönyörű asszonnyal,
akinek a lénye sokkal tisztábban és erősebben élt benne e percben, mint azé a
nőé, aki alatt most nagyot reccsen az ágy, mert bizonyára felült a kényelmetlenné váló fekvésből. Milyen kár, hogy ha a szemét kinyitja, nem az az álomból kiszabaduló tökéletes asszony hajol föléje becézően, hanem ez a másik, akit
egyszerűen képtelen maga elé képzelni.
Inkább várt még, alvást színlelve.
Nicolette iménti bosszúsága közben elmúlt. Fölhúzott térdekkel ült az ágy
végében, és szeretettel figyelte a férfit, akivel igazán kellemesen telt az éjszaka. Jó volt nézni lehunyt szemét, kisimult vonásait, és arra gondolni, hogy
most nagyon boldogan és elégedetten alszik, szépet álmodik, s készül az ébredésre, amely újabb gyönyöröket rejt magában.
Nicolette ugyan türelmetlenné és feszültté vált, ha arra gondolt, mi mindent késleltet a férfi alvása, de úgy döntött, hogy nem sietteti meg a természetes folyamatot. így talán még izgalmasabb i s . . .
Máté igyekezett egyenletesen szuszogni, s ahelyett, hogy szemét rányitotta
volna a valóságra, felidézte a tegnap délelőttöt.
20

A nő egy étterem teraszán ült, és éppen egy homárral matatott. Megpróbált az aprócska villával hozzáférni a rák ollójának gusztusos tartalmához, de
mivel ez nem sikerült neki, felemelte hát a makacs páncélt, s miután képtelen
volt eltörni, inkább szopogatni kezdte. Néha megnyalta zsíros ujjait, egyenként
véve őket a szájába, kéjesen simogatva körbe nyelvével mind a tízet, majd
megtörölte kezét egy szalvétába, s folytatta az evést. Máté egészen belefeledkezett a látványba, s bár még sosem evett homárt, sóvárogva figyelte a furcsa
jelenetet. Elmosolyodott magában; vajon a csinos hölgyet bámulja-e oly kitartóan, vagy a különleges csemegét kívánta-e meg hirtelen?
A nő fölnézett, leplezetlenül végigmérte a férfit, megvető tekintete pár másodpercre megállapodott a másik arcán, aztán folytatta a lakmározást. Máté elszégyellte magát, s a kínos helyzetből menekülve gyorsan a tengerpart felé indult, amely teljes hosszában szabad strandként nyúlt végig a Cote d'Azurön,
magányos illusztrációként a forradalom „Egyenlőség" jelszavához.
Nicolette, még mindig az alvó nyugodt, kellemes vonásait nézve, azon tanakodott, mikor bukkant fel először az életében ez a különös alak. Ügy fordult,
hogy láthassa magát a tükörben, fejét megtámasztotta az ujján, ahogyan ez
egy elgondolkodó emberhez illik, s mialatt rányújtotta nyelvét bűbájos képmására, felidézte a kérdéses percet.
Ebédelt valahol, talán éppen egy homárral viaskodott, amikor megérezte,
hogy bámulják. Az ismerős bizsergés futott végig a gerincén, igyekezett viselkedésébe kihívót csempészni, s meg is tette, amennyire ez tőle az adott helyzetben telhetett.
Várt kissé, számolt magában háromig, amíg úgy döntött, itt az ideje szemügyre venni hódolóját. Kimondottan jóképűnek találta, s a vágyakozó szempárból azon nyomban kiolvasta, hogy e léha turista immár elveszett ember.
Nicolette mindig biztos volt a dolgában, s ezúttal sem támadtak kétségei sikerét
illetően. Lekapta tekintetét az ismeretlenről, mielőtt az elbízná magát, s visszatért a rákhoz. Mialatt mélyen a tányérjába temetkezett, várta a fölötte megszólaló hangot. Gazdag tapasztalatai alapján megpróbálta kitalálni az első mondatot: „Szabad ez a hely, kisasszony?" Vagy tréfásan: „Nocsak, nocsak, hát nem
bír azzal a homárral?"
Udvarias, kimért hangra rezzent össze:
— A bor, kisasszony!
A pincér állt mellette tökéletes eleganciával, kezében az üveggel, s tartózkodó, ám magabiztos pózban, alig észrevehetően meghajolva feléje. Nicolette
bólintott, s szemét fürkészőn továbbsiklatta; a vonzó idegen eltűnt.
„Eltűnt, de most itt fekszik mellettem" — gondolta mosolyogva a nő, tükörképétől ismét az alvó felé fordult, s megcirógatta az arcát.
„Most azt hiszi, itt heverek a lábai előtt!" — jutott eszébe Máténak, s
kedve lett volna elhessenteni a csiklandozó kezet, de nem kívánta még felfedni
ébrenlétét. — „Egy csapásra birtokba vett, a cirógatással elhelyezett a tulajdonai között, s talán legalább annyi szeretettel és vágyakozással tekint rám, mint
hajdan a homárra. Pedig hát nem hevertem a lábai előtt, legfeljebb közötte, s
akárhogy nézzük, többnyire én voltam fölül. Igen" — mosolyodott el, s Nicolette elégedetten hihette, hogy a mosoly a cirógatásnak köszönhető — „én voltam f ö l ü l . . . "
21

Tegnap délután milyen mély megvetéssel gondolt a nőre, miközben a parton ücsörgött a tenyérnyi, simára csiszolódott fehér köveken, és baquette-jét
majszolta. S hiába mélyült el gyűlölete egyre jobban a homárt zabáló, lenge
ruhájában (s a megszerezhetetlenség miatt fájdalmasan) izgató nő iránt, képzelete mégis órák óta minduntalan visszatért hozzá. Hiába hessegette egyre meszszebb a képét, az annál követelődzőbben tolult fel. „Az a büdös ribanc!" —
csak így emlegette magában.
Nicolette — miután végzett az ebéddel — fizetett, s a part felé indult. Az
idegen talán messziről figyeli őt, vágyakozva bámulja a testét, s képzeletben
levetkőzteti. (Esetleg egyebet is tesz v e l e . . . — borzongott bele kellemesen Nicolette akkor, a tengerparti verőfényben, s most is, az ágy végében kucorogva,
az éjszakára gondolva.) Járását a fürkésző pillantásokhoz igazította, s amúgy is
jó hangulatát mámorossá varázsolta a hódítás biztos tudata.
Nem tévedett. A férfi a parti köveken ült, háttal a tengernek, s őt bámulta. Nicolette eligazgatta magán a ruháját, szemét körbejártatta, mint aki megfelelő helyet keres a letelepedéshez, s fesztelenül, határozottan állt meg az idegen mellett. Kézitáskáját ledobta a hófehér kövekre, egyetlen mozdulattal kibújt a ruhájából, amely alatt bikinit viselt, s arra is volt gondja, hogy közben
felmérje a hatást, amelyet az ismeretlenre gyakorol, aki teljesen megbabonázva, leplezetlen imádattal csüngött a mozdulatain. Nem tudni, hogyan történhetett, de a levetett ruhát felkapta egy apró légáramlat, s a férfira fújta, aki
— ebben Nicolette biztos volt — gyönyörrel szorította magához, beleszagolt
parfümmel átitatott nő-illatába, s a prédát érző, vad hím elbájoló arckifejezesével átnyújtotta, közben igyekezett olyan közel kerülni Nicolette-hez, amennyire csak lehet.
— Köszönöm — csicseregte Nicolette. — Olyan meleg van, nem is látszik,
hogy f ú j a s z é l . . . Nem is értem, hogyan történhetett... Mondja, nem jön
úszni?
— A nevem Kovács Máté — felelte erre a férfi, mint egy igazi úriember,
aki minden körülmények között megőrzi udvariasságát.
— Micsoda muris n é v . . . — mosolygott a nő. — Én Nicolette vagyok . . . —
és elsietett a tenger felé. Tudta, hogy a furcsa nevű külföldi rögtön a nyomába
ered. Ám amikor visszafordult, az még mindig ott állt; vágyakozva nézett utána. — Na, jöjjön! — biztatta Nicolette. — Irtó klassz a víz . . .
„Ha még egyszer megcirógat, szájon vágom!" — határozta el Máté, még
mindig a lezárt pillák nyugalmat adó sötétsége mögé rejtőzve. Akármikor kinyithatná a szemét, és megláthatná a nőt. Most csak rajta múlik. Nem úgy,
mint tegnap délután, amikor a lapos köveken kuporogva fürkészte a sétányt, s
talán abban bízott, hogy megpillanthatja a nőt, aki homártól eltelt karcsú testét meg kívánja mártóztatni a Cote d'Azur csábítóan csillogó tengervizében.
Annyira koncentrált erre, hogy a nő csakugyan fölbukkant. Mátét ez a várt
beteljesedés úgy meglepte, hogy szentül hitte: csak képzeli az egészet.
Csodálkozó szemét nem tudta levenni a nőről, aki róla tudomást sem véve
jött le a partra. Levetette a ruháját, s olyan flegmán, utálkozva hajította el,
hogy az odaszállt a férfihoz. Máté esetlenül szorongatta a kezében, szerencsétlenül gyűrögette, majd gyorsan visszaadta. A nő megvetően végigmérte, ugyanazzal az ellenséges pillantással, mint délben az étterem teraszáról.
22

— Köszönöm — szólt gúnyosan. — Nem vettem észre, hogy f ú j a s z é l . . .
Olyan meleg v a n . . . Maga miért nem úszik ebben a melegben?
Máté bambán állt, s a lehetetlen helyzettől megzavarodva csak annyit tudott kinyögni:
— Kovács Máté vagyok. — Aztán azonnal megbánta, hogy ennek az agyonajnározott francia libának kiszolgáltatta az idegen fül számára komikusan
hangzó nevét.
— Micsoda név! — kacagott föl a nő. — Én Nicolette v a g y o k . . . — S ezzel a keresztnévvel már definiálta is magát. Máté irigykedve gondolt arra, hogy
mennyivel több tartalom és hitelesség van a nő könnyedén elcsicsergett Nicolette-jében, mint az ő komolyan, hivatalosan — és a Cote d'Azurön nevetségesen — hangzó Kovács Mátéjában. Még akkor is ezen merengett, amikor Nicolette már a hullámok között ugrabugrált, és lelkesen integetett neki, hogy kövesse. Mit akarhat egy Nicolette egy Kovács Mátétól?
Egy padon üldögéltek az esti tengerparton, a végtelenbe nyúló sötétséget
fürkészve. Máté ügyetlenül átkarolta a nő vállát, aki szorosan hozzábújt, és
kényelmesen elfészkelődött.
— Gondoltad volna délután, hogy este így ülünk majd itt? — kérdezte
Nicolette, hatalmas szemét ráemelve a férfira.
Máté éppen azon töprengett; vajon mi olyan különös az éjszakai tengerben? És Nicolette megszólalásakor rájött: nappal sem látni a túlpartot, de ez a
Balatonon is megesik ködös, párás időben. Ám itt éjszaka nem látszanak a
szemközti oldal fényei. Csak most vette észre, milyen végtelen a tenger; soha
azelőtt nem tapasztalt ilyen végeláthatatlan sötétséget. Körötte emberek sétáltak, mögötte égtek a sétány lámpái, és előtte a hatalmas, beláthatatlan sötétség.
— Na, gondoltad volna délután? — ismételte meg a nő a kérdést.
— Nem — felelte Máté őszintén, és belenézett a gyönyörű, mélybarna
szempárba.
— Dehogynem! — nevetett Nicolette. — Te már akkor elhatároztad, hogy
megszerzel magadnak, amikor megpillantottál az étteremben . . . így volt?
— í g y . . . — bólintott beleegyezően a férfi, mert nem akart olyan magyarázkodásba kezdeni, melynek a lényegét talán ő maga sem érti.
Mátét kezdte fárasztani, hogy megjátssza az alvót. Üj emlék után kutatott,
ami leköti a kipattanni készülő pillákat.
„Hogy kerülök én ide, Nizzába?" — kérdezte félhangosan, ahogy végigjártatta tekintetét a sétány menti szállodákon, a Casinón, s az estélyi ruhás hölgyek és elegáns urak seregén. Nicolette értetlenül bámult rá, és elismételtette
vele a mondatot. Máté azt hitte, talán a lány filozofikusnak tekinti a kérdést,
s megpróbál vele együtt alámerülni a problémába, ehelyett a „Nizza" szónál elnevette magát, s affektálva, csücsörítő szájjal mondta: Nice. Mindössze ennyit
tartott megjegyeznivalónak. A kérdés mögött nem érzett semmi problémát, hiszen hová máshová is mehetne a jámbor külföldi, mint Franciaországba, ami a
világ közepe, s ezen belül is a Cote d'Azurre, mert az még annak is a közepe,
s az egész mindenség közepe az a pad, amelyen ülnek. Mindebben Nicolette
egészen bizonyos, s képtelenség lenne neki megmagyarázni, hogy a bolygók és
csillagok nem Nizza (bocsánat: Nice) körül keringenek e percben (sem). Valószínűleg nem értené meg . . .
Máté úgy döntött, hogy egyelőre nem nyitja ki a szemét.
23

Kétségbeesetten szorította a nő apró kezét, míg a szállodához nem értek.
Talán attól rettegett, hogy elszalad?
— Hotel Wilson... — pilantott Nicolette a kiírásra, és elgondolkodva félrebillentette bájos fejecskéjét.
— Tudod, ki volt Wilson? — kérdezte a férfi. Nicolette persze nem tudta.
— De azt tudod, ki volt Clemenceau?
Nicolette bólintott.
— Azt tudom.
„Istenem, hogy szorongatta a kezemet!" — gondolta a nő, s még mindig
hol saját testét csodálta a tükörben, hol elérzékenyülve figyelte a férfit. — „Azt
hittem, mindjárt ott az utcán l e t e p e r . . . Ezek az egzotikus keletiek! Micsoda
vágy és tűz van b e n n ü k . . . És hogy tudnak kívánni! Bár a romantikához semmi érzékük . . . " — merengett tovább. — „Miközben végre ideértünk, s indulnánk föl a szobájába, nem azt mondja, milyen szép a hajam, vagy kedves a
mosolyom... Nem! Magához húz, s megkérdezi tőlem, ki volt Wilson. Aztán
meg, hogy ki volt De Gaulle. Vagy Napóleon? Vagy valami hasonlót... Milyen
hülyeség! Igazán felébredhetne már!"
Amikor végre magához ölelhette a nő mezítelen testét — folytatja az emlékezést a lehunyt szem mögé rejtőző férfi —, hirtelen rátört a félelem, hogy
ez az egész mégis csak játék. Vagy álom, vagy hazugság... Hirtelen olyan valószínűtlennek látszott az egész nap, s a leghihetetlenebbnek a megálmodott
helyzet valóra válása. Olyan elképesztő volt mindez, hogy Máté szívta, habzsolta magába a nőt, hogy el ne tűnhessen, meg ne szökhessen, mint annyi más
ábrándkép az ébredés szörnyűségében, s közben minduntalan a tükör felé pislogott, vajon csakugyan valóság-e, amit átél?
„Szörnyen ki lehetett éhezve . . . " — merengett Nicolette, s újra megcirógatta az alvó arcát. „Még soha senki nem vetette rám magát ennyi hévvel,
ilyen vadul, ilyen követelőzően . . . "
De nem bánta meg, olyannyira nem, hogy addig simogatta Mátét, amíg az
fel nem nyitotta a szemét.
Nicolette gyönyörű volt; kipihent, friss, üde és meghökkentően valóságos.
Máté már nem bánta, hogy mégis rászánta magát ébrenlétének felfedésére. Elmosolyodott, ahogy Nicolette barna szemébe nézett. Feltámaszkodott a karjára,
és megcsókolta a nőt. Azután átkarolta a derekát, és szenvedélyesen simított
végig a fiatal testen. Mielőtt belezuhantak volna a bódító gyönyörbe, a férfi
egy pillantást vetett a tükör felé, amelyben szerelmesen ölelkező, boldog párt
látott. Ügy érezte, minden rendben van . . .

34

KURDY FEHÉR JÁNOS

A szabadságvágy-miniatűr
Vannak történetek, amelyek lassan beleivódnak az idő
szövetébe, eredetük elvész, szereplőik valóságos
kicsinyességet feloldódnak,
és karakterük
sorsszerűvé
magasodik.
Némelyikük
legendává vagy vallási példázattá válik, míg
mások azt a bizonyos medret mélyítik, amelyben
létünkkel rövid ideig mi is sodródunk. Ezek a históriák
általunk
szólalnak meg vagy némulnak el újra.
Ilyenné vált egy Írország szigetén készült,
ismeretlen
mester kezétől származó triptichont
ábrázoló
miniatűr,
amely valamikor az európai kereszténység
hajnalán
nyert
anyagi formát. E három egységbe tartozó képmást az első
frank uralkodóktól
a Weimari Köztársaság
miniszteréig
mindenki birtokolni vágyott, mert az emlékezet szerint a
miniatűr minden soros tulajdonosa az emberi sorsot irányítóként tartotta kezében, és illetékessége a megszokottól
jóval messzebb kiterjedt. Azon a fennsíkon is biztos támpontokat talált, ahol mindaddig csak a filozófia és a művészet jelző nélküli nagyjai tettek meg néhány
bizonytalan lépést.
A szabadságvágy-miniatűr
azonban elveszett, de az általa képviselt kivételesség a történelem három
pillanatában
még felragyogott, villámszerűén
világítva be három ember
életútját a
következőképpen:

Jobb
J. H. F.,* a Rómában
tivornyázó
francia
festő
A Hinta című munkáját
befejezve
elégedetten
szemlélte
vásznát, amelyről tekintete a mindig friss és üde modellekre siklott. Pompázatosnak
látta a természet e kicsiny
berendezett részét, amelyet az élet töltött be, és csodálta
saját, erejében már hanyatló karját, minek a
festményt
köszönhette,
hol mindaz a szépség, mi általa
fedeződött
fel, most teljességében
ragyoghat. A felbomló test szépsége teremtette
meg a képet, gondolta. Átmásolta
magát
a természetről, a vágyainak adott formát, s arra a kérdésre, hogy ki a szebb, ő vagy modelljei, megnyugvással
önmaga mellett
döntött.

Közép
A Hanza-vidék
elmegyógyintézetét

egyik modern irányítás alatt működő
elhagyni készülő A. W.** gyógyulásáról

* 3. H. F. = Jean-Honoré Fragonard (1732—1806).
** A. W. = Aby Warburg (1866—1929).

minden kétséget kizáróan adott bizonyságot orvosának, s
az érte odautazott barátjának, mikor önmaga erejéből merítve, betegségének okát
feltárta.
A művészet kiváló ismerőjeként
tapasztalatait a tudomány területén tárta a nyilvánosság
elé, s
eredményeit
személyes mélységgel úgy magyarázta, hogy a tudomány
nem tan, hanem tevékenység,
amely mindabból a máig
megfejthetetlen
feladványból
táplálkozik,
amit a kereszténység terminológiájában
teremtésnek
nevezünk,
ő betegségét megelőzően, s most gyógyulását követően
ugyanazon módszert fogja követni, miszerint a világ által ránk
zúduló képiség, szimbolikusság
állandóan cselekvésre
sürget, s a kutatás eredményeit
a tiszta fogalmiság
jellemzi,
amennyiben
azok valóban eredményesnek
tekinthetőek.
Megbetegedését
a megragadhatóba
vetett
hite
okozta,
mondta a két oldalán álló férfiaknak,
s az a sokk, amely
mindennek
a magyarázhatatlanságából
eredt. A szépség
gondolatisága
azt jelentheti
csak számunkra,
fejtegette,
hogy „magunk fölé emeljük üres kezünket mint
eredményeink
lobogóját".*

Bal
A szürkévé koszolódott kórházi ágyon feküdt V. V.
G.,** kinek a világra meresztett szemét betegségében
még
tovább szenvedő társa zárta le, nem gondolva arra, hogy ez
a vér nélküli üresnek tűnő szempár az igazság
megfigyelője volt, s az a kéz, amely most langyos tapintású, s nemsokára a szobroknak tulajdonított
merevséget veszi fel, minden bonyolultság
nélkül ismételte
a szem élményét,
s
avatta egyszerivé az elveszni látszó dolgokat. Az életben
maradt nem is gondolhatta, hogy az ö élményét
jelentő,
már tárgyiasulni készülő elemhalmaz, valamikori
életében,
még egy villanással megelőzően is, az igazsághoz
tapadottan, elméjét az őrület lángjainak áldozva, létezett. A halott mellett rövid imát mormogott,
bízva abban, hogy a
most megérkező ugyanúgy bocsánatot nyerhet, mint a későbbiek.

...lehet 6. van, lehet, hogy 7.
il di kónak
Megállt az órám, s így pontosan nem
tudom,
milyen zónába és hová is zuhanok,
a kérdések köröttem egyre beljebb
jutnak,
és nem tudok velük a mából átjutni
sehova.
Csak ma van mindig, a jövőt
kitörölték,
Az idézet Erdély Miklástól (1928—1986) származik.
* V. V. G. = Vincent Van Gogh (1853—1890).

mintha a célszalagra a testem
kötözték
volna fel feszítő pózba,
történetekben
élem magam meg újra — mindig mások, igen,
talán ők a méltók. Én, itt ülök roskatag, s
vádlón, talán ez az, mi elválaszt a mától.
Jössz-e, s ha igen, hogyan?
Mi lesz az új az útról visszafelé?
Kintről
behallatszik egy veréb zaja, kopogok
hozzá,
hátha válaszolna. Lehet én is csak úgy zajongok?
Az elkeseredés űzött ide, gondoltam
megoldom
dolgaim veled, mármint a sok kérdést, hogy
Miért? Hogyan? Mi célból? S kinek? van-e, mi
a testen túlnő és erőt ad az itthez?
Nincs is test, mert az egy véreb, és
sokkal több, mint így innen egy testet
mondani,
(remélem majd ezt még olvashatod, vagy azzal is
lesz egy kis kínzás, hogy úgy csinálok
majd,
mintha ezt most nem is írnám?)
Közömbösen: Milyen is volt?
Az hiába ott egy jó hely, én meg nem egészen
barnultam itt le, mert túl erősnek hittem
magam
és nem mentem ki, csak néha a napra. De milyen jó
vagy, s tényleg mi volt ott, mit láttál? Olcsó
volt ez a kabát? Igen, itt minden még jobban poros
mint volt, nem volt eső, a fű kiholt.
Kihalt, mondd inkább így:
megszűnt, mert kiszáradt, de
feltehetőleg
egyszer újra nő, mint újra és újra csak nézem, de
nem tudom hány napja is immár! Tegnap is a Dunánál
nem tudtam ki kiabál utánam, belső hang volt,
mint rájöttem később, lassítottam és félve
bámultam
egy riadt alakra, ki a vízből nézett rám: Mi van?
Holdösvényen
indultak a fények, valaki jött felém
és én tőle féltem, nem tudtam felé indulni, mert
fáradt kétségeivel a víz nem tűnt
szilárdnak.
Eloldalogtam a látványtól az éjszakába.
Vagy nézni, s bámulni az első
pillanatot vadul. Vajon kibírta? Ki bírta? őt
nézném rajtad át, s bennem mások alakjait látnád
majd te is? A múlt és a jövő néha
egybeesik.
Ki ne hinne, ha szeret; és mégis milyen
bizonyság
kell a biztonsághoz: egy ép testben épp egy
féreg jár-kel, hozza-viszi; mit is?
Huszonkettedike
eljön; csak baj ne történjen
veled!
Addig a napig még úgy is szeretlek, de akkor
legyen a belátásé a látás: nem kell mindig
elnyerni mások álmát. De
mi is a legfontosabb
választ is adjunk:

az egészben?

Hogy a kérdésre

Vagyunk.
Ez elég idétlenül hangzik és nincs értelme,
jól fejezte ki a szó magát. A végem velem.

nem
Az ég

(Mi a cél?)

veled!

A metaforáktól a metaformákig
Beszélgetés Pilinszkyről — Kuklay Antallal
Kuklay Antal a Tisza mellett, Csapon született (1932-ben), a Bodrog-parti iskolavárosban, Patakon érettségizett, Budapesten és Egerben végezte a teológiát. Az
OSZK-ban könyvtáros-képesítést, az ELTE-n művészettörténész-oklevelet szerzett.
1957-től 1963-ig börtönben volt. 1965-től Sárospatakon könyvtáros, majd 1971-től a
Katolikus Gyűjtemény vezetője, 1973-tól pedig Körömben plébános. A legszebb magyar plébánián, a pálosok egykori körömi fogadójának szép barokk épületében kerestem fel kérdéseimmel.
1987-ben jelent meg, 1988-ban a második, javított és bővített kiadást is megérte
A kráter peremén című könyve, amelynek alcíme: Gondolatok és szemelvények
Pilinszky János verseihez. Eredményei, felismerései ma már nélkülözhetetlenek a kutatás, az igényes oktatás számára.
*

— Babus Antal mutat rá arra. hogy Kuklay Antal könyvében
felbontva
az
időrendet,
gondolatok
és témák
szerint
18 fejezetben
csoportosítja
Pilinszky
müveit
úgy, hogy ,,az eddig különálló
gyöngyszemeknek
hitt versek és esszék
között felismerhetővé
válnak az összefüggések
. .." Ebből adódik egy
sarkalatos kérdés, hogy valóban igaz Pilinszky
vallomása:
„Amiként
kezdtem,
végig az
maradtam,
j Ahogyan
kezdtem,
mindvégig
azt
csinálom"?
— Igen. ha odafigyelünk a vers folytatására is: „Mint a fegyenc, ki visszalérve falujába, továbbra
is csak hallgat" — tehát itt a hallgatás kontinuitásáról
v a n szo. Mintha csak Wittgenstein híres mondását választotta volna ars poeticája vezérgondolatául: ..Amiről n e m lehet beszélni, arról hallgatni kell''. Ezért
Pilinszky költői pályáját talán így határozhatjuk m e g : az elhallgatás fokozatai.
Folyamatos, amiről — akár e versben is — hallgat: a szenvedés,
m e l y gyönyörű
hasonlatával téli hó, száműzött tenger, Isten hallgatása.
És folyamatos, ahogyan
h a l l g a t : sűrít, tömörít, aszkézise, amellyel lemond a szavakról, h o g y elmondja
az elmondhatatlant. Gótikus katedrálisok kőcsipke-faragói közelítettek ilyen
makacs istenkísértéssel a tökéletességhez: m e n n y i t lehet még elvenni az a n y a g ból, hogy m é g szebb l e g y e n ? Ö a maga pályájára visszatekintve két korszakáról beszél. Fejből idézem: „Korábban jobb kézzel írtam, m o s t ballal, korábbi
korszakom a Duna. a mostani a Tisza, korábban períekeionista voltam, most
tudom, h o g y nincs tökéletesség.''
Ez a korszak e g y merész kísérlettel kezdődött, a m e l y h a t v a n becses „Szálkát" eredményezett. Kíváncsi volt rá, mi lenne, ha e n g e d n e a b e n n e f e l h a l m o zott feszültségnek, ha alaktalanul e n g e d n é kiömleni a forró lávát. Weöres S á n dor azonnal felismeri a változást: „Most láttam Jancsit először papucsban" —
mondja Károlyi Árnynak. Ezt az oldottságot n e m folytatja tovább, de a kísérlet elvezeti e g y felismeréshez, ahhoz, h o g y a prózaiság álarcában h o g y a n lehet
eljutni a „metaformákhoz", látszólagos h e v e n y é s z e t t s é g g e l , a külsőleges n y e l v i
eszközök, költői díszek, csiszolt nyelvi f o r m á k elhagyásával h o g y a n lehet új, izgalmas. erőteljes f o r m á k a t teremteni. H o g y a n lehet lemondani nemcsak a felesleges szavakról, h a n e m a szükségesekről is. í g y születnek m e g a Kráter
versei,
ahol a „páriák m ű v é s z e t é t " keresve, a nyelvi szegénység útját k ö v e t k e z e t e s e n

28

végigjárva öntudatlan biztonsággal jut el a bibliai és a népi találós kérdések,
a zen aforizmák, a keleti g n ó m á k rejtélyes tömörségéhez.
Olyanok ezek a versek, mint a neutroncsillagok: az a n y a g legsűrűbb, legtömörebb formái, a m e l y e k n e k óriási gravitációs vonzásából a f é n y s u g á r s e m
szabadul ki, m e l y e k létezéséről csak az ölükbe hulló, elpusztuló meteorok röntgen-sikolyai adnak hírt az u n i v e r z u m lakói számára. V a g y a botanikából v é v e
a hasonlatot: rózsabimbók, a m e l y e k e t haza kell vinni, vázába tenni, és szeretettel figyelni, h o g y a n bontják ki fokról fokra szirmukat. Ezeket a verseket
ugyanis nemcsak h o g y leszűkíti e g y e t l e n költői képre v a g y ö s s z e f ü g g ő képcsoportra, h a n e m magát a képet is elrejti egy, az első hallásra félreérthető, v a g y
rejtélyesen érthetetlen prózai kijelentés mögé, m e l y mögött az olvasónak kell
először megsejteni, majd szívós m u n k á v a l felfedezni az elrejtett képet, kódolt
jelentést. A vers itt eléri a „lehető legszűkebb teret", a definíciók és m a t e m a t i kai képletek tömörségét, ahol n e m lehet e g y e t l e n betűvel, e g y e t l e n szimbólummal s e m több, sem kevesebb. Míg Pilinszky korai verseiben gyémántcsiszoló, a
Szálkákban
grafittal dolgozik, a Kráterben pedig grafitporba rejti a briliánst.
Számomra ezeknek a briliánsoknak a felfedezése jelentett falusi m a g á n y o m b a n
kimondhatatlan örömet, eszmecserét, baráti társaságot.

— Mély és hiteles kapcsolat fűzi Pilinszky költészetéhez. Az alázatig szerényen és tapintattal interpretál. Ügyel arra, hogy ne eszmei-gondolati
csontvázat adjon, ne preparátum legyen az értelmezés végső terméke, hanem lelki,
szellemi, vagyis spirituális élmény, amely a szívnek és az észnek egyaránt szól.
Érdeme az eredetiség, amely nem mond ellent a szövegtiszteletnek, sőt belőle
fakad. Jellemzője a tömörség, a kevés szóval megértés, az elindítás a megértés folyamatába.
— K ö s z ö n ö m az elismerő szavakat. D e az érdem n e m az e n y é m . Egyszerűe n arról v a n szó, h o g y hatott rám a költő alázata, részvéte, tömörsége. Többen
m e g is jegyezték, h o g y stílusom „pilinszkys", ami persze kétes dicséret, ha v a laki az e g y é n i dicsőséget keresi. Én csupán m e g p r ó b á l t a m pontosan m e g f o g a l mazni az e g y e s versek elolvasása után t á m a d t gondolataimat, érzéseimet.

— Pilinszky költészetének igazságát segít feltárni és az értelmezésük körül
elkövetett hibákat, tévedéseket helyrehozni, korrigálni. Nem kényszeríti olvasójára a maga „megfejtését". Csupán egy lehetséges közelítést tudatosít, továbbgondolásra, együttgondolkodásra ösztönöz. Meditációi hasonlatosak az igehirdetéshez, amikor is az evangéliumi fejezeteket felolvassa a pap, aztán a prédikációban értelmezi őket, kibontja az örömhír üzeneteit. Meggondolkoztató ez a.
módszer, sajátos gondolattársítás, analógiás értelmezés érvényesül benne. Az
analógia ilyen nagy lehetőségeket rejt magában?
— Pilinszky esztétikájában fontos szerepe van a „modell"' fogalomnak.
Erről ő maga több helyen is beszél. A modern „struktúrával" szemben hitet
tesz a régiek „modellje" mellett: „a struktúra vidéki bankár, a modell sírig hű
cselédlány". Minden középkori székesegyház más és más, mégis mindegyik a
világegyetem modellje, kőbe írt, kicsinyített mása. Nos, a modell tulajdonsága,
hogy mindenki által egyformán érzékelhető, ugyanakkor különböző szinteken
értelmezhető. Az alapélmény, a költői kép egyértelműen azonos, azonos kell,
hogy legyen minden olvasó számára, ugyanakkor mindenki hitelesen értelmezheti azt a maga síkján, a saját dimenzióiban. Ebben az értelemben a Kráter
minden verse „nyitott mű". Akkor van baj, ha az olvasó nem látja meg a
kőnkrét költői képet, a modellt, vagy nem a modell valódi jegyeiből indul ki
az analógiás értelmezésnél. Ha például a Fátyol című versben a „Tűhegyen fo29

rog, aki él" mondatban gombostűre szúrt bogár helyett iránytűt lát, vagy a
Summa forgó korongjában fazekaskorong helyett hanglemezt.
A modellt egzakt pontossággal kell felismernem, az értelmezésben viszont
maximális szabadsággal rendelkezem. Ennek az elrejtett költői képnek a megtalálása nem könnyű feladat, mert nem elegendő hozzá csupán a nyelvi logika,
bizonyos empatikus készségre is szükség van. Ami persze azt is jelenti, hogy
nem tudom mindig tudományos módszerességgel bizonyítani, hogy a költő pontosan erre a képre, szituációra gondolt. Lehet, hogy a modell számomra evidens, a filológus pedig csóválja a fejét. És persze fennáll a tévedés lehetősége,
de hát ez a tudományban is így van.
— Vannak, akik Pilinszkyt olyan tüneménynek látják, akinek több köze
van a nyugat-európai egzisztencializmushoz, a neokatolikus irányzatokhoz, mint
a magyar kultúrához, irodalomhoz. Pedig Pilinszky művét József Attila, Radnóti, Babits, Kosztolányi, Ady, Vörösmarty, Berzsenyi stb. nélkül csak hiányosan lehet megérteni. Az anyanyelv a költői létezés nélkülözhetetlen közege volt
a számára. Magyarul mondta el a nem magyaroknak szánt gondolatait is.
— A nyugat-európaiak Pilinszkyt éppenséggel közép-európainak látják,
Herbert, Popa és Rózewicz társaságában. Ezt a csoportot a történelem forgószele sodorta össze. A sors kegyelméből ugyanazt csinálják, anélkül, hogy tudnának egymásról. De közülük talán Pilinszky jutott el leginkább a hurrikán
szívébe, ahol néma csend van, a „kutyaólak csöndje"' — ahol egyébként a költő
ténylegesen végigélte, katonaruhában, betegen a Harmadik Birodalom összeomlását. Ennek a közép-európai élménynek a megfogalmazása azonban sajátosan
magyar.
Pilinszky azt vallotta, hogy a költői munka nem annyira alkotás, mint inkább felfedezés: örökségünk birtokbavétele. Megvilágosodás, rácsodálkozás arra, ami eleve a sajátunk, amit az anyanyelvvel ajándékba kaptunk. Érthető
hát indulata, amikor egy író-olvasó találkozón valaki megkérdezte tőle, mitől
magyar az ő költészete. Mikor nem publikálhatott, arra gondolt, hogy Arany
János soraiból egy kompillációt, montázst készít, egy csokorba foglalva az életmű legszebb virágait, s erről komolyan tárgyalt Illés Endrével. Neumann János
Amerikában mindig egy magyar bélyeget hordott a pénztárcájában. A matematikusnak ez elég volt. A költőt a nyelv „bélyegzi meg", stigmatizálja. Vele
küzd, hogy birtokba vegye a szótár szavait, hogy aztán „senki se vehesse el
tőle azokat büntetlenül". Természetesen a legmodernebb fegyverekkel. Széchenyi azért volt a legnagyobb magyar, mert Angliából „idehozta" a Lánchidat,
Budapest és az ország jelképét...
— Tágas kontextusba helyezi Pilinszky verseit. Sokat idéz a Szentírásból,
Pascal, Aquinói Szent Tamás, Szophoklész, Arany, Petőfi, Babits, Ady, Mándy
Iván, Hölderlin, T. S. Eliot, Dosztojevszkij, Simoné Weil, Ottlik Géza, Sheryl
Sutton, Ted Hughes, Francois Mauriac... műveiből. Értelmező szemlélete szinte
a hajdani bibliamagyarázók áhítatával
rokonítható.
— Miközben felfedeztem, hogy Pilinszky verseit legjobban a saját prózájával lehet értelmezni — különösen vonatkozik ez a Beszélgetések Sheryl Suttonnal kötetre, amely kifejezetten ezzel a szándékkal íródott —, megtaláltam azokat a gyökereket, forrásokat is, amelyekből a költői ihlet táplálkozott. Olykor
egy-egy dőlt betűs szó figyelmeztetett a versben rejlő irodalmi utalásra, allúzióra. Évekbe telt, amíg Dosztojevszkijnél megtaláltam a naplementét
Svájcban, a Gyónás után c. vers költői képét. Aquinói Szent Tamás szövegeivel a
versekben rejlő teológiai-filozófiai gondolatok tételes kifejtését tártam az olvasó
30

elé. Mándy Iván karcolatával a hallgatás éveinek atmoszféráját érzékeltettem,
amiből a Terek c. vers szabadságvágya fakadt.
A T. S. Eliot-idézettel a könyv előszavában az analógiás értelmezés jogosultságát bizonyítottam. Ez a modern irodalomelméleti felfogás igazolja a régi
szentírás-magyarázók eljárását, akik megkülönböztették a Biblia szó szerinti és
átvitt, úgynevezett allegorikus, misztikus vagy morális értelmezését, ö k úgy
gondolták, hogy a szövegben több van, Isten többet üzen benne számunkra,
mint amennyi a szavak közvetlen jelentése. Ez bizonyos értelemben minden
műalkotásra érvényes. Minden, ami szép, több önmagánál...
Máskor egy gondolat interferenciagyűrűit próbáltam felvázolni, ahogyan
térben és időben tovaterjed, s egy-egy alkotásban újra meg újra testet ölt. De
ez a montázstechnika lehetőséget adott egy sajátos önkifejezési formára, rejtett
vallomásra, üzenetre is, amit az olvasók fel is fogtak.
— Kiindulópontja és alaptétele Pilinszky önmeghatározása, amely szerint ö
„konkretista", vagyis az ihlet középpontjában nála érzékelhető költői kép áll
konkrét érzéki varázsával. Ezért a költői kép konkrét mozzanatainak a vers értelmezésében döntő jelentősége lehet. Ezt az Átváltozások című négysoros Pilinszky-vers értelmezésével meggyőzően
bizonyította.
— Egy tárgynak számtalan konkrét tulajdonsága van. A költői szubjektivitás egyiket-másikat kiemeli, és a műalkotás középpontjába helyezi: rácsodálkozik. A korai versekben a konkrétnak ez a varázsa első pillanatban lenyűgözi az
olvasót. A „kocka csönd", a „forró kicsi erdő", a „szeles csillagok" első hallásra
megrendítenek bennünket. A késői versekben ezeket a képeket egyfajta nyelvi
„sfumato", homály takarja. A költő a játékos bújócska izgalmával, az elrejtett
konkrét jegyek felfedezésének örömével, a saját rácsodálkozásának az élményével ajándékozza meg az olvasót, a tipegő gyermek sikongó boldogságával,
amikor megpillantja a szeretett arcot.
— Nevét ritkán említik, pedig az első Pilinszky-monográfiát
(1977) Fülöp
László írta. Majd tanulmányok sorozata jelent meg. Rendkívül értékes munkát
végzett Jeleníts István, aztán napvilágot látott Tüskés Tibor
Pilinszky-könyve
is... A kritika inkább hallgatott mindkét könyvről, vagy
különösen a Tüskés-könyv esetében — fanyalgott, pedig mindkettő fontos a Pilinszky-fogadtatás folyamatában ...
— Annak ellenére, hogy Pilinszky élete nem bővelkedik látványos eseményekben, az életrajzi háttér, főleg a családi és baráti közeg megrajzolása nagyon sokat segít a költő személyiségének és költészetének mélyebb megismerésében. Ezért nagyon értékes minden róla írt emlékezés, akárcsak a gondos filológiai munka és az esztétikai elemzés. Noha külön-külön és együttesen sem képesek felfedni a misztériumot, behatolni a remekmű szívébe, viszont a fogékony lelket hozzásegíthetik a titkok megfejtéséhez, átéléséhez.
— Pilinszky azt vallja, hogy „nem különbözni" akart. Két nemzedék között
jelöli ki helyét születésének dátuma. Számos folyóiratban publikált,
sokan
hangsúlyozzzák Pilinszky „újholdas" voltát, valójában ő irányzatok,
nemzedékek, csoportosulások fölött állt.
— Pilinszky korai versét, az őszi vázlatot írhatta volna Tóth Árpád, Juhász
Gyula vagy Dsida Jenő is. Világosan látjuk azt a talajt, amiből kinőtt. S hogy
hova jutott el? Azt hiszem, Pilinszkyvel került a magyar irodalom először
szinkronba a világirodalommal. Ez elsősorban nem az egyéni tehetség, hanem
magának a nyelvnek, a nyelvi kifejezési lehetőségek fejlődésének a kérdése, egy
nyelvtörténeti folyamat eredménye. Pilinszky örökölt egy nyolcszáz vagy há31

romezer éves kincset, és hozzá megkapta „ajándékba" a háborút. így ki tudott
lépni a Nyugat harmadik nemzedéke soraiból, a francia líra vonzásából, s ösztönös biztonsággal szelte át a csatornát és az óceánt. Eljutott a tárgyilagos,
képközpontú angol líra eredményeihez, sőt meghaladta azt. Ezt odaát a legjobbak azonnal észrevették. Ted Hughes egy egész kötetet fordított tőle tolmács
segítségével, maximális hitelességgel. Ö azóta a legnagyobb irodalmi kitüntetés,
a „királynő költője" cím birtokosa lett. Az angol egyetemeken T. S. Eliot után
róla írják a legtöbb disszertációt. Az egyik monográfusa Pilinszkyhez fűződő
kapcsolatát elemezve azt írja, hogy Ted Hughes tulajdonképpen önmagát vetíti
bele Pilinszky egyéniségébe, különben megmagyarázhatatlan az a lelkesedés,
amivel erről a kelet-európai költőről ír. Röviddel Pilinszky halála után egy
nemzetközi költői esték sorozat alkalmával a Covent Gardenben a költők az ő
portréját nyomtatták a műsorfüzet címlapjára. Ilyesmi addig nem történhetett
meg. Elképzelhetetlen, hogy Petrarca, Shakespeare, Goethe vagy Verlaine kortárs magyar költőket fordítson. Először nekünk kellett tőlük megtanulni a költői formákat, nyomukban járva kicsiszolni nyelvünket. Ez a huszadik század
derekán megtörtént. Akkor valaki a Trapéz és korláton, a magasba lendült. Azt
hiszem, az irodalomtudománynak sok tennivalója van még, hogy Pilinszky nyomába szegődve eljusson az óceán túlsó partjára.
— Ma olyan felfogás is létezik, amely minden értelmezést jogosultnak tart,
még azokat is, amelyek szöges ellentétben állnak a szerzői intenciókkal, a
műélvezet konvencióival, a tradíciókra vonatkozó, kötelező érvényű,
interszubjektív normákkal. Az ön alapállása az elemzett mű iránti feltétlen hűség, ez
legfőbb kritikusi imperatívusza. A kritika is elismerte, hogy erénye a találékony képzelőerő, a megoldó intelligencia. Igyekszik a konkrétumokig hatolni, a
mű alapszituációját rekonstruálja, és gondosan figyel morális üzenetére.
— Pilinszky a nyelvi szegénység útján nagyon sok nyelvi lehetőségre, „metaformára" bukkant. Felfedezte, hogy a költői segédeszközök, nyelvi alakzatok,
„figurák", vagy akár a nyelvtani fogalmak hogyan lehetnek a költemény alapformái. Ilyen az allúzió; utalások a Bibliára, néprajzra, világirodalomra, művészetre, technikára, tudományra, ilyen az ellipszis, a hiánnyal való építkezés, az
enigma, a szimmetria, a párhuzam, a detrakció, a lefokozás, de ilyen az etimológia, vagy a változó ritmikai formákhoz fűzött üzenet, és a versbe „beépített"
cím is. Ennek a gazdag világnak a felfedezése érdekes kaland és feladat a tudomány számára.
— Bevallottan részlegesek ezek az elemzések, nem kerekednek
Pilinszky
életművét átfogó szemléletté, mégis tiszteletet keltenek, a megértésre törekvés
fontos fázisát alkotják. Veszélye: a szimbólumok allegorizálásának hajlama, a
szövegben rejtett igazság többértelműségét egy alapigazságra igyekszik visszavezetni.
— Könyvem nem tudományos mű, melytől megköveteljük egy egzakt
módszer következetes alkalmazását. Az esszé szabadságával kalandozik a kötött
és oldott gondolkodási módok között. Nem a monográfiák gőzhengere, hanem
kalauz egy erdei sétához, ahol a turistajelzések sokaságából a képzelt útitársnak kell eldöntenie, melyik ösvényt válassza, sőt biztatás arra, hogy nekivágjon ismeretlen csapásoknak, felfedezzen rejtett szépségeket.
— Előfordul néha, hogy az értelmező szöveg nem áll lényegi kapcsolatban
a Pilinszky-verssel, függelék csupán; például az S. W.-hez, ahol csupán Simoné
Weilről közöl információkat és a Gérard de Nerval című versek esetében.
32

— Pilinszky ezekben a négysoros portrévázlatokban eszményképeinek
egyéniségét, életútját egy-egy jellemző vonás, lényeges mozzanat kiemelésével
rajzolta meg a lehető legkevesebb vonallal, ahogyan a grafikusok készítik a
krokikat, karikatúrákat. Az irodalomban az életrajzi lexikonok tömörsége,
szűkszavúsága rokon ezzel a lapidáris stílussal. Könyvem montázstechnikával
készült. Megpróbáltam különféle műfajú szemelvényekkel segítséget nyújtani
az olvasónak egy-egy vers értelmezéséhez, útmutatást adni a meditációhoz. Ennél a két versnél a lexikonműfajjal kísérleteztem. Azt kérdeztem magamtól,
mi az a minimális információ, amit egy magyar olvasónak tudnia kell, aki történetesen semmit sem hallott Simoné Weilről vagy Gerard de Nervalról, hogy
megértse a vers alapvető gondolatát. Ez a gondolat a radikális baloldali zsidó
francia egyetemista lány fokozatos közeledése a kereszténységhez, illetve az
álomvilág költőjének tragikus útja az öngyilkos őrületig. Pilinszky kérdése:
Vajon élete végére megtért-e Simoné Weil, eljutott-e az egyházba? Azóta tudjuk, hogy titokban megkeresztelkedett, de megtérését üldözött népe iránti szolidaritásból nem akarta nyilvánosságra hozni.
Annyiból viszont jogos a kritikai észrevétel, hogy ez a szűkszavú információ, bár önmagában elég lett volna, akkor még nekem sem nyújtott elég támpontot a Gerard de Nerval vers első sorában lévő paradoxon felbontásához:
„folyópart, mely nem folyópart" = álombeli folyópart. A második sorban lévő
enigma — „emlék, mely sose volt napkelte" — megfejtéséhez pedig meg kellett várnom a Világirodalmi Lexikon vonatkozó kötetének a megjelenését. Abból tudtam meg, hogy Gerard de Nerval írta le először és nevezte el a „déjá
vu" élményt. Ezután már csak meg kellett találni a Fantázia c. verset Szerb
Antal fordításkötetében, hogy megfejtsem az enigmát: képzeletbeli emlékezés
egy soha nem látott napkeltére.
— Vitára késztette némely kritikusát, hogy egy-egy verset miért ebbe, miért nem egy másik csoportba sorol. Például: miért van előbb a könyvben a
Száműzetés, aztán az Inferno, majd pedig a Bűn elemzése? Miért került a Gyónás után című vers a Gyermeki figyelem című fejezetbe? — kérdezi Jerzy
Snopek, aki lengyel kultúrattaséként írt recenziót az ön könyvéről a Jelenkorban (1989. 878—880.).
— A könyv szerkesztése nagy problémát jelentett számomra. A lehetséges
értelmezési szintek sokfélesége, illetve az analógiás értelmezéssel együttjáró
szubjektivitás miatt kezdetben úgy éreztem, hogy minden csoportosítás megengedhetetlenül önkényes. Ezért először csupán a versek ábécérendjébe soroltam
az anyagot. Később mégis arra gondoltam, hogy a verseknek egy lehetséges
csoportosítása segítséget adhat az olvasónak összefüggések, rejtett dimenziók
feltárásához. A Biblia és a Divina Commedia kompozíciója volt segítségemre
az elveszett paradicsomtól a mennyei Jeruzsálemig, az eltévedéstől a pokoljáráson és vezeklésen át a boldog célhoz érésig, szóval az elveszett Édentől a
megtalált atyai házig. Ezek a fogalmak azonban egymást átfedő körök, a besorolás csupán egy-egy lehetséges dimenzió feltárása a kizárólagosság igénye
nélkül. Ami viszont a Gyónás után című verset illeti, úgy érzem, hogy ez a
vers rokon a könyvemben utána következő Zsolozsma cíművel, amint ezt a naplemente képe, illetve a vers csattanója: „A nők és a csecsemők nyelvét" zárósor mutatja. Ügy gondolom, Pilinszkynek nagy élménye volt a Dosztojevszkij
Ördögök művében elrejtett allegória felfedezése, hogy a mű alapszerkezetében
egy triptichon, melynek középső alakja Sztavrogin, „az ember", a két mellékkép pedig a hozzá kötődő testvérpár: Lebjadkin és Marja Tyimofejevna — az
33

erőszaknak és a gyöngédségnek, a gőgnek és az alázatnak, az anyagiasságnak
és a művészetnek, a gyűlöletnek és a szeretetnek, a szellemi és az állati embernek az allegóriái.
— Könyvében a költő utolsó korszakára összpontosított, most fokozatosan
tágítja ki az elemzés horizontját a teljes életműre. Eredeti
versmagyarázatokat,
interpretációkat kapunk. A poétikai, verstani szempontokra ritkán tér ki, bár
éppen a Kráter, Pupilla, Visszafele című vers értelmezése mutatja, a költészettanban is járatos. Mégsem csupán költői eszközöket, poétikai módszereket, hanem morális üzeneteket, életvezérlő mintákat keres Pilinszky
költészetében.
Pilinszky azt vallotta: „Költő vagyok és katolikus." Főképpen
költészetének
keresztény vonatkozásait kutatja, a versek esztétikai kérdései is inkább csak
ebben a vonatkozásban érdeklik. Művészi tökélyükről rendszerint csak sommásan szól.
— Én nem tekintem magamat irodalomtudósnak. Költészettani elemzéseim
csak kalandozások a tudomány világában. Számomra fontosabb volt a saját élményem tudatosítása, a versek gondolati háttere, morális üzenete, az empatikus
kapcsolat, a halálon túli, poszthumusz párbeszéd a költővel. Mert neki magának
is fontosabb volt a tárgy. Csecsemő markolja ilyen óriási erővel az ujjunkat,
kutya a csontot, vak fülel így a hangokra.
Pilinszky nem tekintette magát katolikus költőnek, sőt költőnek sem, a
szónak megélhetést, foglalkozást jelentő értelmében. Csak hitt a keresztények
Istenében, aki olyan volt számára, mint asztmás embernek a levegő, és verset
írt, ha muszáj volt, mert Szent Péterrel együtt érezte: „Lehetetlen nem beszélni arról, amit láttunk és hallottunk." Ted Hughes ezt így fejezi ki: „Van valami primitív abban, ahogyan megragadja tárgyát." Ezért fontosabb volt, hogy a
tárgy felől közelítsem meg a verseket. Másrészt, mint teológusnak, ehhez volt
felkészültségem. Az irodalomtudományi apparátust menet közben, autodidaktaként kellett megszerezni. Remélem, hogy lesznek jövendő tudósok, akik következetesen végigjárják azt az utat, amin én tapogatózva elindultam.
— A Sztavrogin elköszön értelmezését igen távolról és általános síkról indítja, a humanizmus technikai civilizáció okozta válságából, miközben Goethe
egyik levelére hivatkozik, kissé elrugaszkodik a vers szövegétől is... (Más a
helyzet a Sztavrogin visszatér figyelemre méltó kommentárjával.) Ilyen általános, több versre is ráhúzható értelmezéssel ritkán találkozunk, ilyennek látszik
még a Végkifejlet és a Fölriadva magyarázata.
— A Végkifejlet valóban analógiás értelmezés. A címben foglalt költői kép
egyértelműen a színpad világára utal. Általánosságával tág értelmezési lehetőséget enged az olvasónak.
A Fölriadva viszont az álombeli idill és a rideg valóság ellentétére és egy
szigorú szimmetriára épül. A költő a környező világ elemeihez — kert, ház,
bútorok — egy-egy költői képet rendel. A vers második felében azonban a
kerthez tartozó költői képre csak utalás történik, hogy tudniillik valamilyen
összefüggésben van a pokollal: „s a lámpafényben a poklokig látunk." Poétikailag pontosan ez a szimmetriasérülés és a rejtett allúzió teszi izgalmassá a
költeményt. Elképzelhető persze, hogy a költő nem Dante poklának eleven ligetére, az öngyilkosok büntető helyére gondolt. De úgy hiszem, ez elég hiteles
értelmezés mindaddig, amíg valaki nem kínál jobb megfejtést.
A Sztauropin-versekben én a rózsák mögött szintén irodalmi utalást sejtek.
Lehet, hogy figyelmesebben el kellene olvasni az ördögökét, hogy a nyomára
bukkanjak. Szerintem a költemények gondolata azonos a goethei intelemmel.
34

— Igen leleményes az In memóriám F. M. Dosztojevszkij értelmezése. Empatikus átélésről tanúskodik a Pedig és a Majd elnézem versek kisérő szövege.
Az Ini'initivusz kommentárja pedig egyenesen sui generis párhuzamos vers formáját ölti.
— Egy költő barátomat ez a módszer hallatlanul irritálta. Szerinte k é p t e lenség egy nagy költő verseiről értelmező verseket írni. Álljak a saját l á b a m ra, és írjam a saját verseimet. Csak azt t u d o m m o n d a n i : bocsáss meg, n e m
szándékosan t e t t e m ; a szöveg írta önmagát, a m e t a f o r m a f o r m á t indukált b e n nem, n e m sejtettem, h o g y amit írok, az vers.

— A Kráter című vers elemzése minden vitathatósága ellenére is nagyon
szellemes, leleményes, merész, és logikailag koherens. Az értelmezés a formai
kérdésekre is kiterjed. Ennek a versnek kulcsszerepet tulajdonít Pilinszky kései költészetében. Nem véletlen, hogy éppen itt hangsúlyozza: „Minél közelebb
jut az ember a tökéletességhez a tudásban, az alkotásban, a művészetben vagy
a közjó szolgálatában, annál távolabb látja magát a céltól, annál jobban érzi,
mennyire elmaradt a megvalósult mű a belső élménytől, az eredmény a szándéktól."
— A Kráternek különös jelentősége v a n az életműben. Cikluscím, kötetcím, m é g p e d i g az é l e t m ű v e t összegező kötet címe. Tehát a költő alapvető jelképnek tekintette. És nyilván esztétikailag is értékesnek. Ha e g y antológia számára ki k e l l e n e választani három verset, én az Apokrifet,
a Harmadnapot
és a
Krátert választanám. Ezek a világlíra n a g y csúcsai. A z első kettő m á r így él a
köztudatban. A Krátert
m é g felhő borítja, m i n t a Sínai-hegyet, ahová a választott népnek n e m volt k e d v e fölmenni. Féltek szemtől s z e m b e találkozni a villámlás és m e n n y d ö r g é s urával. Biztos, h o g y van a versben valami f é l e l m e t e s .
Az első k é t versszak pergő drámai jeleneteinek számomra világos leírását például Kocsis Zoltán skizofrén szövegnek fogta fel, e m p a t i k u s a n ráérezve a v e r s
m e t a n y e l v ű üzenetére.

— Az Ama kései című, 1952-ben keletkezett verset Pilinszky az 1970-es
Nagyvárosi ikonokban ajánlja Németh Lászlónak ...
— Pilinszky szellemi őseiről négysoros portrékat készített. Barátait dedikáeióival örökítette meg. Rengeteg barátja volt, de ezekkel az ajánlásokkal nagyon takarékosan bánt. Itt objektív mércével is mért: életművével ki méltó
közülük az irodalmi halhatatlanságra? Köztudott, hogy Németh Lászlóval atyafiúi kapcsolata volt. Ö fedezte fel, védte meg, kísérte végig szerető figyelemmel. Ez a késői dedikáció tehát Pilinszky adóssága volt. Hogy miért éppen ezt
a verset választotta? Talán Németh László agyvérzése után ez a vers egyszerre
aktuálissá vált, már-már portréjává a halál közelében élő barátjának, mintha
prófétai előérzettel éppen róla írta volna, az „ősgaléria" első és így utolsó darabjaként: a vers és a galéria ezzel a dedikációval vált teljessé, befejezetté.
Németh László volt az utolsó ős és az első jóbarát, vele érkezett el a jelenig.
— A helyes és helytálló versértelmezést a művek artisztikumára
figyeléssel is fokozni, erősíteni lehet, hiszen a versek szépségére is érzékeny, a kiválasztott művek érezhetően lenyűgözték, ezért foglalkozik velük ilyen behatóan.
— Láthatóan a kritika nem tud mit kezdeni a Kráter verseivel, ezért hallgat róla. Szóban viszont olykor elhangzanak olyan vélemények, hogy pályája
végén Pilinszky stílusa elhalványult, költői vénája elapadt. Ügy gondolom, ez
az ítélet felületes, igazságtalan. Könyvemmel talán sikerült valamit eloszlatni
ebből a téves ítéletből, sikerült közelebb hozni Pilinszky költészetét sok érzékeny olvasójához, és — amint ez a beszélgetés is tanúsítja — sikerült a szakemberek figyelmét is felkelteni az életmű néhány vonatkozása iránt.
35

— „Hatalmas az életmű, amelyet hátrahagyott, örökül adott nekünk, hatalmas a benne feszülő, szívet, elmét s eget rendítő gondolatok révén, bár
számszerűen, terjedelmében kicsiny." — idézem Kuklay Antal szavait.
*

Rónay László szerint Kuklay Antal mindvégig polémiát folytat azokkal, akik
szerint Pilinszky lírájában az ember veszélyérzete, kilátástalansága és az elmúlásra
való hangoltsága fejeződik ki: „Nem tagadva, sőt, megmutatva ennek az érzéskörnek a jelenlétét, [...] azt bontja ki, hogyan mozdítja Pilinszky János az emberi érzést és cselekvést az igazi és minden korszakunkban időszerű életértékek, a megértés, a szeretet, a hála és a létünkkel járó gyarlóságok bölcs belátása és jobbra fordítása f e l é . . . "
(Kuklay Antal doktorátusára készülő fiatal papként került az 1956-os forradalomba. Bűnéül rótták fel, hogy — Mindszenty bíboros jóváhagyásával — az Állami
Egyházügyi Hivatal Pasaréten őrzött iratait szerette volna megmenteni, a Szent István bazilika irattárába szállítani. Tervének megvalósítását a szovjet tankok megakadályozták. Mivel Mindszentyt nem állíthatták bíróság elé, egyházi pert pedig
mindenképpen konstruálni akartak, ezért Kuklay Antal „bűnügyét" — több pap- és
kispaptársáéval együtt — Turchányi Egon bűnperéhez csatolták, amelynek másodrendű vádlottja Lieszkovszky Pál volt, harmadrendű vádlottja pedig ő lett. Több
mint hat évig tartó rabságából az 1963-as amnesztia révén szabadult. 17 évig kellett
várnia, hogy lelkészi hivatását folytathassa . . . )
A beszélgetést, az együttgondolkodás megosztott örömét megköszönve kívánom,
hogy az irodalomértésnek és -szeretetnek ebben a Sajó menti kis faluban, Körömben is, megtermő, szép eredményei folytatódjanak a jövőben is.

Az interjút készítette:
CS. VARGA ISTVÁN

MOLNÁR DÉNES METSZETE
36

KISS GY. CSABA

A Lengyel Naplóból
1981. XII.

13.

T e g n a p délután é s este m e g l e h e t ő s e n pesszimista érzések nyomasztottak
Lengyelországgal kapcsolatban. Milyen előrelátás, előérzet — m o n d h a t o m a m a
történtek után. N e m tudom most m á r visszapörgetni, h o g y m i l y e n m o t í v u m o k ,
tények, hírek, g o n d o l a t m e n e t állt össze b e n n e m h u s z o n n é g y órával ezelőtt e g y
borúlátó képpé. E g y s z e r ű e n képtelen v a g y o k rekonstruálni. A m e g d ö b b e n é s , az
aggodalom, lengyel barátaim e l ő t t e m f ö l m e r ü l ő arca . . . Mit csinálnak, mi történt m a Varsóban? Gdanskban, K r a k k ó b a n ? A karácsonyi lapok e g y része itt
van az asztalomon: „ K e l l e m e s karácsonyi ü n n e p e k e t . . . " ' — m i t j e l e n t e n é n e k a
c í m z e t t e k n e k ? Hozzáírom: Boze cos Polsk? [„Isten, ki Lengyelhont..."
— a
lengyelek
egyik nemzeti imádsága,
a múlt században
és századunk
első
felében
magyar változatban
nálunk is jól ismerték.]
Órákig hallgattam a különböző rádiókat. Tényszerű tudósítások, k ö z l e m é n y e k , k ö z l e m é n y e k . Mit szabad és mit
nem, a l e n g y e l állampolgárnak. Jaruzelski fáradtas hangja a varsói rádióból,
olvassa a reggeli közleményt, utána zene, újra és újra közvetítik a t ö b b m i n t
húszperces programot. A d v e n t i muzsika délelőtt a bécsi rádióban, v i d á m g y e rekhangok csilingelnek e g y másik adón, csavargatom a gombot, s e m m i különös,
n e m történik s e m m i különös.
M é g s e m lehet igaz mindaz, ami Lengyelországban augusztus óta történt.
E l l e n t m o n d a józan észnek, őrültség az egész. Talán soha n e m jutott e s z e m b e
m é g ilyesmi. Valami m e g f o g h a t a t l a n szorongás fogott el. Itt é l ü n k ezen a h e lyen, e b b e n a században, tudjuk, m i m i n d e n m e g t ö r t é n t errefelé. N é p e k k e l és
e g y é n e k k e l . H o g y m e n n y i r e törékeny m i n d e n , napsugaras pillanataink m é l y é n
is ott v a n valami sötét lyuk. Szorongásunk ránk nőtt, hozzánk tartozik, m i n t
e g y szemölcs az arcon v a g y a b ő r k e m é n y e d é s a lábujjunkon. Meg is szoktuk
tulajdonképpen. G y a k r a n iránymutatónk, m i n t h a m e g is n y u g o d n á n k attól,
h o g y létezik. Jó a bizonyosság, h o g y v a n ez a f é l e l e m .

1981. XII. 14.
Vagy saját belső kétségeimet vetítettem Lengyelországra? Szombaton délután vésztjósló volt a 168 órában Szilágyi Szabolcs varsói jelentése. Válaszainak hangneme semmi jót nem ígért. Persze a budapesti kommentárokat folyamatosan nem hallgattam, nem tudtam, mi volt az utóbbi napokban természetes; és a magyarországi pesszimizmus annyira általános volt hetek-hónapok
óta, hogy szinte reflexszerűen védekeztem ellene, az első pszichikai mozdulat
rendszerint az elutasítás volt bennem. Most az egyszer, szombat este az én kétségeim is súlyosak voltak. Vasárnap pedig úgy érezhettem, mint amikor futballmeccsen aggódtam, hogy ne kapjon gólt a csapatom (s titokban úgy sejtettem,
érik a gól), s amikor aztán meg is kaptuk, lehetett annyi „elégtételem", hogy
jól éreztem. Most az egyszer, amikor rossz előérzetem volt, be is következett:
hadiállapot van tegnap reggel óta Lengyelországban.
Mit jelent ez, milyen következményei lesznek? Átláthatatlan, az eddigi hírek semmi jóval nem kecsegtetnek. Mi lesz azzal, ami a 16 hónap alatt létre37

jött Lengyelországban? Minden a visszájára fordul? K ö n n y e b b lesz a m i n d e n napi élet, jobb lesz az ellátás? Kérdések, kérdések, kérdések. D e a legsúlyosabb m é g i s : v é g e a r e m é n y s é g n e k . Nincs m i b e n r e m é n y k e d n i többé, a társadal o m (a nép, a h o g y tetszik) arra v a n kényszerítve, h o g y végrehajtsa a rendelkezéseket. Pontosabban a parancsokat, egyelőre ú g y látszik, e g y n a g y kaszárnya
lesz az ország. A Történelem dönt fölöttünk és rólunk, tenni ellene n e m lehet.
A r e m é n y e k n e m mások, mint v á g y a i n k ; abban r e m é n y k e d ü n k , amit szeretnénk. Ábrándok, illúziók, m é g ha e g y egész n e m z e t álmodik is. Tizenhat hónapi álomból kellett ébredniük a l e n g y e l e k n e k e g y baljós decemberi napon.
A hírek között e g y - e g y biztató félmondat, h o g y talán n e m is a legrosszabb
történt. Ezek rosszabbak talán, m i n t a l e g k e s e r ű b b kifakadások. M i n d e n jel
szerint a lengyel történelem sorozatának kell folytatódnia.
D e m i b e n is hittek a munkások, az értelmiségiek, a Szolidaritás szervezői,
a Gazeta K r a k o w s k a szerkesztősége [a népszerű
krakkói
napilap országos
jelentőségű
lett, reformkommunisták
szerkesztették],
az írók, a papok, az e g y e t e mi tanárok, ismerőseim, tisztességes emberek és szélhámosok? A t é n y e k e g y jelentős része v é g i g ellenük volt. Lengyelország több évszázada ott v a n Európának egyik legtragikusabb pontján (tudjuk, mit jelent itt élni, a „homokóra n y a kában", ahogy Tőzsér Árpád írta), a gazdasági h e l y z e t k é t s é g b e e j t ő volt már
évek óta. a hatalomból kiszoruló réteg f o g g a l - k ö r ö m m e l ragaszkodott a korábbi pozícióihoz, az erőszakszervezetek (a karhatalom) v é g i g „edzésben voltak",
a nyugati országokat nyugtalanította a l e n g y e l eretnekség (lásd Kreisky v a g y
Willy Brandt nyilatkozata). Miben bízhattak? A l e n g y e l társadalom e g y s é g é ben, a „tartásban", a lelkek fölszabadulásában, a remélt önigazgatás társadalmi
és gazdasági fölhajtóerejében. Kevés, k e v é s — mondta idehaza mindenki. K e vés az igazság, k e v é s a méltányosság, az egység, a hit. A z egzigenciák számítanak. A történelem n e m lehet részvéttel senki iránt, m é g i s n e h é z köznapi ésszel
kizárni belőle a r e m é n y teleológiáját. Mintha v a l a m i k é p p e n belénk volna programozva a „lesz m é g egyszer ü n n e p a világon", s azzal a hittel, h o g y a m o n d o t t
világ — ez a világ. A m e s s z i s é g b e nézünk, s h o g y folytassuk m u n k á n k a t , v á l laljuk a ránk kiszabott sorsot, de s z ü k s é g e s v a l a m i n ő célképzet, s b e n n e értékeink diadalra jutásának a r e m é n y e . H o g y legalábbis egyszer-másszor e g y k i s s é
k ö z e l e b b kerülhetünk ezekhez az értékekhez. Ez m i n d e n újabb n e m z e d é k reménye.

A jelenben élő Magyarországon ez a szomjúság talán még nagyobb, mélyebbre van ugyan fojtva, és nemegyszer agresszivitásban, önpusztításban jelenik meg. Alkoholizmus, depresszió, öngyilkosságok — ezek a megjelenési formái, a társadalom betegségének mindenki által ismert tünetei. Akkor mégis ez
volna a század történelmére az adekvát válasz? Mi, magyarok jobban ismernénk a Történelem természetét, mint a lengyelek? Nem hiszünk ámításának,
amikor fölfedett keblű, barikádra lépő, kezében szent zászlót tartó isteni aszszony képét mutatja föl előttünk? Bölcsen ismerjüjc a ködképek természetét,
tudjuk, mi történik, ha hiszünk az ámításnak. Teleologikus a mi fölfogásunk
is: a bekövetkező rosszat várjuk, előle igyekszünk időben menedéket találni.
Hogy legalább védett helyen érjen a csapása. És most itt az újabb súlyos érv e
magatartás indokául. Mit mondhat a lengyel változások elfogult szemlélője
1981. december 14-én, amikor szinte semmit nem lehet tudni a fejleményekről,
arról pedig még kevesebbet, hogy mit hoz a jövő? Valami olyasmit, mint amit
Bibó mondott annak idején: Isten óvja Lengyelországot!
38

1981. XII. 15.
K r a k k ó jutott eszembe, a Warszawianki vendéglő, Wacussal [Waclaw

Fel-

czak egyetemi tanár, atyai barátunk, a második világháború éveiben a lengyel
futárszolgálat egyik irányítója Budapesten] ebédeltünk ott októberben. Az asztalra t e t t e m k é t f ü g g e t l e n , c e n z ú r a m e n t e s kiadványt, a u t o m a t i k u s a n elfordított a m a borítójukat, W a c u s e l n e v e t t e m a g á t : n e m kell félni, nincs kitől v a g y m i től tartani. Több mint e g y évig n e m féltek. D ö b b e n e t e s volt már-már, m e n n y i re n e m féltek a lengyelek. A z igazságos ü g y g y ő z e l m é b e vetett hit f ű t ö t t e őket,
mi n e m is értettük meg. M i n d e n rokonszenv, együttérzés m e l l e t t f ö l f o g h a t a t lannak tartottuk. Most pedig, h o g y a krakkói vendéglői j e l e n e t n y o m á n kirajzó
gondolatokhoz térjek vissza: a rendeletek, k ö z l e m é n y e k zuhatagából az egyik
olyasmit mond, h o g y tilos m i n d e n n e m hivatalos k i a d v á n y terjesztése. És
egyáltalán, m i n d e n be v a n tiltva. A h o g y G o m b r o w i c z Esküvőjében, az utolsó
fölvonás e l e j é n bejelenti a Kancellár: „Uralkodik a béke. A z összes lázadó e l e m
letartóztatva. A parlament szintén. A z o n k í v ü l a katonai és polgári e l e m e k is
kíméletlen letartóztatásban, és a széles n é p t ö m e g e k szintén ülnek. A l e g f e l s ő
bíróság, a vezérkar, az igazgatóságok és főosztályok, az állami és a m a g á n s z e r vezetek, a sajtó, a kórházak, az óvodák, szóval m i n d e n k i börtönben. U g y a n í g y
letartóztatták az összes minisztériumot is, továbbá m i n d e n t és általában m i n denkit. A rendőrség szintén le v a n tartóztatva. Béke. N y u g a l o m . Nyirkosság."
A z új kormányzat, a katonatanács l e g f o n t o s a b b törekvése: m i n d e n emberi
kommunikáció, m i n d e n ellenőrizetlen közlés l e h e t e t l e n n é tétele. N e m m ű k ö d nek a telefonok, szünetelteti m u n k á j á t a posta, nincs telexrendszer, n e m lehet
48 óránál hosszabb ideig senkinek elhagyni a lakóhelyét, nincs benzinszolgáltatás. A j ö v ő tudósa m a j d e l m é l k e d h e t e z e n a totális társadalom-ellenőrzésen.
N e m érdektelen föladat: a k o m m u n i k á c i ó , illetve h i á n y á n a k sajátos esete, tökéletes orwelli modell. A közlés ilyen f o k ú korlátozása (másik kérdés, betartják-e, a jelek szerint egyelőre n e m túlságosan) t u l a j d o n k é p p e n l e h e t e t l e n n é teszi a társadalom m ű k ö d é s é t . Elvileg m e g s z ü n t e t m i n d e n „zajt", „zörejt", csak
parancsok vannak, e g y i r á n y ú közlések é r v é n y e s e k . N i n c s tehát „visszacsatolás",
valójában nincs társadalom. Csak militarizált állam. O l y a n az egész, m i n t e g y
baljós science-fiction. Ha valaki rosszul lesz otthon, a legközelebbi rendőrnek
kell szólnia, h o g y hívja ki a m e n t ő k e t . H o g y dolgozhat e g y falusi körzeti orvos
például, ha n e m k a p benzint a kocsijába? Ha rokonaim laknak az ország m á sik felében, tudomást s e m szerezhetek róluk. M i n d e n k é p p e n t a n u l s á g o s lesz a
majdani tudósnak. Laboratóriumi eset. H o g y a n , m ű k ö d i k m a j d a gazdaság, az
ellátás, a szolgáltatások — huzamosabb ideig? Pláne, ha m é g e g y darab ideig
sztrájkokkal, m u n k a b e s z ü n t e t é s e k k e l kell számolni. Tudjuk, a f é l e l e m m e g hozza m a j d gyümölcseit, a lakosság kifáradása (ami persze n e m m o s t k e z d ő dött) hozzáteszi a magáét. D e m e n n y i ideig lehet i l y e n h e l y z e t b e n tartani e g y
népet? És persze: ezt a n é p e t ! Meg azután az e g y é b circumstanciák. Külföld,
nemzetközi kapcsolatok.
Letartóztatva, eljárást indítottak ellene, f ö l f ü g g e s z t e t t é k — sorolta az e l ő b b
hosszan az esti hírekben a varsói rádió. N e m lesznek-e ők az i f j ú n e m z e d é k
példaadó mártírjai, s n e m kél-e v e t é s ü k b ő l — pátosszal s z ó l v á n — új hősök s e rege? V a g y vissza lehet csinálni mindazt, ami m á s f é l é v alatt történt? H i s z e n ez
az időszak helyreállította a l e n g y e l t ö r t é n e l e m kontinuitását. T ö b b száz é v e s
f o l y a m a t b a n kerüjtek bizonyos dolgok a helyükre. Ez a tapasztalat — történjék
is bármi az e l k ö v e t k e z ő k b e n — elpusztíthatatlan örökség. Magatartásminta,
erőforrás lesz akár évtizedekre. A l e n g y e l kultúra m ú l t j á n a k f o n t o s elemei, a

39

hagyomány nagyszerű szálai folytatódtak itt, a jelekkel bánók augusztus után
tudatosan törekedtek az összeillesztésre. A folyamatosság biztosítva van, a meg
nem alkuvásé, az arra való törekvés, hogy az ember ne csak elszenvedője, hanem alanya is legyen a történelemnek. És hozzá a nagyipari munkásság integrálódása a nemzetbe, maradéktalan azonosulása a nemzeti célokkal.
És az itthoni reakció? Beletörődés, a jóslatok beigazolódásának az öröme,
csekély nyugtalanság. Talán, mondom bizonytalanul, mert csak töredéknyi reflexiókat kapargatok össze innen-onnan. „Megint nem tudták, meddig lehet elmenni." „Nem bírom őket." (Mármint a lengyeleket.) És a rokonszenvező aggodalomé, egyik írónemzedéktársam szájából: „Ez már a vég, lesznek még fellobbanások, de lényegében kész. Tudjuk, mi következik majd."
1981. XII. 16.
Ma két beszélgetés az egyik könyvtárban, két értelmiségi nemzedéktársammal, akik maximálisan rokonszenveznek a lengyelekkel. Mennyire egyszerű velük a vélemény- és információcsere! Nem szükséges az előzetes szemantikai
tisztázás, a lengyelek melletti védőbeszéd. Nincs kedvem már — hónapok óta
unom, belefáradtam — magyarázni, érveket fölhozni az olyan megjegyzésekkel
szemben, hogy a lengyelek nem akarnak dolgozni, vagy: mit is akarnak egyáltalán? És rendszerint mindez a tények minimális ismerete nélkül, önálló véleményalkotás híján, a gondolkodás elemi szabályait is figyelmen kívül hagyva.
Végül mind a két beszélgetőtársammal odajutottunk: a lengyel helyzet kimenetele teljesen kiszámíthatatlan. A magyar történelmi tapasztalatok logikája
szerint a további „fejlődésnek" pontosan előre látható szabályai vannak. De éppen a XX. századi történelmünk különbségei óriásiak, és sok más tényező is
arra utal, ma nehezen vethető össze Lengyelország Magyarország bármikori
1918 utáni helyzetével. Ne feledjem: a könyvtárban egy fiatalember zakójának
a hajtókájában a Szolidaritás jelvénye!
Hírek, hírek. Ami most történik Lengyelországban, az egy sajátos információs háborúnak is tekinthető. A mindenható nyelv küzd a közlés teljes megoszthatatlanságáért, az ellen végül is, ami a nyelv lényege. Ha senki más nem
közölhet semmit senkivel, csak én (mi, a központ — mindegy), akkor csakis nekem lehet igazam — ez a jelenlegi kommunikációs ostromzárnak a logikája.
Teljes ostromzár mégsem lehetséges, ez-az csak kiszivárog. Sztrájkok, tiltakozások, röpcédulák. Hogy miről van pontosan szó, hányan vesznek részt benne,
hol, azt nem tudhatjuk. Ami biztos, az a letartóztatások ténye. Sorra kerültek
az értelmiségiek is, tudósok, újságírók, közgazdászok, írók. A Szolidaritás szakértői, az írószövetség választmányának a tagjai. Például Andrzej Kijowski, Marék Nowakowski, Andrzej Szczypiorski. Külföldön is jól ismert nevek. Vagy
három hete járt Pesten Nowakowski, állítólag izgalmas író-olvasó találkozót
tartott a Lengyel Kultúrában, a maga módján kiemelkedőt a központ unalmas,
protokolláris rendezvényeihez képest. Nowakowskival 1979 könyvnapján az írószövetségi fogadáson találkoztam, egyik kegyetlen, a „szocialista" valóságot
kendőzetlenül bemutató novelláját közöltük a Nagyvilágban. Kijowskinak tavaly novemberben jelent meg a Tiszatájban nagyszerű esszéje az 1830-as szabadságharcról.
Hallom a rádióból a helyszíneket. A varsói egyetem központi épülete, az
Egyetemi Könyvtár szép klasszikus palotája, homlokán az óra. Jut eszembe a
menza, ahová '76-ban ebédelni jártam, a többi épület, ahol például az előadásokat tartották '70-ben a Polonicumon. Hányszor sétáltam az egyetem előtt
40

a Krakowskie Przedmiescién. Szemben vele a Szent Kereszt templom, ahol
Chopin szívét őrzik. A Szent Anna templom távolabb, az írószövetség székházával átellenben. Mind a két templomban egyetemisták folytatnak éhségsztrájkot,
ha jól értettem egy idegen nyelvű hírből. És az utcákon mindenütt katonák,
rendőrök, páncélkocsik. Varsóban nyugalom van, hallom az állami lengyel rádióból. Félelmetes asszociációkat kelt ez a mondat. Szó szerint ezt mondta
1831-ben a francia külügyminiszter a parlamentben, amikor az orosz csapatok
már elfoglalták Varsót.
1981. XII. 18.
A lengyel történelem sárkánya m o s t is m e g k ö v e t e l t e adóját. Egy v é g e l á t hatatlan sor újabb tagjai. A m i eddig nyilvánosságra került, a varsói rádió
mondta b e : h é t bányász életét oltották ki szerdán K a t o w i c é b e n . Este pedig
TlT-előadást kell tartanom a m o d e r n l e n g y e l prózai törekvésekről, a szabade g y e t e m világirodalmi sorozata keretében. A m i k o r m e g é r k e z t e m a TTK M ú z e um körúti é p ü l e t k o m p l e x u m á h o z , az előadóteremben már voltak n é h á n y a n ;
ahogy lenni szokott, f ő k é n t két nemzedékből, h u s z o n é v e s fiatalok és n y u g d í j a s korúak. N e h e z e m r e esett beszélni. I g y e k e z t e m a m e g h a t á r o z ó h a g y o m á n y o k a t ,
magatartásformákat is bemutatni. Az előadás v é g é n két kérdést k a p t a m : hogyan foglalnak állást arról az írók, ami most történt? — e g y fiatalember pedig
olyan esszékötetekről kérdezett, a m e l y e k e t m i n d e n kiválóságuk ellenére nem
fordítottak le magyarra. A z elsőre azt válaszoltam, az íróknak m é g közeli a
távlat, a m ű v e k megírásához időre és reflexióra v a n szükség, gondolják m e g
— m o n d o m —, nálunk például 1848 u t á n szükség volt v a l a m e n n y i időre, h o g y
m e g s z ü l e s s e n e k róla a méltó irodalmi alkotások. K i j ö v e t e g y nyugdíjaskorú
hölgy magyarázza, h o g y jobban érti már, m e n n y i r e hasonló a m i e n k é h e z a leng y e l történelem, és miért szerették — legalábbis régen, teszi hozzá — a m a g y a rok a lengyeleket. H ü m m ö g ö k , f ö l e n g e d b e n n e m a feszültség.
Egy közeli borozóban a tévét nézem, részlet a híradóból; a l e n g y e l t é v é t
mutatják, a b e m o n d ó egyenruhában, k i v e h e t ő k f ő h a d n a g y i rangjelzései, jól f é sült pasas, rövidre nyírt hajjal, m é g m u n d é r b a n is látszik, i g y e k e z e t t e l öltözött,
mozdulataiban v a n valami civil jelleg. A borozó zajos társaságából csak n é h á n y a n f i g y e l n e k a tévére. Kövér, bajuszos ifjú, ú g y h a r m i n c a s é v e i derekán,
nagy garral magyarázza, é n i s m e r e m őket, ismerem. N é h a körbe fordul: igaz a m van, u g y e ? Mondja tovább, i s m e r e m őket, dolgoztam köztük, ez n e m e g y
nép, ezek sohase dolgoztak, n e m v a g y o k Hitlernek híve, de volt, a m i b e n igaza
volt.

1981. XII. 26.
Karácsony második napja. Itt fönt fehér minden, ahogy lennie kell, talán
még hideg lehetne több, napközben olvad, lennebb lucskosak-latyakosak az
utak. Milyen Karácsony lehetett a magyar házakban? Az ünnep előtti tolongásból, a fölfokozott vásárlási kedvből, az áruk mennyiségéből ítélve bizonyosan
volt gazdag ajándékozás, evés-ivás. összejöttek föltehetően a családok, rokonok
is, gondolom, a templomok sem maradtak üresen. Itt legalábbis, Pasaréten, az
ünnep első napján alig fért el a gyülekezet a református templomban, a katolikus templom előtt is többször láttam tömeget hullámzani. De milyenek lettünk mi, magyarok, az ünnepeinken? Tudjuk, „polgárosult" a falu, nincs már
népviselet és betlehemezés vagy kántálás (jut eszembe, az ötvenes években mi41

i

felénk, L á g y m á n y o s o n még természetes volt, ha a suhanekorú f i ú k inkább
pénzkeresetnek tekintették is), és annyi egyéb. A m i e l m ú l t a h a g y o m á n y o s paraszti életformával, elmúlt. U g y a n ú g y vissza n e m hozható. Én legalábbis szkeptikus vagyok a tekintetben, hogy a népi kultúrát be lehet-e e m e l n i m a i szokásaink közé. Azoknak a szokásoknak a ..működtetéséhez" kellett e g y h a g y o m á nyos f o r m á k b a n élő közösség.
Persze, m a is naponta megkérdezhetjük, m i k é n t kell viselkedni, n e m illemtani kódexre gondolok, hanem életviteli és társaséleti kapcsolatokra. Mennyi
„bölcs" intelmet olvashat a m i n t á k a t kereső (és h o g y n e keresné, ha é p p e n újdonsült v a g y első generációs városlakóként már n e m élhet úgy. m i n t falusi,
kisvárosi szülei, akik hozzá képest m é g „alsóbb'' néposztályokhoz is tartoznak)
középosztályi nemzedéktársam, akár a karácsonyi újságokban, a közkedvelt
Nők Lapjától az Űj Tükörig. Hogy m i k é p p e n kell étkeznie a m o d e r n embernek,
h o g y m i l y e n l e g y e n a lakása, h o g y a n öltözzék, stb., stb. H o g y a n gondolkozzék.
És a pedáns tanácsok mindenre kiterjednek. Ha betartják őket, jó a közérzet.
Éppen csak azt n e m tudhatni, kik azok. akikhez mindez szól. Kicsoda ez az e m ber — mondjuk, korombeli —, aki itt él Magyarországon? Mennyire képes ö n állóan tudomást venni csak saját világáról is? M i l y e n közösségi f o r m á k b a n él
egyáltalán, s ez kulcskérdés: m i l y e n értékek vezérlik? H o g y például a szerzésé,
az természetes, hiszen ki ne szeretne saját lakást és emberi k ö r ü l m é n y e k e t családjának. Ostobaság volna szembeállítani egymással az anyagi és a szellemi értékeket. Rossz k é r d é s f ö l t e v é s itt a v a g y - v a g y . Mégis a m a g y a r társadalom
g y a k r a n szorongó és bizonytalan közérzete n e m lehet f ü g g e t l e n a szellemi értékek (korántsem a m ű v é s z e t e k r e gondolok csupán, h a n e m az emberi méltóságra,
a morálra, az áldozatkészségre, urambocsá a jóságra is) elhomályosulásától, a v a lódi közösségek (a falutól k e z d v e a szomszédságon át a m u n k a h e l y i k o l l e k t í v á kig, a hívőknél a f e l e k e z e t e k e n keresztül a családig és a nemzetig) szétzilálódásától. Gondolati sémáinkat, m é g kész szavainkat is m e g k a p j u k a rádiótóltelevíziótói. n a g y terhet vesz le a váltunkról: nevel, tanít, szórakoztat. És m i n denkit egyszerre-egyformán. Neki városi és falusi, fiatal és öreg, férfi é s nő
ugyanaz. M e n n y i v e l egyszerűbb így a társadalom (vagy lakosság, inkább így
k é n e mondani) tagjai, az e g y e d e k között az érintkezés. U g y a n a z o k o n a jeleken
lassan m a j d ugyanazokat a tartalmakat érti mindenki. Tudom, n e m i l y e n e g y szerű persze — s n e m kívánok itt a t ö m e g e m b e r r é v á l á s e l l e n prófétálni —,
mert érdekeik szerint különbözni fognak csoportok és e g y é n e k . D e e g y r e k e v e sebb marad a csoportokat m e g k ü l ö n b ö z t e t ő forma. Ma talán B u d a p e s t K ö z é p Európának formákat l e g k e v é s b é tisztelő városa. Ez n e m valami extravaganciát,
m o d e r n s é g e t jelent. N e m a polgárhökkentés „formáiról" v a n szó. A h h o z kellett
u g y a n i s ismerni a kicsúfolandó formákat.
És ha a tágabb nemzeti közösség jelrendszerére gondolok, k ü l ö n ö s o k o m
lehet a sötéten látásra. G y a k r a n ú g y érzem, e g y - k é t n e m z e d é k m é g , és — ha
m e g é r e m — csak a h u m á n értelmiség szűk k ö r é v e l tudok m a j d e g y n y e l v e t
beszélni. N e m a „műveltségre" gondolok föltétlenül, h a n e m bizonyos örökölt és
átadott formákra, történelmi tapasztalatokra, gesztusokra, jelképekre, m e l y e k e t
elsajátítva — sokszor észrevétlenül — lett valaki magyarrá. T a m á s b á t y á m jut
e s z e m b e Kolozsvárról, az öreg asztalos; történelmi tudata, önbecsülése, e g y s z e r ű
eleganciája a polgárosodott városi iparosé, h e t v e n e s é v e i n e k közepét tapossa,
v e l e k i t ű n ő e n értjük egymást. A m i t tanult és m a g á b a szívott, a h o g y é l e t e sorsát
értelmezi, kritikusan vállalja magyarságát, i s m e r ő s n e k e m . M é g egyszerűsítő
közhelyeinek is természetes é s hazai íze van. T a v a l y n o v e m b e r b e n ott volt v e -

42

lem a B e m Egyesületben az 1830—31-es lengyel szabadságharcra e m l é k e z ő irodalmi esten. A klasszikus versek és prózai szövegek (többek között Vörösmarty,
Bajza, Kölcsey, Erdélyi János, Kossuth Lajos, Petőfi) jó részét ismerte, f ö l e m legette m é g Bajza Apoteózisát is, m i n t e g y hajdani kolozsvári e s t e n hallott
verset. Ö már a h e t v e n e s é v e k b e n is pontosan értette — a húszas é v e k b e n Tem e s v á r o n volt szervezett m u n k á s —, mit akarnak a l e n g y e l hajógyári m u n k á sok. D e n e m arról akarok beszélni, h o g y az idősebb korosztályok n y e l v é t jobban értem, h a n e m a kulturális v á k u u m v e s z e d e l m e s terjedéséről. A kulturális
örökségnek fontos részei mintha lakattal volnának elzárva a f i a t a l a b b n e m z e dékek elől. Milyen emberfeletti erő kellene ahhoz (vagy segítő kezek), h o g y v a laki kiszabaduljon a mindennapi élet automatikussá vált viselkedésszabályaiból,
abból a hálóból, amit a televízió közvetítette világ szőtt köréje?
Nos. k e d v e s barátom, ennek a budai v ö l g y n e k az i n n e n s ő v a g y túlsó oldalán, aludj tovább, v a g y térj pihenni, n e h o g y ezt hidd, n y u g a l m a d a t k í v á n o m
m e g z a v a r n i ; azt m e g különösképpen ne hidd, hogy v a l a m i n ő „megváltó" g o n dolatokat akarnék közölni veled. Csak aggaszt, hogy egyre k e v é s b é tudható, kik
v a g y u n k ; kik v a g y u n k mi, akik most ezt a n y e l v e t beszéljük, pontosabban: ennek a n y e l v n e k a világába v a g y u n k bezárva, m é g ha el-elkalandozunk n é h a napján n y e l v ü n k határán túlra is. Tipródunk e g y m á s m e l l e t t a villamoson, g y a n a k v ó agresszivitással járjuk utunkat, mogorva arccal, szabályos időközökben
berúgunk, n e g y v e n f e l é közeledve lassan m e g i s m e r j ü k betegségeinket, m e l y e k
m a j d társaink lesznek a továbbiakban. Ott vannak bennünk m é g gyermekkori
o l v a s m á n y a i n k emlékei, fölrémlenek a regénybeli hősök alakjai előttünk, a
Szózat foszlányai úsznak felénk sápadt, h o m á l y o s őszi égen, ö s s z e k e v e r e d v e
zászlódarabokkal. Történelemtanáraink meséltek m é g n e k ü n k n a g y pillanatokról, tudunk idézni szép m o n d a t o k a t nagyjainktól. D e ez távoli világ, a m e s é k é ,
s n e m a valóságé. A z egész, amit m a g y a r m ú l t n a k szoktak nevezni, valami távoli és é r t e l m e t l e n dolog. És hozzá m é g m e n n y i r e leverő: „annyi balszerencse
s oly sok viszály." Erről m e s é l j ü n k f i a i n k n a k ? Ü g y v a g y u n k vele, m i n t a jó
öreg A n o n y m u s a regősök csacska meséivel.
Mire jó az e m l é k e z é s ? Csak zavarja e g y é n i é l e t e m távlatait. Talán m a n a p ság a nagyapák s e m m e s é l n e k annyit. Miről is m e s é l n é n e k ? A második v i l á g háború „dicsőségéről", amikor az unoka esetleg ú g y tudja, a magyarok is a
győztesek oldalán voltak, hiszen hol máshol lettek volna, ha m a e h h e z a szöv e t s é g i rendszerhez tartozik Magyarország. Minek kárt tenni, zavart kelteni a
„modern" dolgok iránt érdeklődő u n o k a fejében, aki m á r a j ö v ő é v e z r e d b e n
lesz felnőtt. Szórakozása, v i l á g k é p é n e k formálója pedig ú g y i s a televízió, a m i hez aztán szorgosan igyekszik idomulni a n a g y a p ó v a g y a n a g y a n y ó m e s é j e is.
Mintha a mesebeli angyal i l y e n alkuval csábította volna a n e m z e t e t : lesz m i t
enned-innod, házat építhetsz m a g a d n a k békében, a m a g á n é l e t e d háborítatlan
lesz, cserébe add ide a X X . században a m ú g y is i d e j é t m ú l t e m l é k e z e t e d e t ! M i ért n e állt v o l n a rá az alkura, m i k o r az emlékezet, a történelmi m ú l t n e m ad
kenyeret, az a n g y a l pedig betartotta, a m i t ígért. Mintha, m o n d o m , d e n e m
i l y e n v a g y - v a g y választások, e n n y i r e v i l á g o s a n látható vonalak magyarázzák
m ú l t u n k jeleinek és tartalmainak kihullását e m l é k e z e t ü n k b ő l . H i s z e n szerte
N y u g a t - E u r ó p á b a n divatja volt — k ü l ö n ö s e n a bizakodó, prosperáló h a t v a n a s
é v e k b e n — a történelemtől való elfordulásnak. Igen, de Közép-Európa keleti
f e l é n — ú g y tetszik — e g y e d ü l m i n á l u n k i l y e n m é r t é k b e n . A z utóbbi k é t é v t i z e d b e n a városiasodás, az iparosodás n e m s z e r v e s e n történt, kapcsolatszálak
ezrei-százezrei zúzódtak szét. E g y részük — talán — é r t h e t ő e n é s s z ü k s é g s z e -

43

rűen, m á s részüket viszont n e h é z m e g m a g y a r á z n i , jónak és szükségszerűnek
tartani pedig egyáltalán n e m lehet.
B u d a p e s t e n ijesztően hiányoznak a városi kultúra formái. Igaz, terek s i n csenek hozzá, s e m szó szerinti, s e m átvitt é r t e l e m b e n nincsenek. Rétegek, csoportok, városrészek, utcák áttekinthetetlen magatartásmintákkal, szokásokkal,
óriási kulturális különbségekkel. A m e s t e r s é g e s beavatkozósok mintha t u d a t o san erősítették volna az erodáló tényezőket. Ma már nincs v a g y alig v a n önálló
arculata a kerületeknek, a n e g y e d e k n e k , n a g y massza lett az egész. Előfordul,
h o g y m é g h a g y o m á n y o s n e v ü k e t se tudják. Azt v é g k é p p semmire n e m lehet
ráfogni — pedig v i d é k e n g y a k r a n m a is mondják —, hogy ez P e s t e n í g y szokás. N e m tudjuk, mit kezdjünk egymással. Zavarban v a g y u n k , ha találkozunk,
és a liftben félrefordítjuk a fejünket. Mintha m i n d e n azt bizonyítaná, nincs
közöttünk s e m m i f é l e összekötő kapocs. De hogy jön ide Lengyelország? Miért
beszélek erről a l e n g y e l e s e m é n y e k kapcsán?
A m i ott történt "80 augusztusa és '81 decembere között, az s z e m b e f o r d u l á s t
jelentett, éppen e f o l y a m a t o k k a l szemben. Kilépést az e g y é n b u z g ó - i g y e k v ő és
bezárkózó önköréből. Hitet, hogy az emberek összetartoznak, h o g y segíteni tudnak e g y m á s n a k , képesek vállalni ü g y e k e t — másokért is. Azt a m e g g y ő z ő d é s t
jelentette, hogy át tudom látni dolgaim szövevényét, h o g y n e m m i n d e n fölött e m történik, valami érthetetlen és elérhetetlen magasságban. H o g y egymásra
v a g y u n k utalva. Volt a lengyeleknek m ú l t - és jövőképük, céljaik, a m e l y e k é r t
hajlandók voltak küzdeni. R e m é n y . Amiből v a l a m e n n y i biztosan m e g m a r a d
hosszú időre. Ha n e m a láng, akkor a parázs.
B á r h o g y v é l e k e d j ü n k is arról, ami most ott történt, december 13. n a g y
megrázkódtatás volt. A m a g y a r újságokban e f f é l é k e t olvasok: „Békés karácsony
Lengyelországban"' (Hétfői Hírek). N e m tudom, ez az olvasóközönség t ö b b s é g é nek a váradalma-e, vagy a szerkesztő buzgósága, esetleg utasítás e r e d m é n y e .
Akár örül valaki a decemberi fordulatnak, akár nem, tudhatja, h o g y a „békés"
jelző ebben az esetben e n y h é n szólva furcsa, ha n e m é p p e n gúnyos. Békés, és
közben — a varsói rádió szerint — ötezren vannak internálva, az e g y i k b á n y á ban az ünnepek alatt is folyik az ülősztrájk, a múlt h é t e n e m b e r é l e t e k e t oltottak ki rendőrgolyók, a varsói utcán páncélkocsik defilálnak, é s f e g y v e r e s őrjáratok ü g y e l n e k a „békés" hangulatra. E g y másik tudósításban arról olvastam,
h o g y e l é g e d e t t e n állapította m e g e g y l e n g y e l : m o s t m á r n e m kell félni. Csak
azoknak, akik b e l e f u t n a k a puskagolyóba, akiket é p p e n gumibotoznak v a g y
második hete internálva tartanak — gondolhatjuk hozzá. „Már ez e l e j é n m e g
kellett volna ezt tenni" — m o n d t a e g y i k rokonom, í g y azután azt is h i h e t e m ,
m a g u k az olvasók igénylik az i l y e n stílusú tudósításokat. T a l á n l e h e t n e m é g
részletezni, m e k k o r á t lehet ütni a gumibottal, s m i l y e n f á j d a l m a t okoz, h o g y a n
kínlódnak az összevertek. Elégedetten csámcsoghatna rajtuk a jámbor magyar.

1982. I. 9.
Alig győzök kapkodni a futó napok után. Hírek, pletykák, értesülések özöne, s ezáltal még gyorsabban forog az idő. Nem is lehet számot adni minden
lengyel vonatkozású eseményről. Próbálja az ember néha „kikapcsolni" magát,
félrevonulni, elhúzódni, munkához, egyéb dologhoz. Nem hallgatom a rádiót,
ülök a könyvtárban, itthon dolgozom, de újra és újra belelopózik gondolataim
közé a lengyel s z á l . . . és pereg tovább az egész. Elemzések, meditációk, esélyek latolgatása, arcok jelennek meg előttem megint. Ki mit csinálhat, hogy élhet most? Egyre bizonyosabb, hogy valaminek a vége szakadt, legalábbis vége
44

•annak a sugárzó optimizmusnak, amit Lengyelországban járva tapasztalhatott
az ember. Mások a szabályok, a keretek, és n e m csak a hadiállapot látható jeleire gondolok. Eljutott hozzám a Trybuna Ludu idei első száma. Ismét a m a gabiztos, mondhatni, d ö l y f ö s frazeológia, n é m e l y h e l y e n nacionalista szósszal
leöntve, és a vallásos érzelmek m á r - m á r o l y a n m é r v ű tisztelete, ami k é t e l y e k e t
ébreszt. Képek, a m e l y e n például e g y rokkant nénit látogatnak m e g m a g á n y á ban a katonák, h o g y segítsenek neki. D e telefonálni, orvost hívni otthonról m é g
mindig n e m lehet, talán m a j d hétfőtől, v a g y i s e g y teljes hónapot kellett i l y e n
abszurd k ö r ü l m é n y e k között élni.
És az e l m ú l t hetek, napok történetei. A Piast bányából — ha jól tudom,
T y c h y b e n — d e c e m b e r 28-án jöttek föl a bányászok, ezernél többen. F ő l e g a
fiatalabbak maradtak lent végig, ott töltötték a karácsonyi ü n n e p e k e t is. K é t
hétig a föld alatt, azzal a tudattal, h o g y a hadiállapot rendelkezései szerint a
bányászok katonai ü z e m b e n dolgoznak, s e l v b e n kiszabható rájuk a h a l á l b ü n tetés is. Elszakítva teljesen a külvilágtól, s e m m i t n e m t u d v á n arról, m i történik
odakint. Csak abban bízhattak, h o g y ők m a g u k kitartanak, s közben h á n y f é l e
próbálkozásra került sor — szelíden, erőszakosan — a sztrájk megtörésére.
A kijáratnál f e g y v e r e s alakulatok, m i n d e n r e elszántan; a bánya vezetői ú j a b b
és újabb f e l h í v á s b a n magyarázzák, h o g y nincs értelme lent maradni, ha f ö l jönnek, s e m m i bántódásuk n e m lesz. Szülők, feleségek, g y e r m e k e k könyörgése,
mert n a g y l e l k ű e n m e g e n g e d t é k , h o g y aki „segíteni" akar fölhozni őket, az segíthet. N a p o k i g azzal kezdődtek a tudósítások — az é n f ü l e m b e n m i n d i g —,
h o g y a Piast b á n y á b a n m é g mindig lent v a n n a k a bányászok. „Westerplatte
broni si? dalej . . . " [A második világháború
kitörésekor
a Danzig szabad
városhoz tartozó lengyel őrhely katonái, mintegy
180-an, egy héten át hősiesen
tartották
magukat
a borzalmas
túlerővel
szemben.
A varsói rádióban
naponta
többször
elhangzott
1933 szeptemberének
első napjaiban
a hír:
„Westerplatte
még védekezik..."]
— visszhangzott a f ü l e m b e n . Ilyen hatása lehetett a m á s o dik világháború első napjaiban a kis csapat hősi helytállásának. „A Piast bán y á b a n m é g mindig a föld m é l y é n vannak." M i l y e n morális okok tartották
ő k e t lent két álló hétig? N e m tudni, m i l y e n k ö r ü l m é n y e k között voltak ott, hog y a n aludtak, étkeztek, tisztálkodtak. N e m remélhették, h o g y teljesítik a k ö v e teléseiket, legalábbis az első hét, tíz nap után e g y r e kevésbé. E g y é n i é l e t ü k b e n
s e m számíthattak s e m m i jóra. sőt ezernyi a g g o d a l o m verhetett f é s z k e t a szív ü k b e n a napok múltán, mi lehet családjukkal, szeretteikkel. N e m úgy, m i n t
'80-ban, amikor az egyik helyről a másikra jöttek a futárok, a hírek az ú j a b b
csatlakozásokról, a t á m o g a t ó sztrájkokról. Most csönd, süketség, csak a hatóságok utasításai és ajánlatai. N e m lehet másra gondolni, m i n t h o g y ezek a bányászok v a l a m i l y e n jelképet akartak h a g y n i a k ö v e t k e z ő n e m z e d é k e k n e k a k i tartásról, a becsületről, arról, h o g y ők tiltakoztak, akkor is, amikor n e m volt
esélyük a meghallgatásra, a győzelemre. Ennyi marad föltétlenül az e m b e r n e k .
Azaz, l e g y ü n k szkeptikusabbak, ennyi maradhat. Maradhat, ha akarják: az
e g y e n e s tartás lehetősége. A h o g y Z b i g n i e w Herbert írja Cogitó úrról: „ n e m sok
m a r a d t neki / csak a puszta , testtartás megválasztása /' ahogy halni akar".
E g y - e g y följegyzett név, helyszín a napokból. Gorlice, Párizs, Krakkó. K a rácsonyi-újévi lapokat idén Lengyelországból eddig csak kettőt kaptunk. Gorlicéből december 8-i, K r a k k ó - N o w a Hutából d e c e m b e r 16-i kelettel, a lapra a
föladás napjaként az ominózus 13-a volt írva. A posta tehát működik, legalábbis errefelé, m e g ami a nyílt lapokat illeti. Malikéktói Párizsból kaptunk jókívánságokat. Ottragadtak decemberben, s t u l a j d o n k é p p e n tőlünk kérdezik, m i t

45

tudunk. „ A m i t itt hallunk, az inkább találgatás és pletyka" — írja Andrzej.
Mintha t ő l e m várna buzdítást, híreket, tanácsot. D e c e m b e r 21-én adta postára
a levelet, január 6-án v a g y 7 - é n k a p t a m meg. Mikor ér oda a válasz? Mi m i n d e n történhet a d d i g !
M é g karácsony előtt hallottam arról a fölhívásról, a m e l y e t n é h á n y m a g y a r
értelmiségi bocsátott ki a lengyelek számára történő adománygyűjtésről. T ö b bek között Balczó A n d r á s és K e r é n y i Grácia is aláírta. Rögtön azután m e g j e lent a sajtóban a Magyar Vöröskereszt fölhívása és a csekkszámlaszám. Ú j é v
előtt pedig Lékai László jelentette be — iparkodtak átvenni a t ö m e g k o m m u n i káció hazai eszközei —, h o g y a szilveszteréjjeli perselypénzt a katolikus t e m p lomokban a l e n g y e l e k n e k gyűjtik. A n y á m meséli, barátnője látta, amint a v í z i városi Szent A n n a t e m p l o m b a n kosárral vitték az összegyűjtött papírpénzt.
Igen, ha lehetőségünk van a részvétre, élünk vele, még a zsebünkbe is b e l e nyúlunk. Ez jóval egyszerűbb, m i n t rokonszenvezni a nálunk több szabadságot
kivívott Lengyelországgal. í g y u g y a n i s mi v a g y u n k jobb helyzetben. N e m csak
anyagilag. N e m kell már m a g u n k b a n szembenézni a „lengyel kihívás" k ö v e t k e z m é n y e i v e l . Meg azután végül n e k ü n k lett igazunk, a mi balsejtelmeinknek.
Ismét n y i l v á n v a l ó v á vált f ö l é n y ü n k és bölcsességünk.
A m a g y a r sajtó elsősorban a l e n g y e l tudósításokat hozza, a szerkesztés, a
magyarázat nélküli közlések a helyzet bonyolultságát sejtetik. N a g y o n k e v é s az
egyéni állásfoglalás, ezért kirí a sorból Csurka István újévi tárcája a M a g y a r
Nemzetben. A z őszinte aggodalom, a rokonszenv és az együttérzés szól belőle.
Persze csak a sorok között. A m i t lehet. De azt igen. És m e g j e l e n t . M i l y e n k e vés, szinte alig tett e n n y i t is e g y e t l e n e g y m a g y a r publicista. H o g y F e k e t e S á n dor ellenkező irányba tett kirándulásait n e is említsük az Űj Tükörből. E n n y i re elbillent volna az arányérzéke? V a g y másról v a n szó? Hagyjuk. Így is, ú g y
is m e g m a r a d n a k a leírt szavak . . . scripta m a n e n t . Felelősek v a g y u n k értük.
Két karácsony között k e z e m b e kerültek tíz é v v e l ezelőtti újságcikkeim, mi
mindent odaíratott az emberrel a belső cenzor, félreértés ne essék, az én saját
belső cenzorom, m e r t h o g y itt ezeket a szavakat kell, szokás használni. Talán
n e m is t ö p r e n g t e m ezen akkor, ott voltak a kész nyelvi panelek, politikai állásfoglalás nincs bennük, m é g i s hazugság valamiképpen. Ma már n e m a lustaságot é r z e m a f ő hibának, h a n e m a beletörődést. V a l a h o g y ú g y hittem, ha m e g tanulom és használom ezt a b i k k f a n y e l v e t — eszköz csak, u g y e ? —, jó célokért
is k ü z d h e t e k vele, m e g a d v a a császárnak, ami a császáré. C s a k h o g y hol v a n a
határ? A n y e l v pedig n e m olyan ártatlan eszköz, m i n t e g y lapát, m o n d j u k ,
m e l y l e g f ö n n e b b b ő r k e m é n y e d é s t okoz. H a n e m ír bennünket, beszél a mi szánkon keresztül, és az is megtörténhet, h o g y végül épp az ellenkezőjét halljuk
egyszer csak, a m i t m a g u n k szerettünk volna mondani.
M e n n y i r e n e h é z c í m k é k k e l minősíteni a m a g y a r é r t e l m i s é g állásfoglalását
a lengyelek ü g y é b e n . A n a p o k b a n beszélgettem e g y irodalmár i s m e r ő s ö m m e l .
A közvetlenül előttem járó n e m z e d é k tagja, elmesélte, h o g y tavaly hónapok
óta készült Lengyelországba, szinte fojtogatta az érzés, h o g y ki kell m e n n i e ,
láthassa, mi történik. N o v e m b e r b e n volt v é g ü l kint — n é h á n y napig K r a k k ó ban. Látta, érezte, miről v a n szó, n e m volt s e m m i ostoba honi előítélete. Tudta,
h o g y n a g y o n k e s k e n y a változások útja, voltak aggodalmai is persze, de r o k o n szenvei e g y é r t e l m ű e k voltak.
Mi történik ezután? S e m m i s e m bizonyos. '68 után m i n d e n k i m a g y a r t í p u s ú
konszolidációt várt Csehszlovákiában. Sok m i n d e n m u t a t o t t erre, m é g '69-ben
és '70-ben is. A z u t á n e g é s z e n m á s k é p p e n alakultak a dolgok, f ő l e g '71 után, e l -

46

térően Csehországban és Szlovákiában. Lengyelország esete m e g i n t egészen más.
Csak n é h á n y t é n y e z ő a különbség érzékeltetésére: alaposan megszerveződött a
nagyipari m u n k á s s á g a m á s f é l é v alatt, a f i a t a l a b b n e m z e d é k e k is á t v e t t é k az
ellenállás örökségét, a szervezkedés számos gyakorlati magatartásmintáját,
a konspiráció technikáit; a katonai irányítás k ö v e t k e z t é b e n m é g súlyosabb lesz
a gazdaság h e l y z e t e ; az egyház, az értelmiségi elit t ö m e g e s e n elkötelezte m a gát '80—81-ben a m e g ú j u l á s m e l l e t t ; a földek legalább 80%-a továbbra is m a g á n k é z b e n van.
Lengyelországot persze el lehet foglalni m é g kívülről katonai erővel, e l k é p zelhetőek a jelenlegieknél súlyosabb retorziók. D e ami augusztus óta történt, az
kitörölhetetlen az emlékezetből. Most jutott csak k e z e m b e a varsói Literatura
utolsó tavalyi száma, december 10-i keltezésű, itt közlik újra a krakkói Zycie
Literackie-ben m e g j e l e n t S a m s o n o w i c z - i n t e r j ú n é h á n y részletét. H e n r y k S a m s o nowicz n e v e s történész, a varsói e g y e t e m rektora, az interjú c í m e : H o g y mit
nem akarunk, azt a n e m z e t bizonyosan tudja. Ezek szerint S a m s o n o w i c z december e l e j é n ú g y vélekedett, h o g y n e m lehet eltörölni azt, ami Lengyelországban az utóbbi é v e k b e n történt. „Bármi történjék is, ezek visszafordíthatatlan
dolgok." Majd így f o l y t a t j a : „Történészként egy igen borúlátó példával szolgálok, d e a történelem, a látszatok ellenére, n e m ismétlődik. A M á j u s 3-i A l k o t m á n y 1791-ből, a l e n g y e l állam megújulási törekvéseinek f o n t o s d o k u m e n t u m a ,
egy évig volt é r v é n y b e n ; éppen e g y év és két h ó n a p m ú l t á n a Május 3-i A l k o t m á n y elbukott, de először is k é r e m tudatosítani, m i l y e n óriási hatása volt
ez é v alatt, m e r t akkor n e m lehetett sok m i n d e n t megváltoztatni, de a k ö v e t kező é v t i z e d e k b e n hitet adott és erőt, formálta a n e m z e t pszichikumát, segített
kibírni a 150 esztendős rabságot. Mégpedig azok m e l l e t t a szerencsétlenségek
mellett, amit az önálló állam hiánya jelentett."

1982. I. 14.
Hallom, hogy valahol az Üjlipótvárosban v a g y A n g y a l f ö l d ö n fölírták e g y
íalra — meszelték, rajzolták? — n a g y b e t ű k k e l : Szolidaritás. A z új év első
napjaiban, mindenesetre, n a g y hajcihő támadt belőle, egyre-másra érkeztek a
rendőrautók, s n a g y buzgósággal igyekezték eltüntetni.
A Reformátusok Lapja újabb száma közli az e g y h á z fölhívását, miszerint a
január 17-i perselypénzt a l e n g y e l e k n e k gyűjtik. A f ö l h í v á s szövege talán egy
mondat kivételével tisztességes, rokonszenves. A régi h a g y o m á n y n a k m e g f e l e lően a l e n g y e l e k e t testvérnépként említi. A m ú l t heti Élet és Irodalom és a katolikus Ú j Ember is szóvá tette, h o g y a meghirdetett vöröskeresztes csekk n e m
létezik, legalábbis v a l a m i l y e n formai hiba történt, a karácsonyi közleményt, ú g y
látszik, n e m k ö v e t t e a csekkszámla kibocsátása.
T e g n a p az A k a d é m i a i K ö n y v t á r b ó l k i v e t t e m l e n g y e l ü l S i e n k i e w i c z Polaniecki család című regényét. A z 1895-ös varsói kiadás első lapján ott olvasható
cirill betűkkel, oroszul: a cenzúra e n g e d é l y é v e l , Varsó, 1894. október 25-én.
Újabb karácsonyi lapok érkeztek Lengyelországból. K r u k o w s k i é k azt írták
alá: nyugtalanul, s m e l l e t t e a d á t u m : 1981. d e c e m b e r 12. Cygielska Erzsi szom o r ú karácsonyról ír, s arról, h o g y a boldog esztendőre halványak a r e m é n y e k .

1982. 1. 16.
T e g n a p hallottam a varsói rádióban, h o g y holnaptól n e m közlekedik a
Cracovia expressz. S e m m i k o m m e n t á r , h o g y csak ideiglenes rendelkezésről

47

volna szó. Milyen örömmel értesültem róla annak idején — hét vagy nyolc
éve —, hogy végre van közvetlen vasúti összeköttetés Budapest és ifjúkorom
fővárosa, Krakkó között. Nem kell átszállni Katowicében, nem keli attól tartani, hogy nem lesz szabad hely a Varsóból jövő vonaton. Jó volt maga a tudat
is, hogy az ember este fölül a vonatra, s reggel ott van Krakkóban. Egyetlen
vonattal, végig a történelmi „lengyel út" nyomvonalán, Kassán, Eperjesen keresztül, a határ túlsó oldalán pedig Üj-Szandec és Tarnów érintésével, összesen
vagy háromszor utaztam ezen a vonalon, először '76-ban, majd '78-ban, utoljára pedig tavaly októberben. Először hallván a hírt, a katowicei állomás jutóit
az eszembe, téli toporgások a varsói expresszt várva. Ott ért egyszer a meglepetés — a forralt sörrel. Szomjasak voltunk az átmulatott éjszakák után Ervin'
barátommal, vagy a habzó korsóból jókat húzó lengyeleket irigyeltük meg, nem
tudom. A peronok mellett volt kifüggesztve a sörök neve meg az ára, olvastam:
„piwo grzane", ennyi és ennyi zloty. Grzane — mint nálunk a kőbányai például, gondoltam. A meglepetést aztán a számban éreztem, meleg, furcsa ízü
ital, meghatározhatatlan kicsi dolgok úszkáltak benne, a fűszerek. így tanulja
az ember a nyelvet, grzane ugyanis forraltat jelent.
1982. I. 24.
„Döbbenetes ez a lapítás" — valami ilyesmit mondott a m a g y a r magatartásról Balczó András. „Félelmetes, és m é g f i z e t ü n k m a j d ezért." Világosak,
e g y é r t e l m ű e k a szavai. Ritkaság a szavak mai inflációja idején, amikor a többé r t e l m ű s é g arra szolgál, h o g y összekeveredjenek az értékek, n e l e h e s s e n közöttük eligazodni, különbséget tenni jó és rossz között. N e m tudjuk, mi mit jelent,
és eljutunk oda: elhisszük, h o g y n e m is é r d e m e s keresni, mit értsünk o l y a n f o galmakon, m i n t jó és igaz.
Az egyik k ö n y v t á r b a n régi e g y e t e m i kollégámmal találkoztam. Orosz volt
az egyik szakja, e g y kicsit lengyelül is m e g t a n u l t ; „czesc"-csel üdvözölt, és kérdezte, mi a v é l e m é n y e m a lengyel eseményekről. Elég pesszimistára sikerült
m o n d a n d ó m , bár talán n e m elég világosan nyilatkoztam, mert elkérdezte m é g
egyszer. Helyeselt, s hozzátette: ugye. mégis kellett volna h a g y n i Wal^sáékat.
„De tudod — folytatta —, ebben a városban k e t t ő n k ö n kívül n e m sokan g o n dolkoznak í g y . "
Csütörtök délután, január 21-én a Kossuth Rádió politikai műsorát, a
Rádiónaplót hallgatom. Berecz János válaszolt a hallgatók kérdéseire a lengyel
helyzetről. N e m é r d e m e s fölsorolni a kérdéseket, néha alapvető tájékozatlanságról árulkodtak, inkább Berecz összefoglalóját k í v á n o m fölidézni. Ü g y m a gyarázta, eleinte a m a g y a r k ö z v é l e m é n y a g g o d a l o m m a l és féltéssel figyelt Lengyelországra, később értetlenség és fölháborodás fogadta a híreket. D e c e m b e r
13-a után azután azzal a föisóhajtással fogadták nálunk a történteket: na,
végre. A fordulatot jó r e m é n y s é g g e l f i g y e l t e k ö z v é l e m é n y ü n k . A válságba került l e n g y e l — m a g y a r barátság — így Berecz — december 13-a után kilábolhat
belőle.
A pasaréti református g y ü l e k e z e t a múlt vasárnap 40 000 forintot gyűjtött
össze a l e n g y e l e k n e k . Érdekes volna m e g t u d n i , m e n n y i g y ű l t össze az egész
országban.

Holnap ül össze Varsóban a szejm. Baljós jel, hogy — olvasom a Magyar
Nemzetben — Ryszard Reiffet, a Pax szervezet elnökét leváltották. Az nem derült ki, hogyan, mert a katonai hatóságok a Pax tevékenységét is fölfüggesztet-'
48

ték a hatalomátvétel után. Reiff volt állítólag az Államtanács egyetlen tagja,
aki a december 12-re sürgősséggel összehívott ülésen nem tartotta megengedhetőnek a hadiállapot bevezetését.
Lesz-e R e j t a n j a a mostani szejmnek? [Tadeusz
elleni

tiltakozás

szimbóluma,

1773-ban

követ

Rejtan az ország

a lengyel

felosztása

országgyűlésen.]

Nem

valószínű. Az azért mégis tanulságos, hogy majdnem másfél hónap telt már el
december 13-a óta, és csak most fog ú j ülést tartani a szejm. Eredetileg december 14-én vagy 15-én lett volna.
A múlt héten, január 18-án volt az 1863-as szabadságharc kitörésének az
évfordulója. Mennyire esélytelen volt ez a fölkelés már kitörése pillanatában!
Katonailag szinte végig reménytelen vállalkozás. 1863 elején már második éve
lázban élt az ország, egymást követték a tüntetések, folyt a földalatti szervezkedés. A lengyelek például rendszeresen adót fizettek a földalatti Nemzeti Bizottságnak. 1863-ra már kedvezőtlenebbé változott a nemzetközi helyzet, külső
segítség nélkül pedig meglehetősen kilátástalan dolog volt katonai akciót indítani a sokszoros túlerőben levő cári hadsereggel szemben.
1982. I. 29.
Egy Lengyelországból érkezett lap (Wacus küldte) szövegéből: „Az egyetemen majd folytatódik valószínűleg a munka a hosszú »vakáció« után. Ha
kell, szombatonként és vasárnaponként fogunk behozni mindent, egyáltalán
mindent pótolni fogunk. Említed Eötvös versét a Visztuláról. Lám, folyik tovább, ki is árad, mint mostanában, elég gyakran megtörténik ez, de azután
visszatér ősi medrébe, anélkül, hogy valamit is gyöngülne sodrásának az ereje.
Olvastad bizonyára, hogy a jég vastagsága elérte a meder fenekét, és még a
távolról idehozott jégtörők sem boldogultak vele. Különös szimbolikus folyó
ez — Eötvös és Ady folyója." Két vers kívánkozik ide, Eötvös Józsefé: „A befagyott Visztulához", és Ady Endréé: az „Ének a Visztuláról".

Magyarázat a Lengyel Naplóhoz
December 13-án tíz esztendeje, hogy sötétség borult Lengyelországra. Jaruzelski
tábornok a történelmet akarta föltartóztatni, amikor bevezette a hadiállapotot a
Szolidaritás szabadságmozgalma ellen. Ma már egy végleg elmúlt korszak eseményeiről van szó; néha úgy érzem, igen régen volt mindez, pedig ez a múlt, hiába
zártuk be mögötte a kaput, bennünk van, egyéni tapasztalatainkban és kollektív
emlékezetünkben.
Naplót vezettem azokban a hónapokban, eléggé rendszertelenül, hol csak néhány
eseményt, rövid történetet jegyezve föl, hol töprengvén, elemezvén a lengyelországi
eseményeket és hazai visszhangjukat. Feszült figyelemmel kísértem, mi történik a
Kárpátok túloldalán, abban a tudatban, hogy ez a mese „rólunk is szól". Furcsálltam, hogy idehaza milyen csekély az érdeklődés, milyen sikeres a hivatalos propaganda jól terjesztett lengyelellenessége. Csoóri Sándor biztatott egy alkalommal,
hogy érdemes följegyezni, hogyan hatott ránk a Szolidaritás történelmi színre lépése, miképp reagált rá a magyar értelmiség.
1980 októberében kezdtem el a följegyzéseket, melyeknek később — Wiktor Woroszylski Magyar Naplójára rímelve — a Lengyel Napló címet adtam. Ebből a szövegből választottam ki az 1981. december 13. és 1982. január vége közötti részt. Néhány helyen jegyzeteket kellett betoldani, ezt minden esetben föltüntettem.

K. GY. CS.
49

A 200. előadásra
Miután minden megesett velünk, aminek Isten szándéka szerint az volt a
rendeltetése, hogy a fejünkre szakadjon, újból megülhettem
egy keveset
a Hargita térdén, ahol valamikor a Nagy Romlás veszedelmein tűnődve rengeteg szomorúságot vetettem papírra. S annak, amit átéltem és elgondoltam, címet is adtam: Advent a Hargitán. A formája pedig, színdarab lévén, azt mondtam magamban: menjen, amerre lát, keressen magának színészt,
rendezőt,
mondja el szomorúságát a még szomorúbb embereknek, Erdély meghajszolt
népének.
Hogy ezután mi történt, hosszadalmas lenne elmesélni.
Most csak a velejét mondom.
A pártilag és államilag megtervezett boldogság országában az általános vigalom felelős őrmesterei ezt az én színdarabomat nem engedték szóhoz jutni,
sőt hajszát indítottak ellene, hogy valamiképpen máglyára kerüljön. Gondolati
kihágás bűnében elmarasztalva halálra ítélték.
Menekíteni kellett.
A budapesti Nemzeti Színház hajlékában kapott azután szállást, védelmet;
a darabokra szaggatott, de meg nem semmisített összmagyarság eleven és fájdalmas gondolatának művészhordozói megértették az erdélyi Advent segélykiáltó szavait, fölpártolták a hazájában kiátkozott szerző mondandóját, és vállalták bátor kiállásuk kockázatait. Az előadást pedig, amelyet minden tiltások, sőt
diplomáciai fenyegetőzések ellenére is megtartották, 199 alkalommal
ismételték
meg, nagy sikerrel.
Ezért e ma esti, kétszázadik előadáson minden gondolatom s jó érzésem
feléjük száll; a magyar színházi művészetnek ama szabad csapatához, amely
sötét erőkkel dacolva fényesen emlékezetes Advent-estékkel
ajándékozta meg
Magyarország és Erdély színházkedvelő polgárait, és hadd tegyük hozzá: azokat, akik megannyi szellemi divathullám ellenére is hisznek a színpadi művészet közösségi hatóerejében, eszméitető szerepében. Nép? Nemzet? Magyar nemzeti kisebbség? Történelmi tragikum és üldöztetés? Van, aki betegesen individualista módon értelmezett világpolgárságában csak legyinteni tud e fogalmakon. „Elavultságok!" De friss rajtuk a vérfolt, a nyelvi-etnikai üldöztetés mindennapi bizonyítéka. Művészi meggondolásokon innen és túl, az Advent együttese azt is megértette, hogy az emberi szenvedést, a kisemmizettek
szomorúságát nem lehet esztétikai kategóriák szerint megítélni és elosztogatni. A szenvedés nem tűri az irodalmárok spekulációit. Egy híján kétszáz telt ház igazolja
állításunkat.
Isten éltesse és áldja az Advent a Hargitán teljes együttesét.
Hálával és forró

köszönettel:
SÜTŐ ANDRÁS

50

J

FRIED ISTVÁN

Nemzetiségi, nemzeti lét az irodalomban
Az orvosi könyveket bebiflázta, de máshoz nemigen konyít, így hát arról sincs fogalma, mit jelent
számunkra olaszul írni — számunkra, akik dialektusban beszélünk, írni nem tudunk ugyanúgy. Leírt vallomásunk mindig hazug. Mi minden egyes toszkán
szóval hazudunk. Ha tudná, mily kedvtelve mesélünk
el olyasmit, aminek ismerjük a nyelvi kifejezéseit, s
mennyire kerüljük azokat a témákat, amelyekhez
szótárt kellene igénybe vennünk! Bizony, így, pontosan e módszer szerint válogatjuk ki életünk följegyzendő epizódjait. Nyilvánvaló, hogy merőben másképp festene az életünk, ha saját dialektusunkban
beszélnénk róla.
(ITALO SVEVO: Zeno tudata)
A z élete végére fölfedezett, ám azóta nem egy ízben James Joyce-szal
együtt emlegetett, mellé állított trieszti olasz író, az Ettore Schmitzként született, ám beszélő névvel (olasz sváb) az irodalomba lépő szerző regényében főszereplőjének pszichoanalitikai önéletírását-emlékezését adja, illetőleg pontosabban szólva: a századforduló kallódó, énkereső értelmiségijének olyképpen ás
tudata mélyére, hogy a naplószerű följegyzésekben egyszerre tükrözteti a lélekelemző módszert és a vitát a freudi eredetű orvosi kezeléssel. Vita már csak
azért is, mivel nem pusztán a megrendült társadalmi és „pozicionális" bizonyosság helyreállítását célozza az ön(le)leplező vallomássorozat, hanem ennek az
identitásválságnak individuális, „nemzeti", sőt: nemzetiségi, és nem utolsósorban mindezeket beszédesen érzékeltető nyelvi elbizonytalanodási diagnózisával
is szolgál. Olyan ellentétpárokkal fejezhető ki egy többnemzetiségű birodalom
többnemzetiségű és hagyományú városa átlagpolgárának az egyetemes krízist is
jelző romló közérzete, mint
centrum
államnyelv
irodalmi nyelv
megtanult szó

periféria
nemzetiség nyelve
tájszólás
spontánul használt szó.

A z Osztrák—Magyar Monarchia kultúrateremtő és államigazgatási központjaihoz (Bécshez, Budapesthez és sok tekintetben Prágához) képest Trieszt
ugyan a kereskedelem, a tengeri hajózás és a külkapcsolatok fontos, az állam
51

szempontjából nélkülözhetetlen, a XVIII. századi Habsburg-birodalmi világkereskedelmi kitörési kísérleteinek a műhelye, ám jelentősége természetszerűleg
nem vetekedhet például Amszterdaméval, Londonéval vagy Marseille-ével, és
ugyanekkora (és nem csak kulturális) távolságra fekszik az olasz igazgatási
központoktól is. Ide a birodalmi eszmék és igények némileg késve érkeznek;
az élet akár „vidéki"-nek is nevezhető. Társalgási nyelve — hasonlóképpen —
messzire esik az államnyelvként honos némettől és magyartól, közelebb a város
hátországát alkotó szlávhoz (horváthoz, illetőleg szlovénhez); bármiképpen tekintjük is, a térség olasz és szláv nyelvű-tudatú többsége ellenére, Monarchiánkban az olasz: nemzetiség, a nemzetiség státusával rendelkezik, akár a szlovén, jóllehet, a nemrég egységét megvalósított Itália mohó vággyal gondol Triesztre, mint meghódítandó-bekebelezendő, „felszabadítandó" területre. S amikor
így gondolkodik Itália, akkor egyúttal nem becsüli (vagy nem eléggé becsüli)
azt a kulturális-nyelvi különállást, amelyet ez a méretre kicsiny kulturális vidék képvisel, a dialektusban beszélő feltétlenül kisebbrendűségi érzéstől szenved, ha Dante, Petrarca, Boccaccio vagy Leopardi, Carducci nyelvén kell megszólalnia, fogalmaznia, amelyet megtanult, szótározva helyettesíti a maga bensőségesen megszokott szavait a toszkán „irodalmi" nyelv kifejezéseivel. Ugyanis — s ez a Monarchia irodalmainak is roppant jelentőségű felismerése — a szó
legszorosabb értelmében vett anyanyelv (beleértve ebbe a nyelvjárási változatot, amely sosem válik általánosan elfogadott irodalmi nyelvvé, de mindenképpen egy bizonyos, olykor, mint Svevo vagy Pasolini esetében [nála: friuli dialektus] európai jelentőségű irodalom nyelvévé emelkedhet), tehát az anyanyelv
nem egyszerűen az érintkezésnek az eszköze, hiszen az érintkezést nem pusztán
szavakkal, mondatokkal hajtjuk végre, hanem egyfelől a nem verbális kommunikáció szintén lényeges, kiegészítő szerephez jut, másfelől a megszólalás, a kifejezés — örökölt fordulataival és terminológiájával — a közmegegyezés alapján az egyén és az őt útra bocsátó közösség egyetlen hiteles tudósítása egy folyamatról, amelyben az „én" önmagát meghatározhatja vagy azonosíthatja.
Idézzük ide Márai Sándor verses vallomását tételünk megerősítésére:
Csak magyarul érted e szót:
„Szeretlek".
Pillangó, hattyú, csillag, angyalom —
E nyelven lesz csak több mint
fogalom,
S ez a többlet halálos végzeted
lett,
A világ fénylik, nem vár senki, kába
Irammal mért vágtatsz
hazafele?
A nyelv üzent s a végzet szólt
vele...

Visszatérve Svevo gondolatához: Con ogni nostra parola toscana noi mentiamo (Mi minden egyes toszkán szóval hazudunk); az olasz irodalmi nyelv az
olasz egységnek, az egyetemes és Dantétól D'Annunzióig ívelő olasz „világirodalomnak" táplálója, egy birodalmi tudaté, a centralizálni akaró államé. Talán
az ünnep, a ritka pillanatok nyelve is. Csakhogy Zeno, ez az akaratgyenge, az
élettel sodródó, sorsát alakítani képtelen naplóíró eljut saját (és sorstársai)
nyelvi és nem csak nyelvi meghasonlottságának diagnózisáig. Otthon anyanyelvében van, más nyelvben legföljebb vendég; a tárgyak, a hétköznapok, élete
csak trieszti nyelvjárásában ismerősek és meghittek, híven beszálmolni csak a
hozzá valóban közel engedett szavakkal tud. A centrum, az állam terminológiája szinte szaknyelvi értelemben jelentkezik életében, nem életének kísérőjét,
nem amúgy is bizonytalan „én"-jének kifejeződését köszönti benne. Egyszerre
tükröz az önelemzés kommunikációs és tágabb értelemben kulturális—életmód52

beli zavart. Hiszen (s ezt már mi gondoljuk tovább) a triesztinek élete meghatározott területein az állam nyelvét kell használnia, a Monarchia közös hadseregében, a központi igazgatási szervekben elsősorban a németet, viszont olvasmányainak tetemes része, az Itáliából érkező kulturális és propagandaanyag a
toszkán „irodalmi" nyelven szeretné a maga érdekkörébe vonni, míg élete a kényelmes trieszti dialektus segítségével csordogál előre az időben. A háromféle
nyelv háromféle működési kört jelöl, és egyben ezeknek a működési köröknek
ott uralkodó terminológiáját is. Tehát az élet egyes pillanataiban a századforduló trieszti polgára németül, más alkalommal, baráti körben, a családban dialektusában beszélt, természetesen az iskolában az irodalmi nyelvvel is találkozott. S akkor még nem szóltunk a szláv elemről, amelynek jelenléte Triesztben
és hátországában igazán nem mondható jelentéktelennek.
Az összehasonlító irodalomtudomány (kissé elvonatkoztatott módon) szívesen foglalkozik a triesztihez hasonló vegyes nyelvű, kettős, sőt hármas irodaimiságú és kulturáltságé régiókkal, joggal emlegetvén föl a kultúrák, az irodalmak, a népköltészeti hagyományok találkozását, kölcsönhatását, egymásba szövődését, az irodalomközi (regionális) együttesek-közösségek kialakulásához vezető utat. Minthogy többnyire általánosítva, a világirodalmi tendenciákhoz
mérve jelenik meg az ilyen típusú régió, a valóban létező, de kevéssé differenciáltan szemlélt „kontextus"-ra vetődik a fény, s a nemzeti-nemzetiségi lét és
tudat, továbbá a regionális kontextus viszonyrendszerében nem tetszik ki eléggé
sem az általános, sem az egyedi, sem az „irodalomközi", sem a nemzetiségi jelleg. A többkulturáltságú terület természetszerűleg nem a nemzeti-nemzetiségi
kultúrák idilli együttélésével jellemezhető, és nyilvánvaló, hogy csírájában a
régebbi korszakokban is föllelhető a később óriásira növő számos ellentét; ám
azt mindenképpen tudnunk kell, hogy minél inkább kerül az előtérbe az állam
centralizáló, társadalmi szerepeket kijelölő funkciója, annál inkább egyszerűsödik le a korábban vázolt ellentétpárok sora a többség—kisebbség immár nyílt
ellenségeskedéseket, de legalábbis gyanakvásokat a felszínre hozó rendszerévé.
A XIX. századtól kezdve a mi régiónkban is fölerősödik, megszerveződik,
intézményessé válik a nyelvi nacionalizmus, amely a spontán módon kialakult
irodalomközi együttesek ellen hat, és másfajta, inkább tudományos (nem egyszer nyelvészeti) eszközökkel kidolgozott (irodalomközi) közösségek létrehozásán
fáradozik — többnyire sikerrel. Valójában kétirányú folyamat zajlik le:
1. A centralizáló állam fennhatósága alá akarja vonni a regionális autonómiát és szellemiséget, mind erőteljesebben szorítja a magánszférába az államnyelvtől és az időszerűnek tetsző állampolitikától eltérő kulturális és nem csak
kulturális jelenségeket. A többség, illetőleg az államot meghatározó nép nyelvét avatja presztízsnyelvvé, és ezzel ugyan megszünteti a társadalmi hierarchiában elfoglalt hely szerint használt nyelvek értékrendjét, de a kisebbség(ek)
vagy a dialektus nyelvét alacsonyabb rendűvé, legföljebb egy kisebb közösség
vagy vidék jellegzetes megnyilvánulásává minősíti, és ennek következtében a
kuriózum kétes értékű rangját engedi át neki. Amit hangsúlyoznunk kell, hogy
a hivatalos szemlélet szerint nem a sajátosság, az egyediség becse, hanem a
legjobb esetben is mindössze a különc érdekesség adhat némi értéket számára
(ez leginkább a folklórban mutatkozhat meg). A XX. századnak eladdig soha
nem sejtett központosító törekvése már a magánszférát sem tisztelte, nem egy
— többnemzetiségű — állam a kisebbség léte ellen tört, és az állami beavatkozás, a hivatalos politika, az ideológia és nem utolsósorban pszichológiai nyomás
révén az asszimilációnak rendkívül durva formáival igyekezett elérni a kisebb53

ség teljes megtörését. Igazán csak mellék jelenségként igyekezett a hivatalos
ideológia a hagyományos és történelmileg kialakult irodalomközi csoportok helyett másfajta regionális együtteseket konstruálni, hol ideológiai alapon (ilyen
volt a „szocialista világirodalom" eszméje), hol pedig egészen egyértelműen állampolitikai indításból (tagadva például a transzilvanista, szintén sokrétű, különféle gondolkodóknál különféleképpen megjelenő és körvonalazott ideát a
„romániaiság" sosem teljesen kidolgozott ideologémáját hangsúlyozva; más vonatkozásban a nemzetiségi irodalmak úgynevezett „híd-szerepét" komparatisztikai tényezőként emlegetve, illetőleg a napjainkban látványosan válságperiódusát élő, talán mondhatjuk így is: csődbe jutó csehszlovák vagy jugoszláv
— irodalmi [?] — kontextus tartalmán töprengve). Ez utóbbihoz ezúttal csak
annyit, amennyiben komparatisztikai tényezőként kell elfogadnunk a szlovákiai
magyar irodalom elhelyezkedését a csehszlovák irodalmi kontextusban, miért
nem kell szintén tényként elfogadnunk például a XIX. századi szlovák irodalom jellemzésekor a magyar(országi) irodalmi kontextust? Még tovább kérdezve, ha a vajdasági magyar irodalom megkülönböztető jellegzetessége, hogy része a jugoszláv irodalmi kontextusnak, akkor a szlovén, a horvát és bizonyos
időszakban a szerb irodalom történetének vázolásakor nem kellene-e jobban tekintettel lennünk a Habsburg, illetőleg az Osztrák—Magyar Monarchia irodalmi kontextusára? Egyáltalában: a kontextusnak egyes szlovák, illetőleg jugoszláviai szerzők által parttalanra növesztett fogalma (?) irodalmi léthelyzetet (?),
irodalomközi csoportot jelölő formula-e (?); továbbá az állampolitikának alárendelt kontextusfogalom nem kompromittálódott-e? Vajon nem pusztán az állami államnyelvi irodalmak dominanciáját hangsúlyozzák (jó szándékuk ellenére) a teoretikusok? Nevezetesen a nemzetiségi irodalom függését egy nem
spontán módon szerveződött irodalomközi csoporttól? A viharosan változó történelem igényli az eddig használatos fogalmak átértékelését, pontosabbá tételét,
de legalábbis óvatosabb használatát.
Annyi tetszik számomra bizonyosnak, hogy el kell választanunk egymástól
az állami, illetőleg az állam által sugallt, ideologikus nemzetiség-, nemzetiségiirodalom-értelmezéseket az elméletileg felvázolt és folyamatszerűségében (tehát
dinamikájában) ábrázolt, komparatisztikailag alátámasztható kultúrameghatározásoktól. Még az is elképzelhető, hogy egy világos körvonalakkal rendelkező
„kontextus"-fogalom lesz a legtalálóbb kifejezés az ugyan nem spontán, hanem
nemzetközi békeszerződés következtében létrejött állami egységre, amely intézményrendszere, biztosított és megtagadott lehetőségei révén feltétlenül és sok
tekintetben (például létformájában) meghatározza a nemzetiségi irodalom kapcsolatrendszerét. Más kérdés, hogy a nemzetiségi státusnak sok változata lehetséges: az orosz Oroszországban „nemzeti" irodalom, más köztársaságokban viszont betöltheti az ott élő orosz anyanyelvű alkotók által a nemzetiségi irodalom státusát, de orosz nyelven alkothat egy nemzetiséginek született író is. Ez
a példa jelzi, hogy a nemzeti és a nemzetiségi irodalom fogalma, ismertetőjegyei további és állandó elemzést igényelnek.
Ideje azonban rátérnünk a másik tendenciára, amely részben az egykor
volt spontán szerveződések makacs hagyományőrző erejét bizonyítja, részben
azonban azt a sokáig föl nem ismert igényt, miszerint a „szűkebb haza", a kisebb egység önszerveződése bizonyos csoportok válasza lehet az állami-politikai
centralizációra, illetőleg az egységesnek kívánt irodalmi nyelven alkotók fensőbbséges magatartására. Ezért a továbbiakban az erőteljesebb, jó darabig teljes sikerűnek érzékelt tendenciák ellen szegülő tényező(k)ről szólunk.
54

2. Miközben ugyanis az államnyelv a kulturális-irodalmi élet szűkebb szektoraira szorítja a kisebbség nyelvét (legyen az nemzetiségé vagy annak csoporttudattal rendelkező részéé), a XIX. század végétől kezdve előbb a (nyelvfilozófiában, majd az irodalomban — és mindenekelőtt az Osztrák—Magyar Monarchiában — érzékelt nyelvkrízis egy egyetemesebb, az élet egészét átható válság
jelzése lesz, beleértve ebbe az életformaváltás következményeit is. Nem csupán
a nagyvárosokban tapasztalható XX. század eleji, és a költészetben talán Rilkétől a legbeszédesebben kimondott válságtudat össztársadalmivá szélesedése, de
a hagyományosabb közösségek bomlása, a civilizációs jelenségek betörése a periférián meghúzódó és a történelem szélárnyékában értékeit őrizni kívánó tájakra szintén a regionalitás létét vonja kétségbe, szándékában közelítve a városi civilizációs kultúrához. Természetesen ez a folyamat e hagyományosabb közösségeket egyrészt fennmaradásában veszélyezteti, másrészt védekezésre (sokáig reménytelennek hitt utódvédharcokra) készteti. Ám önmagában ez utóbbi
Mozzanat nem kölcsönözne új tartalmat a regionalitásnak, amelyet el kell választanunk a konzervativizmustól (jóllehet, lehetséges olyan regionális tudat,
amely múzeumi jelenségnek fogható föl). A közösség- és csoportképzés ugyanis
akkor kap erőre, ha fenyegetettségében nem egy szükségszerűen elmúló, megmerevedett szokásvilág őrzésére vállalkozik, hanem a másképpen gondolkodás,
a sajátosság, az egyediség értéktudatát, az egyetemest gazdagító különféleségét
szegezi az egyformává szürkítő tendenciákkal szembe. A nemzetiségi irodalom
valószínűleg a leglátványosabb példa arra, miképpen lesz egy nemzeti irodalom,
egy irodalomközi együttes több azzal az irodalmi-művészeti másféleséggel,
amely a vele földrajzi és közvetlen szellemi határain létező kultúrákhoz fűződő
viszonyában, helyzettudatát szuverén módon lereagáló gesztusában megnyilatkozik. Ideje ismét eszünkbe idéznünk Svevo bújtatott írói vallomását a maga
triesztiségének igazolására, ám ehhez most Tamási Áron ars poetica igényű és
érvényű fejtegetéseit csatoljuk. Tamási 1937-ben Nagy Imre festőművész kiállítását vezette be ezekkel a szavakkal, amelyekben a centrum—periféria, egyetemes—egyedi mesterségesen szembeállított párosának szintézislehetőségét kutatja. S ezáltal a regionalitás, a sajátosság jogosultságát igazolja ugyancsak megfontolandó módon:
„Szívem szerint a legjobban azt szeretném írni, hogy »székely festő«. Számomra ez volna a legegyszerűbb utalás arra, amit emberileg is mondani akarok. Sajnos, vannak megjelölések és kifejezések, amelyeket többen többfélekép
pen értenek. Ilyen az is például, ha valakit "-székely festő«-nek vagy >*székelj
író«-nak jelölnek meg. Nem azt értik alatta, amit én. Inkább valami jóindulatú, de nem nagy igényű szellemi provincializmust sejtenek mögötte, míg én a
festői vagy írói művészeten túl egyszerűen azt a többletet jelölöm ezzel, amely
az egyetemesség mellett is különleges jelentőséget és figyelmet érdemel."
Egyfelől egy adott nemzeti kultúra rétegzettsége, változatainak egyenértékűsége az, ami Tamási szép mondataiból elénk sugárzik, tehát az ezúttal nem
nemzeti-nemzetiségi, hanem az egy nemzeti kultúrán belüli centralizáció elutasítása, másfelől a változatok jogosultságának igazolásával a regionalitás és az
egyetemesség összefüggéseinek hangsúlyozása a lényeges. Ha azonban a regionalitást pusztán úgy fogjuk föl, mint az egyetemesnek bármily értékes, de csak
helyi jellegű és érdekű leképződését, akkor szintén az a veszély fenyegethet,
hogy legfeljebb stílusváltozatnak, előadásbeli különösségnek tartjuk azt, aminek teljes joggal van igénye a szuverenitásra. Viszont (s ez az érem másik fele)
a többnyire külső elvárásoknak megfelelni akaró, a különösséget különcködéssé
55

deformáló (művészi) szándék a helyit oly mértékben abszolutizálja, hogy lényegétől fosztja meg, nevezetesen az egyetemes kulturális örökségnek egy kisebb
közösség történeti és művészi emlékezetében való megjelenésétől. Az említett
kisebb közösség, a szűkebb haza művészi képviseletének szerepét vállalta Tamási Áron (s ennek fényében köszönti Nagy Imre festészetét), amikor regényeinek, novelláinak, színműveinek tematikájában és előadásmódbeli sajátosságaiban csak részben szorítkozik a népköltési hagyomány átértékelésére; pályája
első szakaszában utat talál írásaiba az avantgarde, az expresszionizmus; és az
1930-as évektől kezdve mindkét hagyományt, a balladák és mesék archaikus,
sőt archetipikus helyzeteit és figuráit továbbgondoló, nem egyszer a modern
környezettel (és a nemzetiségi léttel) számot vető írói világába emeli, de korai,
„izmusos" korszakának tapasztalatait is beleépíti (főleg) színműveibe. Provincializmussá akkor válna, ha pusztán reprodukálná a hagyományt, „konzerválni" törekedne, és nem szembesítené az e (nemzetiségi, paraszti) közösség rombolására törő erőkkel. Az idilli — Tamási művészetében — mindig a fenyegetettség árnyékában virágzik ki, a hagyományos az ú j időkhöz való viszonyán
méretik le. Sütő András szintén érzékeli Tamási művészetének ezeket a sajátosságait, mikor egy nyilatkozatában szintén a centrum—periféria problémáját,
az egyetemes—helyi egymásba szövődésének esélyeit taglalja. Tamásinál (jóllehet, a stilizálás számára is művészi eszköz!) a székelység nem kizárólag motivikus jelentőségű, nem tetszetős szófordulatokkal érzékeltetett és kevéssé hiteles karakterológiai sajátosság, hanem egyfelől a népköltészet „prehisztorikus"
időszemléletének és a konkrétan történetivé lett nemzetiségi létnek összeütközését ábrázolja, és másfelől ezzel párhuzamosan megjeleníti a szokásokból, hiedelmekből, munkatapasztalatokból összetevődött világszemlélet szükségszerű
konfliktusait a XX. század nemzeti—nemzetiségi és civilizatorikus—ipari, központosító erőivel. Éppen a népköltésre visszautaló formai sajátosságok (balladai
előadás, népi színjáték) és a XX. századi színmű- vagy novellaforma együttes
jelentkezése teszi lehetővé Tamási számára, hogy feloldja a modern—hagyományos ellentétpárját, s a regionalitást ne pusztán leképződésként, hanem egy kisebb közösség egyedisége értéktudataként mutathassa be. S most következzék
a korábban ígért Sütő-idézet:
„A provincia nem feltétlenül provincializmus, hanem valójában az a magzatvíz, amely körülvesz bennünket. Az a talaj, amely egyrészt biológiailag,
másrészt szellemileg is létrehozza az embert. Természetesen olyan provinciára
gondolok, amely nyitott a külvilág felé. Amely össze tudja fonni a maga konkrét gondját a világ egyetemes gondjaival. Ha az emberi helyzetek alapvető formáira gondolok, akkor a provincia gondja minden esetben egyetemes gond is."
Feltétlenül kiemelendő „az emberi helyzetek alapvető formái"-ról elmélkedő passzus, amely két irányba nyit: alapvető ez a forma egyrészt a szó legszorosabb, „archetipikus" jelentésében; tehát a kezdet, a meghatározó indító élmény, a későbbi viszonyok előzménye, a mitikus sajátosság fogalmi körében.
És alapvető ez a forma — másrészt — olyaténképpen is, hogy időtől függetlenül jelzi a leglényegesebb emberi viszonylatokat, ezekbe a viszonylatokba sűrítve a valóságban konkretizálódó, differenciálódó cselekvés- és konfliktustípusokat. Innen tekintve a Sütőnél provinciának nevezett, általunk szűkebb hazának hívott primer közösség egyben a nemzeti-nemzetiségi helyzetet megelőző
létforma, amely folyamat eredményeként jött létre, nem az „ősi"-nek, nosztalgikusán „romlatlan"-nak érzett természeti állapot „paradicsomi" korszakaként
tekinthető. Az írók elképzelésében ugyan sokszor azonosul a gyermekkor éde56

nével; de a hivatkozott gyermekkori emlékek mintegy ürügyül szolgálnak arra, hogy a „szűkebb haza", a „provincia" megteremtésében az emberiség történelmének egy jelentős szakaszát tükrözhessék. így lesz Gábriel García Marquez
Macondója, Tamási Áron faluja, Farkaslaka, vagy a nemrég magyarul is megjelentetett olasz író, Fulvio Tomizza Materadája az emberiség nevelődésének
műhelye, egyben mitológia is akképpen, ahogy Meletyinszkij magyarázza:
„A mitológia nemcsak hogy nem szűkíthető le a primitív ember kíváncsiságának kielégítésére, hanem megismerési tartalma alá van rendelve egy harmónia- és rendteremtő cél kielégítésének, tendenciája egy olyan globális világfelfogás, amely a kaotikus rendetlenség és szervezetlenség legapróbb elemeit
sem engedi meg. A mitológia alapértelme a káoszok kozmosszá szervezése, a
kozmosz pedig már kezdettől fogva tartalmaz értékrendi és etikai szempontokat is."
A mitológiai gondolkodás — most már a nemzetiségi irodalmakra alkalmazva — az otthonteremtés (költői) folyamatában ölthet testet, illetőleg a szakrális—rituális eszköztár igénybevételével fejezi ki az egyszer már megteremtett
otthon szétdúlása és újraépítése problémáit. Nem a Paradicsomból történt kiűzetés jelképe tetszik át a nemzetiségi írók műveiben, hanem a káoszból kialakult rend (sőt: Rend) visszahullása a káoszba, az alapvető emberi helyzetek értelmének kétségbe vonása, és az erőszakkal, külsődlegesen végrehajtott rendcsinálás megannyi, tragédiába is fúló mozzanata. Mindezzel azonban párhuzamosan (s ez is a nemzetiségi irodalom megkülönböztető jegyei közé tartozik) ismét fölerősödik a törekvés, nem a régi otthon helyreállítására, hanem a jelen
lakhatóvá tételére. Egy dél-tiroli német nyelvű költő, Franz Tümler Helymeghatározás című versét mottóként idézi Hans-Georg Grüning, Macerata (Olaszország) egyetemének germanista irodalomtörténésze:
nincs — így mondják ezt —
szilárd talaj a láb alatt
minden hely elhagyva
minden ház elárulva
vagy megfordítva:
csak kölcsönben a ház
hitelben a hely
és idegen e nyelv is
öröm helyett látszat
vagy:
a helyet cserélve,
egy házat sem bírva
két nyelven beszélve
kétnyelvűként szólva
Ha a Macondo, Farkaslaka, Materada családi krónikáját följegyző írók az
emberiség otthonkeresésének és kifosztásának történetét jegyezték föl, a déltiroli poéta már a kifosztottság élményétől sújtottan kezdi a nemzetiségi kisebbségi sors leltárbavételét, a háromtényezős kisemmizettség fokonként jut
el a végső stádiumba, amelyben az anyanyelvi tudat válsága mintegy összegzi
az otthonvesztettség anyagi és szellemi következményét. A „gazdasági" hullás a
szellemi esettségbe csap át, a lecsupaszított előadás, a mintegy töredékesen előadott monológ tárgyilagos beszámolója a kiüresedésnek. A valaha szilárd talajjal, „hellyel" (Ort), házzal rendelkező előbb vendégként létezik, majd menekülőként, végül kilép szellemi otthonából, a nyelvből, egy másikat (is) kényszerűen
57

m e g t a n u l v a , m a j d kevert n y e l v e n szólva, s e m a régiben, s e m az újban n e m találva m e g szelleme táplálóját, támaszát. Gyorsan hozzá kell tennünk, h o g y létezik természetszerűleg olyan (költői) felfogás, a m e l y a k é t n y e l v ű s é g „gályapadjá"-ból a költői-irodalmi kísérletek laboratóriumát k é p e s kiépíteni; Grüning
t a n u l m á n y a i l y e n versekre is hoz példát, s o s e m hallgatva el, h o g y ez a kettős
(nyelvi-irodalmi) identitás m á s k é p p e n jelentkezik a dél-tiroli n é m e t nyelvű, illetőleg olasz n y e l v ű szerzőknél, igaz, a dél-tiroli hétköznapok jellegzetessége ez
a fajta k é t n y e l v ű s é g , a m e l y „kiváló alkalmat kínál a humoros-szatirikus" m e g jelenítésre, s e v v e l a színház és a kabaré él is. A k é t n y e l v ű s é g ö n m a g á b a n talán n e m is annyira irodalmi, m i n t inkább szocio-lingvisztikai megközelítést
igényel, s így a t o v á b b i a k b a n inkább a k é t n y e l v ű s é g e t eredményező, illetőleg
a k é t n y e l v ű s é g b ő l táplálkozó nemzetiségi irodalmi tudattal foglalkozunk. A n y nyit azonban az alaposabb elemzések előtt el kell mondani, h o g y n e m a n y a n y e l v i kifejezések, fordulatok, esetleg párbeszédek e g y k é n t fordulnak elő a
nemzetiségi sorsot versbe foglaló szerzőknél, a regények párbeszédes részeiben,
v a g y ott, ahol a nemzetiségi alaknak az állami i n t é z m é n y e k b e n akad dolguk.
S azt is előre kell bocsátani, h o g y l é n y e g e s k ü l ö n b s é g e t találunk a többségi
irodalmak nemzetiségábrázolásai és a nemzetiségi irodalmaknak az e g y ü t t é l é s
lehetőségeit, történeti sorsfordulóit b e m u t a t ó m ű v e i között. N e m szabad azt
hinnünk, h o g y 1918 az e g y e t l e n választóvonal ezen a téren, bár azt aligha leh e t n e vitatni, h o g y a régió v a l a m e n n y i irodalmának nehezére esett feldolgozni
é s viszonylagos tárgyilagossággal bemutatni a közös t ö r t é n e l m e t (Ivo Andric
Híd a Drinán, illetőleg F u l v i o Tomizza A jobbik
élet c í m ű regényei egyelőre
inkább a p é l d a m u t a t ó k i v é t e l s z á m b a sorolhatók).
Már a k é t n y e l v ű s é g , illetőleg a kettős/több kulturáltság e s e t é b e n is v i s z sza-visszatér a n e m egészen pontos k o n t e x t u s - f o g a l o m . A pozsonyi Madách K i adó Műhelyként
jegyzett é v k ö n y v é t 1985-ben adta ki Kontextus
címmel, „viszonyítani akarjuk [ . . . ] irodalmunkat azokhoz az irodalmakhoz, a m e l y e k h e z
n y e l v ü n k , történelmi és irodalmi h a g y o m á n y a i n k , v a l a m i n t a k ö z ö s haza köt
b e n n ü n k e t (azaz a magyarországi magyar, illetve a cseh é s szlovák i r o d a l m a k hoz), s v é g ü l n e m akarjuk szem elől téveszteni a világirodalom ö s s z e f ü g g é s e i t
é s tanulságait sem." 1985-ben n e m i g e n l e h e t e t t e m e g f o g a l m a z á s e l l e n bármit
is felhozni, h i s z e n t ö b b é - k e v é s b é hivatalos álláspontot tükrözött, alátámasztotta
ezt a csehszlovák irodalmi k o n t e x t u s n a k a szlovák i r o d a l o m t u d o m á n y b a n erőt e l j e s e n hangsúlyozott e l m é l e t e is. M á s kérdés, h o g y ez e b b e n a f o r m á b a n n é m i l e g leegyszerűsítésnek hat, és azonos s ú l y ú n a k tekint hivatalos-időleges, v a l a m i n t k ö z v e t l e n e b b ü l irodalmi-nyelvi tényezőket, t o v á b b á n e m tudjuk p o n t o san, h o g y e b b e n a s z ö v e g ö s s z e f ü g g é s b e n m i t j e l e n t a világirodalomra v a l ó u t a lás. Mielőtt ezt a b e v e z e t ő s z ö v e g e t s z e m b e s í t e n é n k a szlovákiai m a g y a r irodal o m n é h á n y — kiváló — k é p v i s e l ő j é n e k v é l e m é n y é v e l , előbb a szintén e b b e n
a k ö t e t b e n olvasható szlovák szerző, D i o n y z D'urisin vázlatos fejtegetéséből
idéznénk. T e k i n t s ü n k el az 1985-ben m é g általános terminológiától, s f ő tételeit
f o g l a l j u k össze:
1. A n e m z e t i s é g i irodalom az ..anyaországi" irodalomnak n e m csupán része, h a n e m „önálló irodalomtörténeti egység".
2. „A n e m z e t i s é g i irodalom értékeinek m e g f e l e l ő m é r t é k b e n és m ó d o n a z
á l l a m e g y s é g irodalmát képviseli." A „csehszlovákiaiság" o l y a n m é r t é k b e n jut
érvényre, „ a m i l y e n m é r t é k b e n " a csehszlovákiai m a g y a r i r o d a l o m „tudatosítja
önállóságát é s sajátos feladatkörét". Ez a z o n b a n azt is jelenti, h o g y „például
céljaiból és rendeltetéséből" k ö v e t k e z ő e n „ n e m l e h e t a m a g y a r n e m z e t i iroda-

58

lom szerves része". Inkább lehet szó „szabadabb egymás mellé rendelés"-ről.
A kettős honosság alkalmasabb a szlovákiai magyar irodalom helyzetének leírására, mint a kettős irodalmiság.
3. Kapcsolatok a „többi testvéri nemzetiségi" irodalmakkal; e téren azt is
érdemes elemezni, hogy „az eltérő időbeli, társadalmi és irodalmi feltételek között az egyes nemzetiségi irodalmak hogyan konkretizálták a közös irodalmi és
kulturális hagyományokat".
D'uriáin rendkívül érdekes és instruktív fejtegetései rávilágítanak arra,
hogy a nemzetiségi irodalmak számos, önként vállalt és rájuk kényszerített
kapcsolódás ellenére helyzetükből adódóan önálló irodalomtörténeti egységek,
megírható és megírandó történetük (utalhatunk Bori Imre, Ligeti Ernő, Kántor
Lajos és Láng Gusztáv, illetőleg Görömbei András és mások vállalkozásaira).
Az is kitetszik, hogy részvételük az irodalomközi folyamatokban, a régió irodalmi-kulturális mozgásaiban jelentős. Azt is jellemzésükhöz kell számítanunk,
hogy a nemzetiségi író tevékenységének egy részét a fordítás alkotja, adott
esetben szlovákból és csehből, ritka esetben lengyelből készülnek jó tolmácsolások (ebből a tényből azonban nem feltétlenül következik az, hogy a cseh és a
szlovák irodalom jelenségei leképződnének a csehszlovákiai magyar irodalomban); aligha vitatható azonban az, hogy a totális államokban létrehozott írószövetségek nemzetiségi tagozatai kénytelen-kelletlen illeszkedtek be abba az irodalmi, inkább irodalmi életként minősíthető struktúrába, amely tiltott, illetőleg
sugalmazott témákat, jutalmazott, illetőleg büntetett bizonyos típusú irodalmat.
Ilyen értelemben feltétlenül tárgyalnunk kell a „kontextust".
Valószínűleg közelebb jutunk a pontosabb értelmezéshez, ha tételeink ellenőrzéséül más nemzetiségi irodalmakkal kapcsolatos kérdéseket is elemzünk;
hiszen csak az egybevetés és a szembesítés révén juthatunk el a tipizáláshoz,
illetőleg az egyedi vonások megállapításához. Annál is inkább, mivel politikai
és kulturális értelemben egyaránt a regionális tudatok reneszánszát éljük, olyan
területeken is a nemzetiségi—nemzeti öntudatosodás önszerveződését tapasztaljuk, ahol egy jóval korábbi centralizáció következtében megoldottnak (?) volt
tekinthető a nemzetiségi és nyelvkérdés (mint például Franciaországban), vagy
pedig olyan kulturális mozgalmak jelentkeznek, amelyek a tájnyelvi megosztottság helyébe a szellemi önvédelmet feltehetőleg inkább szolgáló irodalmi
nyelvi egységet igyekeznek állítani (mint a rétorománok Svájcban, a baszkok
Spanyol- és Franciaországban). Ez utóbbi két nyelvi törekvés vezető egyéniségei a szóbeliségben tovább hagyományozódó irodalmiság mellé és elé tervezik,
szorgalmazzák az irodalmi élet megteremtését, a hagyományőrzés gesztusait
nem felváltja, hanem kiteljesíti a bekapcsolódás az európai irodalmak együttesébe, miközben az adott (nyelv)terület művészi formakincsét asszimilálják az
irodalomközi folyamatokba, túllépve a nemzetiségi irodalom elé állított és csupán a regionalitás határai között megtűrő korlátokon.
Ezúttal azonban közelebbi területre érdemes ellátogatnunk, egyrészt azért,
mert hasonló problémákba és kétségekbe ütközünk, másrészt azért, mivel a
történelmi sorsfordulatokban is akad jó néhány egyező mozzanat. Nevezetesen
az ausztriai szlovén irodalom néhány évtizedének alakulására érdemes egy pillantást vetnénk. A megértéshez annyi történeti ismeret szükséges, hogy a szlovén irodalom általában később és területi, valamint tájnyelvi megosztottsága
miatt, továbbá a szívósan rögződött kétnyelvűség következtében nehézkesebben
jutott el oda, ahová akár a szlovák: a nemzeti irodalmi tudat megfogalmazásáig- Ugyanis az Osztrák—Magyar Monarchia több tartományában és Olaszor59

szágban (majd a XX. század viharos történelme következtében Amerikában)
élő szlovének több kulturális centrumot alakítottak ki; a Monarchia ausztriai
felében a német—szlovén, Itáliában az olasz—szlovén kétnyelvűség lett egyszerre ösztönzője és gátja a szlovén irodalomnak: ösztönzője a világirodalmi
perspektíva tekintetében, de gátja egyben, mivel a társalgási, a magasabb műveltségi fokot jelentő nyelv jó darabig (a jelzett vidékeken) nem a szlovén volt.
Ehhez tegyük hozzá, hogy az olvasókon kívül az írók nagy többsége is kétnyelvű volt (a legnagyobb szlovén költő, Francé Preseren majdnem annyi német nyelvű verset írt, mint szlovént, és szinte kizárólag németül levelezett).
Amikor a világháborúkat lezáró békeszerződések után megalakult az Osztrák
Köztársaság, akkor egyes vidékein számottevőnek mondható szlovén kisebbség
maradt, amelynek az adott tartománnyal kapcsolatban még élt regionális tudata (hiszen Karinthiában vagy Stájerországban a XIX. században megteremthette a maga — kulturális és egyházi — intézményrendszerét, igaz, szerény keretek között). Mi sem lett volna természetesebb annál, minthogy ezt a regionális tudatot építi tovább, őrzi, illetőleg a változó időszakokhoz alkalmazza a szlovén nyelvű értelmiség. Csakhogy a nemzetiségi kérdést a két világháború között nemcsak Jugoszláviában, hanem Ausztriában sem oldották meg a méltányosság és az igazságosság szellemében, sőt az ausztriai szlovénekre mind a világháború alatt, mind pedig a világháború után újabb megpróbáltatások vártak. A kulturális védelmet — egy bizonyos fokig — az egyház biztosította, az
1851-ben alapított „Mohorjeva druzba" (Hermagoras-testvériség) olvasóköröket
szervezett, népművelő és irodalmi tevékenységre vállalkozott. A szlovén nyelvű
írásbeliséget igyekezett életben tartani, és a főleg falusi-kispolgári ausztriai
szlovénség számára kulturális táplálékot biztosítani. Ennek az egyesületnek
(1918-ban 90 000 főnyi taglétszámmal büszkélkedhetett) feltétlenül érdeme a
szlovén nyelvű könyvkiadás megszervezése és terjesztése a Jugoszlávián kívül
élő szlovének számára. Nyilvánvaló, hogy egyházi-konzervatív szemléletű művek kolportálását végezte, népies-didaktikus esti olvasmányokkal szolgált (Vecernicének, illetőleg Mohorjankénak
nevezték), amelyeket egy értékelője a
XIX. században elterjedt német kalendáriumi és falusi történetkékkel vél egybevethetőnek. „Világképe": némileg archaikus vonásokkal rendelkezik, egy régi típusú „valláserkölcsi" tendenciával jellemezhető ez a fajta irodalom, az átlag-közérthetőség igénye, a tanító-moralizáló szándék vezeti a szerzőket. Érdemeiket az anyanyelv ápolásában aligha szabad tagadnunk, azonban az 1940-es
évek végétől kezdve szembetalálta magát a legifjabb, nem jugoszláviai szlovén
írónemzedékkel.
Itt azonban kis kitérőt kell tennünk. Ha az ausztriai szlovén nemzetiség
szabad fejlődése ekkor nem is volt minden tekintetben egyértelmű és biztosított, mind az esztétikai szabadság, mind az egyéni jogok tekintetében több lehetőséggel rendelkeztek az ausztriai szlovén írók, mint jugoszláviai társaik, akiket ekkoriban éppen úgy a szocialista realizmus dogmája nyűgözött, mint a
Magyarországon, Csehszlovákiában vagy Romániában alkotó művészeket.
Ugyanakkor az ausztriai szlovén írók szintén megélhették az életformaváltást,
a falu egységesnek tartott társadalmában bekövetkező fordulatot, a technikai
civilizáció betörését a hagyományos közösségekbe, másrészt művészi kísérletekre nyílt lehetőségük, senki nem akarta megszabni, mit és hogyan alkossanak.
„Csupán" a kinek? gyötrő kérdése merülhetett föl. S bármily töredezetten, de
létezett egy olvasóközönség, amely a Hermagoras-testvériség olvasmányaihoz
szokott, és amennyiben olvasott, ezeket az egyszerű, szórakoztatva tanító köny60

j

veket vette a kezébe. A Jugoszláviához fűződő hivatalos állami (osztrák és
olasz) kapcsolatok lassan engedtek föl, a jugoszláviai olvasók pedig a maguk
irodalmát igényelték, a politikai megfontolások eleinte nemcsak az emigráció,
hanem az ausztriai és az itáliai szlovének műveitől is óvták a jugoszláviai olvasót. Egyszóval az ausztriai szlovén irodalom modernista tendenciái és a hagyományos olvasói elvárások nem estek egybe, Ljubljana könyvet igénylő polgárai nem pótolhatták az értő hazai publikumot. Az ausztriai szlovén írók kétnyelvűsége mind a mai napig számottevő szerepet játszik az ausztriai szlovén
irodalmi életben, a szlovénre, illetőleg német nyelvre fordítás nem pusztán
megélhetési okokra vezethető vissza, egy folyamatos kétnyelvűség- és kettős
otthonosságtudatból származtatható. A képhez hozzátartozik, hogy az osztrák
irodalom tekintélyes képviselői álltak szlovénül alkotó kollégáik mellé, például
Flórján Lipus egy regényét Peter Handke mutatta be az osztrák olvasóknak.
Ám ezen túl az ausztriai szlovén írók, főleg az ifjabbak, kihasználják a kétnyelvűségből származó előnyöket: egyrészt a szlovén modernség századfordulós
hagyományaiból merítenek, másrészt viszont a konkrét költészet, az osztrák kísérleti poézis vívmányait Karinthia „nyelvi viszonyaira funkcionálják át" (Johann Strutz megállapítása). Hagyomány és modernség, nemzetiségi helyzet és
államnemzeti törekvések, regionalitás és egyetemesség (össz-szlovén tudat),
közérthetőség-igény és nyelvi kísérletezés, nyelvi izoláció és kétnyelvűség dilemmáit, vitáit kell feldolgozniok, az otthonkeresés és -teremtés gondolatát napirenden tartva. Az 1976-os, karinthiai szlovén irodalmat bemutató antológia
címét idézi az 1961-ben született költőnő, Maja Haderlap egy előadásában, körülményeit érzékeltetve: Ta hiéa moja, pa vendar moja ni (Ez az én házam,
mégsem az enyém), s az előadás címe: A szlovén irodalom
Karinthiában,
A harmadik út kereséséről. Hiszen a „nemzeti depressziódként megnevezett állapotból vezethet út affelé, hogy németül kezd el írni, egy bizonyos fokig tehát
asszimilálódik, vagy egy szlovén kulturális centrumba költözik. Ezekhez képest
szükséges ama harmadik út föllelése. „Emlékeim a nyelvhez kötöttek" — töpreng el az írónő —, „ha föladom a nyelvet, megszűnők emlékezni. Tudtam,
hogy ezt nem akarom. Tudtam azt is, ezen a nyelven írni azt is jelenti, hogy
mindig emlékezem, és talán sohasem heverhetem ki az emlékeket. Ez ugyan
veszedelmesen hangzik, elmúltak az idők, hogy az irodalom a képviselet gesztusait vállalja, de — mint mondják — keresem helyzetem, pozícióm. S ha egy
identitásból vagy egy meghatározottságból indulok ki, csakis peremidentitásomból indulhatok ki, és korlátozottságomban irodalmi és esztétikai funkciót látok." Lehet, hogy a ragaszkodás a szlovén nyelvhez — kivonatolom az írónő
gondolatát — különféle traumatizálódás következménye, és alá vagyok vetve a
szüntelen ismétlés kényszerének. De talán az értelmetlennel folytatott irodalmi
játékok korszakában megerősít a nagy utópia egy nyelvről, amely hazánk, körülölel és m e l e g í t . . . Az én utópiám — véli az írónő — nemcsak bölcseleti jellegű, hanem elsősorban egzisztenciális...
Néhány kiegészítő adat az írónőről: szlovénből fordít németre, németből
szlovénre, színháztudományt és germanisztikát tanult Bécsben, 1988-ban védte
meg doktori értekezését ilyen címmel, A karinthiai szlovén
művelődéspolitika
alapvonásai 1946-tól 1976-ig, és a szlovén műkedvelő színjátszás
funkciójának
változásai, jelentősége a szlovén kulturális gyakorlatban Karinthiában. A nyelv
a talaj lábam alatt — írja egy helyen, másutt az elvesztett otthont kesergi;
ahová hazatér, nem otthona többé. Ezért keresi ama harmadik utat, a múlt és
61

a jelen, a történelem és a modern világ, a két nyelv, a kétnyelvűség okozta
traumák között.
Nyilván Maja Haderlap költészete és saját költészetét elemző tevékenysége
csupán a nemzetiségi tudat átélésének egyik lehetősége, de a peremhelyzet tudatosításának pregnáns példája is. Figyelemre méltó elhelyezkedése a kultúrák
és a nyelvek között, ráismerése a maga traumatizáltságára nem keveset köszönhet Ingeborg Bachmann írásainak, falu és város, közösségi és individuális,
anyanyelvi és második nyelvi között keresi a feloldódás, a maga megbékélésének lehetséges módját.
A példát nem felejtve vesszük kezünkbe Tőzsér Árpád és Duba Gyula néhány tanulmányát, végiggondolva azt az aligha számításon kívül hagyható
tényt, hogy amikor ezeket a gondolatokat szerzőik papírra vetették, az egyéni
jogok biztosításával még korántsem volt minden rendben; továbbá azt is, hogy
a szlovákiai magyarság története különbözik az ausztriai szlovénekétől, mint
ahogy a szlovén irodalom története is a magyar irodalométól. Annak ellenére,
hogy egyazon régióhoz tartozván bizonyos tipológiai hasonlóságokat sem tarthatunk elhanyagolhatónak. A szlovákiai magyar író azonban — érthető okokból — óvatosabban nyilatkozott a múltban, s a kétnyelvűség sincs oly látványosan jelen a szlovákiai magyar irodalomban, mint az ausztriai szlovénben (s ez
az osztrák—szlovén, illetőleg szlovák—magyar irodalmi kapcsolatok alakulásának eltérő jellegével magyarázható). Igaz ugyan, hogy például Tőzsér Árpád
néhány versében található szlovák szöveg, Milán Rúfustól idéz, de másutt
Zbigniew Herberttől is, illetőleg katonaéveit megelevenítendő illeszt be egy
versébe szlovák mondatot. Mégsem ez a legfontosabb, hanem az önmeghatározás kényszere, amely egyben vita az előző nemzedékek helyzettudatával. Tőzsér
ugyanis a megszokott szlovákiai magyar irodalom címszó helyébe a „csehszlovákiai"^ ajánlja. Ekképpen indokol:
„A csehszlovákiaiság egy kicsit program is, a szlovákiaiság csak helyzeti
adottságunk kifejezője. Ha "-csehszlovákiaiak-" vagyunk, akkor vállaljuk azt az
önkritikái és kritikai szellemiséget (Capeket, Haáeket és Saldát), amely a csehszlovák demokrácia permanenciájának titka, vállaljuk helyzeti adottságunkat,
a szlovák környezetet, vállaljuk magunkat, a hagyományainkat, s nem utolsósorban azt a hatást (és hatóterületet), amit Magyarország jelenthet számunkra."
Amennyiben Tőzsér gondolatát gondolati lírájával szembesítjük, az utóbbiban a nemzetiségi helyzettudat a közép-európai meghatározottság élményével
színeződik át (a szerző szuverén Hasek-értelmezése szinte költészetének kulcsát
is kezünkbe adja), és a cseh, szlovák, magyar kulturális emlékek mozzanatait is
látjuk felbukkanni. Nem egészen világos számomra, milyen értelemben lehetne
folytatója (vállalója) a szlovákiai magyar irodalom az emlegetett cseh szellemiségnek (valójában Capek és Hasek világa inkább ellentétei egymásnak). A földrajzi meghatározottság tudatosítása és tudatosulása, valamint a magyar nyelvi
és irodalmi hagyomány továbbörökítése jórészt azokat a jellemzőket juttatja
eszünkbe, amelyek általában kitetszenek a nemzetiségi irodalomról szólva. Ehhez képest ú j tényező a két világháború közötti cseh irodalom „önkritikái és
kritikai" szellemiségének beillesztése a nemzetiségi irodalom vállalandó hagyományai közé. Értelmezésemben ez a háromtényezős együttes nem a csehszlovák irodalmi kontextus módosításaként fogható föl, hanem a regionális tudat
változataként. Természetesen több jelenség tisztázásra szorul: Tőzsér munkásságából kitetszik, hogy az általa képviselt irodalmi folyamat olyan értelemben
hagyományőrző, hogy számol azoknak a régvolt költőknek örökségével, akik62

nek munkássága (vagy annak egy része) a mai Szlovákia területéhez fűzhető.
Érzékeny tanulmányokban foglalkozott Amadé László és Baróti Szabó Dávid
költészetével, mintegy jelezve, hogy az államfordulat után nem a semmiből nőtt
ki a nemzetiségi irodalom, a táj mindig adott költői értéket a magyar irodalomnak. Ugyancsak Forbáth Imréről írt fontos értekezése is annak a szándéknak a jegyében készült, hogy az örökségből levonható tanulságokat, egy költői
pálya sikereit és veszélyeit bemutassa. S hogy a nyelvi tényező Tőzsér fejtegetéseiben kisebb hangsúlyt kap, annak több oka lehetséges: elsősorban talán az,
hogy a szlovákiai magyarság kulturális-nyelvi küzdelmei nem esztétikai síkon
folytak, hanem a kultúra más szektoraiban, az iskolarendszer, az oktatás tartalma és jellege, valamint a közigazgatás viszonylatában. A szlovákiai magyar
irodalomban is megtörtént azonban a váltás: a régi típusú hagyományőrzést, a
didaktikus-népnevelő tendenciát kérte számon az akkor fiatal költőkön Szalatnai Rezső, a modernebb hangvételben a helyi nemzetiségi problémáktól való
elszakadást látva. Tőzsér viszont Fábry Zoltán esztétikai elképzeléseitől igyekezett eltávolodni és távolítani, a „valóságirodalom" követelményével az „irodalom valóságá"-t szegezte szembe. Mindazonáltal a nyelvprobléma nem elsősorban a kétnyelvűség fenyegette hiteles megszólalás körül jelentkezett, hanem a
nemzetiségi lét fenyegetettsége, illetőleg önszervező ereje össztársadalmi vetületében.
Duba Gyula azonban a „költő-esztéta" Tőzsért jellemezve tanulságos sorokban tér ki arra a nyelvi-szemléleti (és részben nyelvszemléleti) háttérre, amelyből a Tőzsér-líra és -gondolkodás kiemelkedett:
„Népi értelemben Gömörország egységesen magyar és szlovák, a palóc népnév (Tőzsér a polovec [nomád] szláv szóból eredezteti) a honfoglaláskori és a
későbbi történelemre és szoros szláv—magyar együttélésre utal. A gyerek lelke
átitatódik a kétnyelvű és -kultúrájú világ különbözőségeinek és egységének érzelmi és értelmi jegyeivel. Ezeknek a lelki élményeknek a hatása és következménye lemérhetetlen, mert minőségi és érték jellegű."
Amit ehhez hozzá lehet tenni, nem több és nem kevesebb, mint az az irodalomtörténeti tény, hogy hosszú a sora ennek a két-, illetőleg többnyelvű kultúrának, amely egészen a középkorig, kora újkorig vezethető vissza, megjelenik
ez egyfelől a valóban kétnyelvű poéták számát tekintve (Beniczky Péter), másfelől mindkét nyelvből merítve (Gvadányi József makaróni versei), illetőleg a
kétnyelvűséget szellemi tényként elfogadva, mindkét nyelvű szó- és írásbeliségnek teret engedve (mint a Thurzók udvarában vagy ama kéziratos daloskönyvekben, amelyek az egy családon belül használatos kétnyelvűségről tanúskodnak). Ám nyilvánvaló fordulatnak vagyunk a tanúi a nyelvi-nemzeti öntudatosodás korszakában (jóllehet, fontos példákkal hozakodhatunk elő: a magyar
költő Sárosy Gyula cseh bibliai nyelvű versikéket is írt!), újabbnak a nemzetiségi kérdés végső elmérgesedésekor, majd az államfordulat után, végezetül pedig a II. világháborút követő újrarendezés éveiben. A nemzetiségi helyzettudat,
illetőleg az anyanyelvi elkötelezettség historikumát külső tényezők határozták
meg, ezek függvényében értelmezhetők a szorosabban esztétikai jellegű kérdésfeltevések. Ami annyit (is) jelent, hogy a nemzetiségi irodalom esztétikai autonómiájára például a fenyegetettség tudata borít árnyat; és mindenekelőtt helyzetét és funkcióját kell a változó időben értelmeznie: mennyiben érvényes például az egész—rész viszonylat a nemzetiségi és az össznemzeti irodalom kapcsolatrendszerében (és érvényes-e egyáltalában?); milyen olvasói elvárásoknak
igyekszik eleget tenni a nemzetiségi irodalom? Miféle hagyományt örökít to63

vább, melyeket tagad meg? A nyelvi tényező mellett milyen más kulturálisirodalmi vonatkozások játszanak szerepet önszerveződésében? Szükségszerűen
regionális jellegű-e? A regionális tudat beszűkülést jelent-e, vagy éppen ellenkezőleg: a peremhelyzet tudatosulása kínál alkalmat a különösség egyetemessé
tágítására?
Mindezek a kérdések természetszerűleg más megvilágításba kerülnek ott,
ahol a nemzetiségi önszerveződésnek hiányoznak a természetes feltételei (politikai pártok, egyesületek stb.), s a „képviselet" gesztusai szinte kizárólag az
irodalom művelőire várnak. Ilyenkor az író működési területe egyfelől azért
kerül korlátok közé, mivel hiányoznak a nemzetiség kollektív jcgai, másfelől
azért, mert megszólalását, annak hangsúlyait eleve kijelöli, amire felhatalmazást kap. A nemzetiségi irodalom számos képviselője így két irányban is harcolni kényszerül. Azoknak ügyét képviseli, akikkel egy nyelvi-nemzeti közösséget alkot; de elkötelezettje a művészet állandó és nem szűnő szabadságharcának is, a szuverén irodalomfelfogásénak, a kollektív és individuális sajátosságot
támadó centralizáló törekvések tagadója.
Egy ausztriai szlovén költő, az 1957-ben született Jani Oswald, egyébként
maga is kísérletező poéta, a karinthiai és olaszországi szlovén líráról elmélkedve állapítja meg: ez a líra — a nemzeti fenyegetettség tapasztalatával rendelkezve — megkísérli, hogy felfedezze azt az elemiséget, amely valamiképpen
más, mint pusztán a hagyomány, a történelem, a „nemzeti fájdalmak" átültetése lírai képekbe, és egy költői apologetika technikai tapasztalatainak értelmében vett poézis. Ez a líra minden dimenziójában (az akusztikaiban, a vizuálisban és a grafikai jellegűben) tematizálja a nyelvi jeleket, és egymást erősítő
dinamikus folyamatban hozza össze őket. Ezért — írja Denis Poniz szlovén irodalomtörténész — dolgozik Oswald szövegeiben oly gyakran izolált szavakkal,
amelyek önmagukban valamit ugyan jelentenek; ha azonban két- vagy háromtagú csoporttá kombinálja őket, közöttük új, komplex és érdekes szemantikai
vonások jönnek l é t r e . . .
A vita tart: az elkötelezettségnek hagyományos és a jelen bonyolultabbá
vált viszonyrendszerét kihívásként értelmező felfogások között. Az említett Oswald egész költészete a karinthiai szlovén valóságra vonatkoztatható, a szlovén
(költői) múltat értelmezi át, mint ahogy a szavaknak egyszerre számol őseredeti—hétköznapi jelentésével és azzal a jelentés-mezővel, amely a szavak
csoportosítása révén létrehozható.
A nemzeti irodalom, akár a nemzetiségi irodalom elemzése, az esettanulmányok kidolgozása a sürgető feladatok közé tartoznak: az újabb formációk
értékes adalékul szolgálhatnak a régi problémák feltárásához; nem egyszerűen
múló életformák siratását adják a nemzetiségi létformák fenyegetettségét panaszolok. Fulvio Tomizza idézett regénye érték- és tudatválságról szól, történetiségében mutatja be egy kisebb közösség kialakulását, népek-nyelvek-kultúrák
együttélését, majd meghasonlását, bomlását. Nem kizárólag nyelvi viták vertek
éket a népek közé, külső hatalmak, ideológiák dúlták föl a „provinciá"-t,
amelynek több korszakot megélt, magánossá vált sekrestyése jelet akar hagyni
az időben: ezért emlékezik. A nemzetiségi irodalmak (jóllehet, az emlékek
megörökítését is végzik) mégsem csak a múlt tanúi. S ha a múltba tekintenek,
akkor az együttélés tanulságait mutatják föl, a sokféleség jogát és jogosultságát igazolják. Ez pedig az integrációra törekvő Európa számára sem lehet közömbös. Hiszen mint a Hemingway idézte Donne-mondat tanúsítja: ha csak
egyetlen rögöt mos el is a tenger, Európa lesz avval kevesebb.
64

JEGYZETEK
Az európai nemzetiségi-nemzeti mozgalmakról érdekes tanulmányokat közöl az
Európa ethnica című, német és francia nyelvű folyóirat, amelyet ugyan Bécsben adnak ki, de 1991-ben (a 48. évfolyamban) főszerkesztője Guy Héraud professzor, aki
Pauban (Franciaország) tanít.
Az ausztriai szlovén, valamint az olasz—osztrák—szlovén problémákról behatóbban az alábbi két tanulmánykötetben: Profilé der neueren slowenischen
Literain Karnten. Hg.: Johann Strutz. Klagenfurt/Celovec 1989. (A Hermagoras Kiadó
könyve); Komparatistik
als Dialóg. Hg.: Johann Strutz, Peter V. Zima. Frankfurt
a
® Main—Bern—New York—Paris 1991.
Magyar szerzőktől származó idézeteink az alábbi kötetekben találhatók: Tamási
Áron: Virrasztás. [Budapest 1943.]; Márai Sándor: Föld, föld. (1972.) Budapest 1991.;
Sütő András: Az Idő markában. Budapest 1984.; Tőzsér Árpád: Az irodalom
valósá9a. Bratislava 1970.; Duba Gyula: Látni a célt. Uo„ 1983.
Tőzsér Árpád Körök című kötetében (Bratislava 1985.) találtam az Egy felkoncolt születésnap
nézőterén című verset, amelyben témánk szempontjából igen fontos részletre bukkantam:
„S egyszerre lett élményem a háromfajta
nyelv
s a háromfajta életforma. Mert
természetesen
másként beszél és él a törvényen
kívüli
természeti ember, a pásztor,
másként
a természettől
már elszakadt, de az anyag
természetébe
annál mélyebbre ereszkedő
mesterember,
s megint másként a hagyományőrző,
örök
szabadságharcát
szigorú természeti,
társadalmi és erkölcsi
kötöttségek
közt vívó paraszt. S ez az idegen sokféleség, ha
nem is rendkívüli tehetséget, de rendkívüli
érzékenységet,
beteges képzelőerőt, nyugtalan
elmét,
s hozzá egyszerre képszerű és tárgyilagos
nyelvet ígért a születő
fiúnak.
S tarka sorsot:
albérleteket
a nemzet
szemgödreiben,
a haza szájában
s Közép-Európa
véredényeiben.
Az idézett olasz regények adatai: Italo Svevo: Zeno tudata. Ford.: Telegdi Polgár István. Budapest 1967.; Fulvio Tomizza: A jobbik élet. Ford.: Zentai Éva. Budapest 1982.
Egyéb források: Jeleazar Meletyinszkij:
A mítosz poétikája. Ford.: Kovács Zoltán. Budapest 1985.; Fried István: Utak és tévutak Kelet-Közép-Európa
irodalmaiban. Budapest 1989.; Baka András: Eötvös Józseftől Jászi Oszkárig. Budapest 1990.
A Maja Haderlap által hivatkozott Ingeborg Bachmann-szöveg
(magyarul): Három út a tóhoz. In.: Szimultán.
Elbeszélések. Budapest 1983. Modern Könyvtár,
467. szám.

65

BORBÁNDI

GYULA

Egy közép-európai pályakép
KŐRÖSI-KRIZSÁN SÁNDOR ÉLETE
Buharin magyar munkatársa voltam — mondotta egy alkalommal, ismeretségünk kezdetén Körösi-Krizsán Sándor. Amikor közbevetettem, hogy mi volt
akkor Rudnyánszky Endre, aki ugyancsak közel állt Buharinhoz, ráadásul húgát feleségül vette, Körösi magabiztosan azt válaszolta, Rudnyánszky csak a
kezdetén állt kapcsolatban Buharinnal, és viszonya vele nem volt oly tartós,
mint az övé. Büszke volt erre és mindannyiszor szóba hozta, valahányszor
múltjáról beszélt. Gyakran emlegette, hogy — Lenint is beleértve — a bolsevik
forradalom majd valamennyi vezetőjét személyesen ismerte. Lelkesen idézte fel
ifjúságának nem mindennapos emlékeit: szerepét az orosz polgárháborúban,
agitátori tevékenységét a Kominternben, majd egy évtizedes működését a román kommunista pártban, amelynek egy időben fő funkcionáriusa volt. Nyikolaj Buharinnal akkor került kapcsolatba, amikor ez a Komintern élén állott.
Volt idő, amikor csaknem naponta látta. Képzeld el — mesélte egyszer —, ott
ültünk a Kreml egy szobájában és vártuk, hogy elkezdhessük a Komintern
nemzetiségi bizottságának ülését. Buharin elnökölt, és az asztalt ilyen nevek
viselői vették körül: a bolgár Dimitrov, a német Clara Zetkin, a lengyel Karski. Én a román pártot és Dimitrovval a kommunista pártok balkáni föderációját képviseltem. Sztálin volt a hatodik résztvevő, de ő ezúttal is késett. Mindig
azzal mentegetődzött, hogy fontos állami és pártügyek tartják vissza a pontos
megjelenéstől. Miatta sohasem lehetett a napirendet betartani.
Ez az epizód és más hasonló történetek az ötvenes-hatvanas években a
Szabad Európa Rádió magyar szerkesztőségében hangzottak el, kartársi és baráti beszélgetésekben. Én kezdettől fogva kíváncsi voltam erre az életpályára,
amely Lenintől az antikommunizmus müncheni fellegvárához vezetett. Arra is
választ kerestem, hogy mi volt valójában Körösi-Krizsán Sándor: társadalmi
forradalmár, szovjet ágens, Komintern-megbízott, román kommunista, magyar
hazafi és kisebbségi jogvédő, vagy — ahogyan hajdani elvtársai nevezték —
„az imperializmus szolgálatába elszegődött trockista osztályáruló"?
Érdeklődésemet a nyílt, közvetlen és a társalgásban mindig kedvét lelő
kollégám látható örömmel elégítette ki. Mindannyiszor készségesen válaszolt,
bármit kérdeztem is. Évek folyamán összeállt emlékezetemben életének története. Segített a hallott adatok rögzítésében néhány életrajzi elemekkel tarkított
cikke, és annak a szövegnek a megismerése, amelyet angol nyelven fogalmazott
meg tervezett önéletleírása szinopszisaként. Amit kommunista múltjáról tőle
megtudtam, azt nem ellenőriztem, más adatokkal nem egyeztettem, nem folytattam beható kutatást, és ezért a most elmondandók nem tekinthetők többnek, mint egy mozgalmas életű férfiú meg nem írt önéletrajzi vázlatának,
minden tudományos igény nélküli politikai pályaképnek.
Krizsán Sándor 1896. február 27-én született Nagybányán. Katolikus családból származott. Apját Krizsán Györgynek, anyját Nietsch Vilmának hívták.
Felsős gimnazista korában szobrász akart lenni. Két évig el is járt esti órákra,
és a szünidőben a Szabad Festőiskolába, ahol Ferenczy Károly foglalkozott
66

vele. A gimnázium elvégzése után jogi tanulmányokba kezdett, de behívták katonának, és az orosz frontra vitték. A közös hadsereg 6. ezredében szolgált.
Zászlós volt, amikor 1916. július 30-án megsebesült, és hadifogságba esett.
1916 szeptemberében harminc más hadifogoly tiszttel együtt Ivanovo-Voznyeszenszkbe került. A két részből — Ivanovóból és Voznyeszenszkből — álló
város már az első világháború előtt is fontos ipari központnak számított (az
orosz Manchesternek is nevezték). Gép- és textilgyárai híresek voltak. A munkások között erősen terjedtek a szocialista eszmék. Erről tanúskodtak a többi
között az időnként fellángolt sztrájkok. (1989 nyarán egy német turistacsoporttal én is jártam Ivanovóban, amely immár több százezres nagyváros. Múltjáról
szólva orosz idegenvezetőnk nem felejtette el megemlíteni, hogy a munkásmozgalom történetének több jelentős eseménye fűződik a város nevéhez.) Krizsán
már nem volt ott, amikor 1918. május elsején az ivanovói nagygyűlésen a hadifoglyok nevében a magyar Ligeti Károly mondott beszédet, és ezt a bolsevisták oly fontosnak tekintették, hogy az Izvesztyija is közölt belőle részleteket.
Az ivanovói hadifoglyok politikai érdeklődését 1916 végétől kezdve a közeledő összeomlás, Raszputyin meggyilkolása, a különbéke gondolatának terjedése, a cári rezsim elleni támadások, a forradalmi akciók foglalkoztatták.
A helyzet és a jövő megítélésében a magyar hadifogoly tisztek véleménye
megoszlott. Krizsán azok közé tartozott, akik rokonszenveztek a forradalmi elvekkel, és maguk is részt akartak venni a mindjobban kirajzolódó változásokban, ezektől várva a fogságból való szabadulást. Elkezdett oroszul tanulni, és
hamarosan ő volt az, aki a sajtóból vett értesülések alapján tájékoztatta társait
az országban végbemenő eseményekről. Orosz tudása révén lassan amolyan
közvetítő lett a foglyok és a külvilág között.
A lágerekben a tisztek és a legénységi állományúak külön laktak. Az előbbiek zsoldot kaptak, dolgozniok nem kellett. A legénységiek azonban dolgoztak
a városi üzemekben. A tisztek a táborokban, a külvilágtól elszigetelten maguk
között éltek. A legénységiek viszont érintkezhettek munkahelyeiken a lakossággal, és így a forradalmi eszmékkel is gyorsabban, közvetlenebbül ismerkedtek meg, mint a tisztek. Az 1917. februári polgári forradalom lelkesedést váltott ki körükben. A foglyok közül sokan — így Krizsán is — rokonszenveztek
Leninnel és a bolsevikokkal. Az ő győzelmüket kívánták, attól a reménytől vezettetve, hogy ez meggyorsíthatja a katonai összeomlást és a hazatérést. A tiszteket az is befolyásolta, hogy a hozzájuk eljutott értesülések szerint, a németek
segítették elő a bolsevikok vezérének visszatérését Oroszországba, némiképp
tehát az ő emberük, akinek révén hamarabb kerülhetnek vissza hazájukba.
A háború gyors befejezésének lenini követelése egyezett a hadifoglyok érdekével.
Ivanovóban Krizsán megismerkedett a már említett Ligeti Károly baloldali
szocialistával, aki fontos szerepet játszott a hadifogoly tisztek megszervezésében. Ligetinek jelentős része volt annak a demonstrációnak az előkészítésében,
amelyen sok száz magyar fogoly Stürgkh osztrák miniszterelnök gyilkosa, Fritz
Adler, a szocialista baloldal vezetője halálos ítélete ellen tiltakozott. Krizsán
egy másik lágerben, a Moszkvától nem messze fekvő Szerpuchovban Rudnyánszky Endre újságíróval és Aradi Viktor szakíróval, szociológussal jött öszsze. Az előbbi akkor már ugyancsak tudott oroszul, és ennek révén hamarosan
a bolsevik vezetőkkel is kapcsolatba került, sőt 1917. november 7-e körül már
Moszkvában volt.
67

Leninék győzelmekor Krizsán Sándor már a nyugat-szibériai T o m s z k b a n
tartózkodott. Az itteni tiszti táborba 1917 augusztusában került. Közben súlyosan megbetegedett, de felépülése után nyomban folytatta félbeszakadt agitációs
tevékenységét. A tomszki lágerben ismerkedett meg Kun Bélával, Reiner Károllyal, Seidler Ernővel, Münnich Ferenccel és másokkal, akik akkor már aktív
tagjai voltak a helyi bolsevik csoportnak és a Vörös Gárdának. Reiner Károly
már í 916 nyarától volt tomszki fogoly, és 1917 nyarán vált a bolsevik párt tagjává. 1918 áprilisában a magyar hadifoglyok Népszava című hetilapjának szerkesztője lett. E laphoz szegődött el munkatársnak Krizsán is.
A hadifoglyoknak, tiszteknek és legénységieknek Tomszkban is fő gondjuk
a hazatérés volt. Az 1918. március 3-án megkötött breszt-litovszki béke után a
szovjet kormány rendeletet adott ki a hadifogolycseréről, de a magyar kommunista hangadók a hazatérés helyett a forradalomban való részvétel, a bolsevizmus végső győzelmének előmozdítása mellett érveltek, és arra igyekeztek
rávenni fogolytársaikat, hogy ne térjenek haza, hanem csatlakozzanak a bolsevik párthoz és a Vörös Gárdához. A foglyoknak azt magyarázták, hogy ha
visszatérnek Magyarországra, óhatatlanul bevetik őket az olasz fronton, ahol
változatlan erővel folytak a hadműveletek. Többen, így Krizsán Sándor is, megtagadták a hazatérést, amelynek a lebonyolítása amúgy is megszakadt, amikor
a szibériai város Kolcsak cári tábornok csapatai és a csehszlovák légió uralma
alá került. A bolsevik pártszervezet a föld alá kényszerült. A Vörös Gárda magyar vezetői közül némelyek (köztük Münnich Ferenc) elmenekültek Tomszkból. Krizsán maradt, és megszervezte az összeköttetést a szovjetbarát magyar
hadifoglyok és az illegalitásban működő pártszervezet között.
A cseh légiósok terrorizálták a kommunista érzelmű magyar hadifoglyokat.
Többeket arra kényszerítettek, hogy csatlakozzanak a légióhoz. Krizsán szobatársát, Kelemen Andor tartalékos hadnagyot (a későbbi Cseka-tisztviselőt) letartóztatták és bebörtönözték. Annak érdekében, hogy lehetősége legyen gyakrabban a városba menni, Krizsán elvállalta a 3. számú hadifogolykantin bevásárlójának a tisztét. Hamarosan meg is teremtette a rendszeres kapcsolatot
a tomszki földalatti pártszervezettel. Megszervezett mind a tisztek, mind a legénység körében egy titkos bolsevik sejtet. Igyekezett hosszabb távra berendezkedni, mert a hadifogság vége mindjobban kitolódott. A helyi illegális pártcsoport vezetője „Tichon elvtárs" volt, aki egy szabóműhelyben dolgozott, jóllehet, nem volt szabó. (A Tichon álnév volt, és ha jól emlékszem, illetve Körösi-Krizsán nem tévedett, ez a Tichon a Szovjetunió későbbi elnöke, Mihail
Kalinyin volt.) Krizsán két másik magyar segítségével (akik közül az egyik a
fegyverraktárban dolgozott) elkezdett a táborból fegyvereket kicsempészni, és
részben a földalatti pártszervezethez, részben a tomszki kerületben működő
partizánokhoz eljuttatni.
A magyar internacionalisták elszántságára jellemző, hogy a tiszti táborban
titkos okmányhamisító műhelyt létesítettek, amely hamis útleveleket és más
papírokat gyártott a pártszervezet tagjai és főleg futárai részére. 1919 december elején, röviddel Tuhacsevszkij 5. Vörös Hadseregének Tomszkba való érkezése előtt Krizsán tizenhat tagú magyar csoportjával részt vett a helyi bolsevik
pártszervezet által kirobbantott felkelésben.
A Vörös Hadsereg elfoglalta a várost. Győzelmét a magyar hadifoglyok
örömmel üdvözölték, mert úgy érezték, hogy ezzel közelebb kerültek a hazatéréshez. Annak veszélye is elmúlt, hogy a fehérgárdistákkal szövetséges antanthatalmak Afrikába, a volt német gyarmatokra szállítják őket, miként kü68

lönböző rémhírek tudni vélték. A tomszki pártszervezet első legális és nyilvános ülésén Krizsán Sándort és csoportjának embereit — „Tichon elvtárs" javaslatára — felvették a kommunista (bolsevik) párt rendes tagjai közé. Kiderült, hogy az addig illegális szervezetnek csak 196 tagja volt.
Krizsán Sándor fontos szerepet kapott az 5. Vörös Hadsereg katonai forradalmi tanácsában és a tomszki gubernija végrehajtó-bizottságában. Ez utóbbi
azt kívánta, hogy — mivel eléggé kevés megbízható kommunistával rendelkezett — az akkor 23 éves magyar hadifogoly tiszt, aki közben párttag lett, intézze a rendőrség átalakításának munkáját. Ő azonban ezt nem vállalta. Helyette hadifoglyokból megszervezte — miután az 5. hadsereg alakulatainak tovább kellett vonulniok Szibéria teljes elfoglalására — a helyőrség nemzetközi
katonai egységét. A megalakult internacionalista zászlóaljnak Krizsán lett a
katonai-politikai biztosa. Néhány héttel később a zászlóaljat a Cseka alá rendelték. A tagokat ez eléggé lehangolta, különösen, mivel Berman Cseka-parancsnok elmozdította az alakulat éléről Kövér György századost, és egy Makarenko nevű ukránt tett a helyére. Az egység politikai vezetésében 1920 áprilisában történt változás. Krizsánt az Omszkban szerveződő nemzetközi hadosztály politikai komisszárjának jelölték. Helyébe Brandeisz Emil zászlós, volt budapesti egyetemista került.
Az omszki megbízatás azonban kútba esett. Moszkva másként határozott.
Krizsánnak Tomszkban kellett maradnia. Az omszki nemzetközi hadosztály törzsét a kelet-szibériai Csitába, a Bajkál-tó vidékére küldték. Csita a bajkálontúli terület fővárosa volt. A polgárháború idején japán segítséggel Szemenov
kozák atamán uralma alá került. A vörösök végül elfoglalták ezt a területet is,
megteremtve az ún. Távolkeleti Köztársaságot, amely 1922 végén a Szovjetunióhoz csatlakozott.
Krizsánnal a moszkvai pártközpont úgy rendelkezett, hogy vegye át a szibériai magyar kommunisták pártcsoportjának titkárságát, jelentesse meg a Szibériai Vörös Újság című hetilapot, és tartson előadásokat a hathetes magyar
pártiskolán. Szibériában az állami mezőgazdasági birtokokon sok magyar mezőgazdasági munkás dolgozott. Itt hozta össze Krizsánt a sors Sík Endrével.
1920 júliusában tartották kongresszusukat Moszkvában az oroszországi magyar kommunisták. Ezen részt vett — miután kiszabadult az ausztriai internálásból — Kun Béla is. Az Orosz Kommunista (bolsevik) Pártnak akkor mintegy 3400 magyar tagja volt. Krizsán Sándor is megjelent, mint a szibériai küldöttek egyike. A tanácskozás fő témái közé tartozott a kérdés, hogy a magyar
internacionalisták a Szovjetunióban végezzenek-e pártmunkát, vagy külföldön
vegyenek részt forradalmi akciókban. A szibériai küldöttek többsége Krizsán
vezetésével az utóbbi mellett érvelt.
A konferencia megválasztott az Orosz Kommunista (bolsevik) Párt magyar
szekciójának élére egy héttagú központi irodát, amelynek elnöke Kun Béla,
titkára pedig Krizsán Sándor lett. ö 1920 szeptemberétől 1921 márciusáig az
orosz párt központi bizottsága és titkársága helyiségeiben dolgozott, szoros kapcsolatban az orosz párt vezetőivel, akiket egymás után ismert meg hivatalos
megbeszéléseken vagy a pártközpont éttermében, fehér asztal mellett.
A magyar kommunisták akkor még bíztak a világforradalomban. A tanácsköztársaság kudarca ellenére is remélték, hogy újra fellángolnak a forradalmi
harcok, és a közép-európai országokban végleges győzelmet arat a proletariátus diktatúrája. A moszkvai magyar értekezleten elfogadott tézisek egyike szerint: „A magyarországi tanácsköztársaság bukása után a magyarországi mun69

kásság és földművesszegénység felszabadítása a burzsoá diktatúra alól másként, mint a dél-kelet-európai országok proletariátusának és szegényparasztságának lehetőleg egységes és szervezett forradalmi fellépése útján, nem történhetik." Krizsán következetesen tartotta magát ehhez a véleményhez, nem maradt meg a magyar nemzeti pártkeretek között, hanem a nemzetköziség talaján
állva mindig ott vállalt munkát, ahol a kommunizmus ügyét előmozdítani lehetett.
A magyar pártszervezet továbbra is a történelmi Magyarország kereteiben
gondolkodott. Annál is inkább, mert a szovjet kormány nem ismerte el a Párizs környéki békeszerződéseket. Azokat az imperialisták művének tekintette.
Következésképpen a külföldi kommunisták sem tartották magukra nézve kötelezőnek, hogy az új országhatárokat tudomásul vegyék. A magyar párt a hazatérő hadifoglyokkal agitátorokat küldött nemcsak Magyarországra, de Csehszlovákiába, Romániába és Jugoszláviába is. A hadifoglyok közül túszokat szedett, hogy ezekért cserébe a tanácsköztársaság bukása után letartóztatott kommunistákat követeljen a magyar kormánytól. Sikerült is ilyen módon oroszországi hadifoglyokat magyarországi politikai foglyokkal kicserélni. Ami a pártszervezést és agitációt illeti, e tekintetben is a történelmi Magyarországban
gondolkodtak az illetékes funkcionáriusok. Ezek nemcsak magyarországi, de
szomszédos országokban folytatandó pártmunkára is kijelöltek embereket.
Münnich Ferenc és Pollacsek László orvos Kárpátalján hozott létre pártszervezetet, Karikás Frigyes Erdélybe ment, hogy a kommunista szervezkedést elindítsa. A Moszkvából kirajzó magyar agitátorok a világforradalom eszméjétől
hajtva, a proletariátus egységes felkelésének előkészítésével missziót véltek teljesíteni.
Krizsán Sándor egyelőre még Moszkvában maradt. Intézte a magyar szekció titkárságának ügyeit, részt vett a különböző üléseken és vitákban. 1920 végén találkozott a Román Szocialista Párt Moszkvába utazott delegációjának
erdélyi tagjaival, Rozvány Jenő nagyváradi ügyvéddel és Fluerás János szociáldemokrata vezetővel. A delegáció a Kominternhez való csatlakozásról tárgyait
a szovjet fővárosban. 1921. március 8. és 16. között tartotta X. kongresszusát a
szovjet párt, és ezen Krizsán mint a Központi Iroda titkára képviselte a magyarokat. Kun Béla a Komintern képviselőjeként vett részt a kongresszuson.
Ezen a kongresszuson történt Lenin és Krizsán megismerkedése. A szovjet párt
vezetőjének Kun Béla mutatta be magyar elvtársát. Lenin egyébként azt szerette volna megtudni kettejüktől, hogy a moszkvai és leningrádi körzetben hány
magyar párttag van, akiket a kronstadti lázadók ellen be lehetne vetni.
1921 tavaszán nagy izgalmat keltettek a németországi események. A német
kommunista párt válságba került, és kettészakadt. A Komintem feladata volt,
hogy az ellentéteket elsimítsa, és az egységet helyreállítsa. Közben arról is
dönteni kellett, hogy megérett-e a helyzet újabb felkelés kirobbantására és a
hatalom megkaparintására. Az ügyek felülvizsgálatára és a helyzet tisztázására
a Kommunista Internacionálé végrehajtó bizottsága Kun Bélát küldte Németországba. A Kominternben komolyan vették azoknak a német elvtársaknak az
álláspontját, akik szerint elérkezett a fegyveres cselekvés ideje. Erre a Kominternnek is fel kellett készülnie. Kun Béla még elutazása előtt németül tudó és a
viszonyokat ismerő magyar kommunistákat toborzott esetleges bevetésre. Krizsán Sándor is jelentkezett, és március végén illegálisan eljutott Németországba. A Komintern más küldöttei is megérkeztek. Köztük és a német párt közötti
Összeköttetést Münnich Ferenc teremtette meg és látta el. A tavaszi közép-né70

metországi felkelés, az ún. Márzaktion kudarccal végződött, a tervezett berlini
is állandóan halasztódott. Közben — Krizsán emlékei szerint — Münnich a
Komintern-csoport részére nagy ivászatokat rendezett, és hölgyekről is gondoskodott. Május közepén két társával együtt Krizsán Sándort a német rendőrség
letartóztatta. Az USPD (Németország Független Szociáldemokrata Pártja) közbenjárására azonban júniusban szabadlábra kerültek. Mindhármukat kiutasították. Krizsán Prága érintésével illegálisan Bécsbe utazott. Mind Prágában
(ahol Pollacsek László volt Kun megbízottja), mind Bécsben tanúja volt a Kunés Landler-frakció civakodásának. Szerinte gyakran akörül lángolt fel a vita,
hogy melyik társaság kapja a moszkvai szubvenciót.
Krizsán Sándor feltehetően a Kun-frakcióhoz tartozott. Az küldte ugyanis
mint Nagybánya szülöttét 1921 őszén Erdélybe. A feladata az erdélyi pártmunka felélénkítése volt. A megbízatás nyilván Komintern-hozzájárulással történt.
Az osztrák fővárosból álnéven és hamis papírokkal Csehszlovákián át utazott
Romániába. Magyarországon ugyanis körözték, és ha felfedik kilétét, letartóztatták volna.
Egyelőre szülővárosában, Nagybányán telepedett le, ahonnan Oroszországban kommunistává lett volt hadifoglyokat látogatott meg. Némelyek hajlandóknak mutatkoztak az illegális pártmunkába való bekapcsolódásra. Decemberben
felkereste őt a Pollacsek László által hozzá küldött Zsoldos Péter, aki dr. Peter
Martin névre szóló osztrák állampolgári papírokkal felszerelve érkezett Romániába.
Zsoldos elvitte Bukarestbe, ahol bemutatta Radó Ödönnek. Róla Krizsán
csak annyit tudott, hogy egykor szibériai partizán volt, és a Vörös Hadsereg
katonai hírszerzésének lett származású főnöke, Pavel Berzin küldte Romániába.
Zsoldos és Radó megállapodott Krizsánnal, hogy a Komintern előírásainak figyelembevételével illegális csoportot szerveznek, amely katonai hírszerzésre is
felhasználható lesz. E tevékenység leplezésére Radó textil-nagykereskedést alapított, és ennek irodájában Krizsán lett a külföldi levelező. A vállalkozás üzletileg sikeresnek bizonyult, a cég 1922 tavaszán már több száz vállalattal volt
kapcsolatban, és szép forgalmat bonyolított le. A vállalat megsokszorozta a
Moszkvától kapott alaptőkét. Közben folyt a hírszerzői munka.
Mindennek véget vetett — 1922 július elején — egy feljelentés. A román
Sziguranca az egész társaságot államellenes szervezkedés és a Szovjetunió javára történt kémkedés vádjával letartóztatta. Krizsán társaival — Radóval,
Lévi Mártonnal és Seidl Józseffel — a Bukarest közelében lévő jilavai földalatti erődbörtönbe került, ahol viszonylag emberségesen bántak velük. A börtönhónapok alatt a védelem és a támogatás megszervezését Ferenczy Noémi
gobelinművész végezte, miután kitűnő kommunista és nem kommunista kapcsolatokkal rendelkezett. A vádlottak 1923 márciusában hadbíróság elé kerültek. A kommunista párt ügyvédje, Mihai Cruceanu lepénzelte Romulus Hotineanu őrnagy katonai ügyészt. Ennek folytán Krizsánt szabadlábra helyezték,
Lévi és Seidl enyhe fegyházbüntetést kapott. Radó Ödön a katonai rabkórházban rejtélyes körülmények között meghalt.
Krizsán Sándort röviddel szabadulása után, 1923 április végén a Kommunisták Romániai Pártja féllegális Központi Bizottsága kooptálta tagjai közé.
A párt vezető grémiumába való felvételét azzal magyarázta, hogy nyilván
szükség volt rá, mint a lenini nemzetiségi politika kiváló ismerőjére. A román
KP 1922 őszén Ploe?tiben illegálisan megtartott kongresszusán elhatározta, hogy
eleget tesz annak a Lenin által megfogalmazott 21 pontnak, amelyek teljesíté71

sétől függött a Kommunista Internacionáléba való felvétele. Krizsán szovjet és
Komintern-kapcsolatairól Romániában természetesen tudtak, és kívánatosnak
tartották, hogy az új pártprogram kidolgozásában részt vegyen. Ezt megelőzően
figyelemmel kísért kommentárjai jelentek meg a Jász Dezső által (Lestian álnéven) szerkesztett Munkás című legális hetilapban, amely szorosan együttműködött az ugyancsak legális Socialismul román napilappal. A Socialismul fedőszervül szolgált a román kommunista párt központi bizottságának. A román
nemzetiségű funkcionáriusokat az is befolyásolhatta, hogy Alexandru Cri?anként ugyanazt a vezetéknevet viselte, mint a Horea—Clo^ca felkelésből ismert
Gheorghe Cri^an parasztvezér. A következő években hol Krizsán Sándorként,
hol Alexandru Cri$anként, hol pedig — főleg írásaiban — Körösi-Krizsán Sándorként találkozunk vele. A mozgalmi álnevektől most tekintsünk el.
A belső pártmunkát gyakran váltják fel Komintern-megbízatások, amelyek
külföldre vezetik. 1923 júniusában Szófiában találkozunk vele, ahol Stambulijski megbuktatása és Cankov hatalomra kerülése után a Balkáni Kommunista
Pártok Föderációjának ülésén vesz részt. Ekkor kezdődött szorosabb kapcsolata
Dimitrowal, akivel a későbbi években több közös munkában vesz részt.
A román párton belül mind égetőbbé vált a nemzetiségi kérdés értelmezése és kezelése. Románia a trianoni békeszerződés következtében nemcsak
megnagyobbodott, de soknemzetiségű országgá vált. Ezenkívül a román munkásmozgalomban a nemzetiségek szerepe és súlya jelentősebb volt a románokénál. Az első marxista szervezetek nemzetiségi vidékeken alakultak, elsősorban
Erdélyben, amely jóval iparosodottabb volt, mint az ókirályság. Ennek következtében az ipari munkásság többségében magyar és szász volt. A húszas évek
elején a baloldali szocialista és kommunista szervezetek, illetve azok vezetősége erősen nemzetiségi összetételűek voltak. Magyarok is szép számmal kaptak helyet a kommunista párt vezető testületeiben. Rozvány Jenő és Köblös
Elek évekig a párt élén állott. A nemzetiségi kérdésben a Komintern álláspontja uralkodott, amely szerint mindenütt a lenini önrendelkezési elvnek kell
érvényesülnie, és ez magában foglalja a nemzetiségi területeknek az államtól
való, többségi határozattal történő elszakadása lehetőségét is. Krizsán Sándor
ennek az elvnek a szellemében dolgozott a Kominternnél, valamint Romániában és a balkáni pártok föderációjában, a legteljesebb egyetértésben a nemzeti
kérdésben illetékes szovjet és Komintern-vezetőkkel, különösen Buharinnal és
Dimitrowal.
»Az önrendelkezési jog elvének meghirdetése kérdésében a párt vezetősége
— írta egy tanulmányában — három csoportra szakadt. Gheorghe Cristescu,
a KP akkori névleges főtitkára, a vezetőség ókirályságbeli „munkáscsoportjának" élén, amelyhez a még mindig vezető szerepet játszó Constantin Pirvulescu is tartozott, makacsul ellenezte még a jelszót i s . . . Ez a csoport leginkább
azzal érvelt, hogy az államból való kiszakadás jogának propagandáját a hatóságok hazaárulásnak minősíthetik, és ezen a címen betilthatják a pártot. Másfelől én, az akkori „moszkovita", Köblös Elek központi szervezési titkár és több
más erdélyi vezetőségi taggal együtt „a lenini útmutatás" követése mellett kardoskodtam. Mi főként arra hivatkoztunk, hogy ebben a kérdésben is elsősorban Erdélyre kell tekintettel lenni, mint az ország iparilag legfejlettebb részére, ahol aránylag legnagyobb a proletariátus, és ennélfogva a párt szociális bázisa is. A középső csoportot Alexandru (Szasa) Dobrogeanu-Gherea politikai titkár (eredetileg mérnök) vezetésével nagyrészt román értelmiségi KB-tagok alkották . . . Ezek bizonyos ingadozás után azzal a közvetítő javaslattal álltak elő,
72

h°gy jelentsük az ügyet a Komintern Végrehajtó Bizottságának és kérjük annak döntését.« (Üj Látóhatár, 1966/4. sz.)
A Komintern intézkedése alapján Cristescunak, Dobrogeanu-Ghereának és
Krizsán Sándornak szeptember végére Moszkvába kellett mennie. Külön-külön
utaztak, Bécsen keresztül, ahol a szovjet követség már gondoskodott (álnévre
kiállított) útlevélről és a szükséges vízumokról. Mindhárman a megállapított
időre megérkeztek Moszkvába. Clara Zetkin kremlbeli lakásán többször összejöttek szovjet és Komintern-funkcionáriusokkal, köztük Buharinnal. A román
pártnak a nemzetiségi kérdésben elfoglalt álláspontjáról beszélgettek. Előre
nemigen haladtak, különösen azért nem, mert a moszkvaiaknak fontosabb
ügyeik is voltak, mint a román párt belső bajai. A követendő román kommunista politikát csak november elején sikerült érdemben tárgyalni. Buharin vezette a tanácskozást, kifejtve, hogy a népi önrendelkezés jelszavát legalábbis
elvileg feltétlenül hirdetni és követni kell, elsősorban taktikai okokból, a nemzetiségi tömegek megnyerése érdekében. Hivatkozott Buharin arra a lenini
mondásra is, hogy „szétbontani, aztán újra egyesíteni". Szerinte Romániában
ennek alapján kell cselekedni. Vagyis a népi önrendelkezés elvét vallani, amíg
felbomlik a polgári berendezkedésű államgépezet, és megnyílik a hatalom megragadásának útja, a hatalom birtokában azután újra egyesíteni kell a szétesett
államot. Dobrogeanu-Ghereával és Krizsánnal nem volt nehéz ezt a taktikát elfogadtatni, csak Cristescu makacskodott, hogy az önrendelkezési jog hangoztatásával nem lehet sikeres propagandát folytatni a románok körében. Cristescu
végül beadta a derekát, és elfogadta az önrendelkezési jognak a pártprogramba
való beiktatását. A tanácskozás résztvevői Krizsánt bízták meg, hogy a közös
állásfoglalás alapján fogalmazza meg a határozati javaslatot. így is történt.
A szöveget egy mellékmondat beszúrása után Buharin jóváhagyta, és mindenki
elfogadta.
A határozat szerint Románia nem egységes nemzeti, hanem nemzetiségi állam, a kisebbségeknek joguk van a szabad önrendelkezésre — beleértve az
államkeretekből való kiválást —. és a kommunista párt minden erejével síkra
száll e jogok teljes érvényesítéséért. (A határozat orosz nyelvű tervezetét, Buharin említett beszúrásával, Krizsán magánál tartotta és hazavitte Erdélybe,
majd egy alkalommal Ferenczy Noéminek ajándékozta. Hogy mi lett a sorsa e
dokumentumnak, és vajon megtalálták-e a festőnő hagyatékában, arról nem
volt tudomása.)
A Sziguranca természetesen nemsokára kiderítette, hogy Krizsán két társával Moszkvában járt, de semmit sem tudott rábizonyítani, mert útlevelében
csak osztrák vízumot talált. A moszkvai határozatot, illetve az új pártprogramot a román KP 1924 augusztusában Bécsben tartott III. kongresszusa (amelyet közvetlenül a Komintern moszkvai V. kongresszusa után rendeztek) megszavazta. Az önrendelkezési jogról szóló határozat nemcsak ennek, de az azt
követő IV. és V. kongresszusnak a dokumentumaiba is belekerült. (Az 1938—
39-es határozatokban már nincs szó a népi önrendelkezésről, helyét elfoglalta
a nemzeti egység, függetlenség és szuverenitás megvédésének tétele.)
Amikor 1923 decemberében a Balkáni Kommunista Pártok Föderációja
konferenciát tartott Berlinben, a román párt képviselőjeként Krizsán is a német fővárosba utazott. A konferencia tudomásul vette és megerősítette, hogy a
román párt az elszakadást is magába foglaló önrendelkezés elvi alapjain áll,
és ennek jegyében folytatja politikáját. Cristescu főtitkár a berlini konferencia
után az ú j programról szólva kijelentette, hogy a kommunista párt a hatalom
73

megszerzése után biztosítani kívánja a nemzetiségeknek az önrendelkezés jogát, maguk határozhatnak, hogy autonómiát, föderációt vagy kiválást akarnak-e.
A Balkáni Kommunista Pártok Föderációja berlini konferenciája után a
román pártvezetőség Krizsán Sándort a föderáció bécsi titkárságába delegálta.
1923 decemberétől az osztrák fővárosban dolgozott, közvetlenül Dimitrov mellett. A föderáció irodája a szovjet követség épületében volt elhelyezve.
1924 június—júliusában Moszkvában találjuk a Komintern V. kongresszusán, amelyen a román pártot képviselte, és részt vett az albizottsági munkában
is. A kongresszus egyik ülésén — Alexandru Georgescu álnéven — fel is szólalt, és amellett érvelt, hogy a békeszerződések értelmében Románia soknemzetiségű állam lett, és annak következményei nem kerülhetők meg. Az 1924. évi
nyári Komintern-kongresszusra fél évvel Lenin halála után került sor, és a tanácskozásokat már befolyásolta a Sztálin és Trockij közötti ellentét. Krizsán
ebben akkor még nem foglalt állást, de rokonszenve kétségtelenül Trockij és
Buharin mellett volt, kezdettől fogva bizalmatlanul szemlélve a Lenin örökébe
lépő georgiai magatartását.
Egy hónappal a Komintern-kongresszus után rendezték meg Bécsben a román párt már említett III. kongresszusát. Ez 1924. augusztus végén kezdődött,
és szeptember elején fejeződött be. Romániából csak kevesen, mintegy tizenöten vehettek részt. Többek illegális utazását nem sikerült megszervezni.
A Kominternt Dimitrov képviselte. A tanácskozásokat hátrányosan befolyásolták
a szovjet párton belüli ellentétek és a román pártvezetőségben keletkezett széthúzás. Az ú j főtitkár a magyar Köblös Elek lett. A hattagú végrehajtó-bizottságban — immár Körösi Sándor néven — Krizsán is helyet kapott, és a központi bizottság agit.-prop. titkárává is megválasztották. Bécsből, Dimitrov mellől visszarendelték, és helyébe Boris Stefanovot küldték a balkáni pártok föderációja titkárságára.
Visszatérve Romániába, Köblös és Körösi-Krizsán kézi sokszorosítógépet
vásárolt, hogy a párt politikáját magyarázó nyomtatványokkal élénkítsék fel a
közben betiltott pártszervezetek illegális tevékenységét. A szervezetek zilált állapotban voltak, az egységes munka eléggé megnehezült. Az illegalitásban való
működés szabályaival sem volt tisztában a legtöbb párttag. A központi bizottsági tagok városi lakásokban és falusi házakban bujkáltak.
Körösi-Krizsán 1924 decemberében nagybányai otthonában megbetegedett,
úgyhogy egy időre munkaképtelenné vált. A rendőrség egymás után fogta le a
kommunista vezetőket. Dávid Fábiánt például éppen Körösi-Krizsán lakásáról
vitte el. Más illegális szervezők is a Sziguranca fogságába kerültek. A letartóztatások gyengítették az összeköttetést, és megfélemlítették az embereket. Betegségéből felépüjve Körösi-Krizsán csak 1925 tavaszán kapcsolódott be ismét
az illegális titkárság tevékenységébe. 1926-ban Aradi Viktorral elindította Kolozsvárott A Jövő Társadalma című szocialista folyóiratot. Illegális tevékenysége leplezésére legális orgánumok után kellett néznie. Ugyancsak 1926-ban elkezdett írni az akkor indult Korunk című kolozsvári folyóiratba. Ezt megelőzően, 1925 októberében tagja lett egy észak-erdélyi napilap szerkesztőségének.
Az újságírói munka közben sem hanyagolta el a pártpropagandát, amely az ő
illetékességébe és felelősségi körébe esett.
1925 decemberében a párt képviseletében Bécsben megbeszélést folytatott
Lukács Györggyel és Révai Józseffel. Arról beszéltek, hogyan lehetne együttműködést teremteni a román és a magyar párt között. Bármennyire leplezte
74

illegális tevékenységét, a rendőrség ismételten nyomára akadt. Egy észak-erdélyi ifjúsági csoport tagjaival együtt újból letartóztatták. Másfél hónapot ült a
kolozsvári katonai börtönben. Bizonyítékok hiányában azonban nem került sor
bírósági tárgyalásra.
A pártban állandó volt az egyenetlenség. Szakadatlan vita folyt arról, hogyan kell az illegalitásban dolgozni, milyen módszereket alkalmazzanak annak
érdekében, hogy a rendőrség éberségét kijátszhassák. Nemkülönben arról is,
hogy valójában mi történik Moszkvában, és hogyan igazodjék a párt az ottani
fejleményekhez. Értesültségük nagyon hiányos, és tájékozottságuk gyenge volt.
Moszkva csak szórványosan adott eligazítást, az is lassan és bonyolultan történt. A nyugati sajtó híreit kétkedve fogadták. Ügy vélték, hogy mivel „imperialista érdekeket szolgálnak", a hazai és külföldi polgári lapok antikommunista előítéleteik igazolására elferdítik a valóságot, tehát tudósításaik megbízhatatlanok. Pedig, a maguk helyzetét illetően is hasznos információkhoz juthattak volna, ha legalábbis a komolyabb értesüléseket és elemzéseket hitelesnek
tekintették volna. Körösi-Krizsán egy alkalommal — negyven év távlatából tekintve vissza erre az időre — elmondotta, hogy még a húszas évek második
felében is vakon hittek minden moszkvai szónak, még ha némelyekben kételyek támadtak is Sztálin politikájának helyességét illetően.
Az ő fejében is szaporodtak a kérdőjelek, és mind kevésbé remélte, hogy
Moszkva vagy a Komintern gyógyírt talál a román kommunisták belső bajaira. A szovjet elvtársaktól nem lehetett várni az egység helyreállítását. Kételyei
alapján vonakodott részt venni abban a delegációban, amely 1926-ban a problémák tisztázására a szovjet fővárosba utazott. Dobrogeanu-Ghereával, Cristescuval, Köblös Elekkel és Marcel Paukerrel együtt őt is Moszkvába rendelték,
de nem ment. A delegáció eredmény nélkül érkezett vissza, minden maradt
a régiben.
Nagyon sajnálom, hogy annak idején nem jegyeztem fel mindent, amit
Körösi-Krizsán Sándortól hallottam. Kitűnő elbeszélő volt, és szívesen emlékezett kommunista múltjára. Semmit sem tagadott, semmit sem leplezett, mindenről meglepő nyíltsággal és őszinteséggel beszélt. Olykor fárasztó részletességgel. Egyszer, szerkesztőségi munka közben megkérdeztem, mi volt Gapon
pópa keresztneve. Félórás előadást tartott az 1905-ös forradalomról, és oly beleéléssel, izgalommal ismertette a január 9-i ún. véres vasárnap lefolyását, mintha ő vezette volna a szentpétervári munkásokat a Téli Palota elé. Sokat beszélt illegális külföldi útjairól, mozgalmi neveiről, hamis útleveleiről és egyéb
papírjairól, az illegális találkozókról, a naponként változó szállásokról és a román, osztrák, német, bolgár rendőrségtől való szakadatlan félelemről. Az illegális kommunisták magánéletére vonatkozó sok története közül ma már csak
arra emlékezem, hogy szerinte a nemzetközi agitátorok és vezető funkcionáriusok nem voltak olyan puritánok és önmegtartóztatók, mint némelyek esetéből
hinni lehetne; az utazások és konferenciázások monoton egyhangúságát olykorolykor derűs órák váltották fel. A lebukástól való félelem arra indította őket,
hogy szexuális életüket elvtársnőik körére korlátozzák.
A Brassói Lapokról írott szép és érzelmes írásában Ruffy Péter a híres
erdélyi napilap munkatársai között Körösi-Krizsán emlékét is feleleveníti, és
megemlíti, hogy „Ferenczy Béni ikertestvére, a gobelinművész Ferenczy Noémi
volt az első felesége". (Jel Kép 1984/1. sz.) Valóban, csakhogy ez merőben névházasság volt. Az történt ugyanis, hogy 1923-ban az új állampolgársági törvény
értelmében a Nagybányán lakó Ferenczy Noémit a kiutasítás veszélye fenye75

gette, mert Szentendrén született, és 1918. december elsején nem tartózkodott
Erdélyben. Testvérével, Ferenczy Béni szobrásszal és grafikussal együtt a Tanácsköztársaság alatt Budapesten élt, és Lukács György köréhez tartozott.
Mindketten rokonszenveztek a marxizmussal. A kommün bukása után Bénit
letartóztatták. Szabadulása után Noémi Erdélybe ment, és Nagybányán telepedett le. Itt kereste fel őt 1921 őszén Körösi-Krizsán, és beavatta az illegális
kommunista szervezkedésbe. Noémi kisebb-nagyobb szolgálatokat, főleg futárszolgálatot vállalt. Amikor romániai tartózkodása veszélybe került, a kommunista párt sietett segítségére. Egyetlen lehetőség kínálkozott a kiutasítás megelőzésére: román állampolgárral való házasság. Körösi-Krizsán vállalkozott arra, hogy feleségül veszi. 1923 májusában Nagybányán megházasodtak, de ez
csak formalitás volt, házaséletet nem éltek, hamarosan el is váltak. A válást
az illegális párt ügyvédje, Markovits Rodion, a Szibériai garnizon szerzője intézte, akinek akkor Szatmáron ügyvédi irodája volt. A barátság Ferenczy
Noémi és Körösi-Krizsán között az előbbinek 1957-ben bekövetkezett haláláig
fennmaradt. Amikor Körösi a párt központi titkáraként Bukarestbe került,
Noémi is vele ment, és bekapcsolódott a női agitációba, különféle pártfeladatokat végzett, sőt egy alkalommal Moszkvába is elkerült, ahol megismerkedett
Krupszkajával és Trockij feleségével. A román pártnak sok szolgálatot tett,
főleg a letartóztatottak segélyezésével.
A húszas évek második felében eléggé elmérgesedett a román párton belüli
légkör. A vezetők egymást tették felelőssé a kudarcokért. Állandó vita folyt
arról, hogyan viszonyuljanak a legális pártokhoz, és milyen taktikát kövessenek híveik táborának növekedése érdekében. Az illegalitás körülményei között
a vitákat állandó gyanakvások és gyanúsítások kísérték. A Komintern sorozatosan beavatkozott a belső ügyekbe, mindig aszerint, hogy honnan és kitől
kapta az információkat. A civakodó funkcionáriusok egymás ellen vívott harcaikhoz a Kominterntől és a szovjet pártszervektől kértek támogatást, ami azután elítélésekhez, megbélyegzésekhez, kizárásokhoz, tisztogatásokhoz vezetett.
1926-ban három frakció — a hazai, a moszkvai és a külföldi (bécsi) — működött egymás mellett és egymással versengve. Az ellentéteket alig enyhítették,
és a zavaros állapotokon is csak rövid időre javítottak az időnként megtartott
központi bizottsági ülések, amelyeken főleg személyi kérdésekről és anyagiakról vitáztak. Gyakran arról is, hogy a moszkvai támogatást ki kapja. Többször
hangzott el a panasz, hogy a moszkvai ellátmány, amelyet egy Sternberg nevű
ügyvéd közvetítésével kapott a párt, csak késedelmesen érkezik, és mind kisebb lesz.
Körösi-Krizsán nagy előnye volt, hogy moszkvai tapasztalatokkal rendelkezett, a szovjet párt és a Komintern legtöbb vezetőjét jól ismerte, régi bolseviknek számított. Párton belüli funkciója mindig attól függött, hogy a vezető
funkcionáriusok közül ki volt szabadlábon, ki letartóztatásban vagy külföldi
küldetésben. Voltak rövid időszakok, amikor az ő kezében összpontosult a szervezés és a propaganda irányítása, olykor gyakorlatilag a párt vezetése.
Politikailag a húszas évek második felében mindinkább szembekerült a
sztálinista irányzattal. Annak a (főleg értelmiségiekből álló) körnek a hangadójává vált, amely Trockijjal és Buharinnal rokonszenvezett. Különösen Nyikolaj Buharint kedvelte, akivel együtt dolgozott a Komintern nemzetiségi bizottságában, és akinek nemcsak nemzetiségi, de agrárpolitikai elveivel is mindjobban azonosult. A Sztálin—Trockij vitában egyértelműen az utóbbit támogatta. A párt értelmiségi csoportjával egyetemben a trockista Krisztián Ra76

kovszkij irányvonalát követte. Rakovszkij bolgár származású volt, egy időben
a romániai baloldali szocialista mozgalom vezérének tekintették, majd az ukrajnai szovjet kormány élén állott. Körösi többekkel együtt mind félreérthetetienebbé tette, hogy nem kívánja szolgálni Sztálin orosz nacionalista politikáját.
Különösen azután, hogy a szovjet diktátor a külföldi kommunistáktól azt kívánta, hogy ne szülőföldjüket, hanem a Szovjetuniót tekintsék igazi hazájuknak, és annak védelmén munkálkodjanak.
Körösi-Krizsán 1927 nyarán Dobrogeanu-Ghereával együtt megállapította,
hogy Sztálin a kommunista pártokból, a világforradalom előőrseiből az orosz
imperializmus ötödik hadoszlopait akarja megteremteni. Mindketten megegyeztek abban, hogy nem lesznek orosz ágensek. Körösi-Krizsán ezen kívül kitartott a népi önrendelkezés mellett is, amelynek a párton belüli románok körében nőtt az ellenzéke, de még jó ideig megmaradt a legfontosabb tézisek egyikének. Az 1928-ban megtartott VI. Komintern-kongresszus ismét a népek önrendelkezési jogát hangoztatta (egészen a fennálló államkeretekből való elszakadásig) és harcot hirdetett a nemzetiségek korlátozása, a túlzó nacionalizmus,
a faji előítélet és a nemzeti gyűlölködés ellen. A román párt e tekintetben már
nem volt olyan egységes, mint korábban. Különösen abban tértek el a vélemények, hogyan értelmezendő az „elszakadás", főleg azután, hogy napirendre került a „nemzeti forradalom" eszméje, valamint ezzel kapcsolatban a szociáldemokrata és a polgári ellenzéki pártokkal való érintkezés ügye.
A bajokat növelte, hogy a Komintern mind gyakrabban szólt bele a politikai vitákba, ö hívta össze például 1928. június 28-ára, egy Harkov melletti
helységbe az RKP IV. kongresszusát, anélkül, hogy arról előzőleg akár a hazai
titkársággal, akár a külföldi bizottsággal tárgyalt volna. Szavazati joggal is
csak a Komintern által meghívott küldöttek rendelkeztek. Köblös Elek főtitkárral együtt Körösi-Krizsán is kibukott a Központi Bizottságból. A párt élére,
Köblös helyére az ukrán kommunista párt egy tagja került. A korábbiaktól eltérően ezen a kongresszuson a vitákban felülkerekedő frakció már nem elégedett meg az egyszerű bírálattal, hanem határozatokkal és kizárásokkal büntette
az alulmaradt nézetek képviselőit. Itt is jelentkezett már a sztálinista szellem
és gyakorlat.
Körösi-Krizsán ezen a IV. kongresszuson már nem vett részt. Távollétében
fosztották meg titkári tisztétől és központi bizottsági tagságától. A végsőkig lehangolta őt, hogy Trockijt 1927 novemberében kizárták a szovjet kommunista
pártból, 1928 januárjában Turkesztánba száműzték, majd 1929-ben kiutasították a Szovjetunióból. A romániai trockisták támaszát, Rakovszkijt ugyancsak
1929-ben száműzte Sztálin. Körösi-Krizsánt nyugtalansággal töltötte el, hogy
egymás után tűntek el a színről azok a bolsevik vezetők, akiket személyesen
ismert. Buharinban is elvesztette reményét. Látnia kellett, hogyan igyekszik alkalmazkodni Sztálin terveihez, és politikai lehetőségeinek fenntartása érdekében még attól sem riad vissza, hogy a diktátor kiszemelt áldozatai ellen forduljon. Körösi-Krizsán számára lassan parancsoló szükséggé vált, hogy a sztálinista kommunizmussal szakítson.
Ennek bekövetkeztében szerepet játszott Panait Istrati oroszországi útjának
tapasztalata. A Párizsban élő, franciául író, román szocialista elbeszélőt és publicistát 1927 őszén, mint a Szovjetunió barátai párizsi társaságának alelnökét
meghívták Moszkvába, az októberi forradalom tizedik évfordulójára. Istrati
több mint egy évet töltött a Szovjetunióban, és élményeiről 1929-ben három
könyvben számolt be. Körösi-Krizsán és több társa Panait Istrati utazásának
77

mérlegétől tette függővé, hogy marad-e vagy kilép a kommunista pártból.
A Központi Bizottság többször is felszólította, hogy folytassa abbahagyott pártmunkáját, de ezekre nem reagált. 1928 októberében belépett a Brassói Lapok
szerkesztőségébe, ami még összeegyeztethető lett volna kommunista párttagságával (hiszen a lap munkatársai és levelezői között voltak kommunisták és
szimpatizánsok is), de ahogyan külpolitikai szerkesztői tisztét ellátta, az már
nemigen felelt meg egy kommunistával szemben támasztott követelményeknek.
A Brassói Lapokat egyébként a román nacionalista polgári sajtó „magyar irredenta-kommunista lap"-nak nevezte. Az irredenta és a kommunista jelzőnek ez
az összekapcsolása ma szokatlannak hat, de annak idején volt némi alapja.
A romániai kommunisták az elszakadás lehetőségét is magába foglaló népi
önrendelkezést írták zászlajukra, és ezért a román nemzeti tábor a magyarországi kormányzat irredenta politikájának támogatásával vádolta őket. A Brassói Lapokban is helyet kaptak magyar törekvéseket és érdekeket védő írások,
amelyeket román részről gyakran az irredentizmussal rokonítottak.
Panait Istrati franciául megjelenő jelentései lehangoló képet festettek a
szovjetunióbeli állapotokról és Sztálin önkényuralmának kibontakozásáról. Körösi-Krizsán több magyar és román szellemi emberrel együtt azonosította magát a francia—román író felismeréseivel, és ezek alapján bejelentette a Romániai Kommunista Pártból való kilépését. Sztálinista pártból azonban nem lehetett kilépni. A kilépés bejelentése után kizárási eljárást indítottak ellene, és
— mint a szovjet és román kommunista sajtó 1930 tavaszán jelentette — trockizmus vádjával kizárták.
1933 nyarán már mint polgári újságíró, a Brassói Lapok munkatársa
— Ferenczy Noémi társaságában — meglátogatta a törökországi emigrációban
élő Trockijt. Prinkipo szigetén, az Istanbul melletti, a Márvány-tengerben fekvő Herceg (vagy Vörös) Szigetek egyikén kereste fel, és hosszan elbeszélgetett
vele a Szovjetunió helyzetéről, valamint a világkommunizmus jövőjéről. KörösiKrizsán immár Trockij elképzeléseivel sem értett egyet, nem helyeselte a Negyedik Internacionálé irányvonalát. Elhatározta, hogy élete végéig harcolni fog
Sztálin és a sztálinizmus ellen.
Mindezt immár a polgári oldalon, egy romániai magyar lap munkatársai
körében, és mind jobbra tolódva el hajdani szélsőbaloldali pozícióitól. 1932-ig
dolgozott a Brassói Lapok külpolitikai szerkesztőjeként. Akkor átvette annak
testvérlapja, a Népújság szerkesztését, amelyet — 1936-ig — igyekezett eleven
és színes néplappá fejleszteni. Munkája sikerrel járt, mert a Népújság igen
népszerűvé vált egész Erdélyben. Azután áttelepedett Magyarországra, és 1941ben a Magyar Nemzet berlini tudósítója lett. Dolgozott ezen kívül a Magyar
Távirati Irodának, és miután rémetül is jól írt. a budapesti német nyelvű Pester Lloydnak. A háború vége Németországban érte. Hamburgba került, ahol
1945 és 1951 között a brit katonai kormányzatnál dolgozott. Mint sajtóreferens,
külföldi lapokat olvasott és belőlük sajtószemléket készített.
Amikor a Szabad Európa Rádió 1951 nyarán Münchenben megkezdte működését, Körösi-Krizsán Sándor az elsők közé tartozott, akik alkalmazást nyertek. 1951. szeptember 3-án lépett szolgálatba szerkesztőként, havi 800 márka
fizetéssel és lakással. A rádió magyar főszerkesztője őt szemelte ki arra, hogy
szovjet, magyar és nemzetközi kommunista problémákkal foglalkozzék. Erre
nemcsak múltja, szakismerete, újságírói gyakorlata, de kitűnő nyelvtudása is
predesztinálta: a magyaron kívül németül, angolul, franciául, románul, oroszul
és csehül beszélt és írt. Munkájához nemcsak a nyugati hírforrásokat és kiad78

ványokat használta fel, hanem a Magyarországgal szomszédos három ország
sajtóorgánumait is. A szerkesztőségben ő volt az egyetlen, aki tudott oroszul,
és aki eredetiben olvasta a TASZSZ híreit, a Pravda, az Izvesztyija és más
szovjet lapok cikkeit. Rádiós munkájában a Gedeon Sándor írói álnevet
használta.
Én már Münchenben voltam, amikor feleségével, leánykori nevén Parády
Katalin testnevelési tanárnővel megérkezett. (Előző házasságából volt egy fia,
aki német anyjánál Hannoverben élt.) Rövid ideig ugyanabban a házban laktunk, és akkor kezdődött el az a szoros kartársi (és talán barátinak is mondható) kapcsolat, amelynek Sándor — vagy ahogyan régi újságíró kollégái nevezték: Alex — mozgalmas életének megismerését köszönhettem.
A szerkesztőségi beszélgetések során és egyéb együttléteink alkalmából
nemcsak múltjáról faggattam, hanem világnézetéről, politikai elveiről, és az
időszerű kérdésekben elfoglalt álláspontjáról is. A hajdani kommunistából határozott és fenntartás nélküli antikommunista lett. A demokrácia feltétel nélküli hívének ismertem meg. Azoknak a politikai elveknek volt követője, amelyek főleg a két nagy angolszász demokráciát, Nagy-Britanniát és az Egyesült
Államokat jellemezték. Hogy a magyar politikai irányzatok közül melyikhez
húzott a szíve, arról sohasem sikerült félreérthetetlen bizonyosságot szereznem.
Leginkább még az európai kereszténydemokrácia vonzotta. Német barátainak
egy része is ebből a táborból került ki. Münchenben eljárt a Közi Horváth József által vezetett Magyar Keresztény Népmozgalom összejöveteleire, de a katolikus vallási életben nem vett részt, jóllehet, katolikusnak született, és hivatalos kérdőíveken mindig katolikusnak nevezte magát. A magyarországi politikai mozgalmakat nem ismerte annyira, mint a romániaiakat vagy az oroszokat.
Ez annak volt következménye, hogy politikai pályafutása Romániában és a
Szovjetunióban bontakozott ki.
A magyar politikai közélet szereplői közül főleg azokat ismerte, akikkel
kommunista múltjában volt dolga, vagy azokat, akik magyarországi újságírói
működése alatt álltak az érdeklődése homlokterében. A kommunizmussal élesen szemben állt, a szociáldemokratákat pedig eleve nem kedvelte. Egy alkalommal a szociáldemokráciáról beszélgetve, meglepetéssel észleltem, hogy elmarasztaló megjegyzéseiben nem a nyugati liberális vagy a keresztény érveket
használta, hanem a kommunistákat. Ügy beszélt a szociáldemokratákról, mint
hajdani elvtársai, azzal gyanúsítva őket, hogy nem képviselik következetesen
a munkásosztály érdekeit, könnyen kiegyeznek a nagytőkével, tele vannak kispolgári beidegzettségekkel, és tulajdonképpen jól érzik magukat a kapitalista
gazdasági rendszerben. Ez persze nem tükröződött publicisztikai tevékenységében, de észrevehető volt, hogy kerüli a szociáldemokráciáról a nyílt színvallást.
Az általa ismert szovjet politikusok közül Nyikolaj Buharint emlegette
legtöbbször, és úgy látszott, őt tisztelte a legjobban. Leninről azt mondta, hogy
más lett volna a Szovjetunió története, ha nem hal meg korán, és helyébe nem
Sztálin lép. Jogos örökösének Trockijt tartotta, anélkül, hogy a harmincas
években publikált írásaival vagy akkori politikai terveivel egyetértett volna.
Belőle is kiábrándult.
Amikor 1953 júniusában megjelent az MDP ismeretes határozata az ú j magyarországi kommunista politikáról, és elhangzott Nagy Imre emlékezetes parlamenti miniszterelnöki expozéja, véleményét egyetlen mondatban összegezte:
Buharin győzedelmeskedett, másfél évtizeddel meggyilkolása és három hónappal gyilkosának halála után.
79

A Szabad Európa Rádió müncheni központjába ellátogató nyugati történészek, szovjet- és kommunizmus-szakértők, mindenfajta és rendű „kremlinológusok" szemében elismert szaktekintélynek számított, akinek ismerték a múltját, és akinek a véleményére kíváncsiak voltak. Emberileg is megnyerő volt,
még a leghevesebb vitában sem vesztette el önuralmát és nyugalmát. Mentes
volt minden arroganciától. A rádió magyar munkatársai közül az eltelt négy
évtized alatt senkinek a tudását és tekintélyét nem ismerték el az amerikai vezetők annyira, mint az övét. Még azok is meghajoltak előtte, akik tisztük, erejük vagy hatalmuk birtokában a kelet-közép-európai munkatársakat mint mezei hadakat gyakran lekezelték, róluk gőggel és fölényesen tudomást nem vettek. Láttam nem egyszer, hogyan mutogatták őt az intézményt meglátogató
idegeneknek, büszkélkedve, hogy ez a rádió ilyen hírességekkel is rendelkezik,
§s alibiként, hogy ezeket mennyire megbecsüli.
Körösi-Krizsán a nyugati magyar sajtóban keveset publikált. Az emigráció
hangadó politikai köreiben kevesen és keveset tudtak róla. Írást csak a müncheni Üj Látóhatár és az ugyancsak Münchenben megjelenő Űj Hungária kért
tőle. Az előbbiben 1966 és 1970 között több tanulmánya és kritikája jelent meg,
az utóbbinak rádiós kéziratokat ajánlott fel nyomtatásban való megjelentetésre.
A Szabad Európa Rádió magyar osztályán 1965. június 30-ig dolgozott, de
az év végéig kapta a fizetést. Attól kezdve nyugdíjas volt. A nyugalmat csak
öt évig élvezhette. 1970. szeptember 28-án meghalt a münchen-oberföhringi
kórházban. 74 éves volt. 1970. október 2-án búcsúztatták el a müncheni Ostfriedhof krematóriumában. Pál évvel később követte őt özvegye.
Mint trockistát és buharinistát Magyarországon évtizedekig hallgatás vette
körül. Nevét nem lehetett kiejteni vagy leírni. A csendet először a Kossuth
Könyvkiadó által 1967—68-ban megjelentetett kétkötetes dokumentumgyűjtemény, A magyar internacionalisták a Nagy Októberi Szocialista Forradalomban
és polgárháborúban szerzői törték meg, felsorolva oroszországi forradalmi működése néhány adatát. Az utóbbi években a román kommunista párt kezdeteiről és nemzetiségi politikájáról (főleg Lipcsey Ildikó által) készített tanulmányokban találkozhattunk a nevével. A nyolcvanas évek közepén úgy látszott,
elérkezett az ideje, hogy a sztálinisták által Körösi-Krizsán Sándorra kimondott anatémát feloldják, és élettörténetét ugyanúgy tanulmányozni lehessen,
mint a munkásmozgalom és a kommunizmus más neves alakjainak pályafutását.
Ez nem következett be. Az események túlhaladtak rajta, és a probléma elvesztette időszerűségét. Körösi-Krizsán élettörténetének sincs már napi politikai
jelentősége, megmaradt azonban a mozgalmas és tanulságos közép-európai életpályák egyikének.

80

SZIGETI LAJOS SÁNDOR

Infinitivus és immigráció
„A főnévi igenév (infinitivus) olyan -ni képzős igei származékszó, amely
(személyragtalan alakjában) személyes vonatkoztatás nélkül, elvontan fejez ki
valamilyen cselekvés-, történés-, állapot- vagy létezésfogalmat.. . Minden igéből képezhető... Kivétel a nincs: s ritkán használjuk a következőket: vanni
(van), lehetni (lehet). A szenvedő igékből azonban nemigen szoktuk képezni,
ható igékből is r i t k á n . . . A főnévi igenév jelentése leginkább az igéből képzett -ás, -és képzős elvont főnevekhez hasonlít: »Dohányozni ('a dohányzás') tilos«.' u így szól az egyetemi hallgatóknak írt tankönyv a főnévi igenév grammatikai szerepéről-funkciójáról. Fölmerül azonban a kérdés, van-e, s mi az infinitivus irodalmi funkciója, pontosabban: a retorizált, stilizált, poetizált szövegben milyen retorikai, stilisztikai, poétikai, egyáltalán, milyen esztétikai
funkciója-szerepe lehet? A kérdésre nem elmélettörténeti vagy elméleti választ
kívánunk adni — bár Fónagy Iván kitűnő könyve 2 — ezen a szinten akár
folytatható, e kérdéskörrel bővíthető is lenne. Inkább arra szeretnénk felhívni
a figyelmet, hogy ez az igenév — melyet bár az újabb szófaji rendszerezések a
tulajdonképpeni névszók közé sorolnak — egy, a költői magatartásformát is
meghatározó, szemléletet hordozó és sugárzó poétikai eszközzé válik, és jellegzetesen huszadik századi eszmélések kifejezője oly módon is, hogy a vele élő
versek — kiválasztásuk minden esetlegessége mellett is — mintegy összekötő
hidat képeznek a modern magyar költészet történetében, Ady Endre Vér és
Arany című 1907-es kötetétől Nagy Gáspár csak gyűjteményes kötetben megjelenhetett sajátosan-sajnálatosan kelet-európai botrányt kavart verseiig. Adyt
megelőzően két korábbi példáról van ismeretünk, legalábbis Komlós Aladár
csak Palágyi Lajos Csak szeretni (Komor napok, 1891) és A hegyi forrás (Üj
költemények, 1901) című verseit említi meg. Ady költészetében azonban relevánssá vált a főnévi igenév alkalmazása, s nála már nem csupán arról van
szó, hogy „használata, különösen halmozása nemcsak tömörebbé, hanem élénkebbé, választékosabbá is teszi a stílust, 3 de azt is látjuk, hogy a más típusú
Ady-versekre oly jellemző álomszerüséget, kísértetiességet tudja súlyozni a
költő. Példa erre a Szeretném, ha szeretnének egyik záróverse, Az ágyam hívogat:
Lefekszem,
Oh, ágyam,
Tavaly még
Más voltál:
Alom-hely,

óh, ágyam,
tavaly még,
más voltál,
álom-hely,
erő-kút,

Ero-kut,
csók-csarda,
Csók-csárda,
vidámság,
Vidámság. Mi lettél?
Mi lettél? Koporsó,
Koporsó.
Naponként,
81

Naponként, jobban
zársz,
Jobban zársz.
Ledőlni,
Ledőlni
rettegve,
Rettegve
fölkelni,
Fölkelni
rettegve,
Rettegve kelek föl.
Fölkelni,
szétnézni,
Szétnézni,
érezni,
Erezni,
eszmélni,
Eszmélni,
meglátni,
Meglátni,
megbújni,

Megbújni,
kinézni,
Kinézni,
kikelni,
Kikelni,
akarni,
Aláírni,
búsulni,
Búsulni,
elszánni,
Elszánni,
letörni,
Letörni,
szégyellni,
Szégyellni.
Óh ágyam,
Oh, ágyam,
koporsóm,
Koporsóm,
be hívsz már,
Be hívsz már.
Lefekszem.

Jól látható, hogy az igei és névszói tulajdonságokat egyaránt mutató infinitívuszok az első szegmentumban még tárgyat vesznek magukhoz, így kevésbé
személytelenek, a második részben azonban a cselekvésfogalom lényegét emelik ki, s így alkalmasak arra, hogy általuk „a költő mondanivalója a maga friss
erejében törjön felszínre, még mielőtt a megszokott szabályos mondattá formálódhatott volna"/' Az ágyam hívogat Ady nihilt idéző halálverseinek egyike, s
éppen ezért meglepő, hogy évekkel később, A magunk szerelme kötet első ciklusában elhelyezett hasonló építkezésű verse már nem a maradéktalan önfeladást, hanem a mégis, még így is küzdeni akarás imperativusát is megfogalmazza; s ez a vers a már líraian sűrített címében is beszédes Tiltakozni és
akarni:
Hajh, megmaradni
nagy
betegnek,
Sirba-rugandó
idegennek,
De élni, de élni.
Barbárból, úrból nyűvé
Igaziból lenni
akármi,
De élni, de élni.

válni,

Nem bánni immár
semmit-semmit
S nótáink bár rossz kölykök
zengik,
De élni, de élni.
Ijesztgessetek
a Jövővel,
Ijedjek meg lehajtott
fővel,
De élni, de élni.
Es gunnyasztva
és
meghajolva,
Mintha tavasz sohse lett volna,
De élni, de élni.
De tiltakozni és akarni,
De, jaj, még most, most meg nem
De élni, de élni.

halni,

Ez a mű erőteljesen mutat vissza arra a versre, amelyre A fekete zongora
„érthetetlensége" miatt, annak közelségében alig vagy nem figyeltek föl sem a
kortársak, sem a későbbi értelmezők, s ez az 1906-ban született, itt is már címében is infinitívuszos Sírni, sírni, sírni, melynek különös igenévhasználatára
elsőként Schöpflin Aladár, majd Komlós Aladár, és az ő nyomdokain Király
82

István mutatott rá. Schöpflin azt írja: „A vers sajátszerűen tömör halmazállapotot kap, mintegy koncentrálva van — ez a hiány a fődolog, a legfontosabb
kifejezőeszköz, tőle kapja a vers a mélységét. Az infinitivuszok a versben kifejezett vigasztalan bánat tompa egyhangúságát jelzik."5 Ezzel szemben Komlós
Aladár a vers időnkívüliségét, azt, hogy időn kívül történik minden, hangsúlyozza, s úgy foga fel a költői magatartást, mint amelyben Ady gyakori témája: énjének testi-lelki kettészakadása nyilvánul meg, azaz: a koporsóra boruló
sirató és a sírba tett halott is maga a költő, és a bűn „egy elrontott élet megbánása, összeroskadás a halálos önvád súlya alatt." 0 A csönd, a hallgatás, az
elhallgatás poétikai eszközévé válik a versben az igenévi szerkezet s a jellegzetesen adys ismétlés és halmozás is, amely egyúttal az akkor őt oly jellemző
széttörtségtudatot, a fragmentalitás, az idegenség, az abszurditás életérzését is
segít nemcsak megszólaltatni, de nyomatékosítani is:
Várni, ha éjfélt üt az óra,
Egy közeledő koporsóra.

Lépni, mély, tárt sírokon által
Komor pappal, néma
szolgákkal.

Nem kérdeni, hogy kit
temetnek,
Csengelyűzni
a
gyász-menetnek.

Remegve, bújva, lesve, lopva
Nézni egy idegen
halottra.

Ezüst sátrak,
Alatt lóbálni

Fázni holdas,
Tömjén-árban,

Állni gyászban,
Fuldokolni a

fekete
leplek
egy
keresztet.
súlyos
ezüstben,
fáklyafüstben.

babonás
lihegve

Tagadni múltat,
Megbabonázva,

éjen
mélyen.

mellet
verve,
térdepelve.

Zörgő árnyakkal harcra kelni,
Fojtott zsolozsmát
énekelni.

Megbánni mindent. Törve,
Borulni rá egy
koporsóra.

Hallgatni orgonák
búgását,
Síri harangok mély
zúgását.

Testamentumot
szörnyűt
írni,
És sírni, sírni, sírni, sírni.

gyónva

A vers jellemzésére Király István magától a költőtől választ metaforikus
meghatározást, amikor azt mondja, hogy az Egy templom-alapító álma szép
szavával szólva itt egy 20. századi világfájdalom alapérzése, az „oktalan szomorúság", a lét értelmetlenségén érzett kétségbeesés szakad fel a költőben, a
megbánandó bűn pedig maga az élet volt, ezzel magyarázható, hogy a bizonytalanba, az ismeretlen szférájába vittek a személytelen nyelvi alakok, mert a
meghatározatlanság a központi nyelvi tényező.7 Ha az abszurdan megjelenő halál, a vizionalitás nem is, a szomorúság ott munkál Juhász Gyula idemutató
versében, a Gyászköntösben is:
A szürke unalom
barátcsuháját
Fölvenni és letenni mindenik
nap,
Az elgyötört vágy egyhangú
imáját
Hadarni mindig, míg ajkunk
kiszikkad,
A régi szerelem foszló
ruháját
Csókolni mindig és víg
álmainkat
Temetni mindig, mint hervadt
apácák,
És látni fát, hol új virágot ingat
Üj tavasz és érezni a vidámság,
A szépség és erő gőgös világát,
Mely meg se látja a jó, bamba árvát
És eltapossa rongy
játékainkat!

33

A Késői szüret kötetből való vers eredetileg a Független Magyarország
1910. dec. 25-i számában jelent meg, akkor, amikor a költő Nagyváradról karácsonyi vakációra jött Szegedre, három nappal azután, hogy az említett lapnak adott interjújában következő — négy évet váratott magára! — kötetének
terveiről beszélt.8 Ez év végén mindössze hat verse születik a költőnek, s a mű
jól érzékelteti, hogy ki-ki magához, alkatához hasonítja az eszközül választott
igenévi szerkezetet. A Gyászköntös akaratlanul párverse a mégis látható közös
jegyek alapján az Ady Endrének c., 1910. április 25-i kibékülésük verses dokumentumának.
A képzeletbeli immanens költészettörténeti híd következő pillére ismét egy
olyan vers. amely az összekötő láncszemek mellett megmutatja az alkatiság jellegét is. s ez Kosztolányi Dezső verse, a Harsány kiáltások tavaszi reggel:
Élni először itt e világon
s élni utolszor.
Látni a földet, látni csak egyszer
és soha többé,
Állni a fényben, inni meg enni,
csókba
fürödni.
Nézni a kék nefelejcset a szélben,
barna
göröngyön.
Erezni a gondolatok
ragyogását
barna
fejemben,
Menni a hegyre az éter elébe,
völgybe
leszállni,
Lélekzeni, fölkiabálni
rajongva
az égre, a napra.
Aztán egyszerre vad zuhanással
összeomolni.

A vers már első hallásra-olvasásra is rendkívül ritmikusnak tűnik, egy tulajdonképpeni „álarcos" vers, amely nem más, mint nyolc ketté tört hexameterben megszólaltatott nyolc kiáltás, melyben a törésnek jelentős szerepefunkciója van: a gondolatok párhuzamosságának, illetve ellentételezésének
nyomatékosítása. E törések következtében enjambement-ok jönnek létre, amelyek a sorvégi szó „kimerevítésével", a következő sor elején található szó kiemelésével hatnak, ugyanakkor segítik az áthajlás felütésszerű megvalósítását
is, mint pl. a 3. és a 4. sor között, ahol a pillanatnyiság és az örökkévalóság
tartalmi-formai Összekapcsolását teszik lehetővé:
„ ... csak egyszer
és soha többé".

Másutt éppen súlyos tartalmat hordozó mozgásfolyamatot jelez, mint az
utolsó sor előtt: „vad zuhanással" — s utána ténylegesen is lejjebb esik maga
a sor is, mintegy lezuhan, hogy kimondassék a „poén": „összeomolni", azaz a
forma közvetlenül követi, intonálja a tartalmat, sőt maga is tartalommá, önmagában jelentést hordozó eszközzé válik. De fontos az enjambement ritmikailag is, a hosszú sorok eleje és a rövid sor — a törés következtében ritmikailag
is „rímel", azonos:
...
_Elniu uelőször
/
/
s élni

84

u u /

utolszor,

/

E ritmikai azonosság is kiemeli a gondolati párhuzamosságokat, illetve ellentéteket. A vers igazi poénvers: az első és az utolsó szó ellentételezettsége
(élni — összeomolni) adja az alapszövetet, de nem csak az élet és halál ellenlétéről van szó, hanem arról a felismerésről, amit más versében is jelez: „harsány riasztó: ébredj a valóra!" Képzelet és valóság, mámoros életigenlés a halálban is, egyszeriség és teljesség, elemi adományok, vegetatív örömök és emberfölötti lét stb. együtt-egyszerre jelennek meg a versben, mindez ott van már
az Ég és a Föld antinómiájában is, hisz az Ég, a mennybolt Kosztolányinak
mindig a tisztaságot, a fényt, az emberfölötti lét csodáit jelenti a földi lét lehúzó erőivel szemben. Itt azonban a földi élet apró örömei is szentté lesznek
ebben az életigenlésben, még azok is az időtlenség felé viszik a verset, emiékeztetve a korai, a „csodálkozó", a „csodát mondó" Kosztolányira is, de szerves
része — mint önmegszólító vers — a ciklusnak és kötetnek, amelyben helyet
kapott, a Számadásnak, különösen befejezése idézi föl bennünk a Hajnali részegség és az Utolsó kiáltás, az Életre-halálra egy-egy sorát, motívumát. Az első részben az időbeliség kap — Adyra is emlékeztető módon — hangsúlyt: a
külső idővégtelent teszi benne belsővé a költő ugyanúgy, mint ahogy a második részben a külső térvégtelent teszi belsővé: a teljességet igyekszik megfogni: az örökkévalót az egyszeriben, a határtalant a megélhető részben. Ezt az
igényt erősíti az infinitivusok gyakorisága és totalizáló szerepe, ezzel magyarázható, hogy személyesség és egyetemesség találkoznak akkor, amikor a magány és a szociális érzés között vívódó költő e versében harmóniára lel a hexameterhez évszázadokon keresztül hozzátapadt ünnepélyességben, pátoszban,
fenségességben, nyugalomban, humánumban. Ezek mintegy másodlagos tartalomként erősítik a textust, s annak tömörségét, drámaiságát, s a mégis érzékelhető egységes megíormáltságát. A Harsány kiáltások tavaszi reggel — jóllehet, a szakirodalom elhanyagolta — a „nagy" versekhez hasonló jelentős
számadás-, összegzésvers.
Logikusan illeszkedik e versekhez, mégis különös helyet foglal el közöttük
József Attila korai műve, a már címében is szinte a teljes életművet ma már
akaratlanul is felidéző Ülni, állni, ölni, halni:
Ezt a széket

odább

or.t.í elé leguggolni,

tolni,

óvatosan hegyre
mászni,
zsákomat
a völgybe
rázni,
vén pókomnak méhet adni,
regasszonyt
cirógatni,
jóízű bablevest
enni,
sár van, lábujjhegyen
menni,
kalapom a sínre tenni,
c tavat csak
megkerülni,
fenekén ruhástul
ülni,
csengő habok közt
pirulni,
napraforgók
közt virulni —
vagy csak -szépet
sóhajtani,
csak egy legyet
elhajtani,
poros könyvem letörülni, —
tükröm közepébe
köpni,

elleneimmel
békülni,
hosszú késsel mind
megölni,
vizsgálni, a vér hogy csordul,
nézni, hogy egy kislány fordul
vagy csak így megülni
veszteg
fölgyújtani
Budapestet,
morzsámra madarat
várni,
rossz kenyerem földhöz
vágni,
jó szeretöm
megríkatni,
kicsi húgát
ölbekapni
s ha világ a
számadásom,
úgy itt hagyni, sose lásson —
Ö köttető,
oldoztató,
most e verset
megírató,
nevettető,
zokogtató,
életem, te
választató.

A feltehetően a hatvani kastélyban írt, a közvetlen megelőző — Bécsben
megélt — élmények sokaságát látszólagos összevisszaságban sorjázó vers a Dio85

genésben jelent meg 1926. aug. 7-én. Kavargó képáradat, amely „korlátlan,
megszokott határokat elmosó világot idéz fel", 9 ugyanakkor emlékeztet a szegedi költőre is, a Tiszta szívvel népballadás „harmóniájára" és anarchikus tagadására. Ez utóbbi erősödik föl az infinitivusokban, amelyek önkéntelen, apró, jelentéktelen lélektani mozzanatokat és megdöbbentő elhatározásokat közvetítenek tudatosított egymásmellettiségükben. Ezek a „normális" és „abnormális", „lényeges" és „lényegtelen" tettek — Széles Klára szerint — elsősorban alapvetően különböző etikai magatartásokat tükröznek, fölidézik az anarchiát, a dolgok rendjének teljes kétségbe vonását. Mint Széles Klára rámutatott, már a makói gimnazista József Attila is élt — tegyem hozzá: akkor még
egészen direkten is Adyra utaló módon — az infinitivus magatartásformát
meghatározó funkciójával. A szabályos szonettforma azonban már itt is, az
Ének magamhoz soraiban is lázongó, kétségbeesett indulatok vergődését hordozza:
Szeretni kell a csalfa
köd-eget,
Szeretni kell száz csillag enyhe
képét,
fölnézvén a szív könnyebben
feled
és föltalálja tán az örök békét.
Csókolni kell az élet-mart
sebet,
csudálni kell a lányszem tiszta
képét,
dalolni kell a bánatok
felett
s nem kérdni, hogy vén Földünk meddig

ég még.

Tisztelni kell az öregek
kezét,
simogatni az ifjúság fejét
és bátor hittel élni, ölni, csalni.
Halotti torban folyjon drága bor,
nem szabad sírni soha,
semmikor,
s ha halni kell, hát vígan menjünk

halni,...

Az itteni „hamis virtussal" szemben azonban az Ülni, állni, ölni, halni költői képzetsora bonyolultabb egészet alkot: a látszólag szabadon áradó, valójában sajátosan fegyelmezett 29 infinitivusos sorral szemben áll, azokat egyúttal
összegzi is az utolsó négy sor alkotta zárórész, ebben az antinómiás szerkesztésmódban az igenevek személytelensége váltakozik a szubjektív utalásokkal,
a rejtett egyéni érdekeltséggel úgy, hogy végső soron mind a grammatikai
szerkezetek, mind a versforma azt hangsúlyozzák, amit a vers poénja — mert
ismét poénversről van szó! — is kimond: választani kell! S ez a választáskényszer adja a vers igazi drámai feszültségét, a megformálódott „szélsőségek
is a választást hordozzák, a hányódást érzelmek és érzéketlenségek között". ,0
Széles Klára elemzésének befejezésében úgy szól a versről, mintha az egyben
kitűnő illusztráció lenne Thomas Mann általános érvényű, burkolt műhely-vallomására, amely így hangzik: „ . . . a káoszból, amely a teljesség, napfényre
hozná azt, ami képes és megérett rá, hogy formát öltsön. . . . Elhatárolni, kikapcsolni, alakítani, elkészülni!"
A néhány költő között, kik vállalt-vállalható utódai voltak József Attilának, Szilágyi Domokost és Pilinszky Jánost tartom elsősorban számon, Pilinszky több ponton is találkozik József Attilával, és nem csak a modern európai
lírával rokon rendkívül fegyelmezett intellektuális költői magatartásban, a hasonló fogalomalkotásban, de úgy látszik, abban is, hogy Pilinszky is rálel az
86

infinitivusra, mégpedig úgy, hogy verse elődeinek minden drámáját, keserűségét, oldó-oldoztató imperativusát, egyetemességigényét, teljességre törekvését,
de relativizmusát is magába olvasztja a művészet: elhagyás elvét kegyetlen lírai sűrítettséggel érvényesítve. Az Infinitivus a „Végkifejlet" című kötetben
(1974) látott napvilágot, akkor, amikor azt írta a költő: „Tudom, hogy nincs
tökéletesség a földön. És elfogadni bizonyos értelemben a tökéletlent, ami
mindennek ellenére a tökéletesség felé visz, azért — ez a maximum." Mintha
ezt példázná maga a vers is:
Még ki lehet nyitni.
És be lehet zárni.
Még föl lehet kötni,
És le lehet vágni.
Még meg lehet szülni,
És el lehet ásni.

A gyökversekre, a négysorosokra emlékeztető, látszólagos töredékessége ellenére a teljességet magába ölelő versről idézzük egyik autentikus értelmezőjét, Kuklay Antalt, aki a vershez illő lakonikus rövidséggel igy fogalmaz: „Az
ember: lehetőség. Zárt ajtó: kezünkben a kulcsa. És tárt kapu, ha bezárul, kinyithatatlan. Siralomházban ülő elítélt. És megmenthető öngyilkos. Világra hozható magzat. És elásható újszülött. Határozatlan ige: az infinitívusz." 11
Ha Ady infinitivusos versei a dekadencia és teljesség, az „oktalan szomorúság" megformálásai, Juhász Gyuláé a szürkeségtől való félelemé, Kosztolányié a pillanatnyiság és örökkévalóság dichotómiája, ugyanakkor a teljesség
igénye, József Attiláé az anarchia és személyesség imperativusa, Pilinszkyé a
lét paradoxitásának megnyilvánulása, akkor Nagy Gáspár idemutató versei új,
a történelmi paradoxiák szükségszerűségét mondják, s velük lassan kialakulni
látszik az igenévi szerkezet immáron poétikai funkciójának megfogalmazási lehetősége is. Az Infinitivusok
lányom olvasókönyvéből megértéséhez azonban
nem elegendő a fenti felsorolás, a hiányzó pillér azonban föllelhető az ajánlásban, mely szerint a vers Domonkos Istvánnak szól Újvidékre. Az ajánlás minden szempontból logikus, ugyanis maga a vers Domonkos
Kormányeltörésben
című versére alludál, amely maga is infinitivusos szerkezetekre épül. A cím
— Kormányeltörésben — egy Balassi-versből származik, s négy sora szerepel
is mottóként a mű felett:
Elmém csak téveleg széllel
kétségben,
Mint vasmacska nélkül gálya az tengerben,
Kormányeltörés
ben,
Nincsen reménsége senki
szerelmében.

A Balassi megfogalmazta általános emberi léthelyzetet köti a vers négy
— a Közgazdasági kislexikonból vett — antipoétikus idézete egy konkrét, immigrációs állapothoz. A negyedik idézet így hangzik: „NÉPESSÉG IMMIGRÁCIÖJA
egyes országok állampolgárainak bevándorlása egy másik országba,
állandó vagy időleges letelepedés céljából." E vers — látszólag — egy vajdasági magyar verses levele, aki vendégmunkásként dolgozik valahol a gazdag
Európában, s közben szinte elfelejti nyelvét, mely szinte csak a főnévi igenév
ragozatlan személytelenségében emlékeztet arra, hogy szerzője magyar. Görömbei András legalábbis így értelmezi a művet, mint írja: „önelemzés, önmeghatározás. A személyiség identitásának, önazonosságának kutatása, teljes
87

számvetése. Innen az önmeghatározás állandó gesztusa, a minden nagyobb
egység elején visszatérő »én lenni-", illetve a versben több mint ötvenszer ismétlődő »én . . . én".' 12 Felhívja a figyelmet Görömbei András a nyelv, ezen
belül a főnévi igenév jellegzetes funkcióira is: „A családjától, nemzetétől, a világtól és önmagától is elidegenedett, értelmes és megtartó emberi viszonyaiból
kiesett személyiség maximálisan koncentrált — mert versbeli önkifejezés, vallomás szándékával készült monológja, létösszegző számvetése. A nyelv a világnak, a világ rendjének, az emberi viszonyoknak a tükrözése, kifejezése.
A Kormányeltörésben lírai személyisége számára azonban sem a világ rendje,
sem az emberi viszonyok nem adottak már, tudata csupán törmeléke, roncsa a
teljes emberi személyiség tudatának, ezért a nyelve sem lehet más, mint roncsnyelv, törmeléknyelv." Görömbei Andrást igazolja, hogy éppen az összefüggések hiányoznak a szövegből, hogy az infinitivusnak nem totalizáló, hanem ellenkezőleg, hiánysúlyozó funkciója van. Ennek bizonyságaként az egyedi és jelentős poémából csak rövid részt hadd idézzünk:
én lenni
• '.iii külföldi élet
•pénz nyelv zászló
himnusz
bélyeg
elnökök
vezérek
előkotorni
megfelelő
ott ahova érek
pszichiáter
mondani
relex rele.v magyar
nem gondolni mi lesz
vem gondolni mi volt
menni alpok menni tirol
menni copacabana
hawai
menni estélyek
bálok
new gurneában még élni
kannibálok
menni brazilra menni
szahara
moszkva
anlcara
menni utcákon vinni plakát

lenni izgalmas
felvonulás
provokálni
járókelő
rendőr
lobogtatni piros kendő
lenni
kommunista
szó ígérni jó
szórakozás
tortúra-vita
lenni régimódi
proletár
folt rakni
maxi-kabát
hús nélkül enni főzelék
moziba nyilvános
helyen
turkálni
titokban
meleg selyem mikor senki nem néz oda
dugni csokoládé
pofa
Én menni plakáttal
hátamon
élet gumibottal
jönni
vágni engem
nyakon

A poéma befejezése azonban azt mondatja velünk, hogy nem „csak" egy
immigrációs létállapot rögzítéséről van szó, hanem arról: nem kell évekig külföldön dolgoznunk, élnünk, hogy elfelejtsük a nyelvet, az egyetlent, mely bizton összeköt bennünket, elég ehhez az anyaországtól elszakadtan élni, de,
Uram bocsá', az utolsó sorok utalásai még azt is „megengedik", hogy ez az
életforma itthon is érvényes, sajnos, nem megkerülhető:
én lenni
elnökök
vezérek
én menni
külföld
mit
munkaengedély
kofferban
szalonna
két kiló kenyér
én lenni
kormányeltörésben
ez nem lenni vers
én imitálni
vers
vers lenni tócsa
beleülni lenni
szivacs
tönkretenni
új ruha
tócsában
találni

88

sok kövér kukac
proletariátusnak
proletariátus
jövőbe vetni
fogni
fürdőszoba
vers lenni
kérdezni:
bírni el pici egér
hátán egész ház
ha bebújni lyuk?
én két gyerek
én
motorfűrész
erdő vágni fa
én gomba
én madár

horgát

én különféle vad
különféle
tárgy
név nem tudni
délután sötét fáradt
este kemény
szivornya

asszony lepedő
e litoris
rátenni ujj
nem gondolni
nem gondolni

ágy
kollektív
privát

(Djuhpult, 1971)

A poéma 1971-ben jelent meg, az Áthúzott versek című kötet záródarabjaként, s abban egyértelműen igazat adhatunk Görömbei Andrásnak, hogy
nem más, mint a jelzett lélekállapotnak a belülről való tagadása. Ezt a belülről való tagadást s az életforma sajnálatosan jellegzetes tágabb régiókra vonatkozását fogalmazza meg Nagy Gáspár is a Földi pörök kötetének már hivatkozott Infinitivusok lányom olvasókönyvéből című versében:
Botot
Nyelvet
veszteg
ellent
vízből
jövőt
hazát
mindig
anyánk
engem
melót
pártot
tessék

faragni
kitűzni
maradni
kiűzni
borozni
tanulni
orozni
lapulni
pofozni
lövetni
fokozni
követni
figyelni

mire
lassan
cipőt
zsákban
lehet
sírva
kezet
mindent
zászlót
nyelvem
cipőt
tisztán
vakon

figyelni
haladni
levenni
szaladni
nevetni
fakadni
emelni
tagadni
fakulni
harapni
ki fűzni
hadarni
betűzni

Elképesztő iróniát sugallnak (különösen) az utolsó sorok, melyek szerint
valóban nincs különbség a költő és a kisemmizett proletár között a kontinensnek e nem kis részén. Hogy Domonkos István gondolkodása hosszan foglalkoztathatta Nagy Gáspárt, arra bizonyíték a jóval későbbi Alvászavar — Frontidő, melyben a mindenkori költő bűneit rója fel az időnek, utalva arra a kötetre, melyben a Kormányeltörésben megjelent, s utalva arra is, hogy a szerző
— lírai hőséhez hasonlóan — 1978-ban Svédországba távozott: „Áthúzott versek — írta D. I. / amatőr gitár- és teniszművész / tőlünk Délre Newvidéken /
és elhúzott Északra — kész / lehetne itt a vers / nem kellene pont most s éppen / itt folytatni".
Az infinitivus ilyen totalizáló személytelenségével, ugyanakkor felszólító
erejével él Nagy Gáspár a kötetben csak most megjelen(hetet)t: öröknyár elmúltam 9 éves (eredetileg: Űj Forrás 1984. okt.) és A fiú naplójából (Eredetileg: Tiszatáj, 1986. 6.) című műveiben. Azokról a versekről van tehát szó, amelyek mintegy intézményesültek, s amelyek miatt a költő írószövetségi funkciójától, a közlő folyóiratok szerkesztői pedig a szerkesztőségtől kényszerültek
megválni. Az intézményesülés e formája nem immanens irodalmi, hanem politikatörténeti kérdés és jelenség, a versek maguk azonban egy immanens folyamat részei, amelyben az infinitivusok különleges helyzetbe kerülnek, hiszen
a főnévi igenévi képző — nagybetűvel szedve — egyúttal szimbolikussá növekedik: Nagy Imrét, az 1956-i mártírokat, a temetetlen holtakat egyaránt megidézve:
89

a sir
Nincs

sehol

a sir
a test
Nincs

gyilkosok

a

gyilkosok

se ITT

sehol

a test
a csont
Nincs

a

se OTT

sehol

a csont

(p. s.)
egyszer majd el kell
és nekünk nem szabad
a gyilkosokat néven

temetNI
feledNI
nevezNI!

E versek egyrészt a létérzékelés végletessé válását súlyozók, másrészt pedig azok közé sorolódnak, melyek a világ hamleti „kizökkentségét" adják hírül, ahogy Nagy Gáspár írja: „És hümmögünk: / ez volt a föld / ez volt a kor /
ahol és amikor / élnünk adatott / kifosztva bénán". (Ez volt a kor.. ,)a E versek visszanyúlnak az Ady megfogalmazta „Minden Egész eltörött" (Kocsi-út az
éjszakában) életérzéséig, s átívelik századunkat, hiszen a jellegzetesen huszadik
századi modern sűrítettséggel kell szólnia a költőnek, ha a világ fragmentumokra szakadtságát, töredékességét kényszerül versbe vinni, ha a teljesség hiányát, József Attila szavával a „világhiányt", Pilinszky szavával a „világvesztést" kell megélnie. Ezt teszi Nagy Gáspár is, nála is „ronccsá teljesül az ember", legrelevánsabban Hétparancsolatában:
írni
a szó egyetemes

súlytalansági
állapotában
inni
márvánnyá fagyott borokból is
hinni
a mérleg
kristály-krisztusában
szeretni
áthajolva a Poprád karcsú hídján
repülni
mozdulatlan szárnyakkal anyánk elé
halni
redukált időben fölszabadítva
a lelket
élni
átzubogni az összes
szennycsatorna
cserepes
torkán

Igen, a humanista egyetemességelv hiányában élő huszadik századi ember s költő számára nincsenek megfogható-tapasztalható bizonyosságok, ezért
kényszerül arra, hogy a költői szó megtartó, hitet adó erejéhez forduljon, de
szembetalálja magát a kegyetlen paradoxiával, a kérdéssel: képesek-e a szavak
egyáltalán kifejezni bennünket? Susan Sontag — A pusztulás képei — szerint
ez szinte lehetetlen, Bálint György A szavak felkelése című, 1938-ban írt gyönyörű esszéjében ezért lehetünk tanúi a szavak „rabszolgalázadásának", s ezért
mondatja ki a század Nagy Lászlóval: „A szó meggyalázása nem új lelemény,
de látványosabb és fájóbb, mint valaha." Szeretném mindezek után remélni,
90

hogy az infinitivus a magyar versben nem az immigrációhoz, nem az identitásvesztéshez, az elidegenedéshez fog kötődni, hanem a teljességigény megfogalmazásának eszköze, a teljessé-eggyé formálódásunk imperativusa lesz, mert
igaza van a költőnek:
kell valami szabadítót mondani
a kapuk alatt
mielőtt tompán becsukódnak
(Nagy Gáspár: Szabadítót mondani)' 4

JEGYZETEK
1- Bencédy József—Fábián Pál—Rácz Endre—Velcsov Mártonné: A mai
nyelv. Tankönyvkiadó, 1974. 32—3.
2. Fónagy Iván: A költői nyelv hangtanából. Akadémiai, 1959, 1989.
3. Szathmáry István: A magyar stilisztika útja. Gondolat, 1961. 454.

magyar

4. Uo.

5. Schöpflin Aladár: Ady Endre. Nyugat-kiadás, 1934. 158.
6. Komlós Aladár: Ady Endre: Sírni, sírni, sírni. In. Miért szép? Gondolat, 1966.
32—4.
7. Király István: Ady Endre. Magvető, 1970. I. 484—5.
8. Vö.: Juhász Gyula összes Művei. S. a. r. Ilia Mihály. Péter László. Akadémiai,
1963. I. 506; Indig Ottó: Juhász Gyula Nagyváradon. Kriterion, 1978. 157.
9. Széles Klára: József Attila: Ülni, állni, ölni, halni. Literatúra, 1974. 4. 138.
10.1. m. 142.
11.Kuklay Antal: A kráter peremén. Gondolatok és szemelvények Pilinszky János
verseihez.
12. Görömbei András: Napjaink nemzetiségi magyar irodalmai. Országos Pedagógiai
Intézet, 1984. 79—80.
13. Részletesebben: Szigeti Lajos Sándor: A szó tett. Nagy Gáspár: Múlik a jövőnk.
Műhely, 1991. 2. 57—61.
14. E tanulmány előadásformába n elhangzott a III. Nemzetközi Hungarológiai Kongresszuson Szegeden, 1991. augusztus 15-én.

91

Két sarkpont között
Marsall László: Holdraforgó
Első kötete, a Vízjelek
megjelenésekor Marsall László harminchét éves volt;
válogatott verseskönyve, a Holdraforgó napvilágot, vagy talán már holdvilágot láttakor közelebb van a hatvanhoz, mint az ötvenhez. Mintegy húszesztendős késlekedéssel kapta meg azt a költői nyilvánosságot, melyet pályatársainak nagyobb — de korántsem különb — része megkapott. (Köteteinek száma is szerény, noha termékeny
lírikusnak mondható: ez a hatodik verskötete.)
Mindezeket annak ellenére mondhatom, hogy legérdekesebb költőink egyike ő.
Köztudomású, hogy a hazai irodalompolitika nem, vagy alig engedte szóhoz jutni a
költői avantgárd képviselőit, és ugyancsak ismert tény, hogy az avantgárd, Kassáktól és néhány magányos kezdeményezőtől, Tamkó Sirató Károlytól, Palasovszkv
Ödöntől vagy a mindent kipróbáló Weöres Sándortól eltekintve, nálunk a politikától függetlenül sem igen tudott kibontakozni, egészen a hetvenes és nyolcvanas évek
fordulójáig. Mégis akadtak a hatvanas évek fiatal költői között, akik mindenféle
bátorítás nélkül, a kellő világirodalmi tájékozódás lehetőségei híján, magukra hagyatva is vállalták ezt az utat, az útkeresés útját. A rideg, gyakran ellenséges fogadtatás és elutasíttatás ellenére csinos névsort írhatnék ide, kiegészítve a hetvenes
evekben hozzájuk csatlakozókkal. A lírikusként induló Hernádi Gyulával kezdődhetne a névsor, az emigránsokkal folytatódna, s az idősebb korosztályokból is jó néhányan idekívánkoznának, akik az izmusok vonzáskörébe kerültek. A hatvanas és
hetvenes évek fordulóján azonban, úgy érzem, különösen négy költő tűnt fel újonnan
radikális modernségével: Tandori Dezső, Marsall László, Dobai Péter és Oravecz
Imre. Modernek voltak mások is, a költészetét újraértelmező és áthangszerelő Csoóri
Sándor és Orbán Ottó csakúgy, mint a Párizsból hazatért, s a szürrealista csapongást aforisztikus személyességre váltó Parancs János, vagy a politikát legmerészebben vállaló Petri György — de az avantgárdot mint magatartást, mint stílust mintha ők négyen választották volna egyértelműen, „ab ovo". Nekünk, pályakezdő kortársaiknak, legalábbis így tetszett.
Alighanem Marsall volt köztük is a legmerészebb. Nemcsak azért, mert ő is
okot adott a kirekesztetésre, s önként maradt kívül az irodalmi élet lármás vitáin,
álvitáin, a „népi-urbánus" kardcsörtetésen, a szerkesztőségi szobákon, főhatósági
várószobákon és különféle díjakon. Ez néhány társáról is elmondható. De költői radikalizmusában van valami egyedülálló, a többiekénél is „rendhagyóbb", ha ezt a
melléknevet fokozhatjuk.
Költészetének látható kezdeteitől a szürrealizmus
és a konstruktivizmus
kettős
centruma körül meghúzott ellipszis területén látom. Ez látszólag nem jelent sokat,
hiszen mindkét stílusirányzat a húszas évek első felének izmusaihoz tartozik. Mégis, egymással a lehető legélesebb ellentétben álló két irányzatról van szó, mely Marsall verseiben óriási feszültségtől v i b r á l v a alkot egységet. A szürrealizmus lényege
a tudati gátlás és kontroll alól felszabadított lelki működés szabad képzettársításainak folyamata, a konstruktivizmusé pedig a matematikai és mértani egzaktságigény
92

tudományossággal vetekedő megtervezettsége és precizitása. Vagyis afféle fából vaskarika az együttesük, aminek előállítására csak a művészet, a költészet képes, úgyvalahogy. ahogy azt Kassák Számozott verseiben, vagy a külső formára tekintve korántsem avantgárd József Attila-versek némelyikében, például az
Eszméletben
láttuk.
Ezen belül még sok-sok stiláris rétege, színe, heve, aromája van verseinek.
A szürrealizmus is, a matematikai gondolkodásmód is érvényes kategóriaként alkalmazható költészetére — gondoljunk most csak arra, hogy Marsall igen tehetséges
festő volt ifjúkorában (szekrényajtóra festett mesemozdonya a hazai szürrealista
festészet értékei között tartható számon), és ezzel egyidejűleg matematikát hallgatott az egyetemen (költeményei mindmáig aritmetikai szakkifejezéseket, algebrai
egyenlőségeket, halmazokat, arányosságokat és egyéb számtani képzeteket mutatnak
fel). Bármily ígéretesen indult mindkét stúdiumában vagy stádiumában, később a
festői és matematikusi érzékét egyaránt a lírában kamatoztatta: képzelőerejét, képszerű látásmódját költői képekben, mennyiségtani logikáját és geometrikus absztraháló képességét a verskompozíciókban üzemeltette.
Ezzel a két, mégoly fontos kategóriával — szürrealizmussal és konstruktivizmussal — mégsem mondhatunk semmit szerelmi költészetéről, mely bővelkedik a feltárt
lelki tartalmak újszerűségében és a kifejezőeszközök rafinériáiban, s mit sem ragadhatunk meg az egyéb emberi viszonyokból, melyek ennek a poézisnak jelleget
adnak. Ilyen például a részvét, amit sokan valamiféle lelki jótékonykodásnak vélnek, pedig sokkal többet ért rajta Marsall — azonosulást, az Én kitágítását a Te,
az ö és ezek többes száma irányában, vagyis önmeghaladást. Vagy ilyen a gyász,
amelyre kortársi költészetünknek általában vannak szavai, de a kortársak vajmi
ritkán tudják olyan egységbe foglalni a megrendültséget a Mindenségben való feloldódás vigaszával, mint ő, aki mintha tökéletesen megszabadult volna a szeretetteli életféltés legsúlyosabb nehezékétől, a félelemtől. Nem beszéltünk továbbá nyelvi
fantáziájáról, a lettrista irányzathoz közelítő játékosságáról, az akusztikai kifejezés
kísérleteiről, melyek hangjátékaiban is lényegesek. Pedig mindezekről beszélni kell,
akárcsak változatos csillámlású humoráról, kedélybeli gazdagságáról, különös-különcös bölcseletéről, az irodalmi hagyománykincshez való viszonyáról, és nem utolsósorban realiszt'kus megjelenítő erejéről, mely az állítólagos — egyoldalúan felfogott — szürrealista megbízhatatlan csapongásait, álmait és látomásait plasztikus és
hiteles tárgyi elemekkel ellensúlyozza. És beszélni kell még a hatvanas, hetvenes és
nyolcvanas évek politikai-közéleti viszonyaira ráolvasott költői véleményéről is, amit
akkor sem rejtett véka alá, ha sosem tartott igényt a „politikai költő" vagy az „ellenzéki lírikus" címkéjére, csupán a szabad művész eszményképe lebegett a szeme
előtt.
Első kötetéről, a Vízjelekről
nem tudhatjuk, milyen kényszerű válogatás-rostálás eredménye, hány és hány, milyen és milyen verseket kellett belőle kihagyni.
Csak azt látjuk, hogy tökéletesen érett, zsengéktől megszabadított, kötetként is megtervezett, egységesen fölépített könyv, akárcsak Tandorié, a Töredék
Hamletnek,
vagy Oraveczé, a Héj. Akár a gyerekkor emlékképeit vizionálja, mintegy visszaál-

modva akkori álmait (Kirekesztett gyerek, Első szerelem, Csengettyű), akár kíváncsi

gyerek vagy kamasz könyörtelenségével — és talán Reverdy nyomán — vetkőzteti
le vázukig, csontvázukig a dolgokat és embereket (Dal-gerinc, Sztriptíz), akár a hiány és üresség „ontológiáját" vetíti ki képeibe („Vak tükörbe rakja petéit az unalom" — írja a Távozóban), akár az élet és a költészet nagy kalandjaihoz keresi példaképeit („egyszál maga nélkül / és egyre magasabban" — mondja a Körösi Csorna
Sándorban), — az új szemléletet, a dolgok magvába hatoló látásmódot, a közhelyektől és előítéletektől megszabadított irodalom eszményét keresi, bizonyos költői hazárdjátéktól sem riadva vissza.
Mint később még annyiszor, a szerelmi líra is alkalom neki arra, hogy egy léthelyzetből és látványból, illetve a látvány abszurd meghosszabbításából értsen meg
Ismeretelméleti, relativitási törvényeket. De nem szakad el végleg az alaphelyzettői,
humánus tartalmát nem veszíti el. A másik szemében tükröződő arc parányi szemé-

93

bői visszasugárzó, gombostűhegynyi szemben föltételezett, még apróbb tükörkép vezeti el az enyészet, a semmi, a nemlét képzetéhez (Szemed csapdája). A vers mégis
szerelmi vallomás, belefelejtkezés a másik félbe, azzal a csekélységgel megtoldva,
hogy mint a kíváncsi művészemberek általában, ő is megtart egy objektiv rálátást
önmagára és kettejük tulajdon szerelmi együttesére.
Kiemelkedik a korai művek sorából a Bolyai koponyája című kompozíció. Az
euklideszi tér Bolyai-féle „felrobbantásához" hasonló változást és áttörést vár a költészettől; avantgárd külsőségek nélkül is, főként a szemlélet korszerűségétől várja a
nagy megújulást, ami az ember megújulásával egyenlő az ő értelmezésében:
, , . . . cézanne-i csendélet. Rálátás negyvenöt fokos szögben, a tér belei / kitárva. De
mi a nagy filmet várjuk. Mert ez robban fel a vásznon: / az euklideszi tér, asztalunk meghitt rendje. [. ..] S mindeneket el kell temetnünk, akik csak önmagukkal / párhuzamosak." Hasonló aforizmával zárul a Sóhaj is, a konzervatívok bírálata: „nem ember aki nem akarja szétrobbantani önmagát." Ezek az ő korai találkozásai a proklamációkat közzétevő avantgárd szellemével — és a hivatalos irodalompolitika közegében ez valóban avantgárd merészség, sőt, kihívás és dacolás. Lázadása szinte szükségképpen vonja a mindenre elszánt Dosztojevszkij-hőshöz (Raszkolnyikovi
könyörgés) — de nemcsak a szó társadalmi értelmében lázad, hanem
önnön nyűgei alól is fel akarja szabadítani a személyiséget. Letépni az Én burkát,
szétszedni és elvetni zárait, falait, lebontani az emberektől elválasztó láthatatlan
drótsövényt — ez a szándék munkál egyre erősebben egymást folytató verseiben.
A kitörés kétirányú: ki- és befelé egyaránt keresi az utat. „ . . . b e l s ő végtelenségünkbe kitörve (körbe-körbe) röpülni röpülni röpülni" — írja Az állatöv
artistájában. Nemcsak a szubjektumban, hanem a rajta kívüli dolgokban is ezt az új dimenzióba hatoló mozdulatot szemléli vagy szeretné előidézni: „krumplicsírában / a
tenger mikro-hullámverése" (A csönd mélységei) — az ilyen és effajta képei már
egy Kassák utáni modernségre utalnak hazai viszonylatban, melyre alig egy-két
költő-előde adhatott példát (mindenekelőtt Weöres Sándor).
Az olvasó párizsi sugárutakat, meghitt kávéházi zugokat és avantgárd tárlattermeket képzelne a költő mögé. Valójában vagonkirakodó rámpák, pályaudvari
restik, sportpályák, pályaszélre sodródott pályatársakkal zsúfolt presszók, a Belvárosi kávéház asztalai, vagyis az ötvenes-hatvanas évek nyomorúságos Budapestje alkotja hátterét Marsall költői világának. Meg az a néhány francia költői antológia
vagy műfordításkötet, amelyből megismerkedhetett a modern világirodalom kitűnőségeivel.
De nemcsak a modern franciák, angolok lelkesítik. A szómágia lehetőségei a
múltban is megragadják. Második és további köteteiben archaikus stílusutánzatokban is ki tudja fejezni korszerű mondandóját. Gyakran közéleti-politikai véleményt
mond régies formákban (Bots Gábor persecutor jelentése; Részlet Casanova
apokrif
naplójából, Parafrázisok Ámos próféta könyvére, Ballada a bolygómérnökről,
Szökevénynek és rosszfélének),
és önnön költő-praeegzisztenciájának tekinti elődeit (Zsoltár 1—2., Heon derűre, Fényképed szemközt a bíró), vagy az objektív líra mozdulatával nyúl a régiséghez, a másban keresvén s találván meg önmagát (Régi ének
Árpádházi
László királyhoz; Kelemen mester hold-hete).
Arról győz meg, hogy az
eredendően nyugat-európai eredetű avantgárd is megtalálja közegét a hazai hagyományban. Ha az eklektikusság szokatlan „,vadházasságában" is, kitűnően összefér a
két, sokak által összebékíthetetlennek vélt minőség.

Otthon lenni a múltban, a jövőben, a távolban, a parányiban és a végtelenben,
a másik emberben, a szerelmi társban, az idegenben éppúgy, mint a nem létező,
csupán elképzelt személyekben, valamint a halottaiban — ez az ő nagy költői kalandja. Személyességét mindig megtartja széles gesztusai, kedélyhullámzása és játékkedve által, s nem a személytelenségre, hanem a személyesség határtalan megnövelésére törekszik, amikor az Én-től messzire rugaszkodik. Mintha élvezetét lelné
stílusában, hatalmas nyelvi fantáziájában, a különféle korstílusok játékos összevegyítésében és a saját képére alakításában. Sosem tudhatjuk biztosan, boldogan ír-e
a költő, de ő azok egyike, akikről így vélekedünk: örömét leli az írásban, melynek
94

ntkamód nem annyira sikerére, mint inkább önszuggesztiós mágikus hatására törekszik. Elmondható ez a szerelem „stratégiájáról" írt versekről éppúgy, mint a gyász
ölekéiről, melyekben felidézi azokat a gonosz alvilági szellemeket, amelyek fiát elragadták, hogy szavakban leszámolhasson velük. Talán a pithagoreus filozófia volt
ebben hasonló: mágiának fogta fel a logikát, számmisztikának és varázslatnak.
Marsall mintha egy matematikai vagy fizikai tételt fogalmazna meg a régiek
módján ebben a szerelmes versében: „Minden szeretkezés csípőmozgása / két testet
ha összecsavarna: / lábammal egybeírt lábadú egyetlen, / a legszebb álkulcs benyitni oda, / ahol az S meg a Z betűk egymaguk / szélben független örökkévalóság." (Álkulcs). Tudományosságot imitál nagyszerű prózaverseinek egyikében, a Beszámoló a röplabda leütésének pillanatáról címűben. A sorsdöntő, de sziszüphoszi következetességgel állandóan megismétlődő sportolói rutinmozdulat fiziológiai, lélektani ós ugyanakkor fizikai szételemzése ez. Itt konstruktivista jellege mutatkozik
meg tisztán, habár valami szürrealizmus is van abban, ahogy a másodperc töredékidejét kimerevíti, s a felugró röplabdázót megállítja a levegőben, hogy szinte végiggondolhassa nemcsak saját életét, a győzelem vagy a vereség esélyét, hanem hazája
történelmi kielégületlenségét és elégtételvágyát is. Itt jegyzem meg, hogy bár Marsall költészete mentes az ideológiától, és aligha sajátíthatják ki a nemzeti fanatikusok é s elfogultak, hazafias érzései mélyről és váratlan helyzetekben törnek föl verseiben, hogy találkozzanak az európai kultúra nemzetközi értékeivel, s azokkal kölcsönösen erősítsék egymást.
Szerkesztési módja a szimmetria, a szabályosság, és egyáltalán a mennyiségtanimértani rend érzetét kelti, de hiába mondja József Attila, hogy „A vers: logika: de
nem tudomány" — az ő verslogikája sokszor az arányosságok és ismétlődések rendjének ellenére is a gondolkodás bak- és lóugrásainak szeszélyei, az abszurd és a
nonszensz törvényei szerint épül, ha ugyan még logikának mondható; nemhiába írta
nemrég racionálisabb észjárású költőtársa, Petri György egyik versében, hogy „a líra minden, csak nem logika" — ez is éppen olyan igaz, mint az ellenkezője.
Csupán annyi biztos abban az elképesztő ismeretelméleti kettősségben, amelyet
Marsall tár elibénk, hogy a líra egyszerre lehet mérnökien pontos és teljességgel irracionális — igen, ez a líra ösztönösség és megtervezettség, tiszta szív és tiszta ész
dolga. (Orpheusz Kiadó, 1991.)
ALFÖLDY JENŐ

Szilágyi Domokos: Élnem adjatok
Két évvel Szilágyi Domokos halála után, 1978-ban, a Kriterion Könyvkiadónál
megjelent Kényszerleszállás
összesíti a költő életében kötetekben megjelent verseit,
sőt az utolsó ciklusban kiadatlan, vagy csak lapokban publikált költeményeket is
olvashatunk. Versek mellett prózai alkotásokkal bővíti e kis töredéket A költő életei (Kriterion, 1986), mely leveleket, kortársi vallomásokat is tartalmaz. Már a Kényszerleszállás kiadói megjegyzésében találunk — a 86-os könyv fülszövegében szintén
hangsúlyozott — utalást: „Fele, sőt harmada sem kerül itt az olvasó elé a megtalált
"•posztumuszoknak-" — megfelelő bibliográfiai
utalásokkal, jegyzetekkel
majd a következő Szilágyi-kötetre
marad, a Romániai Magyar Írók sorozatában"
(kiemelés
tőlem).
Nos, megjelent 1978-tól számítva a harmadik, Élnem adjatok című gyűjteményes Szilágyi—Kriterion kötet, azonban nehéz kitalálni azokat a kritériumokat, m e lyek figyelembevételével összeállt a közlendő anyag. Műfajilag valóban változatos.

95

Versek, paródiák, tréfás rögtönzések, gyermekversek, karcolatok, novellák, kismonográfia a kötet ciklusait kialakító szempontok. Időrend szerint 1956—1976 között született írásokat ölel fel.
Az első három rész: Zúzmarás tavasz (versek, 1956—1966), Amennyit parlag hevertem (versek, 1967—1976). Bájoló (paródiák, tréfás rögtönzések)
több mint fele a
költő rövid élete alatt kötetben nem, de A költő életeiben kiadatott. Igaz, Kántor
Lajos az Élnem adjatok utószavában megjegyzi, hogy a Kényszerleszállás
érdemi
pótlására, a pótlás megkezdésére irányul e törekvés. Ennek érdekében jelezhetünk
olyan Szilágyi-verseket, melyek ebbe a gyűjteményes kiadásba sem kerültek be: az
1990/12-es Látóban Farkas Árpád tette közzé a Karácsony, valamint az Érkezés című költeményeket; az 1991 3-as Könyvvilágban Alföldy Jenő említ (sajnos, cím nélkül) egy, az Élet és Irodalomban megjelent verset; az 1978 2-es Korunk angol és román nyelvű alkotásai szintén ide sorolandók. íme, kettő belőlük saját fordításomban:
Dániel Spingster
(Szilágyi Domokos)
THE DOOR OF

NOTHING

The door of Nothing,

the door of
[Endless.
the door of Infinite —
it seems to be my End,
it seems to be a Whole, a Quite.
It seems to be neither me, nor you,
it doesn t seem to be like anyone,
it seems to be a match of you and me
u-hich none of us had won.

SEMMINEK

AJTAJA

Semminek ajtaja, Végtelennek
ajtaja,
Határtalannak
ajtaja —
az én Végzetemnek
tűnik,
egy Egésznek, Teljesnek
tűnik,
Hozzám, hozzád hasonlónak nem tűnik,
mint akárki, olyannak sem tűnik,
mintha egy játszma lenne, tied és
[enyém,
melyben egyikünk sem nyert.

Szilágyi Domokos
CINTEC

DE Zl $1

NOAPTE

inc.i fapte ore curg
íncá fapte
pin-amurg
f-incá uiifpe pinü-n noapte
un,<pe ore calde coapte
f-inca-incá
doujsprezece
pina dimineafa
rece
ziua care o petrece
ómul (orcum ar fi) e ce
trebuie sa o intrece

NAPPALI,

ÉJJELI

DAL

még hét óra eltelik
még hét óra alkonyig
s még éjjelig
tizenegy
meleg érett
tizenegy
s tizenkét óra még
a hideg
reggelért
a nap melyet
ember
eltölt (bármily is légyen)
mit meg kell haladnia

az

Tovább bonyolódik a kép, ha kötetbeli megjelenésük szerint csoportosítjuk íz
Élnem adjatokban közölt gyermekverseket. Ez a Kerítsük sorját a csodáknak
(gyermekversek)
című ciklus egészében nem nevezhető „posztumusz" anyagnak, hiszen
Szilágyi Domokos és Vermesy Péter Pimpimpáré
könyvében a versek egy része megtalálható (Ifjúsági Könyvkiadó, 1976).
A Miért (karcolatok, novellák) rész írásai közül néhány: Veréb, A
büntetés,
Az szépséges Arzéna úrhölgynek
és a lovagnak keserves históriája,
Arkhimédész,
Kutykurutty,
Liána) megjelent Szilágyi Domokos Történetek
húsz éven
felülieknek
(Ifjúsági Könyvkiadó, 1967) című kötetében, a Veszekedést
tárgyalás, Látogatás pedig A költő életeiben. „Mindenesetre azt hiszem, nem érdemtelenül és nem érdektelenül kerülnek most (újra) az olvasó elé a "-Történetek húsz éven felülieknek" (1967)
jobb darabjai, kiegészítve később írt novellákkal" — vélekedik az utószóban az

96

anyagot összegyűjtő Kántor Lajos. Valóban, a prózaíró Szilágyi kerek, jól felépített
történeteit, történetláncolatát (Bágyuj Elemérrel a főszerepben) fordulatos cselekményvezetés, egyénített szereplők, könnyed előadásmód jellemzi.
„Az illúziórombolás, a valóság tudatosításának szándéka vezeti Szilágyi Domokost akkor is, ha a lírán kívüli műfajokhoz fordul. Legjelentősebb teljesítménye e
téren a Kortársunk,
Arany János című kismonográfia (1969), egy XX. századi nonkonformista költő irodalomtörténeti esszébe öltöztetett ars poeticája" (Kántor—Láng).
Az Élnem adjatok utolsó száz oldalán ez a kismonográfia található, mely először
1969-ben jelent meg az Ifjúsági Könyvkiadónál.
A ciklusokat összehasonlítva különös, hogy a költő életében meg nem jelent
verses alkotásokat e könyv minél kimerítőbben szándékszik felölelni, míg a prózai
írásoknál ez a szempont kevésbé érvényesül, sőt hozzávetőleges következetességről
sem beszélhetünk. A teljes életmű kiadásának igénye már a hetvenes évek végén
Megfogalmazódott, a Kényszerleszállás
utolsó mondata is erre vonatkozik, és zárhat
itt is, hisz az Élnem adjatok kötettel a kérdés nem oldódott meg; „e munka befejeztével válik lehetővé az életmű filozófiai és irodalomtörténeti feldolgozása is".
(Kriterion, 1990.)
DOMOKOS JOHANNA

„Az egek testünkbe kövült
lehallgatókészüléke"
Darvasi László: Horger Antal Párisban
„Néha úgy gondolom, a költészet a világot tanulmányozza, a világ a nyelvet, a
nyelv a költészetet, néha pedig így: a költészet a nyelvet tanulmányozza, a nyelv
a világot, a világ a költészetet. Mindkét esetben a minket körülvevő és a bennünk
létező dolgok nyilvánulnak meg, s ez a legfontosabb..." — olvashatjuk Háy Jánostól második kötetének borítóján. — „Legyen meg végre az a pillanat, amikor a költészet / helyettesíti az irodalomtörténetet?"; „Ne akarjak esztétikus lenni? Nem írni
fontos." — írja Darvasi László Horger Antal Párisban című első verseskötetének
utolsó, ars-poétikusnak/önértelmezőnek mondható szövegében. Mindkét idézetből kitetszik, hogy e mondatok leírói számára — s ez minden különbözőségük ellenére
rokonítja, közös „inerciarendszerben" tárgyaihatóvá teszi őket, sőt egyszersmind jellemző nemzedéküknek (nagyjából a '60-as évek első felében születetteknek) több
más tagjára is — a költészetből nem a mesterség, a tökéletesíthető technika, a polcon, illetőleg az irodalomolvasók, -történészek fejében az elődök mellé kerülés, a
személyiségből pedig nem az érzelmek, a véges számú élethelyzetre, élményre adott,
meglehetősen sztereotip érzelmi reakciók az igazán fontosak. Ez azonban — vigyázat! — csak a fenti megállapítás szavainak, szókapcsolatainak megszokott, manapság domináns értelmében igaz, legalábbis Darvasira, hiszen, ha vallomásának tanúsága szerint az írás aktusánál, műveleténél
fontosabb is számára egyfajta készenlét:
a késznek-levés a személyiség takarékra tételére s a „(kül)világ" megszólaltatására, a
nyelvben úgyszólván készen álló, felfedezőre váró mondatok szirénhangjának követésére ezért kötetének egyik főszereplője
igenis a Nyelv (a beszéd, a költészet), s ha
érzelmeit nem rakja is ki kötetének svédasztalára, mint az érzelemhullámzásaikat,
lelki időjárás-változásaikat magukból azonmód kiíró költők, azért nem lehet fel nem
ügyelni rá, hogy milyen borzasztó fontos ebben a költészetben, ebben a cáltéréssel
nem feltétlenül kecsegtető utazásban a szerelem. Nem az almanachlíra préselt, színe"

97

vesztett virága persze, sem a pótszergyanús plátói rajongás, s nem is az a — jó esetben — gazdag üledék, amely egy hosszú kapcsolatban-kötődésben a szenvedély tetőzóse, paroxizmusa után „visszamarad". Darvasi mindenekelőtt az érintés százszor megtapasztalt, ám titokzatosságát el nem vesztő misztériumát váltja szavakra és képekre.
Nem pontosan szó szerinti értelmükben véve kölcsön egy másik nemzedéktárs, Kurdy Fehér János szavait, azt mondhatjuk, hogy a könyvben „a beszámolók dzsungele
veszi körül az ismétlődés fehér centrumát".
Ezért igaz — ha a biografikus. napló-, emlékiratszerű költészethez nincs is köze
Darvasi László lírájának — e poézis önminősítése (hátsó borító): sok helyütt igencsak személyes ez a könyv. Nem úgy „adja ki" magát a költő, mint ha gyóntatópapjához (pszichoanalitikusához) beszélne, de a benne megindult, s újabb és újabb
mondatokat követelő versfolyammal szemben nem próbál fukarkodni, szemérmeskedni, nem ment e folyam elől semmi személyeset semmiféle titkos belső szárazföldre. (Ti. semmi olyat, amire az önmaga medrét kereső-kialakító vers igényt tart.)
Bár a kötet megközelítésének egy magától a költőtől, illetőleg egy nemzedéktársától való idézet felől vágtam neki, az 1962-es születésű, folyóiratokból és antológiákból már ismerős (s a szegedi Pompeji című folyóirat szerkesztésében részt vevő) Darvasi László kötetének tömör és átfogó jellemzésére egy nemzedéknyivel idősebb költőnő, Tóth Erzsébet verseskönyvének (egy locativus-raggal megtoldott) címe
látszik legalkalmasabbnak: egy végtelen i-ers közepéből. (Illetve, hogy a
közepéből-e.
azt nem tudni.) Darvasi László verseire nem illik rá Weöres Sándor „meghatározása", mely szerint minden jó vers élőlény, mert hisz az élőlények is ró vannak
ugyan utalva egymásra, az egyedek is alkotnak magasabb szervezettségű élőközösséget, csoportokat (ha mást nem, körré záruló táplálkozási láncot), de az egyes élőlények határai, az egyes organizmusok zártsága, „kompaktsága", szerveik célszerűsége
és nélkülözhetetlensége tagadhatatlan. Darvasi versei (beszédrészletei!) ezzel szemben inkább valamely impozánsnak gyanítható, ám rejtett hegységből vett tarka kőzetmintáknak látszanak; elrendezésük logikáját néha megsejtjük —- bár ekkor se
hétköznapi, ismeretközlő beszédhez igazított észjárásunkkal —, ilyenkor kiteljesedik
az olvasói élmény, és örül a lelkünk, ám többnyire hiába próbálunk túlemelkedni a
(dicsérendő!) részletek szuggesztióján, a kép nem áll össze, nem kerekedik ki. Másszóval Darvasi verseinek stílusára, azaz a versek copyrightjára nagy valószínűséggel rá lehet ismerni, az egyes versekre (versrészletek hovatartozására) azonban
— csekély számú kivételtől eltekintve — még többszöri olvasás után sem. Az állandó, karakteres hang/stílus a kötetnek olyan egységet biztosít, amilyet az általában
sok év költői terméséből összeállított első kötetek közül kevés képes felmutatni
(„Van [Darvasi-féle] beszéd!"), de a művek egyes részletei nincsenek egymással úgy
összeforr(aszt)va, hogy egymásutániságukat, épp-ott-ahol felbukkanásukat, az egyes
versek (sőt/így végső soron az egyes ciklusok) fölépítettségét, határait szükségszerűnek éreznénk. Nem biztos, hogy föltűnne — a szerzőn kívül bárkinek —, ha egyes
szövegrészeket a maguk helyéről ügyes kézzel átplántálnánk valamelyik másik darabba. Ezt a benyomást tartalmi és külső momentumok egyaránt erősítik: a hosszabb
versek, bár nem strófikusak, rövid s egymást gyakran nem folytató részekből állnak, a tagmondatok nemritkán nem állnak egymással olyan tartalmi-logikai viszonyban, amely a kötőszónak megfelelne (pl. „Nem lehet annyira írni, hogy közben megmaradjon // a kezem."), az első ciklus versei — egyetlen kivétellel — három ponttal
s kisbetűs „és" kötőszóval kezdődnek, amely módszerrel a költő a verseken belül is
éf, Az Androgün ciklus darabjainak pedig a cime „tetszőlegesen" kiragadott, grammatikailag lezáratlan szövegrészlet az illető versekből.
Mindez nem holmi reflektálatlan hiányosság (tehetséghiány, szelekcióra, kompozicióra való képtelenség) Darvasi László könyvében; tud róla, sőt értekező szövegre
emlékeztető egyenességgel szögezi le, hogy a „költő [csak — csak?!] része az általános tapasztalatnak", azaz, hogy az akváriumba nem férhet minden bele, de szinte
minden belekivánkozik, hiszen az akváriumot berendező, működtető (s, talán, lakó)
költő: test, érzékeny ideg, műszer, aki/amely a világ sokszólamú „pár'beszédének

98

kereszttüzében áll. (Meg persze — ha nem is elsődlegesen — ki kapcsolhatatlan intellektus és indulatkohó is.) Ennyiben magánya sem üres és — ameddig költő —
nem a megszólítatlanságé, és viszont: páros avagy társas léte is magány. — „Az élet
nem feladat..."
— mondja egy helyütt (Néma formák), igaz, idézőjelben, de mintha
azt akarná jelezni: a költő, a költészet számára az élet nem (algebra)feladat, amelynek megkérdőjelezhetetlen megoldásával kéne/lehetne a művészi szövegnek szolgálnia. A zárt struktúra már csak (jó vagy rossz) modell, arra való, hogy „mint fazékból a főtt hús, kifordul[jon] belőle az élet", de az eleven, kavargó élet misztériumát,
érzékletek viharát és gondolatok cikázását aligha közvetítheti valamely tömbszerűen
egybefüggő szövegegész. „Beszélgetés, írtad, a világ" — olvassuk Az Androgün ciklus ..., a világ. Beszélgetés, hullám, ... című versében. S a jó beszélgetés (kaland,
a szerencsétől végletesen függő expedíció), tudjuk, mindig céltalan, bár nem értelmetlen.
Amit a saját versvilágában benne élő költő csak utólag, a kötetté rögzített szövegegyüttesre visszatekintve konstatálhat: a könyv „sem végpont, sem befejezés, sem
megoldás nem volt", azt az olvasó néhány vers elolvasása, egyáltalán a Darvasi-féle
(meg- és feloldásra nem törő) verstípus megismerése után már gyaníthatta — s ezt
itt nem szánom értékítéletnek —: ha vezetőnk nem Vergilius, hanem — persze a
költő (D. L.) el nem hanyagolható közreműködésével — a nyelv, a szótár elvontságából és kalodájából kielevenülő szavak, akkor az utazás nem valamely rajta kívül
cső cél felé fog tartani, s bajosan is érhetne végleges („kipipálható") révbe.
Mindezt azonban — most már ideje bevallani — „kétlelkű" kritikus írta, de
úgy, hogy eddig lényegében csak irodalomértelmezői, „-magyarázói" énjét juttatta
szóhoz, s ez az énje zsörtölődött, mert bosszantotta, hogy — feltételezése szerint
nem csupán a maga hibájából — nem tud megfelelni feladatának, azaz nem képes
>,etalonértékű", de legalábbis eligazító erejű olvasatot nyújtani. Az elemző (vagy jelentés-összerakó) intellektus
elégtelenségével s az ebből fakadó elégedetlenséggel
azonban szemben áll az egyszerű („
olvasó-műélvező élménye, amely — ha okáról szabatosan nem tud is számot adni — szelíd, sőt lelkes szavakkal közvetíthető:
jó olvasni e Darvasi-kötet verseit. A szavak, a zömmel egyszerű, stukkókat, körülményeskedést nem tűrő mondatok felidéző ereje, s az a tény, hogy a szavak nemcsak zörgő és fakó tokjai ilyen-olyan fogalmaknak s képzeteknek, hanem hangtestükkel, hangulati értékükkel és bajosan kiszámítható asszociatív potenciáljukkal (1.
még: mezőelmélet a jelentéstanban) is jelen vannak a versekben, nos, mindez éppen
elég munkát, ingert ad a versbe merülő befogadónak, és gyakran (általában) gondoskodik a hiánytalan műélvezetről.
Az olvasás tartamára a befogadónak hűséges
járműve a szöveg; átsegíti a hiátusokon, elnyomja vagy egyelőre még nem engedi
föltámadni hiányérzetét. Nincs azonban szó a recipiens személyiségében való utórezgésről, továbbgyűrűzésről, avagy, Nietzsche által is kedvelt szóval, visszakérődzésről — mindössze A temető, a Horger Antal Parisban s legföljebb még az
Akvárium
kivétel —; ehhez túlságosan megkülönböztethetetlenek s megjegyezhetetlenek ezek a
versek. Egyszerűen szólva: nem tematikusak, talán nagyon is par excellence
líra
akarnak lenni, kétségkívül elismerést érdemlő tehetséggel, de alaposan, már-már
tobzódva élvén ki az ebből eredeztetett szabadságjogokat. — Ha a kötet egyszólamúsága, másfelől az egyes versek szétszakadozottsága ellenvetésekre kész is,
őszintén kívánhatjuk a sikeres ki- avagy beteljesedését Darvasi vállalkozásának, s
különösen ma, amikor a kortárs költészet mértékadó darabjainak jelentős része az
epikus-ironikus, a lineáris olvasatot jól tűrő poézis vonzáskörében születik. (Főként
Tandorit, Petrit, Várady Szabolcsot, Oraveczet említhetjük példaként, de Kukorellynek is vannak ide sorozható versei.)

Szubtilis műértelmezésre itt nincs terem, de két opusznak (a kötet javából) szeretnék néhány szót külön is szentelni. Az egyik A temető című, amelyben a lírai
99

alany — a vers egyik részében megjelenő egyes szám 3. személy ellenére is — talán
a legérzékletesebben, leghitelesebben van jelen, a József Attila-i A Dunánál-nak
lehet, egyrészt fájdalmasan (ön)ironikus, szinte már blaszfémikus, másrészt — úgy
tűnik — jövőtávlat nélküli párdarabja. (Nyilván véletlenszerű egybeesés a kivándorolt apa, mégis belejátszik az olvasatunkba.) Lényeges itt a dölyfösen, mohőn terjeszkedő jelen, a technikai civilizáció kegyelettelensége, s az evvel elszámolni, ezt
feldolgozni nem tudó élők (az anya) torz-kényszeres, leplezetten görcsös viselkedése
is, de még fontosabb a menedék-, a biztonságkeresés, s az a fájdalmas kétség, mely
nem tartja valószínűnek, hogy az Istenhez intézett fohász és kérdések („miféle műfaj az abortusz, / miféle műfaj a halál..."
stb.) meghallgattassanak, s még kevésbé,
hogy válasz érkezzék rájuk. A 20. század-vég csak kampányszerűen emlékező, egyébként bűnösen feledékeny közönye és az örök, a még örökebb fenyegetés, a halál elől
nem rejt, nem oltalmaz ellene a szavakba vetett hit sem. A versek „végérvényesen
elveszíthetők".
Egy különös álommal és előtörténetével ismertet meg — s ekképp, a többihez
képest epikus jellegű (is) — a címadó vers, egy hosszabb, „montírozott" szövegkompozíció. Hőse, Horger Antal — akit mind nyelvész„mestersége",
mind a József Attila-affér okán nehéz múzsái férfiúnak, lírikus alkatnak elképzelnünk — nyilván
keres valamit Párisban, vár valamit, vagy valamiben eligazítást remél a várostól, a
helyzettől. De sem a Szajna-parton, sem a montparnass-i hotelszobában nem várja
megvilágosodás. Inkább csak elmélyítik válságát, magárautaltságát és tanácstalanságát a fejében motoszkáló vagy leírt, illetve hangosan maga elé mondott versek, verstöredékek. [Vélhetően mindegyik Darvasitól való; a fiatal újságíró nogent-i látogatásáról szóló legalábbis bizonyosan. Az ál-, illetve önidézetekhez a költő egyébként
is vonzódik.] A nyelv és a képzelet (amúgy) csodákra képes, de itt és most nem
megoldás és nem mentőkötél. A képtelen nap végül egy megfejtésre váró álomba
torkollik, amelyben Horger krízisét az analfabéta könyvtárszolga rohama tükrözi (s
talán mintegy „parodizálja" is). A titokzatos könyvtári éjszakában, M. bácsi rohamában s annak utótörténetében fontos szerep jut Horger egyik tudós könyvének; ez
pedig mintha valamilyen megoldásnak lenne a paródiája: Horger Antal, aki magán
nem tudott segíteni, saját válsága elől az álomba volt kénytelen menekülni (vagy
legalábbis megpróbálni), M. bácsi baját tudta orvosolni, ha másként nem is, hát
átsegítve őt a csendes őrületbe. Ahol a líra ereje felhagy, megszűnik, ott segíthet
— ha nem is az ép szellemnek — a nyelvészet: egy nyelvtörténeti salabakter.
Hogy Horger tudatalattijából mit, milyen rejtett szorongás(ok)at vagy elnyomott
vágyat szublimált ez az álom, nem lehet tudni. Freud és követői aligha találnának
elegendő támpontot ebben a „jegyzőkönyvben". De a szöveg leírásai láttató erejűek,
sőt átélhetővé teszik a helyzetet is, a mű egésze fantáziamozgósító. Többet, mást
várni a költészettől: félreértése, torz felfogása a szóművészetnek.
„Csak a beszéd számítson a kornak,
csak az üres lángokra váltó szó,
falakra mart átok,
ez a fehér, fehér, fehér,
iránytalan, csak ez!"
— írja a költő a Néma formákban. Ha körülnézünk, azt kell kesernyésen konstatálnunk — nem éppen eredeti megállapításként —: sokat akar. („Mit tegyek, ha
egyetlen soromat / sem használhattok
megoldásként"
— kérdi másutt.) A kor, egészében, merőben másmilyen beszéd(ek)re figyelmez, egészen máshonnan, mástól vár
fontos impulzusokat, információt, megnyugtatást, ígéreteket stb. Ám valami irracionális, a külső esélyfelméréstől független hit vagy rögeszme mégis élteti ezt a beszédet. Így annak is örülnünk kell, hogy — Pompeji és a Férficsecsemő
ciklusainak
azóta folyóiratokban feltünedező darabjai tanúsága szerint — Darvasi László késznek mutatkozik „még egyszer [sőt] beállni a sorba." (Holnap Kiadó, 1991.)
TATAR SÁNDOR

100

Az álmok mindig visszatérnek
Kontra Ferenc: Nagy a sátán birodalma
Egészen különös, hogy Kontra Ferenc lírai számvetéseit követően a prózában
lelte meg igazi hangját, a regény- és a novellaformában fedezte fel azt a tágasságot, amely világképének kibontását is lehetővé tette. Egykori, lírai abszurditásra
esküvő önmagából mindössze annyit mentett át, ami biztosítja számára a való élet
— s az élet teremtette emberi sorshelyzetek — olykor már az abszurditáson túli, az
irracionalitással határos megvalósulásaira, történelmi realitásaira való nyitottságát.
Verseinek szürrealizmusba hajló futamaitól mindössze egyetlen lépés választja el a
Drávaszögi keresztek című regényének világát, azt a világot, amely a legőszintébb
megrendüléssel tárja fel az emberi nyomor változatainak végtelen sorát. Ma már
úgy tűnik, Kontra Ferenc számára a líra biztosította a szabad — de még nem felszabadult — széttekintés lehetőségeit, lehetővé tette a számára, hogy mérlegelje az
élet nagy fogalmait, mindazokat a valós tartalmakat, amelyek sorssá keményítik a
múló időt. Lírai világában már jelen vannak a kín és a félelem, a szorongás és a
szeretet, a remélt boldogság és az önmagával számot vető szigor kellékei — melyeknek őszinteségéből már ekkoriban kitetszik, hogy a költő nemes indulatai mögött az
élet valós kényszerei munkálnak. A Drávaszögi keresztek című regénye érthető módon válik tehát a történelmi pusztulás lírai látomásainak és babonás félelmeinek
gondosan szerkesztett füzérévé. Ha tehát a líra a lélek világra való nyitottságának
tehetőségeit mutatta meg, regénye — és korai novellakísérletei — az önmagával számot vető szellem igényes szigorát hozta Kontra Ferenc önmeghatározásra törő szándékai közelébe. Ami a nyitottságot jelentette az élettel történő korai, általános számvetések idején, az az írói világkép kialakulásának pillanatában megteremtette annak feltételeit, hogy e világszemlélet szigorúan sorsokkal mérje az élet immár konkrét lehetőségeit és megvalósulásait. A líra kozmikus, csak önmagukban létező fogalmai prózájában térben és időben konkretizálódnak, s valósággá válnak. Kontra Ferenc világképébe ekkor lép be létmeghatározó abszurditásként a történelem, a menedékül kínált szeretet és meghittség pedig az otthon, a szülőföld, a táj realitásaiban jelentkezett. Ebből eredően regénye és novellái megmutatnak, megsejtetnek valamit a hatalmas életből, hősei azonban mintha mindenről lemondanának, csonkaságukban pedig megélik a nem egyszer elviselhetetlen sorsukat.
E belső következetességre épülő kiteljesedési folyamatnak tulajdonítható, hogy
korai novellái határozottan lírába oldódnak. A Nagy a sátán birodalma című kötetének első novellájában Csáth Géza alakjának megidézése mintha az író világlátását érintő nagy kérdéseinek tisztázására nyújtana alkalmat. Mintha ekkor fedezné
fel az élet nagyságát és valódi értelmét. „ . . . ez az ember nem csalt — írja a szerző —, csak élni akart — a szüzsében volt a hiba, igen, az élet erkölcstelen és félig
bevégzett témájában, melyről végképp nem lehet leolvasni, hogy tragédia-e vagy komédia, és amelyet nem tudsz a közhasználatban levő módszerekkel csonthalmazzá
csupaszítani. Ismerős a szag. Közel jött hozzám a f ö l d . . . " S a tragédia emléke nyomán hozzáteszi: „az élet célja maga az é l e t . . . Lelkünk menekülni kénytelen a szenvedések elől." E meghatározásban benne rejlik Kontra Ferenc teljes világképe, s
világképének értelmezési lehetősége, melynek lényege: mindenki emigránsa lesz a
nagy Életnek, és sorsába csomagolva menti mindazt, amit önmagából még képes
megőrizni. Mi több: e disszidensi magatartásnak történelmi meghatározói vannak.
A táj embere az ő novelláiban nem az élet felé tör, nem az önmegvalósítás lehetőségeit kutatja, hanem menekül, és örökségét, sorsának megmaradt „vashatosait"
veszi számba. Pontosabban fogalmaz A galambok titka című elbeszélésében — a kötet talán legremekebb írásában —, amikor a féllábú galambot nézve elképzeli, „egyszer csak felröppen, eltéved a felhők közt, és nem talál haza. Ha már nem lesz
egyetlen lába sem, mindig csak repülnie kell, aztán elkopnak a szárnyai is, és belefullad a felhőbe." Ennyire egyszerű, s mégis ennyire megmagyarázhatatlan maga a
101

létezés. A novellában az eldugott galambtemető fehér csontváztengerének látványa
történelmi méretű jelképpé nő.
Az elveszettség tudatára, a menekülés félelmére, s a megbélyegzettség keserűségére épülő világképe a maga teljességében bomlik ki Kontra Ferenc háborús témájú novelláiban. E műveiben a sorskérdések valós történelmi meghatározottságukban jelentkeznek, s a szülőföldjükről elűzött, vagyonukból kisemmizett, mélységesen
megalázott baranyai magyarság életéből mutat meg jellegzetes epizódokat. A háború
utáni megtorlás hónapjai, évei ezek, amikor ,,a sátán birodalmának" minden embertelensége rászakad a túlélőkre. A Hazát hazudni című elbeszélés öregasszonya a
„rozsdás Megváltó" lábaihoz borulva imádkozik: „ . . . ha elmegyünk, Uram, ki fejezi be a templomot? Hol találunk otthonra majd, mi, hazátlanok? Hagyod, hogy elmenjünk, mert mindenki költözködik. Add, Uram, hogy túléljük ezt az újkori népvándorlást. Eddig is messze éltünk az ünnepektől. Bocsásd meg, Uram, hogy csendben megyünk el, mert a hallgatásunk több, mint bűnrészesség. Mégsem értünk szegeztek keresztre. Ha elszólítod mellőlünk a temetőt, már nem vádolhatsz bennünket
semmivel. Ha elmegyünk, és üresen kong a csend kútjainkban és pincéinkben, már
hiába bánjuk meg ezerszer, ha ellened vétkeztünk; már sohasem tudjuk meg, hol
hibáztuk el. Mert annál veszélyesebb a bűnlajstrom, minél alaptalanabb. De adj lehetőségeket is, Uram, hogy összeterelődjenek azok, akik mostanra nagyon szétszóródtak. Legyél nekünk az örök harangszó, mely elkísér, mert mi már csak rossz felé
indulhatunk." Az imádkozó öregasszony alakjában immár valós formában ölt testet
a menekülés
kegyetlensége.
Azok a menekülők, akik maguk elé nézve legfeljebb üres kezüket bámulhatják,
az élet nagy számkivetettjei lesznek. Templomok, utcák és otthonok maradnak üresen, kertek és szántóföldek maradnak megműveletlenek. S a táj szakadatlanul szórja
szerteszéjjel a földönfutókat. Az Örökölt vér című elbeszélés hőse panaszolja el:
„Akiket akkor — akár minden ok nélkül — megbélyegeztek, bizonytalan lett a sorsuk. Soha annyira nem fertőzött az előítélet. Szégyen volt akkor a nyelv, amit beszéltünk." Majd így folytatja: „Nagy felfordulás volt, olykor vérre menő veszekedés,
ki melyik házba költözzön, kié melyik föld legyen; öntudatosan harcoltak az örökségért. hiszen az »járt nekik"." A győztesek büszkesége legalizált minden rablást és
pusztítást, minden gyilkosságot és embertelenséget. Máig titkolt tömegsírok nyújtanak a „látványhoz" történelmi hitelt.
És a kitörölhetetlen álmok, amelyek éjszaka törnek rá a túlélőkre, akik legfeljebb az elviselhetetlen félelmüket örökítik át az utódokra. A félelem azóta ott nyüszít a génekben, és ott ül a tekintetekben. Ebben az egyben nincs mulandóság.
A kötet címadó elbeszélésében, a Nagy a sátán birodalma című vallomásfüzérében
írja a szerző: „Elment a kulcsár, népes családja szétrepült, mint az útjukat tévesztett
költöző madarak, melyek visszatérve nem lelik gazdátlan fészküket. Kirajzolódnak
az egykori családi fészek alapjai: a konyha négyzet alakú, pipaccsal benőtt parcellája, mint a friss vér, megjelöli a rom hosszúkás testét. A tisztaszobában repce virít, a kamra döngölt földjén fekete ómen a korhadt gerenda, mellette rozsdás vasdarabok . . , Darabok valakinek az életéből, aki csak megoldatlan enigmákat hagyott
maga után, örökké vérző pipacsok közt varázsolta el önmagát." Az elévedt vándormadarak megjelenésével válik teljessé Kontra Ferenc noveOavilágának jelképrendszere. A leszállni nem tudó sánta galamb elvész a felhőkben, mint ahogyan elvész
a hazatalálni immár soha nem képes lélek is. A hófehér galambtemető tisztaságán
átvérzik az elpusztított otthonok helyén nőtt piros pipacs gyásza, jelezve, nem pusztán eltűnésről, de gyilkos pusztulásról van szó.
Kontra Ferenc novelláiban úgy tekintett a kisebbségi magyarság történelmi
múltjának mélyére, hogy maga sem sejtette, mennyire örök, és mindenkor időszerű
otthonaink elpusztításának tragédiája. Mintha a pipacsok nyílásával, s az elűzött
madarak reménytelen röptével immár feloldhatatlanul együttjárna a templomgyújtogatás, az otthonok felégetése és a gyilkolás. Földönfutók és üldözöttek tízezrei bizonyítják ma, hogy a szívtájéki szorongásaink és görcsös félelmeink emberi tudatvilágunk örök meghatározóivá váltak. (Forum, 1991.)
MÁK FERENC
102

Cseres Tibor: Vérbosszú Bácskában
Hátborzongatóan aktuális dokumentumriport-könyv Cseres Tibor ikerkötete 1991
második felében, a jugoszláviai polgárháború minden józan képzeletet felülmúló
dúlásának tetőfokán. Nyilvánvalóan azért is, mert a könyv és a polgárháború helyszíne részben azonos, de még inkább amiatt, hogy újra és újra rá kell döbbennünk
egy jóval általánosabb összefüggésre is: a megnyomorított, generációk során át megrontott, szellemében lealacsonyított, a parancsuralomnak a tudatában is áldozatul eső
ember a legveszedelmesebb élőlény ezen a világon. Ilyenek voltak 1942 januárjában
az újvidéki mészárlás magyar főkolomposai és végrehajtói, ilyenek 1944 őszén Tito
bosszút lihegő partizánjai, s ilyenek ma a szerb hadsereg kommunista, soviniszta
vezérei is. És itt igazán nem lehet méricskélni, itt nem az számít, hogy mikor
mennyi volt az ártatlanul leöldösött, megkínzott vagy elhurcolt emberek száma,
történelmileg indokolható-e a bevonulás, a megszállás (vagy fölszabadítás?), s a tömeges emberhalál láttán nincs idő annak a mérlegelésére sem, hogy „ki kezdte?";
hiszen a kezdetek tényszerű feltárása a legtöbb esetben (több) évszázados történelmi
visszagombolyítást tenne szükségessé.
Cseres Tibor évtizedek óta hordozza magában a második világháború emlékeit,
melyekből sorra-rendre művek születtek. Persze ő nemcsak ismerkedett
a történelemmel, ő benne is élt. Mint szívás és szenvedélyes kutató, a dokumentumok sokaságán rágta át magát, akár a Foksányi-szorosról, akár a „vízaknai csaták"-ról, akár
az újvidéki „hideg napok"-ról. vagy éppen a bácskai vendettákról írt.
A Hideg napok nagy detonációt váltott ki megjelenésekor, 1964-ben. Aztán film
készült a regény alapján, s ez a tény tovább növelte a Cseres Tibor által exponált
történelmi lecke mélységét és komolyságát. Egyúttal persze jelezte ennek a figyelő
és szóló-perlekedő, a valóságra, az igazságra kíváncsi (és erre másokat is biztató)
értelmiségi magatartásnak a rendkívüli problematikusságát is. Nem csak a diktatórikus szellemi elnyomás és annak fölöttébb szelektív, és persze rendre durván torzító történelemmagyarázata tűrte el nehezen Cseres Tibor kényszerű szembesítését
1964-ben. (Mert hiszen valamit válaszolnia kellett erre a kihívásra.) Hiszen ismét
deklaráltatott az újmódi „örök barátság" a két kommunista ország között, amely
barátságnak a története ugyancsak tele van kínosan kellemetlen gyönge pontokkal.
Továbbá: a Hideg napok önkritikája, jóllehet, nyilvánvalóan nem a magyarság kritikája volt általában, mégis fölvetette a nemzeti önbecsülés és a nemzeti önazonosság ténylegesen (és 1956 utuán, a '60-as évek elején különösen) fontos kérdés. Vajon árt-e Cseres Tibor az újvidéki vérengzés magyar bűneinek föltárásával és bűnöseinek megnevezésével ennek az oly sokszor, és különösen a néhány évvel korábbi magyar forradalom leverésével újra és nagyon druván megsértett nemzeti tudatnak, a magyarság önbecsülésének? Hiszen a határainkon túl is kapóra jött az 1942es magyar bűnök beismerése ahhoz, hogy a rólunk kialakított negatív képet — bűnlajstromot — újabb, méghozzá magyar író által föltárt vádponttal gyarapíthassák.
Nos, mindezen aggályos jóslatok — utólag már világosan látjuk — nem következtek be igazán, ugyanakkor föltáratlan és kibeszéletlen maradt egy másik szörnyű
trauma: Tito partizánjainak 1944-es őszi bosszúhadjárata Jugoszlávia magyarlakta
vidékén, azaz Bácskában.
Természetesen Cseres Tibor is jól ismerte — legalábbis a lényeget tekintve —
az ide kapcsolódó történelmi tényeket; kimondásával azonban évtizedeken keresztül
mégis várt. „Már huszonöt évvel ezelőtt számon kérték tőlem — írja a
Vérbosszú
Bácskában borítóján —, miért nem írtam, csatoltam a Hideg napokhoz folytatásként
a megtorlás véres heteit is. Nem tehettem meg: a körülmények csak az igazság, a
borzalmak felét engedték kimondani. Az igazság és a véres szörnyűségek másik, nagyobbik felének világba kiáltása szerb íróra, írókra várt volna. Ám mindhiába!
Közel három évtizedes várakozás után nem térhettem ki a végül is reám maradt
feladat elől, hogy megírjam az 1944-es bácskai vérbosszú könyvét is."

103

S most itt van előttünk a könyv (részleteivel már találkozhattunk a Hitel lapjain), mégis nagyon nehéz bármit is mondani róla. Az öldöklésnek, az öldöklés eszközeinek, technikájának, szerszámainak, aprólékos rafinériáinak oly hosszú, oly részletes, oly vérgőzös, szinte végetérhetetlen tény- és adatbőséges felsorolása van bezárva e két borítólap közé, hogy még csak részletekben megismerve is komoly idegi
próbatétel az olvasó számára. És hát hiába tesszük föl elborzadva a kérdést önmagunknak: „Hát lehetséges volt mindez? Hát megtörténhetett mindez?" — a könyvbeli válasz oly brutális és oly undorító, hogy emberi gonoszsággal vagy egyéb lelki
torzulással önmagában már aligha magyarázható.
Nyilvánvalóan tudta ezt Cseres Tibor is, midőn megírta (összeállította) az
1944-es bácskai rémtettek krónikáját.
Messziről indít: a középkori magyar királyság etnikai viszonyainak, a magyarok
és a délszlávok — elsősorban is a szerbek — sok évszázados kapcsolatának egymás
mellett, vagy éppen egy hazában élésének történetét is fölvázolja. S kimondatlanul
is elkeserítő kép kerekedik ki ebből a szemléből. Az ti., hogy a világnak ezen a
táján (persze nem csak itt) hiányzik (vagy csak nagyon kis mértékben van jelen) az
emberi belátás és a politika erkölcsi fedezete. S azt is sugallja (vagy legalábbis, ha
végiggondoljuk az azóta történteket), mindenképpen azt hihetjük, hogy sosem lesz
vége a másság mint üldözendő, büntetendő, kiirtandó kategória kezelésének.
A másság a szóban forgó esetben természetesen politikai és hatalmi szempontot, illetőleg célokat is magában foglal — mindkét oldalon. Gazdasági érdekek ütköztek, területi viták mérgezték lassan, de folyamatosan és hatásosan a magyarok,
illetőleg a szerbek regionális-parciális érintkezéseit, és az „odafent" működő vezetőknek viszálykodása nyomán a két nép egésze közötti kapcsolatot. S hogyan is szakadhatna vége az oda-vissza csapások sorozatának? Már-már azt hisszük, hogy a történelem végzetként működik, és nincs erő, amely megállíthatná a rendre újra felbukkanó vérontások sorozatát.
Mintha csak ezt igazolná Szenttamás—Földvár példája is. 1848-ban az ide-oda
hullámzó, harci cselekmények során a kiűzött lázadó szerb felkelők után a bevonuló császáriak a katolikus templomban 37 levágott gyermekfejet
találtak. Elkeseredett dühükben és felháborodásukban a maradék szerb lakosságra zúdultak, s akit
csak értek, lekaszaboltak. 1941-ben ugyanitt a bevonuló magyar honvédeket fogadja
ádáz orvlövészakció, ennek következtében — a „jogos önvédelem" következtében —
a bevonulás napjaiban 92 szerb lakos vesztette életét. Ennek az eseménynek a rettenetes megtorlása — a bácskai vérbosszú részeként — 1944 őszén azután jóval ezren felüli magyar halálos áldozattal j á r t . . .
És ez csak egyetlen falu tragikus sorsa volt. Cseres Tibor könyve negyven magyarok lakta bácskai településen készíti el ezt a megdöbbentő, felkavaró leltárt,
mindvégig dokumentumokra és a túlélők tanúvallomásaira támaszkodva. A magyar
katonák és csendőrök 1941—42-es bevonulása, illetőleg partizán- és kommunistaellenes akciói során mintegy 4 és fél ezer — főleg szerb — ember pusztult el. A vérgőzös megtorlás nemcsak módszereiben, hanem nagyságában, tömegében is rettenetes volt: mintegy negyvenezer — főként magyar — lakos lemészárlása. Végül is tökéletesen megvalósult az elvetemült, véres kezű partizánnő, Julka jóslata és felhívása: minden annak idején megölt szerbért tíz magyar halálával kell bosszút állni...
Vannak persze ezeknek a szörnyű történeteknek lélekölő utóhatásai is: a félelem
és a hallgatás. Félelem mindkét oldalon. A túlélők — valamennyien áldozatok ők is,
hiszen ha ők maguk életben maradtak is, családjukat kiirtották — a győztesek büntetésétől félnek még évtizedek múltán is, a bűnösök pedig a leleplezést éreznék kínosnak. Ehhez járult még a legújabb keletű „örök barátság" cinkosságot is vállaló
kényszere, amely több mint négy évtizeden át leplezte, illetőleg — magyar részről — a szőnyeg alá söpörte (oly sok más kibeszélendő traumánkkal egyetemben)
a bácskai vérbosszú — valóban apokaliptikus — történetét. Két túlélő katolikus pap
hosszú évek aprólékos munkájával végül rekonstruálta a bácskai településeken legyilkolt magyar lakosság névsorát és adatait. A megtorlástól való — teljesen ért-

104

bető — félelmükben azonban csak a haláluk utánra engedélyezték a nyilvánosságra
hozatalt. S ma már ismertek ezek az adatok.
Persze odaát a hivatalosság körében is hallgatás övezi a megtörténteket. A tömegsírok feltárásáról sem lehet szó. Sőt, ahol csak lehet, a hatóságok ügyelnek arra, hogy elfelejtődjenek 1944 őszének szörnyűségei. Van, ahol a temető köveit zúzták
szét ismeretlen kezek, van, ahol visszatemették az építkezés vagy szántás nyomán
előkerült .Jeleteket", ismét máshol pedig kis akácerdőt telepítettek a tömegsírok
fölé. Kíváncsiak lehetünk arra is, vajon milyen visszhangja lesz Cseres Tibor mostani könyvének a szerb értelmiség, illetőleg a szerb nagypolitika régióiban. De ez
már a jelen, és még inkább a jövő története.
Végezetül szóljunk néhány szót a Vérbosszú Bácskában című Cseres-könyvről
mint írói alkotásról. Nos, aligha vitatható, hogy e műve sokkal inkább erkölcsi tett,
semmint kiemelkedő írói teljesítmény Cseres pályáján, életművében. Műfaját leginkább még szociográfiának nevezhetnénk, így tehát nem is igen kérhetjük számon
rajta például a Hideg napok irodalmi-esztétikai értékeit. De az elnagyolt, itt-ott
esetleges szerkesztés, a mesterkélt, oda nem illő betétek (pl. a karóba húzás technikájának gyomrot fölkavaró naturalista részletezése, vagy a Hideg napok: regény és
film. című fejezet), az egyes falvakban történt atrocitások némelykor iskolásnak tűnő
egymás utáni felsorolása bizonyára nem tartozik a könyv erősségei közé. Következésképpen a Vérbosszú Bácskában elsősorban erkölcsi bátorsága és az egykori események katartikus ereje miatt felkavaró mű.
Cseres Tibor megírta hát a Hideg napok párdarabját, tükör-művét, kimondta az
igazság másik felét is. A Vérbosszú Bácskában igazi, mégpedig rendkívüli jelentősége magában e fölrázó tényben keresendő. (Magvető, 1991.)
MONOSTORI IMRE

Ideje van az igazságnak
A VÁSÁRHELYI LEVENTÉK KÁLVÁRIÁJA
Ültünk százan, deresedő férfiak a vásárhelyi könyvtár olvasótermében. Hallgattuk tudós történészek értő elemzését egy nemrég megjelent könyvről, amely sorsunk
elfelejthetetlen, súlyos részét hordozza magában: A vásárhelyi
leventék
háborús
kálváriája. Különös, ritka alkalom, könyv és szereplői együtt, sőt a kötet közreadója,
Herczeg Mihály is közülünk való. Tűnődőm, ugyan mi játszódhatott le benne, amikor a hitelességre törekvő, szigorú történész találkozott a személyes benyomásokat
hordozó résztvevővel. Megkönnyítette-e ez a dolgát? Aligha, hiszen emlékeink, az
övé is — kitéve az idő rombolásának —, változhattak. Nyilván ez a felismerés vezette a szinte zseniálisnak nevezhető megoldásra: nem az egyes emberek egyedi e m lékei adják meg a történet igaz menetét, hanem az, amit ő kollektív emlékezetnek
nevez. Azonos eseményekről a benne résztvevők vallomásai sorjáznak egymás után.
Az eltérések így nagyon is érthetőek, az azonosságok pedig bizonyító erejűek.
A könyv születésének története annyira jellemző korunkra, hogy érdemes mellette elidőznünk kissé. Létét az új, lassan szabaddá váló társadalmi, politikai közállapotoknak köszönheti. 1988-ban a fáradhatatlan Tárkány Szűcs Imre szervezésében nosztalgiakirándulásra ment az 1944 őszén Vásárhelyről elvezényelt leventék egy
csoportja a Dunántúlra. Felkeresték az egykori helyszíneket, feltörtek a több mint
negyven évig elfojtott emlékek. Hamarosan baráti körré szerveződtek a közös sors
hordozói. Összejöveteleiken fájdalmasan emlegették azokat, akik soha nem tértek

105

haza, s elhatározták, emléket állítanak nekik. Megkezdődött a nevek gyűjtésének
nem könnyű feladata. Első kísérletre 1Í6 nevet tartalmazó lista állt rendelkezésükre.
Herczeg Mihály, a városi levéltár akkori igazgatója javasolta, hogy a névsorokat a
jövő számára helyezzék el a levéltárban. Ez meg is történt, de a folyamat öntörvór
nye szerint tovább haladt. Márványtáblára kerültek a nevek. A Szent István templom
falán elhelyezett emléktáblát 1989. október 28-án felavatták. Ezt követően még 14
odaveszett bajtársuk hozzátartozói jelentkeztek. Sok volt a bizonytalanság, az iratok
elvesztek, az elvezényeltek névsora sem állt rendelkezésre. A kör tagjai azonban sok
mindenkire emlékeztek, akikkel együtt voltak. Kiderült, a téma iránt hatalmas az
érdeklődés. Gyűltek az újabb nevek, adatok, összeállt a századok névsora (függelékben közli is a kötet). Szervezőbizottság alakult, kérdőíveket küldtek ki. Még mindig
sokan voltak, akik nem csak a tollforgatástól való idegenkedés miatt nem küldték
vissza ezeket, hanem a „nem lesz ebből valami baj?" beidegződött szorongása miatt
is. Mégis a szokásosnál nagyobb számban érkeztek vissza az adatlapok, s hozzájuk
hosszabb-rövidebb visszaemlékezések is csatolódtak. Csodával határos módon előkerült néhány egykorú vers és hiteles napló is. (Csoda valóban, hiszen számtalanszor
kifosztották őket mindenükből. Utoljára hazaindulás előtt a fogolytáborban szedték
el minden papírjukat.) Egyre jobban kirajzolódott a könyvvé formáihatóság lehetősége az időközben szintén megalakult szerkesztőbizottság előtt. A munka oroszlánrészét Herczeg Mihály végezte el. Blazovich László megyei levéltár-igazgató vállalta
a szponzorálást, s beillesztését Tanulmányok Csongrád megye történetéből c. sorozatukba, amelynek ő a szerkesztője is. Így aztán értő kezekben maradt a megvalósítás,
mert Blazovich felismerte, hogy nemcsak egy helytörténeti összeállítást tart a kezében, hanem olyan hiteles dokumentumot, amely messze túlmutat a hely esetlegességén. Példázza nem csak az elvitt korosztályok sorsát, hanem — a fogságba esés körülményeinek, majd a fogolytáborok életének leírása révén — annak a 850-900 ezer
hadifogolynak a sorsát is. akik közül 130-190 ezer soha nem térhetett haza. (Több
mint, a frontokon elesett összes magyar katona!) A politikai elit, és nyomására a történettudomány is négy évtizedig úgy viselkedett, mintha nem is lett volna a háború
után hazájától távol, sokszor embertelen körülmények között ennyi ember. Legtöbbjük a bomló hadsereg katonája volt, más részük azonban civil (közöttük nők is), és
fiatal fiúk, akiknek többsége soha egyetlen bevetésben nem vett részt, 15—21 éves
leventék.
De hát kik is voltak a leventék, mi volt a leventeszervezet? Az Űj magyar lexikon szerint: „az ifjúság fasiszta-militarista nevelésére szolgáló ellenforradalmi szervezet Magyarországon." Íme, a „modern" lexikonunk sötéten elfogult summázata
összhangban áll azzal, amit az oroszok szinte megszállottan vágtak a fiúk fejéhez:
fasiszták vagytok! Tetézi a dolog kegyetlenségét, hogy ugyanezt szajkózták a magyarországi kommunisták is. Főként akkor volt ez visszataszító, amikor a keleti, de
különösen a nyugati fogságból hazatért leventéket itthon ezzel fogadták. Miért mentél el? — volt a visszatérő kérdés.
Az 1921. évi 53. tc. — miután a trianoni békediktátum csupán 35 ezerben állapította meg a nemzeti hadsereg létszámát — előírta az iskolán kívüli testnevelést.
1939 után került előtérbe a katonai előképzés a leventeszervezetekben, de gondot
fordítottak a nemzeti öntudat, a hazafias érzés ápolására is. Igaz, voltak, akik nem
szerettek leventefoglalkozásra járni — többen közülük jobb- vagy baloldali nézeteik
miatt —, s az elmaradókat büntették, mégis sokat tett ez a szervezet az egészséges
életmód, az edzett test, a fegyelmezett lélek kialakításában. A kötelességteljesítésre
való nevelés példája, hogy amikor a Vörös Hadsereg közeledtével elhatározták, elmenekítik előlük a fiatalokat, legtöbbjük megjelent a hívó szóra. Igaz, el kell ismerni, korántsem mindenki önként és meggyőződésből, hanem a hadbírósággal való
fenyegetés hatására.
Itt kezdődött a hosszú kálvária, s itt kezdődnek a könyv törzsanyagát kitevő
visszaemlékezések is. Hónapokig vándoroltak gyalog, vonaton, szekéren, gyakran
ázva, fázva, éhesen. S ha napokra, hetekre, hónapokra meg-megálltak, akkor sem
pihenhettek, hadi érdekű munkásoknak fogták be őket. Közben folyton fogyott a

106

létszám, jórészt szökések miatt. Volt, akinek sikerült, s hamarabb haza jutott, volt,
akinek nem, és osztoznia kellett társai sorsában, mások eltűntek, és soha nem kerültek elő. Mire Bruck-Királyhidára értek, az 1800-ból már csak 600-an voltak
együtt. Parancsnokaikkal egyetértésben itt határozták el, hogy nem lépik át a történelmi Magyarország határát. A fogságba esés körülményeit többen is szinte azonosan írták le. Folytak a harcok, megérkeztek a szovjet katonák, s elindították őket
hátra. Ekkor a németek — látva, hogy „átállnak" — aknavetőkkel lőni kezdték őket.
Aki hátra jutott, az oroszok gyér őrséggel kísérték tovább és tovább. Számos alkalmuk lett volna megszökni, de nem tették. Még akik valamiért lemaradtak, azok is
igyekeztek a többiek után. Hittek fogvatartóiknak: majd kapnak „dokumentet" és
mehetnek haza. Bizony, ez beváltatlan ígéret maradt, legtöbbjük vagonba került,
és embertelen körülmények között szállították ki a Szovjetunióba. Sokan még a vonaton is reménykedtek: majd itt, majd ott elengedik őket. Ennyire balgák lettek
volna? Azt gondoljuk: nem — s ezt mondja az egyik érintett is: „csupán hittünk az
adott szó szentségében. így neveltek bennünket." Az eredmény? 60-70 lágerbe szórták szét őket az északi sarkkörtől a Kaukázusig.
A keleti hadifogolytáborok, bár sokban különböztek egymástól, abban megegyeztek, hogy szinte mindegyikben embertelenek voltak a körülmények és a bánásmód.
Csak néha bukkan fel egy-egy emlékező megjegyzésében, hogy találkozott együttérző
őrrel vagy — főként munka közben, ahol volt érintkezés a civil lakossággal — barátságos, segítő polgárokkal. A legtöbbet felpanaszolt gyötrelem a csaknem állandó
éhezés. A fogolytartók sem voltak bővében az élelemnek, de a romlott, kukacos,
egérpiszkos ennivalóra, a poshadt, vízre nincs mentség. Egyikük így összegezi tapasztalatait: „42 hónap alatt 3830-szor kaptunk enni, ebből mindig loptak." Rögtön cz
után következik a bizonytalanság és a teljes elszigeteltség szorongató érzése: „Ha
megmondták volna, mennyi ideig keli kint lenni, lehet levelezni, talán meg is értettük volna." Az amúgy is kínzó otthon utáni vágyat ez még elviselhetetlenebbé tette.
Mégis innen már nem szökött meg senki. Ez nemcsak az irdatlan távolságnak, meg
az őrzésnek tudható be, hanem a túlélésben való reménykedésnek, és az időről időre
szándékosan terjesztett álhírnek, hogy hamarosan jöhetnek haza. Hátha még ismerték volna a Hágai Egyezményt! Ennek 118. szakasza ui. kimondja: „A hadifoglyok
a tényleges ellenségeskedések megszűnése után minden késedelem nélkül szabadon
bocsátandók és hazaszállítandók." Kiszállítás közben többször tanúi voltak, hogy a
szökni akarókat lelőtték. Mit is mond erről a Hágai Egyezmény? 8. cikkely: „A szökött foglyok fegyelmi büntetés alá e s n e k . . . Ilyen kollektív büntetés lehet pl. a zenélés eltiltása, a séta megvonása." Hát igen, ők nem zenélnek és nem sétálnak többé.
Kitűnő leleménye a szerkesztőnek, és döbbenetesen érzékelteti vele az elszenvedett sérelmek igazságtalan és jogellenes voltát az, hogy a tábori élet egyes eseményeit tematikusan leíró fejezetek élén szerepelteti a hadifoglyokra vonatkozó nemzetközi egyezmény előírásait. Számos szívszorító történetet lehetne még felidézni, de
a legmegrázóbb mégis a plenni temetés leírása. A jeltelen sírok tömegére gondolva
jogosnak látszik Olasz Sándor kérdése, amit egy szovjet őrnagynak tett fel 1968-ban,
amikor az örvendezett, hogy a vásárhelyiek milyen szép emlékművet állítottak az
elesett szovjet hősöknek: ők visznek-e virágot a mi ott maradt bajtársaink sírjára?
Szórványosan folyamatosan engedtek el betegeket, nagyon leromlottakat, véletlenszerűen másokat is, de többségük 1948-ban jött haza. (Sokan és szépen írják meg
hazatérésük történetét.) Aztán már csak ritkán és nagyon bizalmas körben beszéltek
az átéltekről. Itt volt a szólás ideje, mert ha van, ha lehetséges kiengesztelődés, a
feléje vezető első lépcsőfok a kimondásé. így lehet szembesülni a történelemmel.
Sokféle vélemény elképzelhető a dolgokról, de az információk cseréje, szabad áramlása nélkül ezek sohasem találkoznak, ö k megtették ezt az első lépést. (Csongrád
Megyei Levéltár, 1990.)
HAJDÚ GÉZA

107

Termésvarázslástól
a mezőgazdálkodás tudományáig
MAGYAR AGRÁRTÖRTÉNETI ÉLETRAJZOK
Az első magyar mezőgazdasági tankönyv írója, Lippaí János (1606—1666) háromszázharminchárom éve figyelmeztette kortársait: ..nemcsak annak köll a majorsághoz
érteni, aki kezével munkálkodik, hanem inkább a fejével is. Szükség tehát az oktató
könyv, kibűl mind az úr, mind a szolga tanuljon.'' (Posoni Kert. 1664—1667).
A könyv meg is lett, de azért akkoriban az urak közül se sokan, a szolgák,
azaz a jobbágyok közül még kevesebben tanultak belőle, azért, mert legtöbbjük sem
írni, sem olvasni nem tudott. Maradtak tehát az írástudás nélküli gazdálkodás mellett. Ahogy a Falusi Gazda nevű első magyar mezőgazdasági szaklap írója 1854-ben:
„A tulajdonképpeni földművelő osztály nem hiszi, hogy könyvből is lehessen gazdálkodni, mint az ő idem per idem (megszokott) módja szerint.''
Űjabb száz év múlva mégis megjelent az első olyan enciklopédia — igaz, hogy
latin nyelven —, amely a mezei gazdálkodás minden ágát magába foglalta (talajismeret, általános és állattenyésztési, sőt üzemvitel elemei). Szerzője a budai egyetem
professzora, Ludovicus Mitterpacher (1734—1814). három és fél évtizeden át tanította
a gazdálkodás tudományát. Máig is lexikonként forgatható, mert az ókori szerzők
mellett korának olasz, francia, angol, német mezőgazdasági szakirodalmának szinte
teljes területét ismertette.
Utána már csak hetven esztendőnek kellett eltelni, hogy a kétkötetes Mezei gazdaság könyve megjelenjék. (Pest 1855—1868.) Szerzője ugyan angol volt (Henry Stephens), de a három magyar fordítója csak a keretet tartotta meg, bőségesen belefoglalta az akkori magyar gyakorlatot, amelyben még kevés látszott a könyvtudományból, de annál több volt a paraszti gyakorlat. Mégis egy fél évszázadon keresztül ez volt az akkor már lassan korszerűsödő uradalmi gazdálkodás sokat forgatott
kézikönyve és vezérfonala. A parasztok azonban nem sok hasznát vehették. Drága is
volt, és még mindig kevesen tudtak olvasni. Amint a fenti idézet bizonyítja, nem
is igen hitték el, ami abban írva volt.
A múlt század végéig a mezei gazdálkodás általánosságban két fundamentumon
nyugodott, a sok-sok évszázadon keresztül, nemzedékről nemzedékre átörökített, tapasztalati úton gyűjtött fogásokon, technikai eljárásokon át a növénytermesztés menetét és az állattartás módját a természeti törvényekhez való igazodás, az empirikus
úton kialakított hagyományos munkarend és munkamegosztás szabta meg. A természet kiszámíthatatlan és befolyásolhatatlan erőivel szemben a munka sikerét mágikus
eljárásokkal, előírt rítusok megtartásával próbálták biztosítani. A vetésnek megvolt
a kötött szertartása, még az én gyermekkoromban is. A termésbiztosító, varázsló eljárás eredete, az erejébe vetett hit is régen elhalványult, sőt már racionális magyarázatokkal is kísérték (pl. a vetésre szánt gabonát csak sarlóval lehet learatni, a magyarázat szerint így a vetőmag jobban kel, mert gyommag nincs közte).
A XIX. század elején a természettudományok eredményeit már a mezőgazdasági
szakírók is felhasználták. Mégis Pethe Ferenc (1763—1832) így nyilatkozik a kocsisok
sokféle babonás eljárásáról; „sok féle eljárást követvén a ló növesztésére és szépíté-

sére, amelyek többnyire haszontalan ugyan, mindazon által, amit többire magok sem

tudnak, bizonyos fundamentumon vette eredetét".

Az én gyermekkoromban (Debrecen) a búzát újhold idején kezdték vetni. Galgóczy Károly (1823—1916) — neve sajnos hiányzik az életrajzok közül — írta Nagykőrös környékéről az 1850-es években: „Nagyot függesztenek fel némelyek a magok
holdfogytán vetésétől. Ez többnyire babonából történik, noha némely alapja látszik
lenni a természetben. Nevezetesen, hogy a mag a sötétben örömestebben csírázik,

108

mint a világoson,
Mivel setétben különösen a holdfogytán, a csírra lágyabban
hatnak, ott kell tehát az okot, s nem a babonában keresni."
E hosszas bevezetés csak arra szolgál, hogy érzékeltessük, milyen nagy szolgálatot tett a mezőgazdálkodás napjainkra már legelvontabb fizikai-kémiai kísérletektől
az emberek ezreit, sőt tízezreit érintő üzemszervezeti kérdéséig terjedő tudományának a Mezőgazdasági Múzeum háromkötetes életrajzi lexikona. A Für Lajos és Pintér János által szerkesztett mű lényegében a hazai mezőgazdálkodás tudománya művelőinek életrajzát és eredményeit foglalja össze. A sort Méliusz Péter kezdte meg
(megh. 1572-ben) és a felsorolás 1980-ban zárul, az addig élt tudósok életműve ismertetésével. összesen háromszázhetven tudós sorakozik itt fel. Nemcsak életrajzuk,
hanem az általuk elért eredmények, legfőbb munkáik és a róluk szóló fontosabb
irodalom is helyet kapott a róluk írott hosszabb-rövidebb cikkekben. Az agrártermelés utóbbi száz év alatt bekövetkezett sokágú voltát mi sem jellemzi jobban, hogy
tudományos művelői 26 fő szakágra specializálódtak, de e fő szakágakon belül még
újabb 28 alosztályba sorolható kutatásokat végeztek.
Az agrártermelésnek a differenciálódása, a termésvarázsló és óvó mágiától a tudományig vezető útján eddig három egymásba folyó korszak jellegzetességei tűnnek szembe.
Nagyjából a legősibb, a zsákmányoló élelemszerzési módról az állattenyésztésre
és földművelésre alapozott termelésre való áttérés korszaka sok évezredre terjedt,
Angliában a XVII. századdal zárult, a termésvarázsló rítusokról Európa középső részén két évszázad alatt tértek át az akkoriban korszerű termelési eljárásokra. Nálunk ez az áttérés nagyobb arányokban a múlt század közepe táján kezdődött, igen
nagy táji és társadalmi eltérések mellett. A Dunántúl hamarabb, az alföldi és középhegységi tájainkon 2-3 évtizedes késéssel. Az uradalmakban korábban, a parasztgazdaságokban a rítusok racionális magyarázatokkal kísérve, szinte napjainkig megmaradtak. A városok piacai hatására gyorsabb volt a folyamat, mint a közlekedéstől
és kereskedelemtől elzártabb tájakon.
A tőkés piacgazdálkodás, a népesség gyarapodása, az ipari termelés technikai
fejlődése, a közlekedés javulása a Kárpát-medencében is azzal a következménnyel
járt, hogy a legkonzervatívabb gondolkodású paraszti mezőgazdasági üzemnek is át
kellett térni előbb a több — majd a jobb termelési eljárásokra, a saját szükséglet
kielégítésén felül az eladásra való termelésre. Ez még nem jelentette önmagában a
hagyományos mezőgazdálkodás minden elemének feladását.
A XVIII. században a magyar földesúri nagyüzem, a majorsági gazdálkodás még
nem több, mint a méreteiben megnőtt jobbágy-paraszti, hagyományos eljárások ágazati specializálódása. De a nagyüzem ismerte fel a piac fokozódó igényét, és ez tért
át elsőnek a naturális gazdálkodásról a piaci termelésre és pénzgazdálkodásra. Ezt az
igényt már nem biztosította a hagyományos eljárások akármilyen méretű üzemszervezete. Nem véletlen tehát, hogy a tudományos mezőgazdálkodás első művelői, Pethe
Ferenc és Nagyváthy János, a XIX. század első felében a földesúri nagybirtokon
kezdték pályafutásukat. Az első mezőgazdasági ismereteket oktató magasabb és alacsonyabb fokú iskolák is azok számára neveltek gazdatisztet, ispánokat.
A XVIII. század második felétől kezdve az államhatalom igénye is jelentkezett.
A katonai érdek a lótenyésztés fokozását, az iparosodó Ausztria húsellátása a
szarvasmarha-állomány járványoktól való megóvását, a ruházati ipar a gyapjútermetés emelését igényelte. Az állam először csak közigazgatási úton, rendeletekkel próbált a helyzeten segíteni — eléggé sikertelenül.
A XIX. század első felében a javuló közlekedés (előbb vízi úton, majd vasúton)
Párosulva az osztrák és német fogyasztópiac bővülésével, előbb a nyugat-magyarországi, majd dél-alföldi mezőgazdálkodás szerkezetét alakította át, a pusztai állattartás legelőit a gabonatáblák foglalták el. Fokozatosan tért szerzett a racionális gazdálkodás elve, a lehető legkevesebb emberi munkával, erőráfordítással a lehető legnagyobb haszon elérésére. Ehhez jobb talajmunkára, eszközökre, több és jobb húst,
tejet adó, nagyobb erőkifejtésre alkalmas igavonókra volt szükség — hiszen még
mindig az emberi és az állati erő volt az energiaforrás. Ez az időszak kedvezett az

109

egyéni úttörőknek. Néhányan egy-egy táj teljes termelési szerkezetét alakították át
a következő fél évszázad alatt. (Pl. a Duna—Tisza-közi homoki szőlőkultúra úttörői:
Csóka József, Katona Zsigmond és Matthiász János.)
A legfőbb igavonó még mindig a ló maradt, de most már a katonaság mellett
a sport és a racionális gazdálkodásra áttérő paraszti üzem is új igényeket támasztott, Kozma Ferenc (1825—1892) a lótenyésztés irányát — igaz, állami segítséggel —
több mint fél évszázadra meghatározta. Az új racionális gazdálkodás igénye hozta
létre a mezőgazdasági eszközöket, majd gépeket gyártó specializálódott ipart, még
mindig egyéni vállalkozás formájában. Némely vállalkozás nem járt sikerrel. Vidats
István (1802—1883) vasekéje, boronája két évtizedig állotta a versenyt, még a paraszti üzemekben is elterjedt. Nála sikeresebb volt Kühne Ede (1839—1903). Az ö
talajművelő, arató-, vető- és cséplőgépei a magyar agrártermelést mind technikai,
mind munkaszervezeti vonatkozásban forradalmasították.
Ezeket a magányos újítókat a XIX. század második felétől kezdve szervezett,
állami és intézményes, tudományos kutatás és ismeretközlés (szakiskolák, szaklapok)
segítették. Az életrajzi lexikonnak több mint kétharmad részében erről kapunk tájékoztatást. A több mint háromszáz, agrártudománnyal foglalkozó szakember kétharmada azonban inkább a jelen század első felében fejtette ki munkásságát, abban a
korszakban, amelyet már (előbb gőz-, majd robbanómotoros) gépek, a biológiai és
kémiai kutatások általános és nagy arányú alkalmazásával lehet jellemezni. A mezőgazdálkodás már nem csak a szántóföldi termeléssel és állattenyésztéssel foglalkozik,
az uradalmi nagyüzemek megtették az első lépést az ipari feldolgozás felé (szesz- és
tejipar). De az úttörő a malomipar volt, ez tőkés vállalkozás formájában egy évszázadon keresztül a legfontosabb mezőgazdasági iparunk maradt.
Amint fentebb említettük, az agrártermelés fejlődésének története még megírásra vár. Az agrártermelés története nem lehet más, mint a kutató-kísérletező emberi gondolkodás útjának végigkísérése a természet kiszámíthatatlan erőinek lehető
legjobb megismerése, a mágikus termésvarázslástól a tudományok eredményeire alapított termelési módszerek alkalmazásáig. Ehhez nélkülözhetetlen ez a háromkötetes
életrajzi lexikon.
BALOGH ISTVÁN

110

TAMÁS ATTILA

Elköszönés Németh Lajostól
Napok óta egy verssor jut újból és újból az eszembe. Juhász Gyula szólította meg vele tőle messzire szakadt barátját, dantei tájak és különös önarcképek piktorát: „Lajos, elér-e hozzád még a h a n g o m . . . ? "
Pedig nagyon is jól tudom, hogy hiába próbálnám elhallgattatni a válasz
akaratlanul megfogalmazott szavait. Nem érlek el, hiába szólítalak.
Legföljebb azt találgathatom, hogy utolsó levelemnek meg tudtad-e még
hallani a hangját? Igen, tudom, hogy megkaptad, bizonyára el is olvastad. Válaszod azonban már nem volt rá. Közléseinek fogalmi részét nem lehetett nem
értened — értelmed az utolsó órákig tiszta maradt — de eljutott-e még Hozzád valamennyi a hangból is, mely soha nem akarta egészen elhagyni a diákévek tónusát? Vagy már késve érkezett: ekkorra Te már túlléptél azon a határvonalon, amelyen belül még „fölvételt" remélhettek, érvényes jelentést bontakoztathattak a régi hangfekvésben formált mondatok?
Kórházba vonulásod küszöbén még bolondozva szóltál velem a halálról —
lehet, hogy ekkorra már csak Neked lett volna szabad a játék könnyű fegyvereivel védekezned a kivédhetetlen támadás ellenében?
ötven éven át értettük egymást — úgy is, ahogy kamaszéveinkben hallottuk valakitől: az igazi barátok arról ismerhetők föl, hogy hallgatni is együtt
tudnak. Lenne egy határ, amelyet még meg tudunk élni. ahol azonban már
óem az ismerős visszhangot keltik a szavak?
Ilyen kérdésekre már nem érkezik válasz.
Évtizedeken át a vitáink is össze tudtak egymással kapcsolni. Politikáról
és íestészetről, irodalomról és nőkről, hit és hitetlenség kérdéseiről, összekapcsoltak naiv álmaink és álmokból kijózanulni kényszerítő élményeink cselekvésre mozgósító lelkesedéseink és ijesztő baklövéseink, világra csodálkozásaink
és szitkokra késztető düheink.
Nem: nem lettünk a budai hegyek partizánjaivá németek és oroszok ellen,
ahogy tizennégy évesen tervezgettük. Csak elviseltük az ostrom valóságának
hosszúra nyúló heteit. (Te lakásotok — előre tudott — megsemmisülésével egyidejűen.) Jöttek aztán a furcsa nyomorúságon is átütő színek évei: vándorlások
egy kibombázott iskolával, s izgalmas találkozások könyvekkel, képekkel:
Csontváry Cédrusa a Fillér utcában. Ismerkedés Marx gondolataival és Fülep
Lajos tanításaival.
Fülep Lajos esztétikai értékrendje — és állásvállalásod az MDP központjában . . .
(Ekkoriban vitáztunk volna egymással a legtöbbet? Lehet, hogy így volt:
nem könnyű közel negyven évet visszalépni az időben. Amit azonban tudok: ha
félresodródásom időszakában volt kibe kapaszkodnom, akkor az Te voltál.)
Aztán a sorsfordító október végi—novemberi napok. A „nagyimrés'
MSZMP megalakításában még részt vettél, „a másik" — a hatalmat megszerző — párt hívásai ellenében azonban már megmakacsodott az ellenállásod.
(Harminchárom éven át koccintottunk azután egymással „Gyöngyike napján"
— huszonharmadikán — az emlékek jegyében; előbb közvetlenül, később már
inkább csak telefonon, de néha országhatárokon is át. Míg a Temetés napján,
az utolsó, immár újból közvetlen poháremelésnél meg nem fogalmazhattad:
>,Gyöngyike felnőtt.")
111

Emlékszem töprengéseidre is: nem kellett volna-e mégis — hiszen változást nem remélhetünk — a „belülmaradást" vállalnod? Azért, hogy nagyobb
eredménnyel szolgálhasd az értékek mentését, újak bontakozását. Kondor Béla,
Schaár Erzsébet, Ország Lili* és mások munkásságát. Ahogy azonban Illyés
Kegyencériek Maximusa ezekben az években mondta ki fölismerését: „Az ember megcsúfolásával az istent sem lehet szolgálni", ahhoz hasonlóan szilárdult
meg Benned is a meggyőződés, hogy önmagunk feladásával nem lehetünk jó
ügyek szolgálóivá. Visszatértél régibb, visszaszorított éned nagy élményéhez,
Csontváryhoz. (Persze, a kanyargósra sikerült történelmi kitérő szellemi lecsapódásait sem elfelejtve. Iróniád egyik könyvdedikációdban a „neomarxista,
exisztencialista, szofista, freudista" minősítéssorozatot adja magadról.)
Tanítani szerettél volna, de éveken, évtizedeken át csak TIT-előadásokon
juthattál közönséghez. (Vállaltad volna pedig Debrecent is, csakhogy az akkori
évek egyetemi vezetőinek nem volt Rád szükségük. Utóbb a svéd akadémia is
előbb emelt be tagjai sorába, mint a magyar — immár tucatnyi könyvvel a
tarsolyodban: Hollósi Simontól Nagy Balogh Jánoson, Piero della Francescán,
Csontváryn és másokon át Banga Ferencig vezető sor művészein túl irányzatokról, korszakokról.) Csak kínos-keservesen engedtek katedrához.
*

Jó, ha éveink múlása közben néha találkozni tudunk múltunknak azokkal
az elemeivel, amelyeket szívesen vállalunk a magunkénak. Még akkor is, ha
nem teljes ez a vállalás. Túlértékelted az ötvenes évek elején írt monográfiádban Hollósy Simon munkásságát, olyan szemléleti tényezőket is a magadévá
téve, melyeket később szükségszerűen hagytál el? Bizonyára így van. Könyved
lényegét azonban vállalhattad, és őhozzá is visszatérhettél. Ennek az évnek a
tavaszán Máramarosszigeten, az ott élő. valamit közösen tenni akaró magyarok hívására őróla tartottál előadást, az ő alakját idézhetted a messziről odasereglettek elé. Negyvennyolc évvel korábban a Kovászna fölötti hegyekben
barkácsoltunk vékony fenyőtörzsekből hidat egy patak fölött, kevesedmagunk
számára — most ahhoz tudtál hozzájárulni, hogy a Tisza túlsó partjáról az országhatár hídján jöjjenek át mások, akik a művészet értékeinek jegyében akarják erősíteni nemzeti hovatartozásuk tudatát.
Még akkor egyikünk sem tudta, hogy utoljára vagyunk együtt.
*

„Hiányod átjár, mint huzat a házon . . . "
Azt hiszem, sokunk nevében idézhetem itt József Attila verssorát. Fülep
Lajos halálának hónapjaiban egyszer összeszorult torokkal kérdezted tőlem: ki
tudhat az ő helyére lépni? És a felelősség terhének nyomását érezve adtad meg
a választ: hiába nézel szét, a feladat egy részének vállalása elől, úgy érzed,
nem tudsz kitérni.
Azt a helyet, amelyet most Te hagytál üresen, ki fogja utánad betölteni?
(1991

szeptemberében)

* Ország Lilit a Tiszatáj
az olvasóknak.
112

1965. decemberi számában mutatta be Németh Lajos

0TL&vk

<?stzJrí'

beüt.

Negyedszer adták át a Magyar Művészetért díjat. A neves művészekből álló kuratórium az idén Somogyi József szobrásznak, Cseres Tibor és Páskándi Géza írónak, Fodor Antal koreográfusnak, Gyarmaty Lívia és Böszörményi Géza filmrendezőnek, Taub János rendezőnek, Szántó Tibor grafikusnak, Olasz Ferenc fotóművésznek, a Téka együttesnek, Jancsó Adrienn és Illyés Kinga előadóművésznek, Farkas
Árpád írónak és Borbándi Gyula irodalomtörténésznek ítélte oda a díjat.
Bethlen Gábor-díjjal jutalmazták Dobos László írót (Pozsony), dr. Hajós Ferenc
jogászt (Lendva), Matuska Márton hírlapírót (Újvidék) és Molnár József kiadót
(München). Tamási Aron-díjat kapott Dávid Gyula kolozsvári irodalomtörténész.
Kiosztották a Déry-alapítvány
díjait. Horváth Imre nagyváradi és Markó Béla
marosvásárhelyi költő, Csalog Zsolt és Márton László író, Ilia Mihály és Radnóti
Sándor kritikus, valamint Imre Flóra, Kántor Péter, Marsall László, Parancs János,
Rakovszky Zsuzsa, Simonyi Imre és Villányi László költő kapott Déry-díjat.
Fatudy György az elmúlt tanévben tette meg azt az alapítványt, mely az irodalmi tevékenységet kifejtő szegedi bölcsészhallgatókat támogatja. Az alapítvány kuratóriuma (Baka István, Ilia Mihály és Fried István) ebben az évben Jónás Csabát és
Sánta Gábort tartotta jutalmazásra érdemesnek.
A kitüntetetteknek szeretettel gratulálunk!

MOLNÁR DÉNES METSZETE

Ára: 25 Ft

