tiszataj
.

51961«

1975. FEBR. * 29. ÉVF.

W

Fodor
András,

•

Farkas Árpád, Kiss Anna,
Simái Mihály versei;
László Gyula tanulmánya;
írások a kétszáz éve született
^ ^ ^
^ ^ ^
Bolyai
—^^^^ ^ ^ ^ ^ ^
Farkasról

K

tiszatáj

IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Mb. főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF

K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k vissza. Indexszám: 25 916.
74-5841 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXIX. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1975. FEBRUÁR
FODOR ANDRÁS: Álom a megalkuvásról (vers)
3
SZÁLAI CSABA: Oltó esőben őrizem (vers)
4
FARKAS ÁRPÁD: A Tökély kiszemeltje (vers)
6
SIMÁI MIHÁLY versei: ök, Négykezes, Sámánkodó,
Ketten
6
MOCSÁR GÁBOR: Ég alatt, föld felett (kisregény, II.) 9
KISS ANNA versei: Hazug lúd, Babonák falu ördöge 30
KIRÁLY LÁSZLÖ: Bosch-album (vers)
33

ÖRÖKSÉG
Kétszáz

éve született

Bolyai

Farkas

VEKERDI LÁSZLÓ: „Alig van párja a t y á m n a k . . . "
SARLÓSKA ERNŐ: A mathesis az a g y e r t y a . . .
(Bolyai Farkas eszmevilága)
FRÁTER JÁNOSNÉ: Bolyai Farkas könyvtára
S. E.: A Bolyaiak — képen

36
42
48
52

TANULMÁNY
LÁSZLÓ GYULA: Előszó műveltségünk kezdeteiről
54
KISS GY. CSABA: Nemzetiség és oktatásügy
63
JOÓ RUDOLF: Nemzetiségek Nyugat-Európában: a bretonok
69
s

KRITIKA
GERGELY ANDRÁS: 1848 Arcok Eszmék Tettek
76
DÉNES IVÁN ZOLTÁN: Eltagadott örökség: demokratikus törekvések a magyar történettudományban' a
múlt század derekán
78
1

GÖRÖMBEI ANDRÁS: A kelet-európai realizmus enciklopédiája (Balogh Edgár: Duna-völgyi párbeszéd) ...
VELIKY JÁNOS: Zsigmond Gábor: A magyar társadalomnéprajz kezdetei
SZAKOLCZAY LAJOS: Szilágyi Domokos: Felezőidő ...

82
86
8»

MŰVÉSZET
Színház
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A magyar dráma körül

92'

Szerkesztői asztal

96.

ILLUSZTRÁCIÓ
Fejér Csaba rajzai a 29., 32., 87., 91., 95. és a 96. oldalon
Illusztrációk a Bolyai-összeállításhoz a 47., 50. és az 53.
oldalon, valamint a műmellékleten

FODOR

ANDRÁS

Álom a megalkuvásról
Nem emlékszem, miként döntöttem
meg kell magamat ölnöm.
Mondták,
valaki
kését
leleplezte

hogy tegnap este
belevágta
a háló asztalába,
a titkot, amit mindenki

Mondták, hogy én is ki vagyok
de ítéletről még senki se szólt.
Jobb könyököm a szék karfájába
néztem a
kibetűzhetetlen
farostok
hieroglifáit,
bal öklöm a zsebemben,
tenyerem fészkén
papírszalvéta
hideglelős recéibe gyűrve
a meszes pirulák.

el:

sejt.
szemelve,
akasztva

Valahol nyitva volt egy ablak.
Kajánul sündörgött körém
az őszi lomb füstös szaga.
Kint a falon mohó folyondár,
dalok indája kúszott egyre feljebb:
„mun-lcá-ra ké-szen in-dulj e-lő-re . .."
„új é-let haj-naüfé-^nyi-re vir-radsz te bol-dog . . ."
ámde
bent minden néma volt. A ház
félelmet-kondító
nagy kőüreg.
Hasábok,-kockák, vasrudak, fémgombok,
szellemkezek közt lengő üvegajtók,
szőnyegbórdákra szívott sima léptek.
Ültem, nem vette észre senki,
hogy zúdítottam számba a halált,

rézcsapok,

hogy buktam vissza kínnal, nyállal,
szégyen dühétől ragacsosan,
mert torkomból az ösztön
visszaöklelt
hatalmasabban mint a kény
mámorba rántó kristály-éjszakája,
—
mert láttam, eszelős fény violáin át is,
hogy nem tudunk mást
kifeszíteni
a kezdet és a vég közé
csak a fölérző
tiltakozást,
csak a magunkra vállalt
élet
merényletét.

SZALAI

CSABA

Oltó esőben őrizem
1

Mintha szunnyadt
gumilabda,
tyúk gubózik,
tollavedlett,
szörtyen az eresz siratva
szitává szőtt
hernyós-kertet.
Fölmászik a hó-salétrom
rég mégszokott
díszsírhelyre
őszi tégla alapokból
angóra színét
levetve,
s puffad a föld sárkovásza,
renyhe féreg tán a szó is
— nyirok éhéből kimászna —
semmit se mond, olyan „kódis".
2
Bent se szólnak, nézik egymást,
a lámpa fényes lelke holt,
bolyhozza majd a morzsolást
derengő kaskából a hold, •—
s néznek a
menyasszonyképek
a korpás hátú zsák mögött,
elmúlt, sóvár
szeretkezések
Nanóival a tűz köhög, —
bágyadtan hű zsarát virít,
a tengerin egér görög,
ásít az egyik, fölsipít:
„bajuszt hordott fel a kölyök."

3

Kint csak esik
szakadatlan,
elúszik reggelig az ól,
kakas rikolt még
virradatlan,
nincs egy szabad sziget sehol,
malac nyivákol,
újszülött
kicsi jószága a földnek
már vízbe fúlt
patkánykölyök
s nem evett tenyérnyi zöldet, •—
s tutaj a góré, sárga váz,
szürkével hódít a penész,
lopózik — vad rikácsolás ...
aztán a ködben elenyész
...
4

Házunk is süllyed,
megreped,
könyökben pikkelyt hány a mész,
pennával írok, engemet
egy régen elhunyt vers emészt,
folytatni holnap .. ? nézi. már,
lefogja ólommal
szemem
a fáradt éjfél s két sivár
mindig kéknek hitt macskaszem, —
de róni kell a sort, a szó.
pici fáklyáival
szalad,
majd ünnep lobban valahol,
e tűz kigyújt egy sugarat.
5
Mert szép leszen majd e sugár,
pedig csak
papírzizzenés,
mint a kalászoké, olyan,
vagy friss kenyér, mit szel a kés.
Olvasnak, hajtják a lapot,
tűnődnek ősz
parasztfejek,
s talán pihennek rajta majd
a várost építő kezek,
és ennyi nékem épp elég, —
hordó olajam víz alatt,
odakint az, de idebent
a szó a lángoló anyag.

FARKAS

ÁRPÁD

A Tökély kiszemeltje
Bolyai János emlékének

Elmém, hogy működjék, ne csak
tartottam csikóként
parázson,
s lettem jó járása, kedve
végett a Tökély
kiszemeltje.
Nem hódolhatok én e ritka
öröklétnek, mely
elnémítna,
hatalomnak, ha nincs már arca,
zsarnoknak, kinek nincs hatalma,
űrnek, amelyben nincsen helye
gondolatnak — hogy
megfigyelje.
Akarom, kitessék konok voltom:
saruit immár meg nem oldom,
nem fogadok fölibém rendet,
csak mit magamnak én teremtek.
Tántoroghat a Tökély dűltan
köröttem, mert már
megtanultam
szítni piciny parázsból lángot —
s a Semmiből egy új világot!

SIMÁI

MIHÁLY

Ők
egész falu a szőlőindákban
levelek fürtök kacsok
egész falu a szőlőindákban
venyige-karnevál
kavarog
gáliccal pettyezett
kezek
üvegek hordók kocsmaablakok
egész falu a szőlőindákban
karóba húzott karok
ősök részeg
fenyegetése
dühök szerelmek remények
prése

lásson,

horpasztja be a vonatot
arc-fürtök a szőlőindákban
apád, nagyapád vad szüreti bálban
forog forog
és a butykosban és a pohárban
ők a véradó
krisztusok

Négykezes
A falu felröpít
kiáltoz
ránktüzel,
sugaraival és sötéteivel
kezünk az ország testén
a mezők az utak
megfestik
ujjaidat
kivérzik
ujjaimat
a tenyeredbe vert szög
lassan mellembe nő
fájnak a lerombolt erdők
ver
fűrészpor-eső
az az ablak rég megvakult s mi
csak zörgetünk: gyertek elő!
a remény csupa vérszilánk
nem nyittatik meg az Idő

Sámánkodó
• (Vogul költőbarátaimnak)

majd fölveszem
sámánruhámat
a madártollas
verdesőt
erdőkoromban
valaha
már jártam itt erdőlltem

itt

veszem madártollas
ruhámat
itt voltam én élsőröpös
itt voltam ingovány
itt voltam hótornyos

virága
fenyő

fejedelemfi
medvefi
kardos és karmos s még mi

minden

kezemből itt pattant a szikra
s felséges fejemből az isten
majd fölveszem
madárruhámat
kerengek mint a kerecsen
közös sorsunk minden
verését
s varázsát magamra
veszem
(Hanti—Manszijszk, 1973.)

Ketten
ölelsz hogy védd magad
ölj meg hogy védd magad
az idő elvadul
te szép maradsz
veszélyesen suhog .
harangkötél hajad
meg is megkondulok
mondom hogy szép maradsz
az idő! az idő! az átkos
nagy húsevő kehely!
lábadhoz hét torony
mégis
letérdepel
ketten — két vakító penge
s pusztítlak is köszörűként
magamtól hogy védjelek
meg
te szép te
gyönyörűszép
ölelsz hogy védd magad
védsz hogy magadba ölj
te szép halálomat
megszülő anyaöl
teremtő anyaöl
te
vérrel-megjelölt
kehely kiben a lét
lelkedzik
testesül

MOCSÁR

GÁBOR

Ég alatt, föld felett
ii.
— Eta! Eta! Hallod, amit mondok, Eta!
Eta odasúgta Gáspárnak:
— Aha, figyel már, leskelődik már!
— Eta, Eta! Beszélgetsz te ott valakivel? Van ott a kertben valaki? — Kinyitotta
a kiskaput, és bejött a kertbe. Óvatosan közeledett, botjával a levegőt kaszálgatva.
— Van a csudát, ki lenne? Egyedül szedem itt ezt az átkozott b a r a c k o t . . . közben
még az eget is szidom . . . hangosan . . .
„Megint letagadott" — villant Gáspár agyába. Ott maradt, ahol állt, nem mozdult, még a lélegzetét is lecsendesítette, s nézte a közelgő vakot.
— Miért mondod a barackra, hogy átkozott? Mért volna az á t k o z o t t . . . ? —
Megállt.
— Nem érti azt maga, hiába mondom.
— És még az eget is szidni! Hangosan!
— Szidom is. Hangosan. De még azt a kézikocsit is, amitől hajnalban majd a
karom szakad le, míg kijutok az útra.
Az öreg nem szeretett Etával vitatkozni. Védtelennek érezte magát, s csak
annyit mondott:
— Én, ha tudnék, segítenék, de hát tudok? Nem tudok! — Tehetetlenül széttárta
a karjait, s már ettől a heves mozdulattól is megbillent egy kicsit, hirtelen megfordult, botjával a levegőt kaszálva kiment a kertből. Közben azért vissza-visszamotyogott.
— Szidni a barackot! Á t k o z n i ! . . . Mikor pedig áldás van a z o n ! . . . Pénzt fizetnek é r t e . . . Megfizet az a z é r t . . . a f á r a d s á g é r t . . .
Amikor behúzta maga mögött a kiskaput — naponta többször ellenőrizte, nem.
felejtette-e nyitva valaki —, s áthaladt az udvaron, Eta halkan megszólalt:
— Ne beszélgessünk olyan hangosan.
— De hát azt mondta: süket is egy kicsit.
— Isten t u d j a . . . talán megérezte, hogy nem vagyok egyedül.
Folytatták a barackszedést. Kisvártatva az asszony megkérdezte:
— Mit is akart mondani az imént? Valamibe belekezdett.
;
— Igen. Azt akartam mondani, hogy én szívesen segítenék magának; megígértem, igaz? De hát hogyan? Engem a váltókocsi háromnegyed hatra hoz ki, hatkor
fenn kell lennem a t o r o n y b a n . . .
— Én meg pontosan hatkor indulok, hogy időre ott legyek, ne kelljen ott délig
ácsorogni
— H á t . . . jó lenne, ha kitalálnánk valamit. Egy biztos: az én kedvemért a többiek nem hajlandók annyival korábban kelni, hogy idejében ideérjek és segíthessek
magának.
Az asszony a szavába vágott.
— Maga komolyan gondolta ezt a . . . segítést?
9-

— A legkomolyabban.
— Ügy. — Eta beleharapott egy barackba, aztán eldobta a maradékot. — Várjon
csak, azonnal jövök. — Sietve elindult, b e a házba. Gáspár nézett az asszony után,
és nem tudta, mit gondoljon: mire alakul ez az egész dolog ezzel az asszonnyal, aki
most másodszor tagadta le őt az apósa előtt. Minden úgy jön, olyan váratlanul és
mégis olyan természetesen, mintha elő volna írva: Gáspár, most ez történik veled,
most pedig valami más. Az asszony már jött is visszafelé, kezében apró rádiót lóbált.
Szólt a rádió. Férfihang magyarázott valamit. Eta mosolyogva felemelte, felmutatta
a kicsi készüléket.
— Ezt valahová felakasztjuk, ő is beszél, mi is beszélgetünk. S ha az öreg kérdezi, kivel beszélgetek, akkor mondhatom: a rádió szól, nem én beszélgetek. —
Gáspár egy kicsit meghökkent az asszony találékonyságán. Elgondolta: h a egy ilyen
asszony egyszer a fejébe vesz v a l a m i t . . .
— Elnézegettem ezt a kertet, amíg maga odabent járt. Tudja, én onnan felülről
belelátok az ilyen kertekbe, még a gyomrom is belekordul, amikor estefelé a szél
odahozza a tanyából a piruló hagyma s z a g á t . . . Az istenfáját, g o n d o l o m . . . ez aztán
az i g a z i . . . Na meg, arra is volt példa, hogy h a mi például éppen leálltunk, csend
lett a toronynál, a fák közül egyszer csak kihallik a táskarádióból a tánczene. Micsoda
nyugalom. Meg csend. Hát én ezen sokat szoktam s p e k u l á l n i . . .
Az asszony felnevetett.
— Na látja, én is spekuláltam, amíg odabent jártam. És tudja, mit találtam
ki? — Várta a választ, de Gáspár csak a vállát húzogatta. — De csak akkor mondom
meg, ha csakúgyan komolyan gondolta azt, hogy segíteni akar nekem.
— Mondhatja bátran, mert én csakugyan komolyan gondoltam.
— Segíthetne nékem már ma este is. Nem muszáj azzal megvárni a hajnalt. —
És elmagyarázta, hogyan lehetne ezt megoldani. Nem kell azt a kiskocsit a telepig
tolni. Csak a tönkretett dűlőúton nehéz. A kövesúton m á r vidáman gurul. Van a
kövesút mentén egy tanya. Nem lakik benne senki. Nem kell ám valami romos
épületre gondolni. Ott minden ép, és lakat van minden ajtón. Nyári konyhán, istállón, a színeken.
— Ha ma este odáig segítene nekem, megköszönném. Onnan holnap hajnalban
már magam is könnyen elboldogulok.
— Akár máris indulhatunk — felelte vidáman Gáspár. — R a j t a m semmi sem
múlik. De hát, azt mondja, lakatra van minden zárva.
— De a lakatok kulcsai énnálam vannak. Akik onnan elköltöztek, rámbízták,
hogy néha menjek át, nézzek körül, a lakást szellőztessem k i . . . az illetők Pestre
költöztek, hiszen érti.
— Fene se érti. De mindegy.
— Az öreg Szikhárt a télen meghalt, a fia Pesten él, a fiatalok a m a m á t felvitték magukhoz. A tanya üresen maradt, majd a vakációban lejönnek az' unokákkal.
Most már érti?
— Értem — mondta Gáspár, és most már- .kezdett semmit - sem érteni. Annyit
érzett, hogy valami különös és furcsa, soha át nem élt helyzetbe csöppent, és olyan
utak nyílnak meg előtte, amilyeneken még sohasem járt.
— Mondja már, mi a maga neve? Egyáltalán, megmondta, amikor az égből leesett? Nem emlékszem rá.
— Lehet, hogy nem mondtam meg. Most megmondom. Az én nevem Gáspár.
— Gáspár. Jó. De mi a másik neve? József, János, István?
— A Gáspár az már az én második nevem. Teljes nevem pedig Rívó Gáspár.
Tetszik?
— H á t . . . mit számít az, nem igaz? Az a fontos, hogy milyen az ember.
— Láthatta.
— Mikor? Mit?
— Hát egy az, hogy én egyenesen az égből pottyantam maga- elé, másodszor
10

pedig, ugye, mit csináltam a kutyával? Láthatta 1 : hatálmam van. Tudásom. Engem
az a kutya most. már nem fog megugatni, akármikor jövök magához.
Az asszony hirtelen megmerevedett.
••
— Minek jönne maga énhozzám?
Gáspár nevetett.
— Erre, látja, nem válaszolok. Minek válaszolnék? Ügy látom, okos asszony
maga, kitalálja.
Hosszú ideig szótlanul dolgoztak. A kimondott szavak megsűrítették köztük a
levegőt, nem néztek egymásra, a fára akasztott rádióból zene szól, hallgatni kell.
De Gáspár úgy találta: tovább kell mennie. Csak a kimondott szónak van értelme.'
És haszna. Ebben az esetben legalábbis.
— Ismeri azt a mondást, ugye, hogy valamit valamiért?
— Valamit valamiért? Ismerem.
Megint egy sor hallgatás, amit aztán az asszony szakított meg. Megtalálta a
megfelelő választ. És a megoldást is, természetesen.
— Nagyon igaz mondás! Ha majd legközelebb jön a kútra vízért, hozzon magával egy garabolyt.'..
Gáspár felütötte a fejét.
— Garabolyt? Mi az áldás az a garaboly?
— Nem tudja, mi az a garaboly? — Eta felnevetett. Furcsának találta, hogy ez
az ember, ez a Gáspár nevű ember nem tudja, mi az a garaboly. — H á t . . . kosár.
Vesszőből fonják. Piacra járunk vele. Meg boltba. Az a garaboly.
— Aha! Tudom már. Karoskosár. És minek hozzak én ide m a g a m m a l . . .
garabolyt?
— Megpakoljuk szép érett barackkal, elviszi a családjának.
„Családomnak?'Persze, Eta nem tudja, erről még nem volt szó, hogy nekem
nincsen családom. Illetve van két k i s f i a m . . . de hogyan vihetnék én azoknak barackot? És hogyan magyarázzam meg, uramisten, éppen m o s t . . . "
— Maga mondta, hogy valamit valamiért. Annyit szed és olyan szépeket, amilyet akar.
— Hát, ha maga így é r t e t t e . . .
— így értettem.
— Akkor én már abba is'hagyom, a segítést. Mert én nem így 'értettem. És maga
is nagyon jól tudja, hogy nem így értettem.
Megint elhallgattak. Gáspár elégedetten állapította meg: „Részemről minden
világos. Én többet mondani nem akarok: ha valaki ebből sem é r t . . ¡"
Ügy látszik, Eta értett a szóból. Elgondolkozva harapott bele egy puhára érett
gyümölcsbe, megeszegette, a magját eldobta, aztán szólalt meg, felsóhajtva:
— Jaj, istenem, á szedést befejeztük, de nekem még ezt mind át kell válogatnom.
Nagyság szerint, tudja? Az bizony időbe telik. Egy óra alatt talán megleszek vele.
És akkor kiállítanám a kiskocsit a ház végénél, az ú t r a . . .
— Ügy gondolja, hogy é n ' onnan aztán . . .
— Igen. Egy óra múlva elviheti. — Leguggoltak s az asszony egy pálcikával a
homokba belerajzolta, merre menjen Gáspár, hogyan talál .iOda ahhoz a kövesút
menti lakatlan tanyához, ahol a színt kinyitja, a kiskocsit betolja, hajnalban aztán
Eta odamegy — onnan már vígan halad a felvásárló telepig a teherrel. A kulcsokat
Eta kihozta, Gáspár zsebre vágta, elköszönt: másfél óra múlva eljön a kocsiért.
„Tulajdonképpen — töprengett Gáspár, miközben a mély homokban tolta a ládákkal rakott kiskocsit — miért csinálom én ezt?" Amikor pedig a fúrótoronyhoz
közeledett, mert ú t j a ott vezetett el, konokul a mellére ejtette a fejét, nem nézett
oda. A toronyból Mester Miki, a váltótársa alighanem most vigyorogva figyeli, mi
lett Gazsiból. „Nézzétek már —é kiabál' most bizonyára lefelé a többinek —, Rívó
Gazsi trógerolást vállalt valamelyik parasztnál!"
Már elfelé haladt á torony közeléből, de még mindig a hátán érezte Mester Miki
11

gúnyos, szúrós tekintetét. „Valóban, miért csinálom én ezt?" Minthogy maga sem
volt tisztában ezzel a különös helyzettel, maga is kereste a magyarázatot. Csak
annyi volna, hogy asszony van a háttérben? Aki megér annyit, hogy f á r a d j o n érte
egy kicsit az ember? Mert ez az asszony megéri, egy pillanatig sem vitás.
Munka közben még tüzetesebben megfigyelhette. A munka mozdulatai ugyanis a
testet leleplezik. Etának hajolgatnia kellett, majd lábujjhegyre ágaskodva felnyúlni
az ágak közé — Gazsit most is meleg bizsergés járta át, ha rágondolt. Hirtelen
megtorpant, mert valami: az eszébe jutott: a kulcsok! „Ideadta, hogy ki t u d j a m
nyitni a lakatot, de azt nem beszéltük meg, hogy mi legyen azután a kulcsokkal.
Ha nálam marad, ő hogyan fogja kinyitni reggel a lakatot, és hogyan jut hozzá a
barackokhoz? Hohó, kisangyalom, ezt nevezem tiszta munkának. Ez nem más, mint
hallgatólagos megegyezés. A kulcsokat — nem vitás — még ma este visszaviszem
hozzá, ő is tudja, tudnia kell, hogy visszaviszem. Az ajtót, ha okos, és a dolgokat
jól átgondolta, nyitva hagyja, nehogy az apósa a zörgetésre felébredjen . . . Ügy ám,
ez lesz a tiszta munka!"
Most már elégedetten haladt a célja felé, s kedvének szárnya nőtt, mert a torony
jócskán elmaradt s vele a kínosan szúró gondolat: Mester Miki kiröhögi. Most m á r
Mester Miki nem lát ide, lássuk tehát ú j r a a kérdést: „Miért csinálom én ezt? Miért
tolom én ezt az átkozott kétkerekű járművet, megrakva barackkal, egy ismeretlen,
lakatlan tanya felé? Fúrós létemre!"
Megállt pihenni. A porba rajzolt térkép szerint nemsokára forduló jön, attól
kétszáz méternyire meg a kövesút, ott balra fordulunk, az első tanya a cél. A ház
sárgára van meszelve, két ablaka az útra néz, a kerítése lécből van, a kerítés fölött
egy szál szöges drót kihúzva. A kiskapu lécei között be lehet nyúlni, elhúzunk egy
reteszt, s bent vagyunk az udvaron. A nagykaput belülről kinyitjuk, betoljuk a kiskocsit . . . • De a kérdés még mindig nyitott, az ábra megfejtetlen: miért?
Akármilyen vadul összezavarodott helyzetekbe került, mindig tudott rá magyarázatot lelni. Ezért meg ezért kerültem ilyen helyzetbe. Felfordult, robbanó pillanatokból kinövő átkozott körülmények közé. Például: amikor úgy jött „onnan" haza,
hogy két fiát nem láthatta, a pöttyös focit nem adhatta nekik oda, s ahogy az ú j
f é r j kiintett neki a Skodából — mit tehetett mást, legalábbis ezzel magyarázta —,
attól kezdve ivott. Sokat és rendszeresen. Rászokott, pedig amúgy nem italos természetű, de akkoriban már-már az elhülyülésig ivott. Híre ment annak az esetnek a
szakik között, hogy Dannal bementek a falusi talponállóba, Dan megkérdezte, teljesen fölöslegesen:
— Innál valamit, Gazsi?
— Innék.
— Mit innál?
— Nékem teljesen mindegy. Űgyis kiokádom. — De már akkor is opális-borongósan nézett a. véres szemeivel, imbolygott, vihogott bambán.
Valahol, talán éppen Eger környékén f ú r t a k akkor, egy kis falu közelében.
Andornaktálya? Egerfarmos? Demjén? Ködbe vesző falunevek, legalábbis Gazsi elhomályosult emlékezetében. Szállásuk bent volt a faluban, a hajdani kocsmáros egykori kocsmájának ivóját bérelte ki a vállalat, ott aludtak, nyolcán. Esténként rendszerint már italosan ért a szállásra, hóna alatt egy üveg borral. Olykor pálinkával.
Amit zugban főztek a parasztok, törkölyből, hullott almából, löttyedt szilvából, de
akár korpából is, megcukrozva — mindegy. Kiült az egykori kocsma befalazott
egykori ajtója elé, a lépcsőre. Ivott. A falura leszállt az éjszaka. Ö tovább ivott.
És amikor az üveg kiüresedett, elindult. Látott fényeket, reszketőseket, homályosakat, szétolvadósakat. Ment a fény után.. Benyitott kapukon, átmászott kerítéseken.
Egy ajtón, mely mögül fény szűrődött ki, benyitott. Lakásban találta magát. Még
egy ajtó, azt is kinyitotta, bement, azt látta, hogy kettős ágyban, egy férfi és egy nő
fekszik, „pardon, bocsánat", dadogta merev nyelvvel nekik, azok bámuló döbbenettel
felültek az ágyban, rémülten nézték a holtrészeg látogatót, Gáspár sarkon fordult,
megkapaszkodott az ajtófélfában, jött egy villanás, világos félismerés az agyába,
hogy ő otthont keres, kábultan bár, de állati ösztönnek engedve; fészket, de ez nem
12

s

az övé, itt már laknak valakik, ez nem az ő otthona, ment, tántorgott tovább. Újra
kapukon, kerítéseken át, ablakok bágyadt fényei után. Másnap tudta meg, hogy
három házba nyitott be, rémületet okozva, végül is délelőtt tíz óra tájban a falu
másik szélén, szénapadláson ébredt — s nem emlékezett semmire. De még arra a
képtelenül és megmagyarázhatatlanul kusza éjszakára is tudott okot keresni: a névtelen levél, a két fia, a pettyes foci és az a karlendítés a Skodából; mindezek miatt
innia keliett, és teljesen érthető az állapot: ha iszik az ember, nem tudja, mit
csinál. De ez most, ahogy tolja a barackkal rakott kétkerekű kordét a homokban, a
lakatlan tanya felé, egyelőre tisztázatlan. „Tulajdonképpen miért csinálom én ezt?"
„Mi volt ez, teremtőm? Ez az ember benyitott az ajtón, én már az ágyban feküdtem, rámnézett, elmosolyodott, a lakatlan tanya kulcsait kivette a zsebéből, letette
az asztalra, az ajtó mellé nyúlt, a villanyt" eloltotta — és én nem kiáltoztam segítségért, nem mondtam nemet, semmit sem mondtam. Megijedtem volna tőle? Nem
igaz! Amióta így élek, ahogy élek, bárki elhiheti, volt, aki megkörnyékezett, nem is
egy. Volt, aki rámkopogott éjjel, nyissak ajtót, volt egy vénember, azt mondta, ad
kétszáz forintot, ha megmoshatja a mellemet. Pfuj, ronda vén dög. Akadt fiatal is,
akit úgy elkényeztettek a nők, hogy valósággal fel volt háborodva, amikor — éjjel
rámkopogtatta az ablakot — nem nyitottam neki ajtót, hanem elzavartam. Mindig
meg tudtam én magam védeni is, kímélni is, de m o s t . . . Talán, mert azt mondta:
neki hatalma van mások felett? Ö akárkit meg tud babonázni? Lehetséges, hogy a
kutyát igen, de mi hatalma lehet énfölöttem? Ki adott neki hatalmat énfölöttem?
Csakis én, a magam akaratából. Másképpen nem történhetett. Én ezt tudom. Ismerem
magam. Csak annak hagyok uralkodást magam fölött, akit én elfogadok; hogy uralkodjon fölöttem. Ilyen ember azonban ma már nincs a földön. Miért nem mondtam,
hogy nem? Azért, mert azt akartam mondani, hogy igen? De ezt vajon miért? Mi
kell nekem ezen az emberen? Miért kellett ennek így történnie? Ő nyíltan megmondta, mit akar: valamit valamiért. Ez az ő felfogása. Mit mondjon egyebet? Járja
a világot, tekereg, mint a szél — annak a fának ütközik, amelyik éppen útjába akad.
Nem is volna férfi, ha nem így tenne, ezt én mondom, az az asszony, akinek a férje
éppígy járja a világot, éppígy akad fenn, akár a szél, az útjába eső fán. Ezért
kellett így történnie? »Ha te úgy, én is úgy?« De hát ez nem magyaráz meg semmit,
mert miért nem éltem e szerint az elv szerint eddig? Mert én nyugodtan elmondhatom, arcom pirulása nélkül Isten és ember előtt, bárki előtt, hogy eddig nem
éltem így, eddig az én vérem annyira nem forrósodott fel, hogy ennyire kihabzott
volna, mint ennek az embernek a megpillantásakor. Ügy látszik, nincs magyarázat.
Vagy ha van, ugyanott van, ahol ezé az emberé. »Valamit valamiért.« De mit? Mit
akarok én ettől az embertől? Valamiért — mit?"
Ettől kezdve az út menti lakatlan házban találkoztak. Egyiknek sem otthona,
csak menedéke. Különös egy ilyen elhagyott otthon, megfosztva azoktól a szóra sem
érdemes apróságoktól, melyek egy bezárt világot emberivé tesznek. A kannában nincs
víz — megposhadna. A kamrában nincs krumpli, zöldség — megrothadna. A fiókban
kés, kanál, villa — ki enne velük? A kredencben van ugyan két bögre, de mindkettő
csorba. A falon tükör, első nap Gáspár belenézett, nem látott semmit, ujja hegyével
belerajzolta arcának odaképzelt vonalát — így derült ki, hogy tükör az, csak a por
vastagon belepte. Na és, az a szag! „Milyen szag ez?" — tűnődött Gáspár, s beleszamuklált a levegőbe. Dohszag? Az is. Az állott levegő áprodott szaga, de nem csak
az, hanem egérszag, porszag és ágyszag vegyült bele. Az ágyban szalmazsák — vajon
mikor cserélhették benne a szalmát? „Majd én hozok rá pokrócot, lepedőt" —
mondta Eta. Hozott is. Amikor Gazsi először hanyatt feküdt az ágyon, a plafonra
siklott a pillantása. Az csak természetes — gondolta —, hogy a pókok uralkodnak
odafent, a sarkokat beszőtték hálóikkal, a hálókra por rakódott, a gyenge szálak
nem bírták a terhet, leszakadoztak, fekete szálak, fátyoldarabkák lengtek le a pla13

fónról. Az ággyal éppen szemben falióra, azt is belepte a. por, az óra természetesen
állt, i az óramutatók negyed hármat jeleztek, vajon éjjel volt-e, amikor megálltak,
vagy pedig nappal? Mindenesetre úgy álltak meg, mint földrengés'után, vagy bombatámadáskor. szoktak az órák megállni, őrizve a végzetes pillanatot. „Itt aztán —
gondolta Gazsi. — el lehet dalolni, hogy megállt az idő." A ház egykori lakói, akiknek
pedig ez itt. valamikor bizonyára zajoktól zsibongó, áldástól és káromkodástól egyaránt zajos otthona volt, kirepültek innen. Pestre. „Olyan ez itt tehát, mint — ez
jutott hirtelen eszébe — valami' kilövőállomás. Innen kilőtték magukat, egy másik
otthonban leszálltak. Érdekes, hogy ez mennyi embernek sikerül."
Lelépett az ágyról, hogy majd felhúzza az órát, hadd ketyegjen. De az óra —
bár a rugóját pattanásig húzta, sétálóját meglendítette — néhány idétlen lengés
után megállt,. Hiába kocogtatta, próbálgatta, nem járt. Persze, rossz. Azért hagyták
itt. Vagy. pedig az akadásig beporosodott. Az ablakhoz lépett, hogy kinyitja, jöjjön
be friss levegő. Visszahőkölt. Az ablak deszkája fekete volt a légydögöktől — Gazsi
rájuk fújt, hogy menjenek onnan a fenébe: arca, orra, szája tele lett porral, f ú j t ,
krákogott, káromkodott. Eta aztán nagyjából kitakarított, s apránként hozott mindent, amiről kiderült, nincs, de kellene. Kést, kanalat, villát, még tűt, cérnát is,
mert az sem volt.
A kerítésen kívül szőlőlugas, s ahogy haladtak bele a nyárba, a szőlő szépen
kilevelezett. Eta, hogy a szomszédok ne lássák, a sorok közt közlekedett. Sem a házban, sem az udvaron semmi dolguk nem akadt, nem is lett volna okos dolog az
udvaron mászkálni, mozogni, így hát bezárkóztak a homályos, elfüggönyözött szobába. Sokat beszélgettek. Ha Gáspár délutános volt, délelőtt, ha délelőttös, délután
találtak alkalmat az összebújásra — a legrosszabb az éjszakai műszak volt, mert
mikor találkozzanak? Előtte, este? Amikor az öreg vaksi após pontosan. számon
tartja, mikor vacsorázik, mikor fekszik le a menye? Műszak után, reggel? Az öreg,
nem tudván aludni, korán ébred, és már hajnalban megkezdi körjáratát az udvaron
— feltétlenül észrevenné, ha a menye megmagyarázhatatlan okokból nem ébredne,
nem készítené a reggelit —, hamar megtudná az okot: nincs itthon. H a m a r beleszoktak abba a legésszerűbb gondolatba, hogy Gáspár nem jár haza a többivel a
szállásra, a .barakktáborba.
— Mondtam Dannak, hogy megint nélkülözni kénytelen a váltókocsi, ne várjatok. Dan csak nevetett. És a fejét csóválta.
— Dan? Sokat emlegeted. Miért hívjátok Dannak? Dániel talán a keresztneve?
— Csudát Dániel. Sándor. Hamar Sándor. Hogy miért Dan? Valami három éve
dolgozott velünk rövid ideig egy valamikori borbély.
— Borbély? Olajosoknál? Mit keres ott a borbély? - .
— Minálunk mindenfélék megfordulnak. Ez a borbély is. Olyan faluban élt,
ahonnan eljártak az emberek, munkája nem akadt, az adót, meg éppúgy kinyomták
rá, mintha menne az üzlet. Ez a borbély órák hosszat ült a boltban, ráért mindenféle könyveket olvasni, kezébe akadt egy könyv, amelyik valami fütyörésző Dánról
szólt. Mit tudom én, ki írta, miről szól, az a lényeg, hogy fütyörésző Dan. És akkor
ez a fúrómester még folyton-folyvást fütyörészett. Csak akkor nem, ha evett, aludt,
de talán még álmában is. Folyton-folyvást. Ez a borbély aztán eljött olajosnak, és
amikor megismerte a főnököt, elnevezte fütyörésző Dannak. De azóta a mi Sándorunk
már . abbahagyta, a fütyörészést, azóta • csak - Dan. Szimplán. Tudod-e, miért hagyta
abba a fütyörészést?
— Honnan tudnám? Nem tudom.
Eddig Gáspár félig átölelve tartotta karjaiban az asszonyt. Most k a r j á t kivonta
Eta nyaka alól,. hanyatt feküdt, és nézte a pókhálós, repedezett mennyezetet. Kissé
ólmosan, dünnyögően mondta:
— Nem nagy ügy, csak: annyi, hogy az egyik.fúrás megkezdésekor az előttünk
dolgozók nem kötötték ki szabályosan a tornyot, jött egy iszonyatos, vihar, a kötelek
nem bírták tartani a tornyot, ledőlt. Dannak két emberét úgy belepréselte a földbe,
hogy csak a,, fejük látszott ki, Dan sírva kaparta volna kifelé őket, de már nem
éltek. Azóta. Dan nem fütyörészik. — Gáspár halkan, morgósan, csúnyán káromkodott.
14

Eta felült az ágyban, lelépett, lábát papucsba dugta, öltözködni kezdett.
— Most miért kellett káromkodni?
— Mert kellett.
Az asszony megértett valamit abból, ahogy Gáspár mereven nézte a mennyezetet, és hogy miért káromkodott. Visszaült. Megsimogatta a férfi karját.
— De veled, odafent, azt mondtad, nem történhet semmi baj. Ott van a menekülőszánkó. Ha baj v a n . . .
— Persze. Ráakasztom magam a drótkötélre, aztán . . .
— Hát én v a j o n . . . miféle menekülőszánkóba ülhetnék bele?
Olyan hirtelen, önkéntelenül mondta ki, hogy maga is belelepődött. Gáspár nem.
Nyilván nem értette, mit akart ezzel Eta mondani. Bár inkább csak sóhajtani. Felnevetett.
.
.
— Miért kellene neked szánkóba ülni? Szeretsz szánkózni?
Eta nem felelt. Bánta, hogy ez a buta,. még, a maga számára is érthetetlen,
mégis valamiről szándéktalanul árulkodó kérdés kicsúszott a száján.
— Nyár van most, nem tél, nem csúszik a szánkó. — Gáspár tovább nevetett
Eta f u r a ötletén: szánkóba szeretne ülni. Csak később fűzte hozzá: — Persze, ami
engem illet, az volna a legjobb, ha az ember éppúgy meg tudná érezni a veszélyt,
mint az a kutya, amelyiket a múltkor emlegettem Dannak. Akkor nem volna szükség a menekülőszánkóra sem.
— Miféle kutyáról beszélsz?
Elmesélte a csatornaőr kutyájának a történetét. Beszélt a házról, melyet három
oldalról csatornák kerítettek be, a negyedik oldalon meg a fúrótorony zárta be a
menekülés útját. És arról is, milyen különös volt látni a kutyát, amint a kölykét a
szájába vette, és átúszott vele a csatornán, a csatornatöltésen végigkocogva, eltűnve
a messzeségben, otthagyta a tanyát, amelyet eddig őrzött. Ilyet kutya még nem tett!
És még aznap éjszaka megindult a kút, kitört, őrült szerencse, hogy nem robbant be,
de a környéken mindent ellepett a fekete mocsok, a rizsőr szobájában bokáig ért az
olaj, azt a házat le kellett -bontani.
Eta eközben felöltözködött.
— Szóval az a kutya úgy hagyta ott a házat, hogy a szájába vette a kölykét, és
átúszott vele a vízen.
— Ügy. Ilyet kutya még nem cselekedett.
— Hát vajon az e m b e r . . . mire lenne képes, csakhogy elmeneküljön onnan,
ahol veszedelmet érez?
Furcsa kérdés. Az asszony különösen, szomorkásán, rámosolygott Gáspárra, aztán
elköszönt, elment. Gáspár egy darabig még az ágyban maradt, lustálkodott, ráért.
S közben azon törte a fejét, miért van az, hogy soha egy szó sem esett köztük Eta
férjéről, a távol levő kisfiúról, sem arról, hogy Gáspárnak van-e családja, és hogyan
vannak ők egymással egyáltalán. Arról sem, hogy mi lesz később. A jövőben. Ügy
látszik — gondolta —, elég vagyok neki én magam, és viszont. Még az is az eszébe
jutott, hogy bizonyára azért hallgatnak szándékosan egymás családi ügyeiről, mert
meg akarják őrizni találkozásaik titkolt meghittségét, nem tudnak betelni egymás
megismerésének mindig megújuló élményével. „Azt hiszem, bár nem szeretem a
nagy szavakat, hogy amikor itt van, akkor én csakugyan és teljesen jól érzem magam.
Legalábbis — elégedett vagyok a sorssal; : hogy összehozott ezzel az asszonnyal. Nem
kívánok ennél jobb érzést, bár sokáig így maradna."
Dan nem csinált, nagy ügyet abból, hogy Gáspár megint összeakadt valami
asszonnyal. Nem számolja, hányadik éve dolgoznak együtt, azóta bizony nem is egyszer volt rá alkalma, hogy kifejtse intelmét: „Gazsi, én nem szólok bele, csak egyre
vigyázz... ismered a nézetemet!" Gazsi ilyenkor harsányan felnevet: „Közismert!
Csak a hosszú nyakú.nőktől óvakodni!" És ment tovább a móka. Gáspár megkérdezte: „Hát a rövidnyakúaktól?" Mire a válasz, szinte szertartásosan: „Azoktól pláne!"
Eta megjelenése sem okozott döccenést kettőjük között. Dan legföljebb akkor
15

csóválta a fejét, amikor Gazsi be-bejelen tette, hogy a váltókocsi ismét nélkülözni
kénytelen őt, mert egy kis dolga akadt idekint. „Mi dolga akadhatott? Persze, olajbányász létére megint nekidől annak a francos kézikocsinak, ami tele van rakva
barackos ládákkal. Olajbányász! Nevetséges.''
De az is igaz: amióta Gazsi elvesztette a családját, s egyedül lézeng szállásról
szállásra, mit meg nem bocsát neki az ember!
Dan soha sem felejti el, hogyan jött vissza Gazsi arról az első útról, amikor
megtudta, hogy a felesége már nem az övé. Elköltözött egy önálló építőmesterhez,
a harmadik faluba. És magával vitte a két kisfiút is:
Úgy jött ki a lépés, vagyis úgy alakultak a szabadnapok, hogy Gazsinak kedden
este kellett volna munkába állnia, de műszakba indulás előtt nem jelentkezett.
Akkor éjjel maga Dan, a fúrómester ment fel a toronyba, nem bízta másra Gazsi
helyettesítését. Azért is ő vállalta a kapcsolást, mert a toronyból — gondolta —
láthatja az utat, amelyen Gazsinak érkeznie kellene, ha véletlenül, valamilyen módon
mégis megjönne. Hiába tekingetett, meredt bele a sötétségbe, Gazsi nem jött. Ebből
az éjszakai műszakból kimaradt. Mi történhetett? Ilyet Gazsi soha nem cselekedett.
Az egyetlen ember volt, akire Dan a munkában, bajban, rosszban, jóban mindig
számíthatott. Mennyi ringy-rongy embert hozott a szél Dan partijába, csakugyan,
mintha forgószél működne, jönnek-mennek, pörögnek az emberek a torony körül.
Tisztességesek is persze, akik nem tehetnek róla, hogy sorsukat forgószél sodorja,
innen oda, onnan amoda. Van, aki bele sem kóstol a munkába, mert ahogy meghallja a kompresszor dübörgését, ahogy rálép a remegő vaslépcsőre, megáll a m u n k a padon, megpillantja az olajtól, iszaptól sáros, ismeretlen nevű, szörnyen ijesztő formájú acélszerkezeteket, a glédába állított csöveket, s a csöveken felfelé siklatva
tekintetét, felnéz a toronyba — megszédül, fordul vissza, nem t u d j a elképzelni, hogy
ő itt megmaradhatna.
Ök ketten azonban, Dan és Gazsi — fordulhatott a világ sorja jobbra avagy
balra, verhette őket jeges eső, vághatta hózápor, jöhetett lángoló kánikula, megmaradtak, kitartottak. Tulajdonképpen soha eszükbe sem jutott, hogy másképp is
lehetne, mint úgy, hogy Gazsi fenn a toronyban, Dan a torony alatt, és ha nem
beszélnek, akkor is olvasnak egymás gondolataiban.
Akkor éjjel talán a torony is nyugtalanabbul remegett, mint máskor, mintha az
érzéketlen acéltömeg is megérezte volna az idegen kezet. Ez volt az első eset, hogy
a világ megfordult: Dan fent a kapcsolóállásban, Gazsi meg sehol. A fúrómester
odafent százszor is szorongva végiggondolta, mi történhetett. Sorra vette az okokat,
amik miatt Gazsi nem jelentkezett. Voltaképpen akkor érezte meg, mit jelent neki
ez a hűséges cimbora. „Gazsi, Gazsi, az istenedet, ha téged valami b a j é r t . . . ha
veled valami történt, akkor é n . . . " — s nem tudta, miféle bajra gondoljon.
Ám amit sejtett, vagy inkább remélt, bekövetkezett. Amikor reggel a váltókocsival hazaértek, Gazsi a szálláson várta őket. Az egykori kocsma sarki ivójában a
nyolc vaságy, s az elsőn végignyúlva — Gazsi. A helyiségbe lépve, Dant mellbe vágta
a pálinkabűz. Nem csoda: Gazsi ágya alatt felborult pálinkásüveg, az ágy alatt
bűzlő tócsa. Gazsi szinte ájult részegen horkol, szája tátva, nyeldeklője meg-megcsuklik. Amikor Dan megpróbálta életre rázni, szempillája felpattant, véreres szemeivel ránézett a fúrómesterre, majd felhorkanva feltápászkodott, s nekitámadt
Dannak. Két öklével ütötte, verte, a nyakát akarta elmarkolni, s közben szakadatlanul
üvöltötte: „Jószerencsét? Jószerencsét? Jószerencsét?'" De olyan sirós fájdalommal,
hogy minden világos volt: Gazsi a saját sorsát püfölte, amikor legjobb cimborájára
rátámadt. Ketten is odarohantak, hogy kifejtsék a váratlan, dühödt támadástól szinte
lebénult főriököt az őrjöngő Gazsi kezei közül, aki nem is üvölt már, hanem vonít,
zokog, arca könnytől, sártól maszatos. Hárman tudták lefogni. Volt köztük akkoriban
egy hajdani pincér — (ez is hogy került ide!) —, az adott neki két hatalmas pofont,
mert azt mondta, gyakorlata ' van abban, hogyan kell a részegekkel bánni. Gazsi
valóban — legalábbis úgy látszott — mintha magához tért volna. Bambán körülnézett, visszahanyatlott az ágyba, a fal felé fordult, és csöndes, szipogó zokogás közben elaludt. Dan ezt a balhét soha nem hánytorgatta fel, azt a gyalázatos viselke16

dést sose emlegette, mert megtudta, milyen útról tért haza Gazsi. Sőt, azóta megértésük, mondhatni barátságuk meghittebb lett, még jobban értik szavak nélkül is
egymást. Például, ha Dan Gazsi elé áll, hátat fordít neki, s két könyökét felemeli,
akkor a másik már tudja, mi a dolga. Hátulról átöleli, megszorítja, a súlyos testet
óvatosan megemeli, hogy csak lábujjai érjék a földet, megrázza egy kicsit, hogy
ropogjanak Dan csontjai. A fúrómester ugyanis hosszú évek alatt mindenféle ízületi
bajokat összeszedett a torony tövében. Az a csoda, hogy Gazsi csontjai, holott őt
jobban éri odafent a szél, még nem ropognak.
— Hallod, főnök, kérdeznék valamit.
— Na, mondjad.
— Mit gondolsz, megütjük ma éjjel az olajat?
— Ha a geológiának igaza van, akkor közel járunk hozzá. Sőt, épp a sapka
közepébe találunk. Miért kérdezed?
— Hát — csak.
Dannak eszébe jutott, hogy Gazsi nem szokott ilyesmit kérdezni. Végzi a dolgát
biztos, gyakorlott, már idegeibe, izmaiba rögződött mozdulatokkal, akár olajközeiben
vannak, akár nem. Legföljebb többet pillant olyankor a menekülőszánkóra, mert ha
a fúrófej belehatol a gázt vagy olajat tartalmazó rétegbe, a homokkőbe, észnél
kell lenni.
— Azt mondták, ma éjjel kijön ide Bartalis Pista.
Hát persze, ha az olajhoz közel járnak, szoktak mérnököt kiküldeni a berendezéshez.
— Bartalis Pista jó gyerek — állapította meg Gazsi, aztán elindult, hogy fellépkedjen a helyére, a toronyba.
Egy óra múlva leálltak, mert Bartalis Pista nem érkezett meg. Nem akartak
nélküle tovább haladni. Gazsi lejött a toronyból, s Dannal kettesben kiültek a bódé
•elé. A többiek is szanaszét elheveredtek, megszokás ide, megszokás oda, csak álmos
az ember, ha éjszakázik. Szép, csendes éjszaka volt, a hold a felhők mögött bujkált,
Gazsi benyúlt a bakancs szára mögé, és megvakarta az inát.
— Hányadik kút ez már, főnök, amióta együtt dolgozunk?
— Fene számolja. Egyik jön a másik után.
— Vagy inkább mi hurcolkodunk egyiktől a másikhoz. Folyton-folyvást. Tizenkét éve!
Dan ezen egy kicsit eltöprengett. Gazsi nem szokott ilyesmit mondani. Nagyon
jól tudja, milyen az ő életük, úgy fogadja el, ahogy van. Akkor most miért
panaszkodik?
— Mi az? Talán meguntad?
— H á á á t . . . — s Gazsi elhúzta a száját — csudálkoznál rajta? Mert én nem
•csudálkoznék.
Ezen Dan őszintén megdöbbent. Megállt a kezében a bicska, amivel épp egy
falatot akart lenyisszenteni a kötözött sonkából, fogai abbahagyták a rágást, arca
.megmerevedett, úgy nézett Gazsira. Megérezte, hogy iménti sejtése — Gazsi valami
szokatlan dolgon töpreng — bizonyság. Gazsi valamit akar. Pedig olyan elmélyülten
kapargatja a tenyérnyi tepertő feketére égett koszos, kemény bőrét, mintha másra
s e lenne gondja a világon. Szavai azonban még tovább lökték Dan gyanúját.
' — Mit gondolsz, főnök, bejön ez a mező?
— Hogyhogy bejön-e? Ezt hogy érted?— Űgy, hogy van-e alattunk olaj? Vagy földgáz? Úgy értve: van-e annyi, hogy
•egy ú j mező alakuljon ki- itt.
— A geológusok — felelte rövid, de mély töprengés után Dan — esküsznek rá.
— Azok pedig nem szoktak potyára esküdözni.
— Nem.
Gazsi még tovább ment a faggatózásban, nem sejtve, hogy a fúrómesterben miféle gyanúkat ébreszt ezzel a tudakozódással.
— Mit gondolsz, főnök, ha ez a mező csakugyan befutna, akkor itt ugye építenének gyűjtővezetékeket, tankállomásokat, mi?
2

Tiszatáj

17

Dan nem bírta tovább. Bicskáját bekattintotta, a sonkamaradékot papírba t e kerte, táskájába tette. Egyenesen Gazsihoz fordult, ingerülten.
— Mit érdekel téged a tankállomás? Gyűjtővezeték? Gyanús vagy te nekem,
Gazsi. Te most spekulálsz valamin. Köpd csak ki gyorsan, hogy min spekulálsz.
De választ nem kapott. Ö folytatta tehát. Még ingerültebben:
— Amióta ehhez az asszonyhoz csapódtál, egyre gyanúsabb vagy. Még az, hogy
tologatod neki azt a francos tolókocsit, ami szerintem tehozzád egyáltalán n e m
méltó, még az! Ezt rádbízom. Ha neked megéri, nem szólok bele. De az, amiket kérdezgetel! Mit érdekel az téged, aki fúrós vagy, a tankállomás meg a gyűjtővezeték,
ami a termelősök dolga. Ezzel nekünk semmi dolgunk. A mi dolgunk: fúrni, tovább
menni. Fúrni, tovább m e n n i . . . Na, erre felelj!
De Gazsi nem felelt. Nagyokat szuszogva ő is összecsomagolta a tepertőmaradékot, aztán a letisztított bőrt bekapta, elmélyülten ropogtatta. Szerette a végére
hagyni a tepertő bőrét, a kormosra égett bőr ízét nagyon élvezte.
— Megmondom én, ha te nem felelsz — s Dan dühösen az elemózsiás táskára
csapott. — Megmondom én. Azon spekulálsz, hogy lelécelsz a fúrósoktól, átváltasz a
termelővállalathoz, mert te meguntad a fúróséletet. Le akarsz telepedni. Ez az
asszony teljesen befont téged, ez az igazság. — Talpra ugrott, nadrágja fenekéről
lesöpörte a gizgazt, ami rátapadt. Gazsi felnézett rá, hunyorgott, mert a torony éles
reflektorai idevilágítottak. Pont a szemébe.
— Hát, főnök, ha tudni akarod, ehhez a kocsitologatásnak, ami szerinted megalázó, semmi köze nincs.
— Nincs? — Dan fújtatott a méregtől. — Mellébeszélsz. Ez az igazság, mellébeszélsz.
Pedig nem mellébeszélt, hanem időt akart nyerni, amíg át t u d j a gondolni, h o gyan adagolja be Dannak az egészet.
— Ami ezt az asszonyt i l l e t i . . . — Gazsi hátrahanyatlott, elheveredett, ezáltal
mintha nem is Dannak mondaná, hanem a magasan úszó felhőknek, a felhők közt a
holdnak, azon túl meg a csillagoknak. — A dolog úgy áll, hogy te ismersz engem,
Dan. Eléggé. Ügy gondolom legalábbis. — „Ismerlek" — morogta gúnyosan Dan, de
hagyta a cimborát tovább beszélni. Ügy látszik, beszélőkedvében van. — Tudod, hogy
én nem szoktam mellre szívni az ilyen ügyeket, vagyis nem csinálok oltári szentmisét abból, ha itt-ott egy-egy asszonyba belebotlik az ember. Te is így vagy ezzel,
nem igaz?
— Engem most ki kell hagyni a játékból, Gazsi. Magadról beszélj. Ha azt
akarod mondani, hogy most aztán szerelmes lettél bele, mint egy ágyú . . .
— Szerelmes!... — legyintett. — Tudja a görcs, mi az. Ilyen csak a könyvekben van. Meg a moziban. Én ezt az asszonyt, ne nevess ki, Dan, megszerettem. Ez a
teljes igazság. Azért mondtam, hogy a kocsitologatásnak ehhez semmi köze nincs.
Itt most már másról van szó. Sokkal többről, Dan.
— Értelek — mondta most már csöndesebben Dan, és visszaült Gazsi mellé. —
Értelek, de azért mondjad tovább.
— Nem arról van szó. Amiért én a kocsiját tologatom, azért másnak is tologatnám. Ismerhetsz. Te is benne voltál abban a buliban, amikor a jóisten se tudja, hol,
talán Békés megyében, Kardoskút környékén rohammunkával letörtük annak a fiatal, belevaló özvegyasszonynak a háztáji tengerijét. Hát szívességből tettük? Emlékezz csak rá, úgy hívtuk magunk között: a nagynyomású özvegy. Formás, belevaló.
Csak hát egy baja volt. Folyton beszélt, fecsegett, fosta a szót. Ki tudott volna
mellette megmaradni? — Gazsi egy kicsit elmélázott. —: Aztán eljöttünk onnan,
volt, nincs. •
Elhallgatott. Kell ezt tovább magyarázni? Dan ennyiből is pontosan érti, kell
hogy értse, miért nem tartozik ide a kocsitologatás. De azért még hozzátette.
— Itt most már más az ábra. Megértheted.
— Ezt már értem, ezt mindenki meg is értheti. Megszeretted.
— Meg. A rendességéért. Tisztaságáért. És azért, mert igaz, hogy teljesen magára van hagyatva, mégis olyan rendet t a r t - m a g a körül. Kettő, mit mondok, három
18

helyett is elvégzi; amit a sorsa neki előírt. Azt ne is mondjam, hogy asszonynak .. érted, miről van szó . . . egyenesen . . . . hogy is mondjam . . . ideális. ;
.— Mondom, hogy ezt értem. Megértem. Ne tarts hülyének. De ez még mindig,
csak mellébeszélés. A lényegről nem beszélsz. A lényegről.
.* .
— Miféle lényegről?
— A lelécelésről. Arról, hogy te igenis, le akarsz tőlünk lécelni. Azt mondtad:
ismerhetlek. Hát ismerlek is. Ugye, hogy kitaláltam, min spekulálsz? •
. — Nézzed csak, D a n . . . — kezdte volna dünnyögős-szelíden, de Dan a szavába
vágott.
"
— Ne kezdd úgy, hogy „nézzed csak, Dan'-'! Ha úgy kezded, hogy „nézzed csak,
Dan", akár ne is folytasd. Ide figyelj csak . . . te! Kerülgeted a kását, hát>ide figyelj!
Hallod ezt? Ülj fel, és figyelj oda. — Gáspár felült, s odafigyelt, ahova Dan kinyújtott dühös ujja mutatott, mert csakugyan, azon az ujjmutatáson is látszott, hogy
düh irányítja. Kissé remegett ugyanis.a kinyújtott ujj. És ahova mutatott: egy akácfa
tövében, hátát a fához. támasztva, nehéz karjait maga mellé ejtve, hangosan horkolva aludt Kun Albert, a második kulcsos. Ném tud úgy leülni, lefeküdni, hogy
azonnal el ne aludna, hangosan horkolva. Mire a feje lehanyatlik, a feneke m á r
alszik.
— Persze hogy hallom. Horkol. Ahogy szokott.
— Na látod. Ismered ezt az embert. Egy faluba valók vagytok. Még te mesélted,,
hogyan találtál rá a vasútállomáson, amikor egy- alkalommal otthonról idefelé jöttetek. Amikor a gyerekét etette.
.
— Igen. A kisfiát.. Tömte a szájába azt a mócsingos, háromhúszas kolbászt, a<
két és fél éves kisfiúba. Hidegen.
— Na de miért? Azért, mert mikor innen hazament, a feleségét nem találta,
otthon, hanem csak egy búcsúlevelet. Meg a két és fél éves kisfiút, bőgve, egyedül
a házban. A gyerek összekakálta-pisilte magát, mert az a kurva édesanyja úgy
hagyta o t t . . . magára hagyta azt a pici kölyköt. Ügy szökött e l . . . — Dan hangja
remegett a dühtől, a gyűlölettől, amit az általa soha nem ismert asszony, Kun Albert
elkurvult felesége iránt érzett. Aztán mind a ketten sokáig hallgattak. Gazsi szólalt
meg, rekedt hangon, holott nem volt hűvös az éjszakai levegőd
— Mondhattál volna közelebbi példát is.
— Direkt nem akartam.
— Értem. Ezt szeretem benned, ezt a fertelmesen udvarias tapintatot.
— De azért te még mindig jobban jártál. Mert a te két fiadnak mégiscsak van
anyja, o t t h o n a . . .
Gazsi felpattant. Hadonászott, kiabált. .
•
— Azokat ne emlegesd,. az istenedet, hallod, minek azokat emlegetni? És egyáltalán, mit akarsz ezzel mondani?
— Azt akarom mondani, hogy ne kiabálj, mert még felébreszted az alvókat.
És azt is akarom mondani, hogy a dolgokat végig kell gondolni, és én jobban végiggondoltam a te ügyedet, mint te magad. így hát azt is tudom, amit te nem tudsz.
— Mit tudsz te? — kérdezte Gazsi riadtan, mert hirtelen arra gondolt: Dan
valamit bizonyára tud Etáról. Valami „olyasmit".
— Én már tudom, hogy miért kérdezgettél engem a tankállomásról, gyűjtővezetékről, vagyis arról, hogy lesz-e itt olajmező. Azért, mert te így gondolkozol... —
S Dan az ujjait sorra nyitogatva, tehát mintegy tételesen sorolta, hogy szerinte
Gazsi miképpen gondolkozik. — Te ezt az asszonyt megszeretted. Ez egy. Szeretnél
mellette végre otthonra lelni. Ez kettő. De viszont ha ezt a mezőt mégfúrjuk, és
tovább megyünk, itt kell hagyni az asszonyt — és akkor mi lesz? Gondolkodjál csak,
Gazsi: ha ez az asszony elhagyná érted az urát, aki távol dolgozik, akkor mi a garancia arra; hogy éppen--tehozzád maradna hűséges, amikor távol dolgozol? így hát
te így gondolkozol:'a kettőt egyszerre kell megoldani. Elveszed ezt az asszonyt az
urától.-hogy otthonod legyen, de lelépsz tőlünk, abbahagyod a fúróséletet, csak hogy
ne -kelljen • vándorolnod.¿'Megtarthasd • áz asszonyt:. Az-, otthonodat. Te, Gazsi, így gondolkozol, még akkor is, ha..ném tudod, hogy így gondolkozol. 2*

19

Gazsi annyira meghökkent Dan logikáján, hogy nem tudott hirtelenében okosat
válaszolni. Szemgolyója — mintegy megoldást kutatva — ide-oda pörgött, röpködött.
Annyit megérzett: Dannak legalábbis. abban igaza van, hogy a dolgokat végig kell
gondolni. „Az ám, neki könnyű, mert kívülről látja." De nagyon határozottan érezte
azt is, hogy Dan logikájában van valami hézag. Valami hiányzik belőle. De mi?
De mi? De mi?
— Nagy politikus vagy te, Dan, mindig tudtam, hogy nagy politikus vagy —,
csak ennyit mondott, s aztán feltápászkodott, mert meglátta, amit Dan is: a távolban
felvillant két fényforrás. Jön Bartalis Pista a GAZ-zal. Kezdődik a munka. Vissza
kell kapaszkodni a toronyba. Be kell állnia a kapcsolóállásba. Elindult. Dan összehúzott szemme nézett utána.
— Aztán — hangját felemelte — nehogy nekem odafent az állásban spekulálj,
hallod? A munkádra figyelj, mert nem lesz könnyű a meló, hallod, Gazsi? — De
Gazsi nem fordult hátra, nem válaszolt, csak legyintett, mintha azt jelezné: sok a
szöveg, minek engem oktatgatni, tudom én a dolgomat..És míg a vaslépcsőn felfelé
lépkedett, folyton törte a fejét: hol a hézag abban, amit Dan az ujjain kiszámolt.
Mert hogy hézag van benne, az hétszentség.
Az öregember délben olyasmit cselekedett, amit vaksága óta sohasem. Eta nem
volt otthon, így hát csak szinte az idő teléséből és a hangokból sejtette meg —
vidám, vékony gyerekhangokat hallott —, hogy jönnek a gyerekek hazafelé az iskolából. Végigballagott az udvaron, kinyitotta a kiskaput. Ott megállt, hogy felidézze
magában a nagyon régen látott képet a kerítésen kívül elhaladó dűlőútról. S azt is:
körülbelül hányat kell lépni, hogy kiérjen az útra. Ott, botjára támaszkodva megállt.
Várta a gyerekeket. A távoli hangokból úgy ítélte meg: talán négyen lehetnek. Vagy
öten. De amikor közelébb értek, a gyerekek elhallgattak. A vak azt is tudta, miért.
Félnek. Iszonyodnak attól az út szélén álló öregembertől, akinek bot van a kezében,
szeme égnek fordulva repdes, nem lát. Legszívesebben bizonyára lábujjhegyen, lélegzetüket visszanyelve osonnának el mellette. De ő épp azért jött ki az útra, hogy
beszéljen velük. Amikor az óvatos, könnyű gyermekléptek szárnyrebbenésnyi hangja
eljutott a füléhez, botját előrenyújtotta, mintegy sorompót állítva a gyerekek elé,
és megkérdezte:
— Melyikőtök a Balla Géza gyereke?
A gyerekek négyen voltak. Három kisfiú és egy kislány. Mind alsósok, mert a
nagyobbak bejártak a faluba, tagozatos iskolába. A négy kisgyerek .megszeppenve
megállt. Nézték az öreget. Köztük volt Balla Géza kisfia is, harmadikos. Nem mert
megszólalni, jelentkezni. A kislány bizonyult legbátrabbnak, talán azért is, mert nem
őróla volt szó, s hogy elhárítson maga felől végleg minden bajt, rámutatott a kisfiúra.
— ö az. Balla Gyuri.
Az öreg a botjával jobbra-balra kaszált, kereste a fiút.
— Melyik? Melyik? Én nem látom. Nem látlak benneteket.
A kislány továbbra is ujjával mutogatott.
— Hát ő . . . akit mutatok . . . Bala G y u r i . . . ő az.
A vak széthúzta az ínyét, mintha nevetne. Keserű kis nyekegés volt az, nem
nevetés: milyen buta ez a kislány.
— Szólalj hát meg, te Balla Gyuri. Mondd: én vagyok az.
A kisfiú végre kibökte: — Én vagyok az.
.
— No, akkor, ha te ügyes fiú vagy, akkor most elvezetsz engem tihozzátok.
Most dél van, apád ilyenkor biztosan otthon van. Beszélni akarok vele. Fogd meg a
kezemet. Vezess . . . — A kisfiú nem merte megfogni a vak öregember kezét, hanem
csak az inge ujjába kapaszkodott. Elindultak. A másik három gyerek szótlanul
követte őket, kerekre nyitott szemmel figyelték, mint botorkál az öreg vak ember,
botját előretartva, az utat tapogatva, néha motyog valamit.
20

— Ügyes kisfiú vagy t e . . . Majd megmondom apádnak, milyen ügyes kisfiú
v a g y . . . Szóljál ám, ha valamibe belebotlanék, mert én nem l á t o k . . . Borzasztó b a j
az, ha nem lát az e m b e r . . . Iszonyú nagy. b a j . . . .
— Nézd csak, Gazsi — Eta rászokott, hogy Gáspárt Gazsinak szólítsa —, nézd,
mit mutatok én neked. — Levélboríték volt a kezében.
— Ez mi?
— Levél. Ónos Jánosnak szól. Budapestre. Olvasd el.
Gazsi, bizonytalankodva vette át a levelet. Az ablak elé lépett, mert már lefelé
hanyatlott a nap. Forgatta, nézegette. Csakugyan: a címzett Ónos János. Budapest.
Építők Munkásszállása. Pontos cím. Tanácstalanul pillantott hol a levélre, hol az
asszonyra, aki az ágyon, félkönyékre támaszkodva hevert. Eta biztatta: — Olvasd
csak, olvasd. Rólad is szó van benne. — A boríték nem volt leragasztva. Gazsi
kivette a levelet.
Kedves fiam János kívánom hogy ezen levelem a legjobb egészségben
találjon
ami nekem sajnos nincs mert nem látok a szememmel de azért annyit észre veszek
hogy itthon ölég nagy a rendetlenség mert példáid a kertajtó tegnap éjjel is tárva
nyitva maradt és alighogy elmentél jött ide egy ember az olajosoktól onnan a
toronytól állítólag vízért jött a kútra és azóta is jár a kútra és a kutya azóta sem
ugatja meg hát ez is jelent valamit és továbbá Eta a mult héten három zsák ujkrumplit vitt a piacra de nem ám a Jóvérék kocsijával akikkel ez meg van beszélve
hanem valami olajosok hajították fel egy autóra szívességből ezt Eta maga mondta
nekem, továbbá ami a nyulakat illeti azokra gondod ne legyen te csak igyekezzél
azon hogy legyen elég nőstény bakból nagyon kevés kell most már nem irok többet
ezt is szívességből irta le nekem Balla Géza mert én nem látok a szememmel
maradok szerető apád Ónos István.
— Ohm — hökkent meg Gazsi, s mivel nem tudott elég okos lenni, egyelőre
csak annyi volt a véleménye: — se pont, se vessző.
Az asszony dühösen felkacagott.
— Mit szólsz hozzá? Szeme nincs a látáshoz, de esze van a ravaszkodáshoz.
Képzeld csak, megyek haza tegnap délután, biciklivel, megszólít Vékony Erzsi, nem
ismered, és azt mondja, mi az, hogy újabban apósod eljárkál hazulról. Hogyhogy
eljárkál? — kérdezem. Már akkor sejtettem, hogy büdös a dolog. Azt mondja: láttam, amikor a Balla Géza kisfia kézen fogva vezette apósodat egyenesen őhozzájuk,
Balla Gézáékhoz. Ejnye, mondom magamban, a vén csibész, milyen útja lehetett,
hogy nekem semmit se szólt róla. Átléptem aztán a Balla Gézáékhoz, annak a
felesége gyerekkori barátnőm, a Boriska, kérdezem tőle, mondjad már te, Boris, igaz,
hogy itt járt nálatok az apósom? Igaz, azt mondja, mi voltunk a legjobban meglepődve, amikor a kisfiú idevezette. Beállít, azt mondja, neki a Gézával volna megbeszélnivalója, de bizalmas. Így aztán ők kettesben behúzódtak a szobába, aztán
Géza kijött, hogy papír kellene, még a gyerek számtanfüzetéből téptünk ki egy
lapot, kérdezem, minek az a papír, hát, azt mondja, az öreg levelet akar diktálni.
Kinek? Kinek, hát a fiának, Jánosnak, Pestre. — Eta újra felnevetett. — Képzeld,
a vén csibész! Mit ki nem talált!
Gazsi még mindig nem értette, pontosan miről van szó, s egyáltalán hogyan
került az ő kezébe az a levél.
— Az életemet keseríti meg ez a vénember. De te ne törődj vele. Az a fontos,
hogy Boriska azután ideadta. Még az lenne a szép, ha a kezébe jutna. Add csak ide,
hadd tépjem össze.
— Azzal persze, hogy összetéped, a dolog nincs elintézve — jegyezte meg Gazsi. —
Amikor hazajön, te mondtad, nem? ki szoktak heverni a hűvösbe. Akkor aztán
kipakol a fiának.
Ellépett az ablaktól, hogy odaadja Etának a levelet. Az asszony az ágyon, kényelmesen elnyúlva, könyökére támaszkodva heverészett. Talán életében nem volt
21

ilyen dolga, nappal ágyban heverészni. Felnyúlt a levélért, kezébe vette, megforgatta,
nem tépte össze. Hanyatt fordult, a levelet a mellére ejtette, nézte a plafont. Gázsi
megállt az ágy mellett, látta, hogy Eta arca megmerevedik, szája szigorúan elvékonyodik, álla remegni kezd, mintha sírásra készülődne. Ezt Gazsi nem akarta látni.
Nem szereti — ki szereti? —, ha sír valaki mellette, hát még ha az sír, akit szeret.
Komor lett ő is, és hogy ne lássa Eta megkeseredett arcát, ő is leült az ágyra. Majd
hanyatt dőlt. Fogai közül szitkot sziszegett: — A kurva annyát ennek a bitang életnek. — Sokáig feküdtek így egymás mellett, mindegyik a maga gondolataival
bajlódott.
— Tudod-e — Gazsi szólalt meg először —, tudod-e, mikor lenne kerek a világ?
Ami persze sohasem valósul meg, m e r t . . . nem is tudom, meg lehetne-e ilyesmit
valósítani, de akkor is . . .
— Nem tudom, mire gondolsz.
, — Szerintem akkor lenne kerek a világ, és az ember akkor találna bele a saját
életébe — de most jól figyelj —, ha minden ember abból élne, amit szeret csinálni.
Eta kesernyésen felnevetett. Tenyerével rácsapott az ágy takarójára.
— Ö, te!
,
Gazsi szinte belelkesedett.
.
•
— Sőt, tovább, megyek. Mit gondolsz, mi lenne, ha mindenki szeretné csinálni
azt, amiből él?
.
— Mi lenne? Az lenne, h o g y . . . ezen kár spekulálni. Gondolj csak bele, mit
csinálok én. Lehet azt szeretni? A cipekedés, a nyűg, a baj, a jószágok, a k e r t . . .
meg minden. Lehet ezt szeretni?
Tulajdonképpen Gazsi most nem akart, nem szeretett volna belemélyedni a
részletekbe, annyiszor hallotta már az asszony panaszait, hogy már maga is el tudná
sorolni őket. Nem azért mintha unná, mégis inkább a maga kigondolásait szeretné
végre Etával megbeszélni. Így hát tovább folytatta.
— És ahhoz, még tovább menve, mit szólsz, ha én azt mondom: az lenne a jó,
ha mindenki ott lakna, ahol lakni szeretne, de még tovább megyek! Ne szólj közbe,
mert belezavarodok. Vagyis azt akarom mondani,, hogy mindenki ott szeretne lakni,
ahol éppen lakik. Mit szólsz ehhez? Ez volna az igazság teteje. Ideális állapot.
Szerintem legalábbis. Így találna bele az ember az igazi életbe.
Az asszony — minthogy a maga állapotaival, szándékaival, terveivel, eltökéltségeivel, volt tele a feje, s nagyon jól tudta, hogy a mostani beszélgetés sok mindent
tisztázni fog kettőjük között, nehezen tudta követni Gazsi túlságosan is komplikált
kigondolásait. Mikről beszél ez az ember! Szeretni, amit csinálunk, ott lakni, ahol
szeretnénk, hogy ezek mind világos és egyszerű dolgok, sőt tulajdonképpen ez lenne
az, amire ő vágyik. Vagyis, amit az élettől elvárhat az ember. Elvárhat? Ha csak
arra vár, hogy ez úgy, magától bekövetkezik...
— Neked aztán, hallod, van fantáziád.
— Nem árt ilyen dolgokon spekulálni. Néha.
— De hát az mind csak olyan — fantázia. Fellegekben jársz te, csakugyan, ott
fenn, a toronyban. Ahogy te ezeket kigondoltad! De hát semmi sem úgy megy, ahogy
te kiokoskodtad. Nem úgy megy a világ!
— Nem, sajnos. Emiatt aztán, ez a tiszta igazság, nem is kerek. Legalábbis nem
olyan értelemben. Mert p é l d á u l . . . — Gazsit, úgy látszik, elragada saját kigondolásainak lendülete, azonnal nekivágott, hogy tovább gondolja az egészet, lelépett az
ágyról, s a homályos szobában alá s fel járkált. — Képzeld csak el, abban a világban megszűnnének ezek a viták, bajok, hercehurcák, amik vannak. Akkor például
— képzeld csak el —, szerintem, katonaságra sem lenne szükség. Mit képzelsz: ki
akarna akkor háborút? Lehet, hogy akadnának őrültek meg dühöngök, vannak ilyenek, példa van rá rengeteg, de nem ez a lényeg, hanem az, hogy ki szeret háborúba
menni? Szerintem, aki normális — senki. Tehát akkor nem lenne háború, mert mindenki azt csinálná, amit szeret, tehát amit nem szeret, nem csinálná. Nem menne
senki háborúba. Logikus, nem? Ezt különben elmondtam egyszer, m á r régebben,
Dannak is.
22

— Ez a linkség csakis egy olyan zsibbadt elme szüleménye lehet, mint a tiéd.
Az a bajod, hogy túl sokat spekulálsz odafent a kapcsolóállásban... — Dan reagált
így, amikor egy ebédelési szünetben Gazsi előadta ezt a — Dan szerint meredek —
teóriát. Gazsi nem sértődött meg a „zsibbadt elme" miatt, ette tovább a kolbászos
lecsót, mert épp az volt soron. Az esti maradékot hozta ki magával, megmelegítette,
azt ette. — Nana — válaszolt Dannak —, gondolj csak bele jobban.
— Miért, te belegondoltál?
— Bele. Hát nem érted? A kommunizmusban, ha állítólag olyan, amilyennek
mondják, egészen biztosan így lesz. Ideális állapot!
—Elmész te a jó nénikédbe, ha ilyen vonalas dumát akarsz nekem itt szövegelni.
Gazsi hanyatt vágta magát, mert éppen egy vadkörtefa árnyékában falatoztak,
úgy kacagott, hogy a morzsák ugráltak ki a szájából.
— Mész? — röhögött. — A mész az, amit a falra kennek! — Tovább röhögött. —
Dan, te kan majom, te nem tudsz m a g y a r u l . . . Intelligens ember vagy te?
Mit tehetett Dan? Ő is hanyatt vágta magát, s kacagott. Közben ezt üvöltözte:
— G y e l a f e n e . . . gyelafene... Gazsi meg ezt: — Hat lányom v a n . . . t e s t v é r e i m . . .
hat lányom van . . . bocsássatok meg, nekem hat lányom van . . . — A többiek csak
nézték őket, és nem tudták, mi bajuk van ezeknek. Csak ők, ketten tudták, mitől jött
rájuk ez a roham.
— Hát, a jóistenit! — nyafogta Gazsi, amikor a röhögéstől elfáradva felültek,
és ették tovább az ebédet. A többiek az egészből nem értettek semmit, mert nem
tudták, hogy vagy nyolc évvel ezelőtt a berendezéshez került egy sörtehajú úszómester, akinek az volt a mániája, hogy úton-útfélen védelmezi a magyar nyelv
tisztaságát. Úszómesteri sípját is emiatt kellett leadnia, s amiatt kellett ú j munkahelyet keresnie, mert keményen megdorgált egy kulcspozícióban levő férfit, aki a
medence szélén üldögélt, lábát a vízbe lógatva, s az úszómester füle hallatára azt
mondta szomszédjának: „ . . . a k k o r aztán megsüssük aztat a kecsegét jó r e s s r e . . . "
Az úszómester a pucér hátáról nem ismerte fel a kulcspozícióban levő vendéget, s
bátran megjegyezte: „Kartársam, nem megsüssük, hanem megsütjük, és micsoda
magyar szó az, hogy ress . . . Ez a suk-sük nyelv, a m i . . . " A vendég hátrafordult, az
úszómester felismerte, és elharapta a mondat folytatását. A vendég jól megnézte
magának a nyelvvédő úszómestert, felháborodott a szemtelenségén, és dühösen azt
mondta a szomszédjának: „Ez meg itt lőrincézik nekem, hát majd ellátom én
a baját."
Így került az olajosokhoz. Itt is védte azonban a nyelvet. Rámordult Gazsira,
amikor azt hallotta tőle — Gazsi épp veszekedett valakivel — „Elmész te a jó
nagynénikédbe!" Az egykori úszómester úgy találta, hogy ez így nem jó. „Mész az,
apuskám, amit a falra kennek — mondta — . . . képtelenek vagytok helyes magyarsággal beszélni!" Mire Gazsi — egy pillanatnyi meghökkenés után — így- vágott
vissza: „Ha így áll a helyzet, akkor tudod mit? Te is elmész a saját jó nénikédbe."
Ez a „mész"-ügy azóta is fennmaradt, s valahányszor eszükbe jut, a két cimborát
oktalan kacagásra ingerli. Éppúgy, mint Makai Jozsó szavajárása, a harmadik kulcsosé, akinek szavát alig hallani, s ha megmérgesedik, így káromkodik: „Gyelafene a
más macskáját.". Ezen is röhögni kellett. Hát még azon, amikor — hol lehet azóta
az az ember is, te jó isten! — a veres hajú Boruzs Antal berúgott, randalírozott, ki
akarták dobni a közös szállásról, Boruzs sírva fakadt, s könyörgött: „Testvéreim...
hat lányom van nekem . . . hat lányom . . . nem értitek? Hat lányom . . . "
Jóllehet, Gazsi meredek teóriája ebbe az érthetetlen röhögésbe fulladt, s jóllehet, Dan újólag is zsibbadt agyúnak nevezte cimboráját, mégis, a fúrómester agyában a teóriától valami megpendült, és még hosszú ideig — még hetek múlva is —
azon kapta magát, hogy a teóriával vitatkozik. Mégiscsak volt ebben a gondolatban
— Gazsiéban — úgy látszik, valami nyugtalanító elem, megfogalmazhatatlan ösztökélés további újabb és igazán nagy gondolatokra. Dan nem tudta volna,. ha agyonverik se, megfogalmazni, mi ez a gondolat, de önmagában az a heves indulat,
amellyel Gazsi teóriáját kritizálta, támadta, azt jelezte, hogy nem tud szabadulni
Gazsi teóriájának hibbant varázsától.
23

— Te, Gazsi, újra csak azt mondom neked, hogy hülyeség, ami kitaláltál.
— Mi az, amit én kitaláltam? — horkant fel Gazsi dühösen.
— Arról az ideális állapotról. Amikor mindenki azt csinálja, amit szeret csinálni.
— Aj, azt én már el is felejtettem.
— Na de várjál csak. Azt mondod, ideális állapot. Tudod, mi vagy te? Még az,
hogy zsibbadt agyú, meg más hasonló, hanem egyenesen hazaáruló.
— Micsoda? — Gazsi most őszintén felháborodott. — Meg vagy te húzatva? Miféle hazaárulásról beszélsz?
— Nem azt mondtad, hogy aki disszidálni akar, vagyis ki akar szökni az országból, ahhoz annak joga van, és menjen mindenki oda, ahova akar? Te ezzel a k i jelentéssel törvényellenes dolgot követtél el, vagy pedig anarchista vagy, ami
egyre megy.
— M i k o r ? . . . — hörgött Gazsi felháborodottan, és öklével verte a földet maga
mellett, a vadkörtefa alatt, ahol akkor is üldögéltek. — Mikor mondtam én olyat,
hogy szabad legyen disszidálni... meg azt, hogy mindenki menjen oda, ahova
a k a r ? . . . Mikor mondtam én ezt? Bizonyítsd be, ha tudod, a jóistenedet!
Dan elégedetten felnevetett. Elérte, amit akart. Gazsi meredek teóriáját sikerült
tönkrevernie.
— Nem te mondtad, hogy az volna az ideális állapot, ha mindenki ott lakna,
ahol lakni szeretne? Ha tehát valaki azt mondja, én pedig Amerikában szeretnék
lakni, akkor az szerinted menjen Amerikába? Vagy oda, ahova akar? Na?
Erre Gazsi elküldte a fúrómestert oda, ahova ilyenkor el szokták egymást k ü l dözgetni, és lemondott arról, hogy Dannal ezekről a dolgokról bármikor is lehet
komolyan értekezni. Dant nem háborította fel a sértés.
— Te, hogy a témához visszatérjünk, azt mondod, hogy m a j d a kommunizmusban . . .
— Nem hagynád most már abba ezt a froclit? Mit kell az e m b e r t . . .
— Te találtad ki, nem? Én csak töröm a fejem a leckén, amit feladtál. H á t
nézzed csak, van itt egy bibi — gondold csak meg jól. Nem mindenkinek kell ám a
kommunizmusra várni, hogy szeresse azt, amit csinál, vagyis azt, amiből é l . . . m e r t
jól él! Mondok egy példát. Hány meg hány ezer ember van, aki szombaton, sőt mit
mondok, pénteken bevágja magát a Mercibe, aztán azt mondja, most pedig irány a
Balaton. A neki fenntartott vállalati üdülőbe. Kommunizmus? Fene se tudja, milyen
az. Te viszont? — S Gazsira pillantott, aki elmélyülten piszkálta a körmeit, ne r á g j a
be magát a köröm alá a kosz úgy, hogy aztán nem lehet kikaparni. — Te pedig kapsz
egy csokor dáliát a tanyasi úttörőktől, mert villanyoszlopot állítottál az iskolájukhoz — s mutatóujját meredeken felbökte, hogy szavának nyomatékot adjon —, méghozzá kommunista szombat keretében.
Térdére csapott: befejezte. Felállt, hogy jelezze, munkához kell látni. S azt is
jelezte, hogy nincs több szava a témához, nincs ezen a linkségen mit tárgyalni többet. Indult kifelé, a bódé ajtójában azonban megállt, mert még valami az eszébe
jutott.
— És ahhoz mit szólsz, hogy vannak, akik ha eszükbe jut, csak úgy ü p t r e - h ü p t r e
kicserélik a lakásukat, mert elkoszosodott. Hát te mit cserélgetsz? A vaságyadat,,
édesapám, a vaságyadat. — Köpött egyet, és indult a torony felé.
De most, hogy Etának előadta, úgy érezte, nem is olyan linkség ez, mint ahogy
Dan megítélte, a nagyokos Dan! Igaz, hogy Eta aprót ásítva, lemondóan azt jegyezte
meg: — Á, ez csak o l y a n . . . f a n t á z i a . . . — De aztán föltette a kérdést:
— Te például hogy vagy az ilyen kitalálásokkal? A kigondolásoddal. Például a.
munka . . . meg a lakás . . .
Érdekes kérdés, jó kérdés. Gazsi megélénkülve magyarázott.
— Nézd csak, ami a munkát illeti . . . ha hiszed, ha nem, nincsen rá panaszom..
Pláne ha arra gondolok, hogy dolgozni mindenképpen kell, és mennyi olyan munka,
van, amit j a j de nem szívesen csinálnék! Ezt én tizenkét éve elvállaltam, azóta csi24

nálom, minek vágynék másra. Szakmám például nincs — máshol mit kezdenék?
És ráadásul én gyerekkoromban mindenáron harangozó akartam lenni, hiába mondták, hogy ennek nincs jövője, akkor is mindig csak a torony, a torony, a torony.
Evvel még a katonaságnál is szerencsém volt, mert a határőrökhöz kerültem, csak
azt szerettem az egészből, amikor magastigyelőbe kellett menni, képzeld csak el,
átlátni egy másik országba, a földekre, ahol mit tudom én, miféle emberek dolgoznak, kapálnak, géppel szántanak, aratnak, lehet, hogy magyarok voltak, lehet, hogy
nem, mert odaát is éltek magyarok, hányszor elgondoltam, azok most odaát mit
gondolnak, amikor átnéznek mihozzánk, például meglátnak engem, amikor nekíkönyökölve, távcsővel éppen őket nézegetem...
— Na jó, ezt m e g é r t e m . . . meg vagy elégedve avval, amit csinálsz. Szereted
a munkádat.
— Haj, pedig nem leányálom, például amikor kiépítünk, vagy amikor beépítünk . . .
— Az mi?
— H á á á t . . . hogy is mondjam, hogy megértsd. Láthattad: szedjük ki a furatból
a csöveket, rakatokat, ahogy mi mondjuk, mert vagy mintát veszünk, vagy fúrófejet
cserélünk, azután meg ú j r a visszabocsátjuk a rakatokat a földbe, nahát akkor hajtani kell. Megmondva az őszinteséget, bizony nem leányálom. Télen, amikor átfújja
a szél a csontodat is, hogy fázol, mint hat kutya egyszerre, az ólmos eső ráfagy a
köpenyedre, úgy fagy rá, ahogy ráesik, hogy csak törik az az átok köpeny, de nem
hajlik, nyáron meg, abban a pokoli hőségben . . . igaz, hogy odafent rendszerint mindig f ú j egy kis szél, de amikor például nem tudod megfogni puszta kézzel a korlát,
vasát, úgy áthevítette a n a p . . . éget a bitang.
— Na jó, akkor i s . , . Akkor is csak meg vagy vele elégedve. De vajon a.
lakás...
— Ezt hogy érted?
— Azt mondtad, az volna jó, ha mindenki ott lakna, ahol szeretne. Sőt, mindenki
szeretne ott lakni, ahol éppen lakik. Neked jó az, ahogy laksz? Szeretsz ott lakni,,
ahol laksz?
A beszélgetésnek ennél a fordulatánál — „Szeretsz ott lakni, ahol laksz?" —
Gazsi úgy érezte, fel kellene kiáltania: tűz, tűz, mint mikor gyermekkorában szembekötősdit játszott. Hangján azonban semmi izgalom nem érzett. Vigyázott rá. Ne
érezze Eta, hogy nagyon mélyre dugott dolgokra, érzésekre, mikre kérdezett rá.
— Nézzed c s a k . . . ez itt a feneség. A bökkenő, hogy úgy mondjam. Űristen, évek
óta hol laktam én, merre laktam én! Miféle helyeken! Még — akár hiszed, a k á r
sem — olyan faluban is, ahová nem vezetett kövesút, az a falu, pláne azokban az
időkben, az ötvenes években olyan szegény volt, h o g y . . . a borbély nem tudott benne;
megélni, mert egymást nyírták az emberek.
Eta az oldalára fordult, háttal Gáspárnak, lehunyta a szemét, és azt mondta:
— Beszélj csak, mondjad csak, annyira fáradt vagyok, ne haragudj, hogy hátat
f o r d í t o k . . . — Nem ez volt pedig a tiszta igazság. Az asszony megérezte, hogy beszélgetésüknek ez a fordulata — „Szeretsz ott lakni, ahol laksz?" — csak előzménye
a következőnek: „Hol szeretnél lakni, ha nem ott laksz, ahol lakni szeretnél?" Erre
a következő fordulatra akart felkészülni. Fáradt volt csakugyan, de csak a teste —
amúgy éberen figyelte, hallgatta Gáspár szavait.
— Ugye, a barakktábor. Ki szeret ott lakni ? De ha muszáj! Négyen egy szobában. Vaságyak. Középen egy asztal, nem mondom, az ágynemű tiszta, de hát mi az?'
Otthon az? Még mi, ahogy vagyunk, azt mondhatom: angyali. Rendes társaság. Régi,,
tisztességes olajosok. De azok a vegyes, szélhordta emberek! Na és a kosztolás. Főzzük magunknak mindig ugyanazt a paprikás krumplit, tarhonyás krumplit, öregtésztát, persze, kolbászt teszünk bele eleget, főzünk néha olyan finom pörköltet, hogy
a vendéglői a mienk mellett csak moslékbavaló, de akkor i s . . .
Oldalt pillantott. Az asszony megnyúlt, elomló testtartásán csakugyan az látszott,,
hogy nagyon fáradt lehet. „Szegény — gondolta Gáspár —, én meg itt a magam.
25.

gondját, baját sorolom neki, pedig van neki is elég." Legyintett. Ezt Eta nem
láthatta.
— Nahiszen, minek is panaszkodok. Én kerestem magamnak, én vállalom. Ha
egyszer ilyen a természetem. Mert ilyen. Mindig csak menni, menni. Már gyermekkoromban is, amikor a többi cimbora nemigen jutott ki még a faluból se, legfeljebb
szüleikkel a falu határába, én már akkor is nekivágtam toronyiránt, fél napokra
odatekeregtem, mert mindig csak azt szerettem volna látni, mi van áz erdőn vagy
a dombon túl. Ha megláttam egy dombot, na, gondoltam, én ennek a tetejére felmegyek, megnézem, mi van a dombon t ú l . . . Egyszer is, fenn vagyok a toronyban,
volt egy szusszanásnyi időm, megláttam egy k i s f i ú t . . . — Az aszonyra pillantott,
majd ráhajolt, megnézte az arcát: Eta lehunyt szemmel feküdt, tenyere az arca
alatt. — Elmeséljem?
— Meséld el — dünnyögte az asszony —, de ha elszundítanék, idejében keltsél fel.
— Jó. — Hát, ha ennyire álmos ez az asszony, akkor csakugyan mesélni kell
neki. — Én már messziről megláttam, mert egy kopár legelő szélében települt a
berendezés, és a kisfiú a legelőn át jött. Valamit rugdosott maga előtt. Milyenek a
kisfiúk? — kavicsot vagy rongylabdát, mit tudom én, nem láttam pontosan. Olyan
napszítta, szőke, nem is szőke, szinte fehér h a j a volt, biztos sokat úszkált a közeli
tóban, a lába viszont feketéllett. Mintha magamat látnám ilyen gyerekkoromban —
gondoltam —, én is ilyen nyivászta kiskölyök l e h e t t e m . . .
— Nyivászta? — kérdezte álmos-dünnyögősen az asszony. — Az milyen? De különben mondjad tovább.
— H á t . . . olyan vékonyka, sovány, girhes, mifelénk így mondják. Nyivászta. —
Elhallgatott, a plafont nézte, egykori gyermekségére gondolt, s eszébe jutott, amikor
egy tavaszon elindult, gyönyörű tavaszi napon, át a legelőn, a kék erdő felé, hogy
meglesse, fészkelnek-e mór a szarkák, varjak, vércsék — keskeny árok akadt az
útjába. Máskor, nyáron vagy ősszel, rövid iramodás után könnyedén átugrotta, de
most felfakadt a vize, az árok medre színültig megtelt — nem képes átugrani. Addig
ment a partja mentén, amíg meglelte a megoldást: egy ottfelejtett szénahordó rudat.
Egyik vége hegyes, hogy alá lehessen dugni a szénaboglyának. Petrencének. Ez jó
lesz, gondolta, ez átsegít. Átlendülök vele. Egyik végét — sajnos, a -hegyesebbiket —
rövid nekirugaszkodás után belenyomta az árok közepébe, ahol a víz a- legmélyebb,
a végén megkapaszkodott, a rúd — úgy képzelte, a kezdő lendülettel átviszi az
árkon, ahogy a rúdugrók repülnek át a léc felett, azonban amikor az árok közepénél tartott, a lendület megtört, a rúd vége belefúródott az iszapba — megmerevedett,
függőlegesen megállt,: mint egy cövek. Ö a rúd végén kalimpált, a túlsó part felé
rugdosott, hogy a konokul lecövekelődött rudat kimozdítsa a part felé. A rúd megmozdult, szépen, lassan, méltóságosan elbillent, de nem a part felé, hanem a vízfolyás irányába, s beledőlt az árok közepébe. Mit kapott otthon ezért!
— Hát az a kisfiú szép lassan, azt a valamit rugdosva haladt át a legelőn, egy
távoli domb felé tartott, biztosan azért, hogy annak a tetejéről meglássa, mi van a
dombon túl. — Na — gondoltam —, én már csak megnézem, végigfigyelem, miért
megy az a gyerek a domb felé. És a k k o r . . .
Oldalt pillantott, mert az asszony teste picit megrándult — nyilván akkor, ebben
a pillanatban borult álom a szemére. Egy darabig még figyelte az alvó asszonyt,
aztán óvatosan a hátára ereszkedett, jó ideig nézte a plafont, amiről Eta csak
úgy nagyjából leseprűzte a pókhálót. Most már sokkal halkabban folytatta:
— És akkor arra jött egy kiscsikó. Csillag volt a homlokán, két hátsó lába
kesely, amúgy pedig szép barnapej a szőre. Amikor a kiscsikó meglátta a kisfiút, és
látta, hogy valamit rugdos maga előtt, megszólalt. Azt kérdezte: hát te, kisfiú, hova
rugdosod azt a bőrfocit? Mire a kisfiú azt kérdezte: mi az, kiscsikó, hát te tudsz
beszélni? Miféle kiscsikó vagy te, hogy beszélni is tudsz? Én vagyok — felelte a
kiscsikó — annak a híres-híres táltos paripának a legkisebbik unokája, aki egy
vödör parazsat eszik meg reggelire, ebédre meg kettőt. Ügy! — csodálkozott a kisfiú.
Akkor te bizonyara repülni is tudsz. Tudok hát — mondta a kiscsikó. Ejnye —
26

mondta a k i s f i ú — j de jó-¡lenne, ha megengednéd, hogy felüljek a hátadra.-.. Elvinnél, egészen a ; világ" végire . . .
'
Ekkor az asszony halkan felnevetett.' Gazsi odafordult.
— Mi az? Hát te nem'alszol? Azt hittem, elaludtál.
Eta gyorsan felült, szigorú szemmel nézett Gáspárra.
— Jó, hogy azt hitted! Most már t u d o m . . . hiába is tagadnád . . . neked van gyereked .. . igenis, van gyeréked! Családod. Ahogy meséltél a táltos csikóról, az éppen
olyan volt, mint mikor az ember a gyerekének mesél. Mégis azt mondtad, otthonra
v á g y ó i . . . mint akinek nincsen senkije. — Hangja gúnyosra fordult, és nagyon szom o r ú r a . — Esténként a piruló h a g y m a . . . meg a kertből a t á s k a r á d i ó . . . emlékszel?
Miért kell a másiknak mást mondani, mint ami az igazság?
Gazsit a döbbent felismerés szinte kidobta az ágyból. Annyi mindent akart
mondani egyszerre, hogy fuldoklott a szavaktól.
— Még hogy én . . . eltagadtam : . . Mit tagadtam el? . . . Én a világon s e m m i t . . .
semmit. i.
Lenyúlt az ágy fejénél a földön álló borosüvegért, öntött a nagyobbik pohárba,
oly mohón itta, hogy a szája szélén kicsurgott, s közben nem vett lélegzetet. A hűvös
ital mintha megnyugtatta volna.
'
— Vedd tudomásul, hogy én soha, semmiben nem hazudtam neked. Mit tudom
én, miért nem került ez eddig szóba közöttünk. Nem került — ez az igazság. És nem
mondhattam meg, hogy igenis vannak fiaim, de se családom, se otthonom nincs.
Két fiam van, igenis. Az egyik hétéves, a másik meg k i l e n c . . . — Várt egy kicsit,
számított rá, hogy Eta kérdez róluk valamit. De az asszony hallgatott. Mindez annyira
új volt neki, hogy várta a folytatást, mielőtt bármit mondana. — Szóval, ez a dolog,
hogy van két fiam, de ugyanakkor otthonom nincs, pontosan megfér egymás mellett.
Ha azt kérdezed, hol vannak, azt is megmondom. Az anyjuknál, aki három évvel
ezelőtt elvitte őket. Egy idegen emberhez. Ahogy ez már lenni szokott. Én ugye
odatekeregtem ezzel az istenverte berendezéssel a harmadik m e g y é b e n . . . ő meg
e z a l a t t . . . - ^ M e g i n t öntött az-üvegből. — Most aztán mit mondjak erre? Hibáztassam? Kit? Engem? ö t e t ? Hát, nem mondom, őt lehetne, mert ugye ő volt az, aki
megszegte a hogyis m o n d j á k . . . hitvesi h ű s é g e t . . . Lehetne őt ezért hibáztatni.
Az asszony nem állta még, felnevetett.
— És ezt pont te mondod, pont nekem? Pont most?
Gazsi felhajtotta az italt. Átlátta a helyzet fonákságát: itt áll, pohárral a kezében egy ágy előtt, amelyen — mégiscsak ez a tiszta igazság — a szeretője, egy másik
férfi felesége hever. És pont ő mond ítéletet egy másik asszony fölött, aki valaha az
ő felesége volt, és ugyanúgy hevert egy másik férfi ágyán, most aztán pont ő mond
fölötte í t é l e t e t . '— kesernyésen felnevetett. Leült az ágy szélére, fejét lelógatta.
— Ha egyszer iiyen ez a koszos, rongy é l e t . . .
— Milyen?
— Olyan, hogy az ember körül szétrohasztja a dolgokat, szóval a kapcsolatot, amik
m á s o k k a l . . . a c s a l á d j á v a l . . . összekötik, mert szétrohasztja, ne mondja nekem senki,
hogy nem rohasztja s z é t . . . És arra kényszerít engem is, téged is, hogy idegen házban, a más házában — körülintett a szobában —, mint a t o l v a j o k . . . — Már remegett a hangja az indulattól. Eta nyugtatólag a keze fejére tette a tenyerét. Ettől
Gazsi meghatódott, a bor gőze is kezdett felszállni a fejébe, hát majdnem sírósan
folytatta: — Hát rossz ember vagyok én, hogy úgy szeretem a fiaimat? Hogy úgy
vágyódok utánuk, mint hat kutya? Ez az igazság... mint hat kutya. Hogy végre, ha
csak az egyiket i s . . . a magam otthonába vehessem? Nyáron esetleg mind a kettőt.
Hogy este, amikor a játszástól holtfáradtan végre beténferegnek a házba, de akkor
már elvakarták a lábuk szárán a szúnyogcsípéseket, és csupa homok meg kosz az a
borzas h a j u k . . . é s . . . é s . . . — Űjra indulatosan felkiáltott. — Hát rossz asszony vagy
te, aki annyit gürcölsz, dolgozol? Kiért, miért? Igen, miért büntet hát engem is,
téged is'ez a kurva é l é t . . .
-•
— Téged — kérdezte az asszony csendesen, mélyre fogott, kissé rekedtes hangon —, hogyan büntet?
27

Gazsi nem értette meg hirtelen a kérdést. Az ábra, saját sorsának á b r á j a annyira
világos volt előtte, hogy fel nem tudta fogni, más miért nem látja úgy, ahogy ő.
Aztán szétcsapta a karjait, megint körbemutogatott a szobán.
— Nem látod! Nem tudod? Hogy én csak úgy kóválygok összevissza az életben . . . Látom én, pontosan a toronyból látom, hogyan élnek az emberek, a családok
az otthonaikban, mindegy az, hogy nádtetős a fedél, vagy palás, vagy cserepes . . .
Érted? Fedél a fejük felett, és este meggyújtják a lámpát. Villanyt? Petróst? Az is
m i n d e g y . . . és körülülik az asztalt. És az udvaron e g y . . . k é t . . . sőt három fiúgyerek kergetőzik, fekete klottgatyában, de a bőrük is majdnem olyan fekete a naptól, mint a gatyájuk, aztán sötétedéskor holtfáradtan beténferegnek a h á z b a . . . —
Megint felemelte a hangját, mert ahányszor a fiaira gondol, palástolnia kell indulatait, tehát szinte veszekedésen hadarta: — És igenis, akár hiszed, akár sem, érzem
a piruló hagyma szagát, és hallom a táskarádiót, ahogy odáig hozza a szél a zenét a
fák k ö z ü l . . . — Fejét két tenyerébe ejtette. — Én ezen annyit, de annyit spekulálok,
hogy pattan szét a fejem. És ha a kölykeimre gondolok, magamban üvöltök, mint
hat k u t y a . . .
— Na ugyan! — mondta nyugtatólag az asszony —, azt hiszed, másnak néha
nincs kedve üvölteni? De hát mit tehetsz? Mit tudsz tenni? Jelen esetben? — Eta
most már a végéig akarta gombolyítani a megtalált témát. Ügy lökött egyet rajta,
hogy megkérdezte, voltaképpen azt kérdezte meg most, vajon mi a Gazsi szándéka.
Terve. Elképzelése.
— Nézzed csak. — Gáspár kissé megnyugodott; mert élete konkrét dolgairól,
terveiről, a jövőről beszélhet végre, s nem elmúlt kínjairól. — Most úgy áll az ábra,
hogy lehetne valamit kezdeni. A geológusok esküsznek rá, hogy van alattunk olaj is
meg gáz is, márpedig azok nem szoktak potyára esküdözni. így aztán az történik,
mint más esetben is, ha megütjük az o l a j a t . . .
— Megütjük? Az mi?
— Megtaláljuk, no. Mi ezt így szoktuk mondani. Belefúrunk abba a rétegbe,
ahonnan az olaj vagy a gáz jön. Jó p á r ilyen réteget átfúrunk. És akkor kiderül,
hogy mi van alattunk. Erről én m á r Dannal is beszéltem. Dan szerint is úgy áll a
helyzet, ahogy én most neked elmondtam.
— Na és, mi van ebben az esetben ? Ez hogyan függ össze azzal, h o g y . . .
— Várjál csak! Dan nagy politikus. Egyből megszimatolta, miért érdekel engem
az, hogy lesz-e itt olajmező, vagy pedig nem lesz. Ezen egy kicsit össze is kaptunk.
— Nem értem, hogy miről beszélsz.
— Persze, mert nem érted ezeket a szakmai dolgokat. Ha ugyanis — Gazsi felalá járkálva magyarázta — megütjük az olajat, akkor itt ezen a környéken kialakul
egy ú j olajmező. Ebben az esetben, ha nagyon akarná az ember, átnyergelhetne a
termelőüzemhez, és akkor nem kellene tovább vándorolni. Mert ha mi ezt a mezőt
megkutatjuk, a kutakat átadjuk a termelősöknek, akkor itt lesz egypár tankállomás,
vezetékeket építenek, azokat ellenőrizni, kezelni — vagyis akkor itten tartósan meg
tudna az ember telepedni. Mert ha mi, fúrósok a mezőt feltárjuk, akkor szedhetjük
a betyárbútort, kezdődik minden elölről. Mehetünk tovább. Vándorélet, barakktábor . . . Érted! Hát hogy tudnám én a kölykeimet a barakktáborban magamhoz
venni? Négyen lakunk egy s z o b á b a n . . . hát nem érted?
— De most már értem. Akkor abba tudnád hagyni a vándoréletet.
— Éppen ideje lenne.
— És éppen ezen a környéken.
— Például.
— Éppen itt? De hisz te nem vagy idevalósi... messziről jöhettél.
— Ez tény. Elég messziről. — Gazsi Magyarország térképére godolt, arra a kis
tiszántúli falura, ahol a falu szélén gyermekeskedett, szénaboglyák közt kergetőzött,
távoli erdők kékje csábítgatta, ahol egy fekete szemű lánnyal szerelembe esett, ú j
és vad izgalmak töltötték be éjszakáit, de aztán az a falu, meg a ráboruló nagy
vihar kidobta a nagyvilágba, így hozzátette: — A betyár hétszázát. Honnan gondolod,
hogy én messziről jöttem?
28

— Nem emlékszel? A garaboly! — Gazsi felhúzta a szemöldökét: nem emlékezett. — Nem tudtad, hogy mi az a garaboly.
— Megfigyelted.
— Meg.
— Mint a mesét a táltos csikóról.
— Igen.
— Az egyikből kitaláltad, hogy messziről jöttem, a másikból meg azt, hogy
nekem igenis, van gyerekem. Okos asszony vagy te, Eta.
Az asszony elnevette a választ. Ehelyett — mert észrevette, hogy odakint már
lefelé húz a nap — felugrott, gyorsan rendbe szedte magát. — Nagyon is elbeszélgettük az időt — mondta, de ha sietett is, arra még volt ideje, hogy megjegyezze,
mert ezt nagyon fontosnak érezte: — most aztán úgy gondolod, hogy ezen a vidéken . . . meg tudnál telepedni ? Meg tudnád szokni ?
— H á á á t . . . ma éjjel sok minden eldől. — Megfogta az elmenéshez készülődő
asszony két felső karját. Elgondolkozva folytatta: — Ha az előttünk dolgozó délutánosoknak nem sikerült, akkor most már nincs m e s e . . . ma éjjel meg kell találni
az olajat. Meg kell ü t n i . . . — Félrecsapta a fejét, nevetett. — Nem lesz könnyű
meló, az hétszentség.
— Jaj, csak nagyon vigyázz magadra. Odafent, é j s z a k a . . . én nagyon félnék
o d a f e n t . . . egyedül. És ráadásul ittál is.
— Áh, mi az? Semmi. Ugyan mitől félnék? — Magához ölelte az asszonyt, mert
nagyon, de nagyon jólesett neki, hogy féltik. Öt! Egy asszony. — Világos van odafent. Égnek a reflektorok. Körös-körül korlát. És ha mégis beütne a balhé, ráakasztom magam a menekülőszánkóra . . . hiszen te már tudod . . . emlékszel...
— Óh, persze. — Amikor az égből a lába elé pottyant ez a férfi. Mennyi minden
történt azóta. Felnevetett. — Te égből potyogó vándormadár. Vándormadár! Így szokták nevezni az ilyet, igen?
Gazsi bólogatott.
— Fészekre vágysz?
Gazsi tovább bólogatott, de megérezte, hogy ez nem elég. Ki kell mondani.
Kimondta:
— Igen. Melegbe. Puhába. A tiédbe. — S amit még soha más nővel nem cselekedett, belecsókolt az asszony tenyerébe. Eta az arca elé kapta a két tenyerét, gyorsan megfordult, s kisietett a szobából. Az ajtót nyitva felejtette maga után.
(Folytatjuk)

29

KISS

ANNA

Hazug lúd
Jaj, édesanyám, megint mit láttam!
Hazug lúd vagy Éliás, nem láttál semmit.
És a visszafelé felvert négy patkót ki látta? ... !
Éliás pislog, tollat szed ki a hóna alól, megpecsételi a gang kövét,
szortyog hármat, nekikészül az alvásnak.
;
Mit . mondtál az. előbb, Éliás? Miféle patkók?
Nem fontos, szortyogja Éliás, teszi, hogy alszik.
Ez így van minden este, ha a vénasszony előhozakodik a „hazug lúd"-dál.
Ilyenkor
a vénasszony elkezd karimás kását enni, Éliás a kínok kínját állja ki a kása miatt,
aztán a vénasszony ciberét iszik, megjártatja a papucsát, csikorog a gyalog székkel.
És az ajtócsapkodások. És a
párnapüfölések.
Én felmentem a padlásra
Szent-györgy-kor
Kiköltöttem a lúdamat
Szent-györgy-kor

.'

Éliás, a hazug lúd, formára olyan, mint a többi, de állandóan taknyos, ezért a vénasszony télen gumicsizmában járatja, vattamellényben.
Nyáron ugye ez nem aktuális, a házak befűlt kemencék, Éliás belenéz a hunyó napba, és rákezdi: Jaj, édesanyám, megint mit láttam!
Éliás a magányos lúd, ki nem szívlelheti fajtája topaságát, annyira nem
szívlelheti,
hogy megkeseredik bögyében a fű.
Pfí, szörtyögi Éliás, nagyot pecsétel, beóvakodik az akácosba, ahol aztán olyat lát,
amitől elzsibbad a lába:
Az akácos a földtől égig .ritkás-poros tövisekből van szőve, középen térgyepei a
kondás, mellkasából két bogas vasagancsot tördös. Fohászkodik
a kondás ott a
porban-vérben, vállain növeszt újakat, elszörnyed, onnan is letördösi,
járomcsontjára felfohászkod ja, ropog a csont, a vas, uram isten segítsd a homlokára! A kondás
feje ledobban a földre, homlokán a páros vasagancs!-Nem
bírná el aztat
senki
ember feje!
*•'
Éliás lába elrándul az erdőtől, nagyot sikít a 'torka, a vénasszony elámul,
mikor
hazug lúdja kapu tetején^ berepül hozzá. íNetene!
Már a kapu előtt ballag: a kondásf .lóg :a bajusza,, , lóg á ruhája, karikásostora
nyakában, szemei rések, 'szája.-ponal, előtte morogva jár a könda.
Jaj, édesanyám! Jaj, édesanyám! Éliás szárnyával csap kifelé :a kapu felé, nem jön
ki belőle értelmes beszéd, tapicskól a'tenger pecsétben, töri a frász.
30

Éliás szakasztott olyan, mint aki legénysorba lépett, s vénasszony főzi rá a kását.
Mikor külön jár a csapattól, akkor leli a leggyengébbik lúdhúrt, legvadabbik
erdőt,
legnagyobbik
dombot.
Ez a domb is akkora már, hogy beleütközik a nap, s üggyel-bajjal ha átkel rajta,
kétszer is meggondolja, hogy másnap erre jöjjön!
Megálljunk, bibegi Éliás, mi itten ez az árnyék, s majdnem kiröppen belőle a lélek,
mikor felnéz a kőszemekre. Akkora griff mered rá a magasból, hogy Éliásnak minden bűne eszébe jut! Ahelyett,
hogy köszönne, jó napot, keservesen
elgágogja
magát.
Odafent megenyhül a kőszem, sivítva jön a válasz: okosan szóltál.
Ssssssú, fellebben a nagy test, Éliás lóg a griff „karmain, számlálja alatta a hét
falut, amin már túljutottak,
úgy érkezik a víz partjára, tolla sem törődik meg.
De ahogy belenéz a vízbe, olyan egy ostoba libát lát benne, holtáig nem meri senkinek
elmesélni!
A fene egye meg, szörtyögi Éliás, nagyot pecsétel, elindul a hét falun át haza.

Babonák falu ördöge
Megroppan a gerenda, vékony cérnaszálon lengenek a gombafüzérek.
Itt vagy, Fábián?
Fábián visszafogja a lélegzetét, majdnem leszédül Dorka asszony nyakába, aki szoknyát szoknyára vesz, s mind a hét szoknya szélivel megsuhintja az ördögöcskét.
Ez a bolond elkóricált!
Itt vagyok, nyögi Fábián.
Iszkiri, vagy rádzárom az ajtót!
Konganak a vasfazekak, reped a hajnali vászon, kihasad alóla a másik, a naprajzolatú, Dorka asszony eltűnik a rozsban, üget a harmatban az ördögöcske, fázik
a talpa, nyakába kapja, lehelgeti.
Nem láttad Fábiánt?
Csak ümmögés, csak hümmögés a válasz.
Ide gurult el a kalácsom, ide gurult el!
Fábián
láthatatlan.
Csak a bábonáki harangozó fiának mutatta meg magát, akit bezártak a toronyba,
mert tüzet harangozott dél helyett. Hű, lihegte Fábián, hű de nehéz ide feltalálni!
Iti vagy, Fábián?
Hol lennék? ! Kapaszkodj meg a farkamban, viszlek világot látni!
A babonáki harangozógyerek
egész úton csimpaszkodott,
a világból semmit
nem
látott.
•
Nyikk, nyekk, nyikk, nyekk, Fábián nyikorgatja a parókia ajtaját. Mentél
innen,
dörgi bosszúsan a? pap!
-. " . ..
r
r
Jól van, ravaszkodik az ördögöcske, de ákkor elfolyik az'összes bor!
- , ,
Hí, szalad,a pap-a pincébe, dugaszolja a hordót, nyakon csípné az ördögöcskét; de
az már barátfülét eszeget Dorka asszony házában.
Böfög, százszorszép közt sétál, újabb históriákat talál lei a babonáki harangozó fiának, hogy ötlábú liba, fejetlen ember, meg a többi. Szép egy históriák ezek!
Hanem amint sétál, dülleszti a hasát, valami nagy erő felkapja, magasba emeli, irtóztató nagy víz ' hátán hasal, Babonák mélyen, borzasztó mélyen! Dorka asszony
a dunsztosok
közt meggyet magvai! Az meg . ott a babonáki
harangozógyerek!
31

Hé! Hé! Üti a víz hátát Fábián. Hé! Fel nem nézne! Hé! Mi ez az árnyék
Babonákon?! Fábiánt megtaszítja valami. Egy bárka! Az van kiírva rá: Szerelmesek
hajója. Hohó! Nekiveselkedik,
eltolja arrébb. Hogy a babonáki harangozógyerek
ebből nem láthat semmit! Ebből a Szerelmesek Hajójából! Hűha! Megint
árnyékban
a falu! Hohó!
A víz után Babonák határában egy szárazfa kizöldült. Annak a tetejében
fennakadt
egy bárka, arra aranybetűkkel írva van: Szerelmesek Hajója. Abban a hajóban egy
aranyalma lakik, s aki attól szerelmes lesz, füstöl a feje meg a talpa, a harangozógyerek meg a többi egyenesen az ötödik osztályból akar házasodni!
De ez már nem tartozik Fábiánra.
j •
Fábián százszorszép közt sétál, dülleszti a hasát, büfögi a barátfülét.

32

KIRÁLY

LÁSZLÓ

Bosch-album
KORONÁZÁS TÖVISSEL . .
Ez itt, e sunyin vigyorgó, kinek kalapjába
nyílvessző szúrva, e nagybotos gazember, ez G. B.,
szomszédom, ki elpáholt egyszer szörnyen,
kéjelegve,
vérszopó pióca, mögötte meg
besúgója, megenné a sz... t is G. B. parancsára,
ez pedig itt, e vaskesztyűs, rühes vén dög,
nyomorult sátánfajzat,
aszott
egérbajszú róka: boltos, ki véremért sem
adott hitelbe fél rőf vásznat,
hogy kis híján guta végzé be sorsomat,
és ez az uzsorás — kifulladok! —, mondani
hiénaságait nem bírom, fényes vonalak
villámlanak meredő szemem előtt, isten
napja nem sütött soha nagyobb
gazemberre,
palástja alatt fegyver, rothadt bűzű lélek,
ez meg itt, eme borzas, hát igen, én vagyok,
Bosch Jeromos, mit mondjak magamról,
mit mondhatnék, élő por, csak állok sokszor így,
semmibe meredve, semmibe, mely világ,
szomorú dolog ez, nem is tartozik másra
s végül Krisztus urunk ezzel a koronával,
csak állt s nem szólt semmit, tűrt szótalan,
gondolok én erről valamit, de ki nem mondom,
nem félelem miatt, ám bánnám, ha kiderülne,
e sokfülű világban inkább hallgatok.
ÉLVEZETEK KERTJE
(JOBB OLDALI TÁBLA)

A ZENÉS POKOL

Élnek még a felebarátok, de már
nem. mind, s aki él, annak is
szája, köré torz ránc keseredik,
ijedelemfintor •— látva a
karmoscsőrös páncélpillangómadarakat,
kátrányfolyón korcsolyázó gyanútlanokat,
korcsoly ás kanalasgémborz
kerülget,
fegyverrel a vállán, s látva, hogy
van akit egészben nyelt le (nyilván:
keresztényeket)
a fagyökérkarmú

a
kiket

madárbéka (vagy békamadár), ki
trónol fejek fölé magasodó,
lyukas
pápatrónján, s a fején fémfazék, és a
lábai rézedényben, s míg a
kárhozottak feje már a szörny
szájában, seggükből addig sebesen
kiröppennek a lélek (vagy a bűnök?)
fekete madarai — megtisztulás! —, és
végül kitojja őket az ocsmány, és
ki fejjel, ki lábbal lefele zuhan az
okádás és az arany trónalatti
mélységes gödrébe, és a
nők fején
szerencsejátékkocka,
a comb, az ágyék, a mell, a száj fölött, és
van kinek denevérfüle nőtt az
esztendők során, és íme a férfi, akit
főkötős disznó ölelget, csókol, és
némelyeknek alfelébe fuvola dugva, és
zenei jelek mások
tomporán,
melyekről vöröslila
békaembermajom
„dalolja le" a dallamot, és
itt vannak a páncélleopárdkutyák,
amint
hörögve tépik ki a
földreterítettek
torkát, és a
búvársisaknövény
élőágujjai,
amint
átölelik a csóré asszonyt (szüzet?), és a
karddal támadó,
homorúpajzsos
hörcsög sarkantyús, ki a
legyőzött férfiú
tenyerét
tőrrel deszkához szegzi, és a
kampósbotos
óriásnyúlférfi,
meztelen nőt lógatva fejjel lefelé,
és fejét aláejti a
kobozrakötözött,
és a hárfárafeszített
mintha
el akarna szállni innen a boldogságba,
de vágy marad vágya csupán, és
nem menekülhet már az sem, akit
dobba zárt a doboló
cserebogárlepke,
és akit átölelt az acélvakondok, és akit
kineveztek
harangnyelvembernek,
és ördög rángatja a harangkötelet, míg a
szerzetesek szent könyvben
lapoznak,
és nem szabadul akinek halmadár dalol,
és akik — inkvizítorok,
aggszüzek,
madárdisznókarmesterek
—
körbesétáltatják
a remegő mezteleneket a vörös
bőrdudabálvány körül, a lapos,
valószerűtlen kerek téren, s hát még
azok akiket
nyolcasával
döftek át a hatalom mindig bosszús

angyalai, vagy bezártak a
nyomorító fémhengerbe,
százakat,
ezreket, és aki kint is maradt,
hét véreb marja azt, és
hiába páncélja: zászlója
aláhanyatlik,
és vége a nőknek, akiken kövér
plébánosok lovagolnak, és vége a
nőkön lovagló pókhasú
plébánosoknak,
s nem menekülnek az árbocmagasbahágók,
az akasztanikészülők, és hiába
issza le magát bárki — nem felejthet, és
az összeesküvők nagy belsőfülben
mondják el titkos esküjük, és
<
két hatalmas fülkagyló .
maga alá temet
tömegeket,
mezteleneket nyom agyon, s csak
arra törekszik mind, hogy beemeljék
e fülbe őt is, hogy meneküljön, és
jönnek a csóré védteleneket
hajtó
pókmadárvitézek,
íjjal vállukon, és
odább a kénkövestóbafullasztó
seregek,
és a háttérben
ostromlott égő városok, és
a középpontból
egy emberarc néz reánk.
A TÉKOZLÓ FILJ
Es mégis: elmenni otthonról oly nehéz,
hátunkon batyu kacatjainkkal, kés oldalunkon,
visszapillantván
megtörik szemünk fénye,
kalapunk lengetjük, vén fán bagoly huhog,
vályúnál: marasztaló
malaclebzselés,
tehén bőg, tört ablakból néz utánunk anyánk,
ereszen kalitka lóg, benne fogoly madár,
ne voníts hű eb, minden hiába már,
tetőről cserép siklik csörögve, rossz jel ez,
lábunk fölsebezve, és senki sem integet,
már van ki munkába kezd a ház előtt,
ajtóban katona csókol ifjú nőt,
már minden megél itt nélkülünk,
s vonz vak messzeség,
Uram, légy velünk.

3*

35

JCctizáz éae izületeit (Bolyai

QztukaJ

VEKERDILÁSZLÓ

„Alig van párja atyámnak..."
Bolyai Farkas neve ahhoz a néhány magyar névhez tartozik, amit világszerte
ismernek. Igaz, nem a viselője miatt. És nem is az ő kedvéért. János fia miatt ismerik, akit a nem-euklidészi geometria egyik kidolgozójaként tart számon a világ,
s a nagy Gauss kedvéért, akivel Bolyai Farkas együtt diákoskodott — s össze is
barátkozott — Göttingában. Ezért találta aztán meg benne a történetírás fejlődéslogikája azt a „hiányzó láncszemet", ami a nagy Gauss nem-euklidészi gondolatcsíráját a tant kidolgozó Bolyai Jánoshoz közvetítette. Így vált Bolyai Farkasból
szerény, de nélkülözhetetlen mellékfigura a nagy Gauss monumentális márványszobrán, tiszteletteljes távolban a főalaktól, csitítva indulatos fia túlzott követeléseit a világraszóló fölfedezés jussához. Ebben a historizáló, evolucionista pózba
rögzültén őrizte meg Bolyai Farkast a napjainkban hatalmasan elterebélyesedett
tudománytörténetírás. „Bolyai Farkas Gauss-szal egyidőben Göttingában tanult és
néha levelezett Gauss-szal", és „maga is sok időt töltött azzal, hogy az ötödik posztulátum bizonyításán fáradozott, de határozott eredményre nem jutott. Fia örökölte
ezt a szenvedélyét..." siet megjegyezni rövid, mindössze 218 oldalas összefoglalásában Dirk J. Struik, miután ellenkezést nem tűrően közölte, hogy „Gauss volt az
első, aki komolyan gondolt arra, hogy a párhuzamossági posztulátum független, és
logikailag lehetséges egy ú j geometria megalkotása, amely más axiómákon alapul".
Ugyanígy, csak részletesebben meséli el a históriát Morris Kline súlyos, 1238 oldalas matematikatörténete, és még egyértelműbben összegezi: „Lobacsevszkij és Bolyai egyaránt igen sokat köszönhet Gaussnak." Mert persze az evolucionista történészek Lobacsevszkijhez is meglelték a hiányzó láncszemet Gauss egyik futólagos,
Kazányba került tanítványában.
Csakhogy az eszmék fejlődése — napjaink élénk tudományfilozófiai vitáiból
ennyi mindenesetre kiderült — nem rendezhető a biológiai evolúcióhoz hasonló
lineáris rendszerbe. Mert először is Gauss a XVIII. század végén, amikor Bolyai
Farkassal együtt Göttingában tanultak, másokhoz hasonlóan még csak n e m is gondolt „a párhuzamossági posztulátum függetlenségére", és így Farkasnak nemigen
volt mit „közvetítenie", azután meg — és ez a lényegesebb — annyira különbözött
egymástól az egész környezet, az egész világ, az egész kor, amiben Gauss s amiben
a két Bolyai a maga eszméit érlelte, hogy merő képtelenség őket egyetlen fejlődésvonalba összefoglalni. Még ha szóról szóra azonos is lenne a nagy Gauss és
Bolyai János ú j geometriája — mert valójában egyáltalában nem az —, még akkor sem lehetne a két elméletet egyetlen összefüggő históriába sűríteni, annyira
különböző a genezisük. És éppen ebben a genetikai eltérésben jutott sorsdöntő szerep Bolyai Farkasnak. De nem, vagy nem elsősorban a párhuzamosokra vonatkozó
vizsgálatainak és ilyen meg amolyan óvásainak és tilalmainak, hanem egész eszmevilágának. Az életének. Meggyőződés-rendszerének. A „korának", ha ezzel a
névvel jelöljük az ember művét meghatározó meggyőződésrendszerét.
36

Ezen a ponton azonban a történelmi elemzés alig leküzdhető, leküzdhetetlen
akadályokba ütközik. Mert ;,a mű korához — tanította Fülep Lajos — mindaz hozzátartozik, ami meghatározza, minden meghatározót feltárni viszont emberileg lehetetlen. De még ha csak azt keressük is, ami a legdöntőbb, vagy amit ilyennek
vélünk, meddig kell nyújtóznunk, hol megállnunk? A meghatározottság milyenségére, méretére, componenseire nincs norma, nincs szabály. Az egyetlen szabály,
hogy nincs ilyen szabály. Csak a meghatározó kor felderítésének általános követelménye azonos mindig: a kor méretét és a művet meghatározó tényezőket fel kell
deríteni a rationes sufficientes fokáig. A kettő reciproce korrelatív. Egyszer kevés
is elég, máskor az elérhető legtöbb is kevés. A kor határai mozgók. . . . Lehet-e
nem kérdezni, nem muszáj-e kérdezni: hogyan lehetséges, hogy az a kor, amely
meghatározza, benne van a műben, szemmel látható benne, az a kor, amelyet a
mű kifejez, nem érti, másik kor viszont, amelyik tulajdonképpen már nem kora,
érti? melyik hát a kora, amelyik érti vagy amelyik nem érti? vagy olyan is van
benne, ami a közvetlen korából nem érthető, csak tágabb korból, és éppen ez a
más, ez a több, ez a nagyobb nehezíti vagy gátolja meg az értést a saját korának?
s ha így van, mi az a több és nagyobb, honnan, miből ered, hova kell még menni
és mit felderíteni, hogy megértsük, mitől, miért olyan a mű, amilyen?"
Ez a nem-euklidészi geometriák történeti megértésének a bonyolult problémája; érthető, ha az elemzés szívesen eltérül a lényegesen egyszerűbb evolucionista
emlékmű irányába. Csakhogy Bolyai Farkas semmiképpen sem statisztálhat mellékfiguraként a nagy Gauss szobrán, mert lényegesen, döbbenetesen különbözik egymástól a koruk.
Bolyai Farkassal valamiképpen megállott az idő, amikor Göttingából hazatért
Marosvásárhelyre. Az a kép ugyanis, amit ő a városkáról és az európai felvilágosodás német műveltségéről magával hozott, rohamosan s végképp alámerült a napóleoni háborúk világrengető forgatagában. A legegyszerűbb német polgártól Goetheig és Gaussig mindenki megváltozott. A hatalmas ország egész értékrendszere
kicserélődött. A gondolkozók szívében az „emberiség" helyét a „német nemzet"
váltotta fel; Fichte a nevelés végső céljául a tudás fényének terjesztése helyett az
Állam szolgálatát jelöli ki. A nyelv tökéletessé mívelésének eszméje helyett a
nemzeti nyelv eredendő tökéletességének a gőgje tölti el a kebleket: elképzelni sem
tudnak többé olyan szakterületet, amelyiken ne lehetne a fogalmakra az eredetinél
— az „idegennél" — jobb és szebb német kifejezést kiagyalni. Általában az „idegen" és az „idegenség" elveszíti a fények századában élvezett előkelő varázsát:
Montesquieu, Voltaire, Swift, Bessenyei perzsáit, kínaiait, Hauhnhnm-jait, Tariménesét — mind a sok kedves és titokzatos idegen népet és utast — marcona és mindenre elszánt, „teuton" hazafiak váltják föl. Még a jog nagy alapeszméi is kicserélődnek: Cesare Beccaria csodálatos eszméit, az egyenlő jogokat egyenlő esélyekkel kiegészítő emberiesség eszméit a Nemzet Szellemét Szolgáló Hierarchia gondolata — és gyakorlata — váltja föl. Az arisztokraták — születési és vagyoni arisztokraták —, akik „legtöbbet" tudnak „áldozni a honért", újra elvileg is a társadalmi értékrend csúcsára kerülnek. Nemcsak az idegen válik gyűlöletessé és megvetetté így, hanem a „hazáért" semmit vagy éppen „csak" az életét áldozni képes
— s biz' azt nem szívesen áldozó — paraszt is. Az egymást becsülő és kíváncsi
érdeklődéssel figyelő népek harmóniája az egymás torkának eső, öntelt nemzetek
zűrzavarába süllyed. Űj Európa bontakozik ki a napóleoni háborúkból, s ebben az
új világban alig maradnak a Fények századából eszmék — és emberek. S ők is oly
szörnyűségesen magánosak, mint az őrületbe menekülő nagy poéta, az utolsó európaiak egyike, Hölderlin:
„Wo aber sind die Freunde? Bellarmin
Mit d e n G e f ä h r t e n ? M a n c h e r
T r ä g t S c h e u e , a n die Q u e l l e z u g e h n ;
Es b e g i n n e t n ä m l i c h der R e i c h t u m
Im Meere."
3?

Bolyai Farkas Göttingából való hazatértekor még talált, ha nem is barátokat,
legalább eszme- és munkatársakat. A változások Erdély bércei közt lassabban terjedtek, a városkák ideig-óráig őriztek még valamit a felvilágosodás álmaiból. Az
európai „fények" világából hazajött i f j ú eleinte Domáldon, feleségével, Benkő Zsuzsannával móringolt kicsi birtokán gazdálkodott — gyümölcsöst telepített, kertet
épített, kutat és vízesést tervezett —, de már ekkor egész Erdély-szerte jól ismerték, és 1804-ben őt választotta ki a huszonhárom tagú kuratórium tíz jelölt közül
a matematika—fizika—kémia tanítására a marosvásárhelyi kollégiumban. Ettől
kezdve összeforrt az élete a városkával, az iskolával, a tanítással, s az egész erdélyi
közművelődéssel. Lelkesen részt vett a marosvásárhelyi Nyelvmívelő Társaság m u n káiban; 1806-ban ki is dolgozott egy alapos, nagyon reális tervezetet a honi kutatómunka megindítására. „Nagyokat nem lehet álmodnunk — végzi a hosszú írást. —
Kicsi a kútfő, nincs a Ganges árkaira szükség, nőttön nőhet, maga csinál á r k á t
magának, s még valaha a fényes népek tengereibe szakadhat." A tervből ugyan
semmi sem lett, mert a régebben még elég aktív társaság most m á r csak senyvedt
s nemsokára meg is szűnt, de Bolyai Farkas egy szál magában is őrizte a kicsi
kútfőt, erején felül, hogy valaha majd a fényes népek tengereibe szakadhassék. „Es
beginnet namlich der Reichtum im Meere." És itt, ezen a ponton válik az életrajz
jól ismert és könnyen követhető adatai mögött áttekinthetetlenül bonyolulttá a kor.
Nem az ország kora, hanem a Bolyai Farkasé. A kettő ugyanis még látszólag sem,
még a felszínen sem azonos.
Az ország — mint egész Európa — több-kevesebb késéssel híven követte a
német mintát. A Szent Szövetség szellemi, katonai és gazdasági merevgörcseit lassan liberalizálódás és reformok váltották föl, a gyorsan növekvő városokban ú j
ipari és pénzarisztokrácia képződött, s h a csak és ahol tehette, kiegyezett a régi
nemességgel. A kiegyezés eredményeképpen mindenfelé — nemcsak Poroszországban, hanem még Franciaországban is — új, nemzeti arisztokráciák keletkeztek s
állottak az országok élére. A fényes népek tengerét nemzeti érdekközösségek szigeteire szétesett refeudalizálódó világ váltotta föl. Ahol és ameddig az érdekek
nem metszették egymást, viszonylag békés és gyors fejlődés kezdődött, amely sokat
megőrzött — megőrizni látszott — a XVIII. század humanitárius és racionális eszméiből; de ahol s amikor a fejlődés mélyén működő erők egymásnak feszítették
az országokat hordozó földlemezeket, ott és akkor azonnal szörnyű földrengések
rázták meg a világot.
Bolyai Farkas eleitől fogva érezte a földrengések veszélyét, s a nemzeti fejlődést legföljebb átmeneti megoldásként, egy jobb, új, emberségesebb egység előkészítőjeként volt hajlandó elfogadni. Még arra is külön és gyakorta figyelmeztetett,
nehogy az emberi változatosság és találékonyság nagyszerű eszköze, a nyelv valamiféle csoportönzés és elnyomás fegyverévé válhassék. így például azt javasolta,
hogy tanítsanak meg minden leányt az anyanyelvén kívül még egy közös nyelvre
— lehetne jobb híján a latin is —, hogy már kisded korában mindenki fölvérteződhessék a nyelvi meg nem értésből fakadó oktalan ellenszenv ellen. Tudta ő jól,
hogy ez a javaslata és egész meggyőződése ellentétes a nemzeti újjászületést sürgető koráramlattal, mellyel különben sok tekintetben egyetértett. Ezt a konfliktust
írta meg a Pausaniasban; az egyik drámájában, amit pályaműként küldött be Kolozsvárra Döbrentei Gábornak arra a pályázatra, ami arról híres, hogy még csak
megemlítésre sem méltatta Katona Bánk bánját. Bolyai három d r á m á j a sem nyert,
de Döbrentei, ha el is marasztalta az írót a „drámai bog" meg nem kötése miatt,
megdicsérte legalább a barátot — jó szándékáért. A felületes Döbrentei azonban
valószínűleg félreértette a szándékot, mert a Pausanias semmiképpen sem illik az
ő kazinczys, német mintájú nemzetcsinosításába. Pausanias-Bolyai ugyanis el nem
fogadhatván a „szent" nemzeti önzés jogát, föllázad hazája ellen az emberiesség
nevében, s föllázítja az elnyomott hélótákat is. Ám „spártai" ő is, s ha hazája rút

korlátait nem is, törvényeit elfogadja, s a konfliktus elől halálba menekül: „Az
én mentségemnek Spártaiak! értelme nem lehet, mig a' tsetsemő emberi Nem a'
nagy Lycurgus böltséjéből ki nem k é l . . . 's a' ti hazai szeretetetek . . . ez az Istennek kedves gyermeke, emberi szeretetté nem nő: de ezt a' nyelvet a' mellyen a'
föld ezer esztendők múlva szoll, Sparta nem é r t i . . . "
Ha valaki a Pausaniast avatott kézzel — mint Keresztury Dezső a Mózest —
restaurálná, tán remekművel gazdagodnánk; az azonban így is nyilvánvaló, hogy a
drámaíró Bolyai Farkas helye nem Kisfaludy Károly közelében keresendő — ahogyan irodalomtörténetírásunk Heinrich Gusztáv óta makacsul hiszi —, hanem Madách mellett. Nem elődjeként, hanem kortársaként. Mint ahogy nékünk is fájdalmasan aktuális kortársunk a nemzeti lét gonosz elfajulásai ellen jókor az emberiesség felvilágosult eszméihez fellebbező Bolyai Farkas.

Épp ezek a fények, az emberiesség kimondhatatlanul szép fényei különböztetik
meg leginkább láthatóan Bolyai Farkas eszmevilágát nagy barátjáétól. Gauss ugyanis
a lehető legteljesebben alkalmazkodott — ha lelkesedésről az ő hatalmas szelleme
esetében szó nem is igen lehet — az ú j német nemzeti-feudális fejlődéshez. Benkő
Samu vette észre ezt is, s írta meg ebből a szempontból is alapvető és eligazító
Bolyai-monográfiájában. „A Georgia Augusta Egyetem professzora — írja Benkő,
hogy megmagyarázza Gauss Bolyaiak iránti viselkedését — lovagi címével, udvari
tanácsosi méltóságával mindenkinél inkább tisztában lehetett azzal, hogy a feudalizmus mennyire komolyan veszi önmagát. A címek és a rangok említésekor még a
cinikusabb természetű emberek sem kacsintottak egymásnak cinkosán, hiszen a rendszer lényegéből fakadó dolgok voltak a külsőségek. A tudós társadalmi elismerésének Európa-szerte ugyancsak kialakult hierarchikus rendje volt." És ezt a hierarchiát,
amit a nagy Gauss nemcsak elfogadott, de ügyesen használni is tudott mérhetetlen
tekintélye és több-kevesebb társadalmi hatalma gyarapítására, ezt a feudális hierarchiát Bolyai Farkas legföljebb külsőségeiben viselte el, lényegében azonban mindig és
nagyon következetesen elutasította. Olyan erősen élt benne az eredendően demokratikus, egalitárius meggyőződés, hogy — mint a matematika megértéséhez nélkülözhetetlen előfeltételt — az 1843-ban megjelent Arithmetika
bevezetésében is összefoglalta: „Csak úgy lehetne mindennek mindene, ha bizonyos értelemben senkinek
külön semmije se volna, kivéve azon darab földet, melyen megnyugszik 's a' melyet
senki se perel." Mert csak így remélhető — írja a szigorúan matematikai könyv
bevezetésében, szervesen a tárgyhoz tartozóan —, hogy eljő végre az a boldog idő,
amikor Földünkön, „ez annyiszor vérzett mellen, annyi ezer év után kinyilik a' köz
egészség' és szeretet' állandó ro'sája — mikor mindennek elege lesz, 's az annyi
méreg' kútfeje a' gazdagság 's szegénység (két iker-nyomorék) magyarázást kivánó
eszme leénd — 's annyi mesterkedés után a' pátriárkái ház-tartásra viszen az okosság és sziv vissza; melyből csak a' Kain' gyilka (fegyveres tárokká nőve) tartatott
vala meg, hogy a' mennydörgő éggel vetélkedő mezők testvér-vér' záporát oncsák."
A XIX. század első felében Európa-szerte efféle kommunisztikus utópiák éltették s közvetítették az uralkodó koráramlatok alatt s ellenére a XVIII. századi társadalomfilozófusok forradalmi gondolatait. Ebben a szívvidámító „kísértetjárásban"
azonban kivételes hely illeti meg Bolyai Farkast, mert néki a társadalmi igazság és
egyenlőség eszméje olyan matematikai szigorúságú evidencia volt, ami az emberi
lét és gondolkozás minden részletét meghatározza. Az egyenlőség nagy eszméje, a
szabadság és a függetlenség alapvető evidenciája determinálta Bolyai Farkas matematikafelfogását. Ez a fényes matematikakép elsősorban az, amit lángeszű fia jókor
megtanult tőle. És ez az, amit a világ egyetlen más nagy matematikusától sem tanulhatott volna meg, a nagy Gausst is beleértve.

39

. Mert a nagy Gaiissnak .a matematika nehéz és nemes szenvedély volt; teljes
mélységében csak néhány'kivételes .elme számára mégközelíthető, de elég sok —
s egyre több — embernek kény eret. adó szakma. Bolyai Farkas ellenben az emberiség fölszabadításának nélkülözhetetlen, integráns részét látta a matematikában. Meglátta ő is, ugyanolyan jól, mint. a. nagy.Gauss, az alkalmazási lehetőségeket, hisz erre
már kiváló technikai érzéke, is. determinálta. Híres kályhája, lakókocsija s egyéb
kisebb-nagyobb találmánya jól ismert, de kitalálta ő egyebek között a golyóscsapágy
elvét is, a Magyar Tudós Társaságnak egy léghajóterv ürügyén beküldött szakvéleményén ott látható .lerajzolva. Azt meg Benkő. Samutól tudjuk, hogy milyen nagy
szerepet játszott a marosvásárhelyi tanár áz erdélyi műszaki — és orvosi — értelmiség modern szellemű fölnevelésében. Mégsem a technikai alkalmazhatóság fölismerése és a pedagógiai eredmények miatt fontos elsősorban Bolyai Farkas tanítása.
Másért vélte ő fundamentálisnak és univerzálisan tanítandónak a matematikát.
A XVIII. századi philosophe-ok jó utódaként az igazság formai kritériumainak megismerésére vezérlő kalauzt látott ő. a\ matematikában. És ez a legfontosabb, mert
ezért nem volt hajlandó elválasztani a matematikát a logikától. S így a formális
logika ellen egyre inkább berzenkedő Induktív 'világbán ő a matematikai fejtegetéseket logikára kívánta alapozni, a logikái' érveléseket meg matematikai ruhába,
matematikai jelekbe akarta öltöztetni. Azazhogy nemcsak akarta, hanem meg is
valósította ezt a forradalmi programot, két remek tankönyvben, egy latinban meg
egy magyarban.
•" '
A latin változat, a Tentamen teljesítményeit az analízis, a sorelméiet és a geometria megalapozása területén gondosan és szakavatottan ismertette már Szénássy
Barna, s ugyancsak ő figyelmeztetett Bolyai Farkas megfontolásainak korszerűségére
vagy épp újságára; a marosvásárhelyi matematikatanár didaktikai módszereinek
modernségét Dávid Lajos és Könyves Tóth Kálmán tárta fel. Nem mondható tehát,
hogy nem ismerjük eléggé a matematikus Bolyai Farkas nagyságát. Mégis a „tankönyv" szó már a minden lében kanál Brassai bácsi polihisztorkodása óta megtévesztette valamiképpen a matematikusokat és matematikatörténészeket (hisz a
„tankönyv" csak napjainkban kezd tán hasonló rangot nyerni, mint a nevelést elsőrangú tudományos vállalkozásnak tekintő XVIII. században), s csak a minap mutatta
meg kitűnő kicsi monográfiájában Weszely Tibor, hogy a Tentamen ízig-vérig eredeti
és úttörő munka, amely a modern matematikai logika olyasféle nagy megálmodójának és megelőzőjének mutatja Bolyai Farkast, mint amilyen elődként t a r t j á k számon
Bolyai Farkas nagy cseh kortársát, Bemard Bolzanót a halmazelmélet történetében.
A kétkötetes Tentamen és az első kötet magyar nyelvű megfelelője, az 1843-as
Arithmetika
eleje azonban nemcsak előd, hanem a saját korában is fontos és meglepően érdekes alkotás. A két könyv — és az 1830-ban ugyancsak Marosvásárhelyt
kiadott magyar nyelvű elődjük — ugyanis egy hosszú, Newton Arithmetica
universaíisától kezdve meggyorsult folyamatba illeszkedik szervesen, és igen fontos állomás
a számfogalom megértéséért vívott évezredes nagy szellemi küzdelemben. Bolyai
Farkas az elsők között jött rá, a nagy brit algebristákkal — George Peacockkal, Charles Babbage-dzsal, John Herchellel és mindenekelőtt William Rowan Hamiltonnal — egyidőben s tőlük függetlenül, hogy az aritmetikában és az univerzális
aritmetikában — azaz az algebrában — a műveletekből kell kiindulni, nem a számokból; ahhoz, hogy a számokban megadott mennyiségekkel elbánhassunk, jelölni
kell a számokat, és a jelekre alkalmazott műveletek azok, amik akár a legközönségesebb számolásban is. „számítanak". Ha egyszer a műveletek szerepét és tulajdonságait, azaz a műveleti jelek jelentését — erre Bolyai Farkas különösen nagy súlyt
helyez — tisztáztuk, akkor számok m á r többféle kifogástalan matematikai módszerrel szerkeszthetők; igen jól használhatók például az összetartó végtelen sorok, melyek
limeseiként — „széjbecs"-eiként vagy „véghatárai"-ként, ahogyan Bolyai magyarul
nevezte — kaphatók meg az olyasféle — „irracionálisának nevezett — számok, mint
például a 2 négyzetgyöke. Csak arra kell nagyon ügyelni, hogy a különféle számok
előállítására szolgáló különböző módszerek valahogy el ne rombolják az alapvető
műveletek egyszer s mindenkorra megállapított érvényességét, azaz hogy a „műve40

letek az általánosság vitorlája alatt folytathatók legyenek és az általánosság —
amennyire csak lehetséges — el ne vesszen" — fordítja le a Tentamenből a mai
absztrakt algebrában oly fontos „permanencia-elv" Bolyai Farkas-féle megfogalmazását magyarra Weszely Tibor.
Lubos Novy, a kiváló csehszlovák tudománytörténész elemezte legutóbb egy igen
alapos, szép monográfiában a modern algebra eredetét, s megállapította, hogy a XIX.
század húszas-harmincas éveiben az egész matematika fejlődése szempontjából milyen fontos volt a különféle számtartományok struktúrájának a vizsgálata. Megmutatja — elsősorban egy régen elfelejtett szerző, Martin Ohm 1929-ben megjelent
művének s Bolzano kéziratainak a megvilágításában —, hogy a mennyiségfogalom
általánosítása és a „műveletek tulajdonságainak" a hangsúlyozása egyrészt hogyan
készítette elő az algebra új, absztrakt fázisát, másrészt meg miként szolgálta, már
a saját korában, az egész matematika — aritmetika, algebra és geometria — egységes „axiomatikus interpretációját". És pontosan itt, a kor matematikai fejlődésének
eme kulcsfontosságú pontján áll — az axiómarendszerek általános, mélyrehatoló
vizsgálatával — Bolyai Farkas.
Igaz, Bolyai Farkas gondolatai nem ömlöttek közvetlenül a kor nagy matematikai áramlataiba, még annyira sem, mint Bolzanóé, Galois-é, vagy akár mint Novy
nagy fölfedezettjéé, Martin Ohmé. Ámde Bolyai Farkas mély matematikai eszméit
is megértette valaki, éspedig éppen az az ember, akinek megértenie tán az egész
világon a legfontosabb volt. Hisz a matematika ú j értelmezése és fölmagasztosítása
egyaránt igen erősen hatott Bolyai Jánosra, akinek matematikai érését a bécsi hadmérnöki akadémián is — vagy talán épp ott elsősorban — apja levelei irányították,
Marosvásárhelyről.
A kor hirtelen magasba ívelő literatúrájának legszebb lapjaihoz tartoznak tisztán szépirodalmi szempontból is ezek a levelek; Berzsenyi s Vörösmarty művészetének szomszédságába. Szinte eksztázisig fokozódik bennük a szeretet, immár nem
az apáé a fiú iránt, hanem az idősebb s tapasztaltabb küzdőtársé a fiatalabb iránt az
Emberiség közös nagy ügyeként értelmezett Mathézis szolgálatában. ,,A' mi a' mathesist illeti — írja egyik Bécsbe szánt fogalmazványában (aminek a megfejtését a
Bolyaiak kezevonását páratlanul értő mesternek, Benkő Samunak köszönöm) —, most
hiszem, hogy ki-jöttél belőlle, 's egyrészbe a' kezdés nehézségét állód ki: de azon
hamar túlhaladva osztán menni fogsz; tsak legyen kitől kérdeni: hidd-el, hogy egy
tudomány sints, a' melly ollyan passióval ragadja azt a' kinek réávalo talentuma van,
mintha egy méjségbe motu accelerato süllyedne bé a lélek, és semmi sints, a' mi
ugy fel-emelje az embert a' testi világ felibe . . . paraditsomi gyönyörűség a' ki haladhat benne; hanem arra megkívántatik a nagy készsége a' felső mathesis calculussába; hogy mint a' gyenge hegedűs ne ijjedjen meg, a' hol [...] geschrieben —
hovatovább mind inkább hiszem, hogy tsak excellens elme jókor kezdve érkezik el
és ollyan helyt a' hol közbuzgósággal gyakorlatozik esztendőkön által: már azután
olvasni Eulert, La Croixt La Granget folyvást s at. — valamely földi idvesség —
nekem nem volt az a' szerentsém a mi neked; 's mi magyar mathematikusokul,
mind nagy korunkba tanult hegedűsek vagyunk. —" „Higgy nékem — kerül át a
gondolat a tisztázott levélbe 1818. szeptember 10-én —, hogy semmi sem emeli-fel
az embert ugy a' föld felibe, mint a felsőbb mathesis, mint a Sas a' méjj égbe, ugy
el-sülyed az ember, el-hagvva az egész világot .... Te ezt bizonyosan el-érted, tsak
használd azt az időt, mely most és tsak egyszer foly rád' nézve; az élted arany ideje
ez, fuss a' tzélra . . . "
Bolyai János korszakalkotó Appendixéhez
mindenképpen szervesen illeszkedik
apja Tentamenje. Ikarosz sorsa abban a pillanatban eldőlt, amikor atyja elhatározta,
hogy repülni tanítja fiát.

41

SARLÓSKA

ERNŐ

A mathesis az a gyertya...
BOLYAI FARKAS ESZMEVILÁGA

„Végtelen időben végtelen a természet, végtelen a világ könyve: a mathesis az
a gyertya, amely nélkül olvasni nem lehet" — oktat egyszer Bolyai Farkas. A Bolyaiak nem csupán egy megoldásra váró feladatot örököltek szellemi múltunkból,
de egy hitvilágot is. Ez kap hangot a Tentamen bevezető soraiban is: „A mathesis
tiszta forrásából merített igazság az Istennek, az erkölcsiségnek és a halhatatlanságnak velünk született érzetét ébreszti fel bennünk, és bizonyos édes és kimondhatatlan gyönyörűséggel tölt el bennünket. Segítségével behatóbban ismerjük meg a
belső és külső világot, úgy hogy napfényre kerül a világban élő igazság, és megszületik az erény." A „mathesis universalis" ígérete ragyog fel a jövőbe tekintő
szem e l ő t t . . .
A „mathesis universalis" megváltó eszmeköre Descartes töprengéseiből pattant
ki. Descartes körülményeihez tartozó eltűnődésekből írja egyszer fiatalságának egyik
nevezetes napjáról: „XI Novembre coepi intelligere fundamentum inventi mirabilis."
Descartes az igazságért rajongó, miatta egymást marcangoló emberek közé érkezett.
Mit tegyen egy ilyen világban? Kihez, mihez csatlakozzék? — meredt rá a kérdés.
Hogy találja meg az útját az igazsághoz, melyet szolgálnia kell? A jezsuiták Euklides-rajongása adta kezébe a varázsvesszőt. Űgy kell tenni, mint Euklides t e t t e ! . . .
Kezdeni kell azzal, „quod certum atque cognitu facillimum sit", és az „igazságok
nagy láncolata" majd elvezeti az ígéret földjére, a teljes bizonyosság világába.
A Z IGAZSÁGOK NAGY LÁNCOLATA

Még száz meg száz esztendővel később is úgy ajánlják Euklides „Elemeit", mint
a „könyvek könyvét", amely minden szellemi zavarunkban alkalmazható útmutatást
nyújthat gondolataink rendezéséhez. 1797-ben Johann Kari Friedrich Hauff, „Professor der Mathematik und Physik" Marburgban, „betű szerinti hű" fordításban
nyújtja az Elemek első hat könyvét, kiegészítve még a tizenegyedik és tizenkettedik
könyv részleteivel. A könyvhöz írt előszóban Hauff külön magyarázza szándékát az
egyetemet látogató fiatalok előtt. Kereken megmondja, buzgólkodásával nem azokra
gondol, akik naponta több órát is eltöltenek előadások jegyezgetésével, hogy aztán
egyszer a nagy halom füzetből valami primitív vizsgái kérdésre adjanak választ,
hogy később a mindennapi kenyerüket biztosítani tudják. Euklides közvetlen megismertetésével nem a megélhetési gondokon kíván könnyíteni. Amit tudatosítani kíván: Euklides szellemi hagyatéka az egész világ tankönyve, alap minden f a j t á j ú
emberi ismeret számára. Mert a tudomány, ahogy Hauff értelmezi, szisztematikus,
vagyis princípiumok szerint rendezett megállapítások összessége egy nagy egység
számára. Pusztán a logika egyes mozzanatainak az ismerete semmi, üresjárat, sehova
sem vezető okoskodás. Csak ha megismerkedtünk Euklides okfejtéseivel, csak akkor
jártuk ki igazán a tudományos gondolkodás iskoláját. Euklides „Elemei" képezik „az
első formális alapot minden emberi ismeret számára", jelenti ki Hauff. A tudományos módszer szerinte éppen abban áll, „minden, ami elő lesz adva, vitathatatlan
alapokon nyugszik, és helyeslést kikényszerítő következtetésekhez vezet". És akár
jóval korábban Descartes, Hauff elégedetlenséggel van tele kora tudományos megnyilatkozásaival szemben. Aki tapasztalatokra vágyakozik, figyelmeztet Hauff, csak
hallgassa egyszer azokat, akik dogmatikáról, jogtudományról, metafizikáról, vagy
éppenséggel morálról nyilatkoznak „ex cathedra". Mi van az ilyen úgynevezett tudo42

mányos bölcselkedésben egy Euklides szoros gondolatmenetéhez hasonló? És ezek
az emberek, emeli fel a hangját Hauff, a tudományok professzorai akarnak lenni,
hitegetésekkel, hogy a tudományos módszer triumfál általuk a szavaikban. Amit
Hauff az igazán „tudomónyszomjas" ifjak lelkére kíván kötni: „Ne hagyjátok magatokat elbolondítani valami hebehurgya okoskodással, már hogy Euklides ámbár
a matematikai eljárás számára tökéletes mintát nyújtott, azt azonban a tudomány
más területén már nem lehet alkalmazni. Nevetséges ilyesmit á l l í t a n i . . . A matematika módszerét nemcsak hogy lehet, de kell is használni a tudomány bármely
t e r ü l e t é n . . . Tehát figyeljetek ide, ifjak! Ti, akik elhatároztátok, hogy a tudomány
egyik kérdését tanulmányozni fogjátok, . . . mindenekelőtt jertek ide Euklides közelébe, tanuljátok meg tőle, mi egy tudományos bizonyítás; tanuljátok meg tőle, mikor van egy állítás bebizonyítva. És ha egyszer Euklides „Elemeinek" szorgos, komoly tanulmányozása után észreveszitek, az igazságot hogy ragadjátok meg mindenütt szinte kézzel, és a megragadott igazságot hogy lehet szolgálatra kényszeríteni, hogy a legrejtettebb is előkerüljön, akkor tudjátok meg, hogy a geometria
atyjának szelleme volt az, mely benneteket körüllengett, akkor tudjátok meg, hogy
az igazság lehelete érintett benneteket, mely képessé tesz arra, hogy eljussatok az
emberi értelem számára még oly távoli és rejtett titokhoz. Tudjátok meg, így részesültök abban az erőben, hogy diadalmaskodjatok minden akadályon, mely utatokon
elétek meredhet."
A filozófia oktatói között is vannak, akik hasonlóan vélekednek. M. Rivard,
„Professeur de Philosophie en l'Université de Paris", 1739-ben már harmadszor jelenteti meg a könyvét: Élémens de géométrie. Szerinte a matematika valójában egy
„Logique-pratique", mely alkalmas, hogy a logikai szabályokat tartalommal töltse
meg, és a tanulmányozóját élvezetes módon szoktassa rá a világos, szabatos, tervszerű gondolkodásra. Az igazságok nagy láncolata, „une longue chaine de véritez",
az egészen bonyolult problémák között is eligazító fonal lehet.
Tartaglia is kiemeli Euklides jelentőségét — még jóval Descartes előtt. La Nova
Scientia egyik kiadása („Stampata in Venetia . . . 1550"), címlapját egy kép díszíti.
A tudomány „fellegvára" látható rajta. A legkülsőbb kapuban Euklides állja el a
bejáratot, és csak az teheti a lábát a tudomány küszöbére, aki kiállta Euklides
fürkésző érdeklődését. A tudomány magaslatára többen is felkapaszkodóban vannak.
Euklides strázsálása a vár előtt az egyik párt nyilván meghökkenti. Míg az egyik
a feltételeket magyarázza, a másik viszolyogva veszi tudomásul a helyzetet. De nincs
másként, Euklides nem játszható ki. Még létrán sem lehet felkapaszkodni a falakra.
Olyan létra nincs is, mely felérhetne a tudomány zárt világának a magaslatáig.
A kapuszárny mögött hasztalanul erőlködik egy létrával valami furfangos diák.
A vár első udvarában többen is állnak várakozóan. Az élen, középütt, maga
Tartaglia, jobbra tőle az Aritmética és a Música, bal kéz felől a Geometria és az
Astronomia. Mögötte Hydromatia, Geomantia, Architectura, Astrologia, Cosmografía, Necromantia és még más kíváncsiskodik a tudomány szomjasaira lesve. Beljebb, a még nagyobb magaslat előtt Aristóteles és Platón őrködik. Mögöttük bent,
mintegy a szentélyben a Philosofia trónol magányos magasságban. Platón kezében
egy mondat lobog: Nemo huc geometrie expers ingrediatur. És a kép alatt a magyarázó mondat: Itt a Matematica Diszciplínái nyilatkoznak. És jegyezze meg mindenki magának, a dolgok rejtélyéhez csak egy módon lehet férkőzni — mindenki
számára csak egy út áll nyitva:
Qui cupitis Rerum varias cognoscere causas
Discite nos: Cunctis hac patet una via.
Érdeklődésünket nem valami felsőbbrendű hatalom állapítja meg, hanem a magunk vágya, a magunk reménykedése. Az ismeretelmélet kutathatja, hogy mennyiben tehetünk érvényes megállapításokat erről vagy arról, de a kérdések eredetéről,
céljaink váltakozásáról szempontjai semmiféle felvilágosítással nem szolgálnak. Pedig érdemes észrevenni, valami olyasmi, mint az „igazság önzetlen szolgálata" nincs,
az ember, különösen a kutató ember, sohasem önzetlen. A tudomány nincs ön43

m a g á é r t . A t u d o m á n y az e m b e r é r t van, a t u d o m á n y — é r d e k b ő l van. É r d e k l ő d é s ü n k
a z o n b a n n e m csupán egyéni adottságunkból, szociális h e l y z e t ü n k b ő l táplálkozik.
P r o b l é m á i n k f e l m e r ü l é s e időbeli j e l e n l é t ü n k t ő l is függ, e s z m é i n k e t a kor is m e g határozza. És Bolyai F a r k a s s z á m á r a n e m csak a p a r a l l e l á k k é r d é s e volt elodázhat a t l a n u l feladva, h a n e m az „igazságok nagy l á n c o l a t á n a k " a f e l k u t a t á s a is, a Terit a m e n bevezetésének eszmei t a r t a l m a is, a „veritas" és „ a m o r " t á r g y k ö r é n e k m e g á l l a p í t á s a is, ahogy a r r a egyik első kísérlet T a r t a g l i a képzeleti k ö r n y e z e t é b e n is
fellelhető. A m p é r e s z á m á r a is h a l a s z t h a t a t l a n gond volt egy „classification n a t u r e l l e "
az e m b e r i k u t a t á s o k e r e d m é n y e i r ő l . Nézeteit kétkötetes m ű b e n p u b l i k á l j á k 1843-ban:
Essai s u r la philosophie des sciences. Bolyai J á n o s t is lenyűgözi az „igazságok nagy
l á n c o l a t á n a k " a p r o b l é m á j a , de lekötelező e r e j e az ő t ö p r e n g é s é n e k sincs, a k á r a
későbbi kísérleteknek. M a m á r t a p a s z t a l t a b b a n t e k i n t ü n k a k o r á b b i erőfeszítésekre,
és az egykori nagy v á r a k o z á s o k a k i á b r á n d u l á s v i l á g á b a gyűrődtek. De Bolyai F a r k a s s z á m á r a a „ m a t h e s i s g y e r t y á j a " m é g az ígéret f ö l d j é h e z vezető út f e l d e r í t ő f é n y e
volt.

A BOLDOGSÁG ORSZÁGA
„ K e d v e s Édes F i a m ! " — kezdi Bolyai F a r k a s hosszú, hosszú levelét 1820. április
4-én Bolyai Jánoshoz, Bécsbe. Vágyakozásairól, csalódásairól, r e m é n y k e d é s e i r ő l ad
b e n n e hírt. Szívét önti ki, keserűségeit részletezi, hogy a z t á n az e m e l k e d e t t szív
magasztos érzelmeivel z á r j a s o r a i t : „ . . . d e e n y é m az a' m i v e l te boldogulsz; a k á r milyen messze légy, ugy érzem, m i n t h a az én É n e m c o n t i n u a t i o j a v o l n a . . . V a j h a
oda j u t n á n k , hogy m i n d e n É n n e k m i n d e n m á s Én tsak c o n t i n u a t i o j a v o l n a ; ugy
m i n d e n véghetetlen nagy lenne, 's a' véghetetlen véghetetlen p o t e n t i a r a e m e l ő d n é k ;
's m i n d e n b e a' világ egészen ott volna, a' m i d ő n s e n k i n e k k ü l ö n s e m m i j e se
v o l n a . . . a b b a a' boldogság országába, m e l y n e k el-jövetelét a' Mi A t y á n k b a k é r j ü k . "
. . . H o n n a n ezek a sóvárgó s z a v a k ? Miből a „ f a k a d ó r ü g y e k " ? . . .
Descartes í r j a , az igazságok igazi mivolta é p p e n a b b a n van, hogy h a s o n l ó a k az
a r a n y d u k á t h o z , m e l y n e k a k k o r is az az értéke, a m i k o r a p a r a s z t szedi elő a zacskójából, vagy a m i k o r a p é n z v e r d e r a k j a elénk. De a g e o m e t r i a m e g á l l a p í t á s a is olyan,
m i n t egy-egy d u k á t , m i n d e n k i kezében u g y a n o l y a n csengésű, m i n d e n k i s z á m á r a
u g y a n o l y a n é r t é k ű — m i n d e n k i e m b e r , m i n d e n k i „észlény", m i n d e n k i „ h o m o
sapiens", és ezért k ü l ö n b s é g e t tenni p a r a s z t és ú r között n e m indokolt. O l v a s ó j á n a k
sem kíván Descartes excepcionalis helyzetű e m b e r t , beéri az átlagos é r t e l e m m e l , csak
h a m i s előítéletekkel ne legyen t e r h e l v e a gondolkodása, az az érintetlensége legyen
az eszének, ahogy a természet kezéből k a p t a .
A m i t a „ f r a t r e s in C h r i s t o " h a n g o z t a t á s a n e m tudott beváltani, azt elindította
f e l t a r t ó z t a t h a t a t l a n sodrással a g e o m e t r i a előtt való egyenlőség. Ne f e l e j t s ü k
ki v i s s z a e m l é k e z é s ü n k b ő l : a s z a b a d k ő m ű v e s s é g t á r s a d a l m i összefogásként j e l e n t k e zik az „ e m b e r i s é g " szolgálatára. Az egyik páholy n a g y m e s t e r e hirdeti h a j d a n :
„Az e m b e r e k leglényegesebb m e g k ü l ö n b ö z t e t ő jele k o r á n t s e m a nyelv, a m i t beszélnek. n e m a r u h a , a m i t h o r d a n a k , n e m az ország, a h o l élnek, még kevésbé egy-egy
méltóság, a m e l y r e szert tettek. A világ egy nagy köztársaság, a m e l y b e n a n e m z e tek a családot jelentik, és a lakosok a g y e r m e k e k . A m i t a k a r u n k , az e m b e r e k felvilágosodott é r t e l e m m e l , józan szokásokkal f o g j a n a k össze egymással . . . az e r é n y
f e n n k ö l t kikötéseivel, a t u d o m á n y , a vallás jegyében, m i á l t a l a testvéri összetartozás az egész e m b e r i n e m é r d e k é v é válik." A szabadság, egyenlőség, testvériség jelszava a f r a n c i a s z a b a d k ő m ű v e s e k között hangzik fel először. A s z a b a d k ő m ű v e s
Fichte a m a g a részéről így tesz v a l l o m á s t : „Világpolgárság, az az én gondolatom,
hazaszeretet, az az én t e t t e m . "
A felvilágosodás k o r s z a k a i r á n t az érdeklődés ú j r a igen élénk lett, mégpedig
azon ú j kíváncsiságból, a m i t a m a t e m a t i k a története, t á r s a d a l m i szerepe felvet.
C s u p á n „ r a c o n a l i z m u s t " emlegetni m a g y a r á z a t u l az akkori idők szellemi életének
a megértéséhez, elégtelennek bizonyult. Meglepetésre a felvilágosodás szellemi
112

á r a m l a t á n a k kibogozása azt a benyomást kelti, hogy a k u t a t á s még egészen kezdeti stádiumában van. És a buzgólkodás közben jelentkeznek hamis megítélések is,
melyek a tudománytörténet helytelen módszertani felfogásából erednek. Így az
egyik kutató, J ü r g e n Mittelstrass, terjedelmes művében, Neuzeit und Aufklärung,
egy első és egy második felvilágosodás! korszakról beszél. Az első még az ókori
görögség szellemi életében jelentkezett volna, míg a második a m a g u n k európai,
pontosabban nyugat-európai eszméikedésünk idején. Csakhogy a tudománytörténetben nem hagyható soha figyelmen kívül: si duo faciunt idem, non est idem — ha
ketten teszik ugyanazt, az n e m lesz ugyanaz.
Nos, a „görög felvilágosodás" egészen más következményekkel járt, mint a
»második". Platón Menőn dialógusában Sokrates egy rabszolgát int magához, aki
a feltett kérdésekre adott válaszában éppoly értelmesen tud elokoskodni a geometria
e
gyes összefüggésein, mint bárki más. Következett azért abból az „első" felvilágosodás idején, hogy az ember „homo sapiens" — egyetemlegesen, a természettől
adottan? És hangoztatott valaki valami olyasmit az egykori moralisták között a
gladiátorok cirkuszi halálának láttára, mint utóbb Dosztojevszkij a társadalmi kizsákmányolások világában: a megtaposott ember a te testvéred? És j á r t a hírét az
,.első" felvilágosodás sugalmazásában, mint 1853-ban — n á l u n k ? . . . „Rendkívüli
hírű m u n k a , és olcsó! Kilián György, egyetemi könyvárusnál Pesten, a Váci-utcában
m
e g j e l e n t és minden könyvárusnál k a p h a t ó : T a m á s Bátya Kunyhója, vagy: Néger
«let a rabszolga-tartó amerikai államokban." A „klasszikus" hagyományokból ki
lehet-e böngészni valami olyasmit, ahogy a kiadó a j á n l j a sátora r e m e k é t ? . . .
»A szenvedések és igazságtalanságok rajzát, melyeknek a szegény négerek ki vannak téve, semmi jószívű ember sem olvashatja dobogó kebel nélkül. Különös hatással fog lenni ezen könyv mind arra, ki az anyai érzés, szeretet, általában a nemesi érzelmek, indulatok iránt fogékonysággal bír." . . . A h a j d a n i sztoikus bölcs,
Epiktétos, „ b r e v i á r i u m á b a n " egészen más következtetések v a n n a k . Amire mindenekelőtt emlékeztet: „Emlékezz e r r e : ha a természetüknél fogva függő dolgokat
függetleneknek tartod és a más dolgait s a j á t a i d n a k tekinted, akkor minduntalan
akadályokba ütközöl, bánkódni és háborogni fogsz, káromolod az isteneket és az
embereket, de ha csak azt tartod a tiednek, ami valóban a tied, a más t u l a j d o n á t
Pedig a helyzetnek megfelelően másénak tartod, akkor senki sem fog utadba állni,
nem fogsz senkit szidalmazni és vádolni, a r r a sem fogsz kényszerülni, hogy a k a ratod ellenére kövess el valamit; senki sem árt neked és nem lesz ellenséged
sem." Más szavakkal: „Ne kívánd, hogy az események úgy alakuljanak, ahogy te
szeretnéd. Inkább a te kívánságaid szabd hozzá az események alakulásához, meglátod, előre fogsz haladni a bölcsességben."
Descartes is tett olyan fogadkozásokat, hogy inkább s a j á t magát korlátozza,
semhogy a sors ellen kikeljen, inkább a kívánságairól mond le, semhogy a világ
ellen lázadjon. De a „provizórikus morál" bölcs fogadkozása inkább eszköz volt a
célhoz, hogy észrevétlenül lappanghasson a történelem nyüzsgésében, míg nézeteit
gyűjti és rendezi „more geométrico", hogy aztán a kétségbevonhatatlanul megállapított igazságnak szentelhesse életét. Az „igazságok nagy láncolata" nem az athéni Stoa,
a Csarnok bölcsei közé vezetett. A „Mindenség tüzes Szelleme" helyett a geometria
előtt való egyenlőség borította lángba a gondolkodást, és szított ellenkezésre tömegeket egy Bastille falai előtt ádáz indulattal — in tyrannos . . .
Az idő többféleképpen is érleli a maga gyümölcseit. Bolyai János merengése a
jövőről az „ U d v t a n b a n " bontogat ú j vágyakat — a sóvárgó szív a m a t e m a t i k á n túl
feszíti kíváncsiságát, és az „emberiség" szolgálatára kíván lenni. Az embert kifelejteni az ilyen-olyan megállapítás mögött, csak a „tudomány v í v m á n y a i r a " szegezni tekintetünket — elégtelen.
112

FENEKETLEN SÖTÉTSÉGBEN

A függöny felgördül. Éjszakás hangulatú színpad. Faust töpreng nyugtalanul
egy szűk gótikus kamrában. Nehéz sóhajjal vonja magára a figyelmet: „Habe nun,
ach" . . . Filozófiát, jogtudományt, kuruzslást kutatott végig, sőt még a teológia
észjárását sem felejtette ki érdeklődéséből, és — mindennek mi lett a vége ?
Bolyai Farkasnak is megvoltak a maga keserű pillanatai. Amikor János hírt
ad érdeklődéséről a parallelák problémája iránt, nem állhatja meg, hogy szívét
ki ne öntse eredménytelen erőfeszítéseiről. „Az Istenért kérlek! haggy békét a
paralleláknak, ugy irtózz tölle mint akármitsoda feslett társalkodástól . . . Az a
feneketlen sötétség talán ezer Newtoni óriási tornyokat elnyél — soha sem világosodik meg a földön — s soha sem lessz a szegény emberi nemnek semmije tökéletes tiszta, a Geometria se; nagy s örökös seb ez az én lelkemen; az Isten
őrizzen meg téged, hogy ez valaha ollyan méjjen bé-egye magát — ez a Geometriához, a földhöz elveszi az ember kedvét: én fel-tettem magamban, hogy fel-áldozzom
magamat az igazságért, s kész lettem volna Martyr lenni, tsak hogy a Geometriát
meg-tisztítva ezen motsokbol, adhassam az emberi nemnek: irtóztató óriási m u n kákat tettem: sokkal jobbakat tsináltam, mint addig, de tökélletes meg elégedést
nem találtam; itt pedig si paullum a summo discessit, vergit ad imum — vissza
tértem amikor által láttam, hogy ennek az éjszakának a, földről fenekét érni nem
lehet, vigasztalás nélkül, sajnálva magamat s a szegény emberi nemet. Tanulj te
az én példámon; én a parallelákat akarva megtudni, tudatlan maradtam, életem
s időm virágját mind az vette el — sőt minden ezutáni hibáimnak töve mind ott
volt s a házi íellegzésekből esett reá. Ha a parallelákat fel-találtam volna, ha
senki se tudta volna is meg, hogy én találtam, angyal lettem v o l n a . . . "
Bolyai Farkas szívfájdalmában nem köt paktumot egy Mephistopheles ígérgetésére. Nem ajánlgatja ördögi gúnnyal az „igazságok nagy láncolatának" ábrándját.
Nem tanácsolgatja egy eléje tévedt ifjúnak pokoli fondorlattal, legelőször is a
Collegium Logicum állványzatait kell végigtaposnia annak, aki nagyra hivatottnak
érzi magát. Ha aztán valaki a szillogizmusok spanyolcsizmáját az eszén jól kipróbálta, akkor meglesz az óvatossága, hogy az ész ösvényén szépen bandukoljon,
és értő tekintettel kövesse egy-egy bölcselő bizonygatását — „more geometrico":
ha az első állításunk igaz, akkor a második állításunknak van mire támaszkodnia,
és egy további állítás helytállása sem kizárt dolog; de ha kezdetben hibáztunk,
akkor semmi továbbira nem lehet r e m é n y ü n k . . . Bolyai Farkas csak magára utaltan, a maga kísértései között, nem vág neki az „életnek" úgy, hogy egy pince
tivornyázó társaságában keressen ú j utakat. De eredménytelen töprengései után —
drámákat ír . . .
Ami mindenekelőtt figyelmet érdemel, Goethe világában még nem volt eldöntve, hogy mit ér az élet. Még fennállott a reménység, hogy lehet olyan pillanat,
amikor felsóhajtunk, maradj, hiszen ez oly szép. Faust élményeinek végiggondolása
még nem ingatta meg Goethe hiedelmeit az emberről, a világrendről. Bolyai Farkas
is úgy tűnődik el a Tentamen bevezető soraiban, mint Goethe a grániton ülve a
nagy messzeség előtt. „A mindenütt jelenlevő, sehol sem látható és mindent meglátó istenség arcának fensége sugárzik az égből és a földből, és miközben a sugarakról a naphoz, amelyből erednek, a világban kifejezett képekről az ősképhez
emelkedünk fel, a világnak dühöngő zivatarai között a halandó keblekbe az isteni
nyugalom száll alá, és a hullámok lecsendesültével a megmérhetetlen űrben újból
a vigasztaló csillagok tűnnek fel; sokat hányatva ennek a világnak a partjain és
fáradtan végre a mindenség Atyjának végtelen keblén lehunyt szemekkel nyugszunk meg."
Bolyai Farkas számára az „élet" a drámák világa lett. A parallelák kínzc.
kamrájából a „nagy mindenségbe" lép ki, az „élet" viszontagságai között keresi a
nagy pillanatot — „emelkedett szívvel". Bolyai Farkas esetében nem az a lényeges, mennyire „remekmű", amit produkált, hanem az, milyen ábrándokkal volt tele
46

a szíve. Szellemi múltunk történetében nem elég csak a kelendőségre szert tett
megnyilatkozásokra gondolni, az egész eszmekört is ismernünk kell, melyből a
feleszmélés támadt.
Bolyai Farkas és Gauss barátsága is a „drámák" világából közelíthető meg.
Nem a matematikai eszmecsere hozta egymáshoz közel a két fiatal lelket, hanem
az élet előtt álló, várakozó, elcsodálkozó, fogadkozó rajongás megnyilatkozása.
És a későbbi nagy szüneteket is ez magyarázza az érintkezésben. A kialakult élethelyzeteket, az eldöntött körülményeket a matematikai találékonyság már nem
tudta követni, a belső érdekeltség társtalanná vált.
És Bolyai Jánosban is a „drámák világa" épített fel egy értékrendet. Ha töprengésekkel zavart katonai pályafutása alatt az atyjára gondol, mint egy tükör előtt
áll meg, ahol magára ismer. És még jóval később is, hangulati hullámzások után
is, így tesz vallomást egyszer János: „Egész tanom készítésében főleg őt tartom
szemem vagy elmém előtt kérdezgetve magamat, hogy vajon megelégedésére lesz e
neki munkám, melyet hálám jeléül nekie kívánok szentelni, melylyel legalább
nyerhetném meg némi kedvét s szerezhetnék életünk vége felé a sok keserű s ború
után valami enyhitő vagy fájdalom enyésztető s boru-oszlató, az eget szép fiatal
módra még egyszer kiderítő, s a volt nagy fatalis minust lerontó s helyrehozó balzsamot."
Szellemi utunkban messze kerültünk attól a reggeli frisseségtől, amikor Faust
tragikus élményei után egy virágos réten ébred fel — „zum höchsten Dasein
immerfort zu s t r e b e n " . . . Visszatekintő szemünk nem csak egy Kierkegaard képzeletbeli ődöngéséről ad számot a vagy-vagy világában, de Baudelaire csatangolása is a „borús ég" alatt, a ködben és esőben emésztő emlékként üli meg lelkünket. „Der Mensch ist gut" nem olyan csengéssel állít meg utunkon egy kortársunk
könyvén, mint hajdan az emelkedett pillanat hangja: „Edei sei der Mensch, hilfsreich und gut!" Nietzsche harangkongatása: „az Isten halott", egy Karamazov Iván
számára nem lop bizakodást a szívbe valami ú j „és mégis" számára. „Európába
megyek — hangzik Iván búcsúzkodásában az otthontól —, ott leborulva, könnyeimmel áztatom a köveket, melyek mind, mind egy-egy nagy tettről tanúskodnak,
amelyben már megszűntek hinni." A mathesis gyertyája is kialudt az útkeresők
k e z é b e n . . . Már senki sem hisz az „igazságok nagy láncolatának" á b r á n d j á b a n . . .
És Bolyai Farkas is magára maradt a „veritas" és „amor" serkentő sugallatával

'V

¡Hü
EGY DEDIKÁCIÓ
47"

FRÁTER

JÁNOSNÉ

Bolyai Farkas könyvtára
Bolyai Farkas — aki csaknem ötven évig volt a Marosvásárhelyi Kollégium tanára — könyvtárát a kollégiumra hagyta. Erre vonatkozó végrendelete és a végrendelethez készült katalógus, illetőleg könyvjegyzék a Magyar Tudományos Akadémia
Könyvtárának kézirattárában található. Cikkünkben a jegyzékből felsorolt könyvekkel és folyóiratokkal szeretnénk bemutatni, hogy Bolyai Farkas milyen céltudatosan gyűjtötte és használta fel könyvtárát. A dokumentumokhoz kapcsolódó eseményekkel igyekszünk érzékeltetni a híres professzor tudományos felkészültségét
és tudatos pedagógiai tevékenységét.
Az Erdélyi Református Egyház Főkonsistoriuma — amely a tanügyeket intézte — 1804-ben úgy döntött, hogy a filozófiától különváltan kell tanítani a m a tematikát, fizikát és kémiát. A konsistorium a Marosvásárhelyi ev. ref. Kollégium
elöljáróságának az újonnan szervezett tanszékre Bolyai Farkast javasolta, aki kiváló matematikai képességeivel már kisdiák korában kitűnt, és aki ezt a tehetségét nagy hírű külföldi egyetemeken tökéletesítette. Tudásának elismerését bizonyítja, hogy e megbízatásra tíz jelölt közül őt tartották a legmegfelelőbbnek. A kor
szokása szerint a kollégium elöljárósága, a tanári kar és a tanulóifjúság különkülön készített meghívólevélben kérte fel Bolyai Farkast a tanszék elfoglalására.
„ . . . a diákok közül két idősebb volt itt küldöttségben a hivatalos l e v e l e k k e l . . . "
— tudósítja az eseményről levélben Bolyai Farkas göttingai egyetemi tanulótársát
és barátját, Gauss Károly Frigyest, a nagy tudóst. A levél további részéből megtudjuk, hogy Bolyai Farkas birtokában már akkor értékes szakkönyvek voltak, de
ezek számát nem tartotta elegendőnek kutató-, oktatómunkájához. „ . . . Könyvekben
nagyon szegény v a g y o k . . . " — í r j a Gaussnak, és kéri, hogy készítsen számára katalógust a legjobb matematikai és fizikai könyvekről. Gauss, a kérésnek megfelelően,
válaszlevelében közel harminc szerző nevét vagy művét ajánlja. Ezek közül Bolyai
Farkas számos könyvet megvásárolt, amelyekhez akkor hozzájuthatott. Következő levelében említi Gaussnak, hogy az ajánlott munkák nagy része nincs meg a könyvtárakban, és egy részüket nem is tudja beszerezni. A további években Bolyai Farkas tekintélyes számú matematikai és természettudományi művet gyűjtött össze,
melyeknek kiválasztásában göttingai kapcsolata nagy segítséget jelentett.
Könyvtárának jellege: kézikönyvtár az alkotó tudós, és segédkönyvtár a gyakorló pedagógus számára. Könyvei között korának legkiemelkedőbb : és a legújabb
kutatási eredményeket tartalmazó tudományos művek voltak. (A dolgozatban említett könyveket Bolyai Farkas eredeti végrendeletéhez csatolt jegyzékből a könyvekhez írt megjegyzéseivel közöljük.) A jegyzék Bolyai Farkas bevezető soraival
így kezdődik: „Azon könyveknek, melyeket 1856. augusztus 26-dikán a' M. Vásárhelyi Ref. oskola' könyvtárába adtam, nevei: Newton, négy darab." (Isaac Newton:
Philosophiae naturális principia mathematica,) Johannis Bernoulli Opera omnia
négy darab aranyos szép kötésbe, elöl a Bernoulli képével. Kapitány Bolyai Jánosnál van. Gauss. Demonstratio nova functionem a l g e b r a i c a m . . . 1799. fontos theoriáinak legelső evidens demonstratioja. Ezért doctorálták minden exameni ceremonia nélkül. Ritka, nehezen kapható. A' Teleki Thécának adtam. Ugyan Gaussnak
nevezetes és nem kapható munkáját, hogy inkább megmaradjon, a Teleki Thecába
adtam. Több munkáji nekem sincsennek meg. (Ez a nevezetes munka a „Disquisitiones arithmeticae" c. 1801-ben megjelent mű lehetett.) Euler's Differential-rechnung,
48

Wmé

SZABÓ JÖZSEF RAJZA

FIATALKORI ÖNARCKÉP

négy darab. (Leonhard Euler: Vollständige Anleitung zur Differenzial-Rechnung.)
Lobatsewski Prof. auf der Universität zur Kasan, (Nikolaj Ivanovics Lobacsevszkij:
Geometrische Untersuchungen zur Theorie der Parallellinien, 1840-ben megjelent
könyve) amely mellé azt írta Bolyai Farkas, hogy „kicsi de fontos és ritka könyv".
A parallelákkal ő maga is sokat foglalkozott, eredménytelenül. Ennek kutatásától
János fiát is óvta. Bolyai János megoldotta ezt a problémát, és ezzel szerzett világhírnevet. Ilyen és hasonló művek abban az időben Magyarországon csak a megfelelő anyagi eszközökkel rendelkező és a természettudományokat pártoló főurak és
az egyházak könyvtáraiban voltak. Ennek ellenére Bolyai Farkas a marosvásárhelyi
Teleki-Tékában csak egy kis hányadát találta meg azoknak a könyveknek, amelyeket könyvtára bővítésére és munkásságához szükségesnek tartott beszerezni.
Könyveinek egy része tudományos kutatásait szolgálta, amely szorosan összekapcsolódott tanári működésével is. Kutatásainak eredményét matematikai könyveiben jelentette meg. Az ismereteket a tanulók fejlettségi foka, a magasabb ismeretek elsajátítására való képesség kialakítása szerint rendszerezte. Könyvei nagymértékben szolgálták a logikai gondolkodás fejlesztését. Az ábrák készítésébe hallgatóit is bevonta.
Bolyai Farkasnak a könyvjegyzékben szereplő tankönyvei: Az arithmetica eleje
(az előszóban írt módon.) Marosvásárhely
1830; Az arithmetikának,
geometriának
és physikának eleje a M. Vásárhelyi Kollégyombéli alsóbb tanulók számára a helybéli professor által. Első kötet. Marosvásárhely, 1834. „De csak egy kötet jött ki."
A Marosvásárhelyt
1829-be nyomtatott Arithmetika
Elejének részint
rövidített,
részint bővített, általában jobbított, s tisztáltabb kiadása. Marosvásárhely, 1843.
Arithmetika
eleje kezdőknek. 1846.
Űrtan elemei kezdőknek. 1846.
Kurzer Grundriss eines Versuchs .. . 1851, melyből az egész systema látszik.
Tentornen I—II. Marosvásárhely, 1832—1833.
A Tentament tekintette fő művének. Ez a könyve elméleti vonatkozásban is
valóban jelentős. 1833 augusztusában megküldte a Tentamen I. kötetét az Akadémiának dedikálva. Döbrentei Gábor, az Akadémia akkori titoknoka (főtitkára) —
akihez a küldemények érkeztek —, még augusztus 29-én válaszolt Bolyai Farkasnak:
„ ... könyvedet tehát nevedben a Társaságnak október első napján adom majd bé,
midőn heti üléseink megint kezdődnek... Rád nézve is egyenesen irtam, midőn
kívántam, hogy mathesisi munkádat magyarul ird, mivel 3 d vidéki rendes tagnak
óhajtottalak majd 300 pengő forinttal, ami mellett már ezután deák (latin nyelvű)
munkád miatt nem szólhatok .. ."
A könyvek második csoportját egyéb tankönyvek alkotják, amelyek szinte kivétel nélkül latin és német nyelvűek. Bolyai Farkas tanári működésének első három évtizedében a közép- és felsőiskolákban még nem folyt magyar nyelven a tanítás. A magyar nyelvű tankönyvírás csak lassan bontakozott ki. A magyar szerzők
többsége is latin nyelven jelentette meg természettudományi és matematikai munkáit. Bolyai Farkas könyvei között szép számmal szerepelnek magyar szerzők tankönyvei: például Rechenbuch Segesvári Professor Schustertől. (Schuster Michael A.:
Lehrbuch der Rechenkunst.) Compendium Geometriae Subterraneae. (Rausch Ferenc: Compendium geometriae subterraneae.) Horváth. Physica 2 darab. (Horváth
János: Physica generalis quam in usum auditorum philosophiae conscripsit., Physica particularis, quam in usum auditorum philosophiae conscripsit.) Makó. Physica. (Makó Pál: Compendiaría physicae institutio, quam in usum auditorum philosophiae elucubratus est. 2 ptes.) Pankl. Physica 3 darab. (Pankl Máté: Compendium
institutionum physicaruni, quod in usum suorum auditorum conscripsit. Partes tres:
I. de corpore abstracto, II. chemice, III. physice considerato.) Radies. Physica. (Radies Antal: Institutiones physicae in usum diseipulorum conscriptae.) Physica (Mich.
Szathmári) Vásárhelyi Professortól. (Szathmári Mihály: Physica contracta juxta
principia Neotericorum, in usum collegii Marosvásárheliensis concinnata.) Szász
Károly első rangú egyenletek' föl-oldása' u j módja, (E könyv mellett Bolyai János
4 Tiszatáj

49

£••0

tmJKÁi);

JL&SuJL

^ r

f-i

--^•V^r»»

féZJt?
*****

& J Z T J

f

r

f

i

—

B O L Y A I F A R K A S L E V É L R É S Z L E T E F I Á H O Z , J Á N O S H O Z I R T 1820. Á P R I L I S 4-1

50

^

LEVELÉBŐL

megjegyzését találjuk: „az Ígéretnek meg-nem felelő, éppen kényelmetlen, hoszszas".) Abban az időben, amikor már magyar nyelven is tanítottak a marosvásárhelyi kollégiumban (1836-tól vezették be a magyar nyelvű oktatást), írta a két
Szász Károly (idősebb és ifjabb): Számtan. Algebra című könyvet, amelyet Bolyai
Farkasnak ajánlottak. A felsorolt tudósok között találkozunk katolikus szerzők
(Horváth, Makó, Radies) könyveivel, amiből arra következtethetünk, hogy műveiket
használták a protestáns főiskolákon is.
A matematika—fizika—kémia tanítása magas szintű volt a marosvásárhelyi főiskolán. A mércét Bolyai Farkas professzor emelte magasra, azzal, hogy olyan szerzők műveit is használta az oktatásban, amilyen könyveket akkor a nyugati országok egyetemein, főiskoláin és akadémiáin használtak. Ilyenek például Euclides,
Euler, Gren, Lavoisier, Lagrange, Lencker, Karsten, Lichtenberg, Vega művei.
Könyvei egy részét Gauss ajánlotta a már említett levélben. Bolyai Farkas 1813ban jelenti a kolozsvári református főkonzisztóriumnak többek között:
„...Jelentem azonban alázatosan, hogy a mathesisben további rendelésig Kaestnert, a physicában s chemiában Grent követem, a hozzánk el-jutható ujj találmányokon s azon
kivül, hogy a mathesis tanítását az eredeti Euclidesnek, (a föld
fő-mathematicusai
tanítójának) hat könyvén kezdeni tapasztaltam
leg-foganatosabbnak."
Bolyai Farkasról tudjuk, hogy milyen rendkívülien sokoldalú érdeklődésű volt.
1815—1820 között drámákat írt, és fordítással is foglalkozott. Irodalmi művei: ö t
szomorújáték. Irta egy hazafi, Szebenben, 1817., A párisi per. Egy érzékeny játék.
Öt felvonásokban. Marosvásárhely, 1818., Pope Proba-Tétele az Emberről. Ánglusból
fordítva. Más poétákból való toldalékkal. Marosvásárhely, 1819. Ezekről életrajzában úgy nyilatkozott, hogy mivel „a parallellák megmutatására tett próbámmal nem
lévén megelégedve . . . mathesisi tüzem meglankadott s ez vitt a poézisre". A rávonatkozó irodalomból tudjuk, hogy igazi „társának" azonban mindig a „mathesist"
tekintette. Valószínűleg ezért hiányoztak könyvei közül a világirodalom klasszikusai
és a magyar irodalom termékei. Irodalmi érdeklődéséhez, munkásságához egyébként
bőven talált megfelelő könyveket a Teleki-Tékában. Képzelőerejével az elméleti
ismeretek, törvényszerűségek gyakorlati alkalmazására is vállalkozott. így például
a hőt jól hasznosító cserépkályhákat épített, vízeséshez vízemelő szerkezetet készített. Lábbal, bottal hajtható „nyári csáklyát" szerkesztett, ami a velocipédhez (kerékpárhoz) hasonlított. Az Akadémia felkérésére 1836-ban bírálatot írt Ormós József Hermesz című értekezéséről, amely a léghajó gyakorlati kivitelezésére vonatkozott. Az erről írt véleményében — látva a szerző munkájának gyengeségeit —: ő
maga készített részletes útmutatást és rajzokat a léghajó kivitelezésének módjára.
A biológia körébe tartozó könyveket is kölcsönözhette. Sokat foglalkozott gyümölcsnemesítéssel és gyógynövényekkel. Az erdészetre vonatkozó könyvekből saját bevallása szerint „40 darabot tanult át", hogy magát erdésszé képezze. Ugyanis csekély jövedelmű tanári pályáját 1820-ban jövedelmezőbb erdészi inspektori állással
szerette volna felcserélni. Hogy ez nem sikerült, ismét a matematikához tért viszsza, és ezután kezdett az említett tankönyvei megírásához. Könyvtárában csak néhány olyan könyv található, amely tárgyánál fogva nem tartozott szaktanári munkájához.
Bolyai Farkas könyvtárának állománya, saját műveivel együtt, 86 mű, 805 kötetből állt. Az összesítés nem adja a könyvtár teljes egészét. Ő maga is megjegyezte, hogy könyvei elvesztek és el . is ajándékozott belőlük. Azonkívül az is elképzelhető, hogy a könyvjegyzék készítése alkalmával kimaradtak könyvek. Könyvtárának egész jellegéről az állapítható meg, hogy egy kiváló tudós tanár sok szeretettel és tekintélyes anyagi áldozattal összegyűjtött jelentős könyvtár volt a maga
idejében. Ezekből a könyvekből tanult, tanított, és ezek ösztönözték alkotó munkára.
Ügy kívánta, hogy halála után könyvei továbbra is a volt iskolájában segítsék
a tudomány megismerését, fejlődését:
„Nyolcvan kettődik évben kétszeri gutta után csak az executioi 3 dikat várhatva, szinte semmit se tehetvén: hosszas alkalma/tla/nságomért engedelmet re4*

51

ménylek; nem rajtam múlik az indulás, — csak az alkalom nem áll elé, — magam
én pedig, bár rövidebb úton kicsi öröm vesztéssel vénségem nagy terhétől szabadulnék meg, menetelem az oskola falára oly árnyat vetne, — mely a megelőzővel
azutánra is rémíthetne. Minden esetre hálámat az átadott Contractusokon kivül
azzal is kívántam bizonyítani, hogy a Hannoverai királytól a Göttingai Tudós Társaság által küldött két emlékpénzt az azzal jött iratokkal s az én köszönő leveleimmel, s a Gauss halálára azután jött könyvvel, s a reá tett válaszommal, és azon
levéllel, amellyel jött, együtt az oskola thekájába bé adtam; azon meghagyással,
hogy ami még onnan jőve életben nem találna, az is mind oda tétessék. 'S még
ezen kivül nem csak egy 's más nyomtatott munkáimat, hanem az egész könyvtáromat, az oskola' könyvtárába ezennel által-is adom; sőt a' mathesisi nyomtatványaimat is oda adom; amit elébb-hátrább kap belőle, mind a thekáé legyen.
Csak az a' megjegyzésem:
1. Hogy a' nagyobbik fiamnak az lévén kívánsága, hogy bajosan jártathatván
a' Kollégyomba, hagyjam neki ugy, hogy ő a d j a bé a' thékába még életébe,
vagy holtával vegye a Kollégyom teljes joggal által: én az ő kívánságát bajosan szegvén meg, azon állapodtam meg; hogy most életemben a d j a m által
mind a' thekának, 's onnan vegyen ki (ha tetszik azonnal is) amit és
amennyit tetszik, azon feltétel alatt, hogy mint theka könyvét a' thekának
vagy még életében vissza adja, vagy holtával annak mint tulajdonához joga
legyen.
2. Az űr-tan elemei kezdőknek mód nem léte miatt táblák nélkül v a n n a k : a
béadottból, akinek kell, könnyen lecsinálhatja; azokat is gyermekek csinálták.
3. A' sok hibákat is a béadottakból igazítani lehet.
írtam M. Vásárhelyt 1856. augusztus 26 dikán.
Bolyai Farkas
mk."

A Bolyaiak - képen
Mennyiben vagyunk abban a helyzetben, hogy a Bolyaiakról hű képet n y ú j t s u n k ?
Már Bolyai Farkassal sem egyszerű a helyzet. Csak dicsérni lehet például G. Walde
Dunnington óvatosságát, hogy Gaussról írt könyvében Bolyai Farkast egyetlen hitelesnek ismert arcképével mutatja be, melyet 1830 körül Szabó János, Bolyai Farkas
egyik tanítványa készített még.
Jelitai József egykori tudománytörténet-kutató 1938-ban a Matematikai és Fizikai
Lapok XLV. kötetében pontos tájékoztatást nyújt Bolyai Farkas hitelesnek tartott
képéről marosvásárhelyi kutatásai alkalmából. Bolyai Farkas arcképének eredetije a
marosvásárhelyi Bolyai-ereklyék között van. Jelitai közlése szerint: „Világosbarna
papíron, fekete és fehér krétával készült rajz, 25 és 30 cm-es méretben. Farkas
Dániel asztalosnak fiától vásárolta meg 1898. május 7-én 5 forintért a kollégium
részére Koncz József, az akkori könyvtáros. Báró Kemény Pálné marosvásárhelyi
házának (Zeyk ház, Kazinczy utca 13.) udvarán lakott ez az asztalos. A bárónétól
került hozzá a kép. Koncz József szerint Szabó János rajzolta, bár neve nincs feltüntetve rajta." Jelitai közlését Koncz Józsefnek a képkeret hátlapjára erősített feljegyzése alapján adja, mely 1898. május 8-ról van keltezve és aláírva.
Jelitai további adatközlése szerint a képről — közleménye előtt — fénykép még sehol
nem jelent meg. Pedig Gulyás Károly rajztanár és a Teleki-könyvtár egykori őre
52

szerint ez az egyetlen művészi arckép Bolyai Farkasról. Ahogy mondja, jellemzi „a
legmelegebb közvetlenség, a megfigyelés pontossága, a szemek egyéni állása, a hajfürtök puhán omló vonásainak gondos, szeretetteljes kezelése. Mindezt csak hosszas
tanulmányozás, öntudatos művészi lélek elmélyedése eredményezheti".
Szabó János Marosvásárhelyt született 1794-ben, és ott is halt meg 1851-ben —
írja még Jelitai. Amint még hozzáfűzi: „Bolyai Farkas szívesen elbeszélgetett vele."
Bolyai Farkas mondja is, 1850—51 táján is negyedórányira eljár hozzá esténként a
kollégium melletti lakásáról diskurálni.
Bolyai Jánosról kép nem maradt fenn. Amit bélyegen és másutt ilyen-olyan
alkalomból láthatunk, az nem ő. A tizenhat éves Nietzsche van úgy fényképén
beállítva, ahogy Bolyai János egyes közleményekben. De — 1860-ban! (...) Nietzsche
fényképe egyben dokumentálja, hogy az állítólagos kép Bolyai Jánosról egy tizenhat
év körüli i f j ú t ábrázol. De tizenhat éves korában Bolyai Jánost senki úgy kiöltözve
nem láthatta, mint a hitegetéseken.
S. E.

1

& J S » «

Gyász

Jelentés.

A . belyfceti er»ng. r*f. féunod. rtdijaréssga ttartetatei é» HUMtúa tudatja, hngy
*• gondja alatti taaénléaet méltat 47 érig híve» ét lankadatlanul l»l|ilt
5. év éta nyugalomba helyeselt tanár "» »' magyar aeaéemU 1. tagi*

BOLYAI FARKAS
fnlyé hé Mt-án ««teli Wltht érabor mag»«»« áfiti, midén »»int« St érei télten«.
Féléi rá*eei r»t)é hé 13-án déiatini 1 érakor r..«n«k egyweré «».
nepélytri eitakarlttetal — tiuteirthea tartatván a' néhainak ide «utalt jelenté»« »érint temetése uertartáaára aéss megivott í Mé saérat it nteg&agyett rentitdkeiu-ee.
Marosvásárhelyt Nov. *l-én I M
Maros ráiárhel)an nyomtatta Keli Simon Igáé.
53

LÁSZLÓ

GYULA

Előszó műveltségünk kezdeteiről
Az alább következő gondolatok eredetileg „Az ősembertől Géza fejedelemig"
•című könyvem előszavaként szerepeltek. Kiváló szerkesztőim meggyőztek arról,
hogy jobb, ha a szöveg elejétől kezdve a magyar föld őstörténetébe tapad, és amenynyiben effajta általánosabb mondanivalóim lennének, azt a maga helyén, a maga
korszakában kellene elmondanom.
Nem tudom miért, de nagyon ragaszkodom ehhez a gondolatsorhoz; szinte az
az érzésem, hogy negyvenéves régészéletem summája. Csupa egyszerű kérdésre kerestem választ benne. A kérdések szinte olyan szakadatlanul követik egymást, akárcsak a világra eszmélni kezdő kisgyermeknél. Mivel pedig irdatlan idők távolából
kellene reájuk felelni, a legtöbbje majdnemhogy a találós kérdések f o r m á j á b a n
jelentkezik. Ilyenképpen fortélyos kérdés-felelet játékhoz válik hasonlóvá, amelyet
ki-ki a maga kedvére folytathat. De a sok magyarázgatás helyett lássuk hát az elvetélt előszót.
A múlt nem olyan volt, mintha mi élnénk csak sokkal „kezdetlegesebben". Sok
mindent nem ismert a régi idők embere. Játszogassunk el bevezetőként ezzel a
gondolattal, úgy hogy körülnézünk otthonunkban. Kezdjük, azon, hogy vizsgáljuk
meg magát ezt a folyóiratot. Papírból van, nyomtatott betűk sorakoznak benne, el
is tudjuk olvasni, s megértjük, amit az író közölni akart velünk. Igen ám, de a
nyomtatott betű alig több néhány száz évesnél, a papír talán ezerévesnél, az olvasás
ugyan néhány ezer évvel korábban kezdődött, de csak keveseké volt. Mindez milyen
semmi idő az emberiség egymillió esztendejéhez képest! Mintha csak tegnap kezdődött volna az emberiség életében az, ami nélkül ma el sem t u d j u k képzelni mindennapunkat.
Folytassuk ezt a tanulságos játékot: világos szobában ülünk és olvasunk.
A szoba téglából, betonból van. Ezzel sem mehetünk túlságosan messze a múltba,
még kevésbé a világossággal. Ablak? Üveg? Minden lexikon megírja, hogy mennyire
a közelmúlt találmányai; az üvegtáblák, a fényt áteresztő nagy felületek alig. néhány száz esztendősek, azelőtt kis üvegkorongok bontották, homályosították a fényt.
Este villanyfénynél olvasunk? Még köztünk élnek azok az öregek — különösen tanyákon —, akik még petróleumlámpa mellett olvastak, vagy éppenséggel gyertyát
gyújtottak, ha a sötétben valamit tenni akartak. De m a r a d j u n k még a szobában
„tapasztalatgyűjtés közben", s nézzünk körül. Hiszen a szék, asztal, padló, szekrény
megmunkálásához körfűrész, gyalu kell, műhelyek kellenek, mesteremberek; s ezek
•egyikének múltja sem nyúlik, mondjuk a jégkor vadászaiig, de néhányé még egy-két
száz évig sem. De finom szálakból — vagy éppenséggel műanyagból — készült
fehérneműnk, ruhánk, cipőnk mind ismeretlen volt a távoli őskorban. Vessünk egy
•oldalpillantást a telefonra, rádióra, televízióra; s még nagyszüleinkig sem jutunk el
f
.54

velük, csak az utolsó évtizedekben találták fel ezeket. Hát lehetett mindezek nélkül
élni? Hát még a nagy gyárak, üzemek, utak, hidak, repülők, vonatok, autók s folytassa minden olvasó maga a felsorolást; hol voltak mindezek?
Nyugodtan mondhatjuk: mindez, amit ma környezetünkben látunk, mindaz,
ami nélkül ma elképzelhetetlen az élet, régen mind hiányzott! A gépek híján az
ember testi ereje, ügyessége, kiművelt figyelme, tapasztalata biztosította az életet.
De figyeljünk még valamire: mennyi névtelen feltaláló munkája vesz körül
minket. Hiszen mindazt, amit számba vettünk, s ami nem volt régen, valakinek
fel kellett találnia! Ma már csak egy-két emberről tudjuk, hogy m í mindennel gazdagította az emberiséget. Gutenberg találta fel itt nálunk Európában — Kínában
sokkal előbb ismerték — a könyvnyomtatást, Edisonnak köszönhetjük a villanyfényt, de már hogy kinek vagyunk adósai az üveg, a tégla, a gyalu, a papír, a
szövet, az óra, a kemény talpú cipő és sok más minden feltalálásáért, legfennebb ha
szerencsés búvárkodás után valamelyik lexikonban találjuk meg, de bizony a legtöbb nagyszerű feltaláló, aki életünket olyanná formálta, amiben most élünk: névtelen, emléke elenyészett.
Mi ma ember formálta világban élünk, s tudjuk, hogy egyre veszélyesebben.
A sok nagyszerű találmány üzleti kihasználása visszaüt az emberre, egyre szenynyezettebbek vizeink halai elpusztulnak, egyre mocskosabb levegőnk, por lepte növényeink elsorvadnak, és tüdőnk is egyre feketedik a sok mérgező anyagtól, testünk
pedig lassan elsatnyul, mert izmaink szerepét teljesen átveszik a gépek.
Ember formálta környezetben élünk, nagyszerű feltalálók seregnyi m u n k á j a közepette. Nos ez az első és alapvető különbség az őskor embere és közöttünk: ő még
természetes környezetben élt, s annak erőit, táperejét használta ki mind több és
több tapasztalattal a maga javára. Figyeljük most az ember és természet kapcsolatának alakülását. Maradjunk mindjárt az első mondatnál: ember és természet.
Bizony ezt is csak a mi európai eszünk gondolja így, de csak gondolta, mert ma
úgy tudjuk, hogy ez a két dolog nem kettő, hanem az ember is része a természetnek. Benne sarjadt, benne nyerte el értelmét, s noha erősen föléje kerekedett, mégsem tudta megtagadni teljesen, hiszen testünk a természet része, a természet törvényeinek van alávetve. Egy ember fogantatása, születése, gyermekkora, érett volta,
öregedése és halála pontosan olyan, mint bármelyik más emlősállaté, vagy az élet
bármilyen más formájáé. Hamis tehát a szembeállítás: ember és természet. Talán
úgy lenne helyesebb, ha azt mondanók, hogy a természet egyik sajátos jelensége
(az ember) elkezdi a többi jelenséget a maga érdekében kihasználni.
Persze ebben is tévednénk, hiszen minden élőlény a másikból él, mindegyik
a maga érdekében aknázza ki, használja ki a környezetet, a természetet. A különbség elsősorban az, hogy a többi élőlény a természetet közvetlenül „eszi meg", az
embernél nemcsak a belek, gyomorsavak stb. végzik az anyag átalakítását, hanem
két kezével és eszével a mindennapi evésen túlmenőleg hasznosítja a környezetében levő erőket, ú j formákat, szerkezeteket hoz létre. Ugyan ki gondolna például
az ablaküvegnél a homok és a tűz szövetségére? Sem nem homok, sem nem tűz,
hanem a kettő egyesüléséből, az ember által felfedezett folyamatból lett üveg. De
még az egybeszerkesztés sem az ember kizárólagos sajátja. Tekintsünk csak a
lépet építő méhekre, a fészket rakó fecskékre, a „házat építő" hódokra, vagy a gabonát gyűjtő hörcsögre, s mindjárt előttünk áll a pillanatnyi szükséglettől a jövőre
tekintő állatnak az emberrel rokon cselekedete. Mégis az ember az, aki legmesszebb
ment a természet erőinek kiismerésében és átalakításában.
Ezek után joggal felmerül a kérdés: érdemes-e megismerni a múltat? Hiszen
régen magunk mögött hagytuk, tanulnivalónk sincsen belőle. Ha ma egy elemista
gyermek többet tud a világmindenségről, mint a legnagyobb görög lángelme — mert
bizony így van —, valóban: minek bolygatni azokat a kezdetleges korokat, amelyek
mögöttünk vannak? Bizony ezek nehéz kérdések. Egyelőre maradjunk annál, hogy
amilyen érdekes például mai utazók útleírásait olvasni messze tájakról, másként
élő emberekről, éppen olyan érdekesnek ígérkezik az, amely időben történik: messze
évszázezrekből közeledünk majd a magunk kora felé.
55

Az előbb azt néztük, mennyi minden nem volt régen, most pedig azt, hogy
lassacskán hogyan gyűlt fel az a sok tapasztalat és tudás, amit a m a e m b e r e t e r mészetesnek vesz. Nézzük tehát, hogyan lett a „természetes" természetből „emberszabású" természet.
Ugyan ki tudná — kérdezhetjük — most utólag, esetleg évezredek távolából
mindazt pontosan leírni, ami történt? Senki sem képes erre, sőt bizonyára a jövőben sem t u d u n k például olyan alapvető kérdésre felelni: hogyan keletkezett a b e széd, hogyan lettek a szavak, hogyan alakult a mondatokat összefogó erő, miért
lett annyi különböző nyelv stb. stb. Igen sok kiváló eszű ember, igen sok olyan
kutató, aki a legegyszerűbb életmódban élő mai embereket figyelte, kísérelte meg
a nyelv keletkezésének kérdését megoldani, de bizony találgatásoknál tovább n e m
nagyon jutottak. A fájdalom, a meglepetés, az öröm, a sírás h a n g j a nagyjából
egyezők ugyan földkerekségszerte, de hogyan lett ebből tagolt beszéd? Ki tudná.
Márpedig őstörténeti sétánkat éppen ezzel kellene kezdenünk! Hiszen az e m b e r t
— részben — éppen a világot leíró, tapasztalatokat közlő beszéde különbözteti m e g
az állatvilágtól. Mégis m á r az első lépésnél csődöt mond tudományunk, a szavak
elröppentek, e hanghullámok elsimultak, ezt többé senki vissza n e m idézheti.
Ez a kezdet kezdetén m i n k e t ért k u d a r c a n n á l fájóbb, hiszen beszédünkben
évtízezres évek sűrűsödnek. Magyar beszédünkben v a n n a k szavaink, amelyek közösek azokkal a rokon népeinkkel, amelyektől 5—6000 éve — ha ugyan nem m é g
korábban — elváltunk. Legegyszerűbb szavainkban tehát tízezer éves múltat őrzünk! Ez teszi lehetővé, hogy megértsük egymást. Az előbb felvetettük, hogy mi a z
értelme annak, hogy a régmúltat kutassuk, s íme, m á r is m e g k a p t u k az első feleletet: m ú l t u n k nélkül nem érthetnők meg egymást. Ez persze — senkit meg ne
tévesszen — bizonyos fokig tudattalan. Nem t u d j a a beszélő ember, hogy szavai
sok ezer évesek, hiszen ő édesanyjától tanulta, vagy a családban ragadt reá, az iskolában, olvasás közben. S z á m u n k r a tehát nyelvünk a jelent jelenti, de a nyelv
k u t a t ó j a k i m u t a t j a , hogy ez a jelen éppen azáltal lesz értelmes és érthető, hogy
m a g á b a z á r j a a múltat. Ugyanazt tapasztaljuk tehát a nyelvnél, mint az előbb,
amikor a környezetünket vizsgáltuk, s a r r a az eredményre jutottunk, hogy k ö r n y e zetünkben a múlt idők elfelejtett feltalálói élnek, anélkül, hogy mi t u d n á n k róluk.
Még egy pillanatra visszatérve a beszédre, feltehető, hogy a beszéd lassú gazdagodása egyúttal a hangszálak finomodását is magával hozta, a kettő p á r h u z a m o s a n
fejlődött, elvezetett oda, hogy m a az emberi ének a legszebb hangszernél is szebben, megindítóbban szól hozzánk a szoprán és alt ujjongó m u z s i k á j á b a n , vagy a
tenor és basszus elmerengő mélységeiben. Mindez nyilván nem egyszerű adottsága
embervoltunknak, h a n e m a beszéd, az é n e k h a n g kifejező erejének fejlődésével járt.
Nem is sejtjük, hogy ebben az egyszerű tényben milyen lényeges őstörténeti tanulság
rejlik. Szokás ugyanis azt mondani, hogy az állat testével alkalmazkodik a m e g élhetésért folytatott küzdelemhez, míg az ember értelmével lesz ú r r a a t e r m é s z e ten, eszközeivel győzi le ellenállását. Ez nagyjából igaz, de testünk sem mint szenvtelen gépezet tűri a szellem alakulását, h a n e m „együttjátszik" vele, h a f i n o m a b b a n
is, mint az állati létben, de alakul. Gondoljunk csak arra, amiről mór e j t e t t ü n k
szót, hogy az ember izomerejét helyettesítő gépek mennyire á t f o r m á l j á k m a j d testünket. M á r is érezzük a mozgás, az erőkifejtés mindennapos hiányát, és megkíséreljük a testedzéssel, természetjárással pótolni. De ha elgondoljuk, hogy milyen testi
különbség fejlődik ki egy kétkézi munkás, földműves és egy íróasztal mellett dolgozó között, m á r is meggyőződhetünk arról, hogy testünk „együttjátszása" történelm ü n k k e l nem szűnt meg a kéz felszabadulásával, a tűz feltalálásával és más nagyszerű felfedezésekkel.
Bár a beszéd kialakulását n e m sikerült a kezdet kezdetén megragadnunk,,
mégis sok mindent t a n u l h a t t u n k eközben. Azok a megfigyelések, amelyeket avatott kutatók az úgynevezett „primitív" népek közt tettek, tehát azok közt, akiknél
a természet és az ember közti kapcsolat még őskori szinten rekedt meg, v á r a t l a nok és igen tanulságosak az őskor emberének elképzelésekor. Még nemrégen is
azt tanították, hogy minél kezdetlegesebb fokon él az ember, a n n á l kevesebb
112

szava van, hiszen egyszerűségben lefolyó életének nincsen szüksége sok szóra. Ez
a látszólag meggyőző érvelés vezetett például olyan „megállapításokra", hogy egy
angol, vagy m á s parasztember szókészlete csak n é h á n y száz szóból áll. H a ebből
indulunk ki, szinte azt mondhatnók, hogy az őskor e m b e r é n e k elég volt néhány
tucatnyi szó ahhoz, hogy megértse egymást. Csakhogy ez óriási tévedés! Az előbb
említett néprajzi kutatók ugyanis azt tapasztalták, hogy a „természeti népek" szókincse sokszorosan gazdagabb, mint a fogalmi szavakkal élő „fejlettebb" népeké.
Az előbbiek ugyanis n e m ismernek olyan fogalmakat mint például „hal", de ismernek tucatnyi h a l f a j t á t s azok neveit, vagy n e m ismerik a „fa" szavunkat, de
seregnyi f á n a k t u d j á k nevét, vagy nem ismerik a „ j á r á s " szót, de külön szavuk
van arra, ahogy egy járni induló csecsemő tipeg, egy nagyobbacska ugrándozik,
egy fiatal leány vízért megy a forrásra, egy legény vadászni megy, az öregebbje
ténfereg, a megroskadt ember vonszolja magát, s közben ugyanaz a szó m á s és m á s
alakot vesz fel aszerint, hogy nőre vagy f é r f i r a vonatkozik-e. De ezenkívül a f ü vek, növények, állatok ismerete olyan h a t a l m a s szókincset követel, mihez képest
a városban, szobában felnőtt „modern" e m b e r szókincse szegényes. Egyszer egyik
régészember bekeretezett zsineggel egy négyzetméternyi füves területet, s megkérte
az egyik pásztort: ülne le vele, s vennék s o r j á b a a füveket, melyik mire jó, m e lyik állat szereti, mikor s a r j a d stb. stb. Az öreg pásztor vagy két és fél órát beszélt neki arról, a m i r e egy városi e m b e r egyszerűen azt m o n d t a volna: f ű .
Vigyázzunk tehát, ne t a r t s u k m a g u n k a t nagyra a múlt embereivel szemben,
m e r t mi t u d j u k , a m i r e n e k ü n k van szükségünk, ő meg tudta, amire neki volt szüksége. Aztán meg a m i r e szüksége volt, nagyjából meg is t u d t a csinálni. Nos „jól
m e g j á r n á n k " , ha m a g u n k n a k kellene megcsinálnunk, a m i r e szükségünk v a n : hiszen még egy egyszerű golyóstollat vagy ceruzát sem t u d n á n k összeeszkábálni!
Vigyázzunk: ne nézzük le a múlt emberét azzal, hogy „még ezt sem ismerte", „még
ezt sem tudta". Higgyük el: tudott az mindent, a m i r e szüksége volt, és a világról
való ismerete szervesebb egész volt, mint a mi résztudásunk.
Az előbb valami olyant néztünk figyelemmel — a nyelvet —, amelynek múltjáról édeskeveset tudunk, s végül mégis sok m i n d e n r e fény derült a vele való bíbelődés közben; most vessük tekintetünket olyan területekre, amelyeken tudásunk,
vagy néha csak sejtésünk többet á r u l el.
Az ember képtelen valami lényegében ú j a t „teremteni", csak a természet meglevő erőit ismeri fel és egyesíti, a természetben meg nem levő f o r m á k a t alkotva.
Ugyan ki ismeri fel a vasércet a mozdonyban, a tölgyfa a l a k j á t a székben, a m á l lékony agyagot a téglában? S mégis ezek átalakítása folytán keletkeztek az ú j
s ú j a b b dolgok. Ezek a felismerések nem mentek egyszerre, sok észrevétlen tapasztalat n é h a nemzedéken keresztül halmozódott, míg végre megszületett a természet
egyik-másik e r e j é n e k kiismerése és az ember szolgálatába való állítása. Most ennek menetében tallózunk, gondolatunkkal messze m ú l t a k b a kalandozva. Ez a
kalandozásunk mégsem lesz egyszerű képzelgés, m e r t természeti erőkről beszélünk
m a j d , s azok megfigyelhetők, mérhetők.
Testünk, végtagjaink mozgása szűk térben bontakozik ki. K a r o m a t kinyújtom,
elérek vele valamit, megragadom, vagy öklömmel rásújtok, elejtem, ö k l ö m azonban csont és hús, sebezhető, szétroncsolódhat. Ha kezembe veszek egy követ, amely
szilárd, n e m sebezhető, egyszeribe megsokszorozom ütésem erejét. Az erőt én adom,
az izmaim, de átteszem merev anyagba, s különösen ha az hegyes, éles, egyszeriben ú r r á lettem testem gyengeségén, és h a t a l m a s erőt tudok vele kifejteni. De ezt
az erőt testemtől távolabb is ki tudom fejteni, s ezzel megnövelem testem hatáskörét. Ha ugyanis nagy erővel eldobom a követ, akkor a h a j í t á s távolságáig szinte
„megnő" testem, és tőlem távol levő vadat, ellenséget is el tudok ejteni, meg t u dok sebezni, vagy távol tudok magamtól tartani. Megkezdődik t e h á t a k é t f a j t a
hatóerő egyesítése: a m a g a m é és a természeté. Egyelőre a természet még átalakítás
nélkül kerül bele az ember erőrendszerébe. A h a j í t á s azon alapul, hogy egy testnek
kölcsönzött erő t o v á b b h a t akkor is, ha a hatóerő hirtelen leválik róla. A hirtelen
megálló autóban előrebukunk, mert a testünknek átadott sebesség továbbműködik.
112

A hajítás tehát nem emberi teremtés, hanem egy természeti törvény felismerése és
alkalmazása. Ám hajítás közben néha az erő fokozásának egy. másik törvénye is
érvényesül: a centrifugális erőé. A váll mint középpont, a kar mint forgató tengely, és a végén, a kézben fogott kő pedig mint kiröppenő súly, az ütés sokszorosát jelenti, bár az ütés maga is nagyrészt a centrifugális erőn alapszik. Nos a
centrifugális erő felismerésével megindul egy folyamat, amely számtalan „erőgép"-et hoz létre. így például a kar meghosszabbítása (hajítófával, parittyával), a
forgási sebesség felfokozása a kihajítás előtti megpörgetéssel stb., mind a kihajított
kő, az elhajított lándzsa erejét fokozta.
De ne siessünk. Az előbb természetesnek vettük a lándzsa meglétét. Pedig ebben is természeti erők működnek; a lándzsa súlyának teljességét és a döfő-elhajító
erőt egyetlen pontba sűríti: a lándzsa hegyébe, amely tehát nagy erővel fúródik
bele a vad — vagy ellenség — testébe. A súlynak és a hajítóerőnek egyetlen pontba
való sűrítése nagyobb találmány, mint ahogyan első pillanatra gondolnók. De még
milyen messze vagyunk attól, hogy az emberi izomzat röpítőerejét a f a rugalmasságával pótolva íjat alkosson az ember, amibe erejét már áttétellel — az íj felhúzásakor kifejtett erővel — adja bele.
Az előbb arra láttunk példát, hogy hogyan növeli százszorosra az erőt, hogyha
kis felületre — a dárdahegyre — sűrítik, ám az ellenkező is lényeges felismerésekhez vezetett. Mi történik, hogyha kis felület helyett nagy felületeket használok?
Nagy felület igen nehezen hatol be egy másikba. De ne beszéljünk rejtvényekben;
például az ember lába besüpped a hóba, de ha hótalpat, sílécet köt reá, könnyedén
siklik felületén. Valóban ismerünk cirbolyfenyőből készült sít az újkőkorból (ezelőtt körülbelül 6000 évből), de az ugyanilyen régi sziklarajzokon Skandináviában és
•a Szovjetunió északi részén már látunk síző vadászokat, rénszarvasüldözőket. Innen
már csak egy lépés volt a szánig, de nagy lépés volt a szelídített kutyákkal, rénszarvasokkal húzott szánig! Az ember hajlandó lenne első pillantásra ugyanezen
erők működését látni például a tutajokban, csónakokban, de ott más erők is közrejátszanak, például a víznél könnyebb fajsúly (a tutajoknál), és a kiszorított víz
felhajtó ereje a csónakoknál, hajóknál.
„Játszunk" tovább az őstörténet természetismeretével. Tudvalevő, hogy két
•érdes felület súrlódása erős, a sebességet tehát gyorsan csökkenti, míg két sima
felület súrlódása igen csekély. Nos ezen alapszik — hasonló módon mint a hóra
való sí — a csontkorcsolya korai felfedezése. A lábra, lábravalóra (sarura, bocskorra, csizmára) kötözött sima csonton villámgyorsan lehetett a befagyott tavakon,
folyókon tovairamlani, pedig semmi egyébről nincsen szó, mint a súrlódási felületek alatt keletkezett pillanatnyi olvadásról. Ez tette lehetővé a jégen, f u t á s egyszerű megoldását. Természetesen, hogyha a kötelék átfogta volna a csontot, a sebességet csökkentette volna, s maga pedig hamar elkopván, használhatatlanná
tette volna a korcsolyát. Ezt kikerülendő át kellett tehát fúrni a csontot, hogy azon
keresztül „csatolhassák" a lábra.
Ez elvezet minket a fúráshoz, a gyorsan pörgő mozgás természeti sajátságainak
felismeréséhez, elvezet a fazekaskoronghoz is éppúgy, mint a forgó kerekes szekérhez. De ne keverjük össze a felhasznált erők természetét, mert a f ú r á s azon
alapult, hogy a keményebb anyag koptatja a puhábbat, de közben maga is kopik.
Első kőbaltáink átfúrását még az ősember korában megelőzte a csontok, kagylók
átfúrása. Legtöbbet mégis kőbaltáinkról tudunk. Kezdetben a kő teljes felületét
kikoptatták, ezt úgy nevezzük, hogy tömör fúrás. Űgy történt, hogy az átfúrandó
kőbaltára merőlegesen egy botot illesztettek, s azt kézzel vagy ráhurkolt íjjal el
kezdték pörgetni. Erre természetesen az történt volna, hogy a kő marad és a forgó
bot kopik. Igen ám, de a forgó bot f á j a alá nedves kvarchomokot szórtak, s ez
•dörzsölte ki a követ. Micsoda nagyszerű találmány! Ki volt ez a „lángelme"? Soha
sem tudjuk meg, emléke elenyészett, mint a temetők elkorhadó kopjafái. De még
furfangosabb ember volt az, aki rájött arra, hogy kár a követ a lyuk egész felületén kikoptatni, sok munka, nehéz munka. Meg lehet úgy is csinálni, hogy az ember egy csöves csontot illeszt rá a kőre, az alá szórja a homokot, s akkor a pörge-58

tett csont csak a lyuk falát csiszolja ki, míg a „mag" majd kiesik magától (sok
ilyen kőmagot találnak a régészek őskori telep kiásatásakor). Ez még az előbbinél
is nagyobb találmány volt, de hát még az a berendezés — aminek nyomára nem
jöttünk még, csak el tudjuk képzelni —, hogy a követ először egyik oldaláról fúrták át félig, aztán megfordították, és kezdték a másik oldalról. Bizony ha nem
pontosan ért össze, oda volt a drága munka, s el lehetett hajítani a baltát (ilyen
„kontár" fúrásnak is elég „mag"-ját találták ásatásokkor!). Mindez pedig annak az
egyszerű természeti törvénynek kiaknázásán alapult, hogy a keményebb anyag (a
homok) koptatja a puhábbat — a követ —, és hogy a forgó mozgás által „befutott
út" sokszorosa az azonos idő alatt oda-vissza mozgással történőnek, meg aztán kis
felületen nem is lehet oda-vissza koptatni a követ. Egyszóval a fúrás körüli emberi
találékonyság igen nagyfokú és tiszteletre méltó erőfeszítés volt, később kialakult
formáit mindmáig használjuk.
De mi történt akkor, hogyha a két pörgő anyag — mondjuk farúd — nagyjából
egyazon keménységű szerves anyag volt? Lángra lobbant az egyik vagy a másik,
így gerjesztették a tüzet még nem régen is a „természeti népek". De a tűzgerjesztés hőfokát akkor is elérték, hogyha két fát — egy puhábbat és keményebbet —
dörzsöltek össze. A dörzsölés következtében keletkezett hőt a dörzsölés gyorsaságával fokozni lehetett. Öskőkori barlangokból már ismerjük a tűzgyújtásnak ezt
az eljárását.
Az előbb a kőfúrás kapcsán már szót ejtettünk a forgó, pörgő mozgásról és a
kerékről, meg a fazekaskorongról. Nézzük előbb a kereket. A legkisebb a súrlódás
akkor, h a gördülő felületnek mindig csak egyetlen pontja érintkezik a talajjal.
A mázsás, tonnás súlyokat hengerre kell állítani, a körnek mindig csak egy pontja
érintkezik a síkkal. „Körre állítani", ez természetesen körülményes, de ha azt
mondjuk: „kerékre tenni", egyszeriben megértjük, miről van szó. A kerék feltalálásáról (nálunk a rézkorban figyelhetjük meg először jó négyezer évvel ezelőttről)
éppen annyi különleges és érdekes elképzelés járja, akárcsak a beszéd keletkezéséről. Kezdetben vontatva szállították a terhet, aztán tengelyével együtt forgó kerékkel (lehet, »hogy a hengeres fatörzsből „vonták el" a kereket), aztán a tömör
kerék küllőssé lett, a tengely pedig merev, és csak a kerék forgott. Mindez ma
megint csak könnyen hangzik, de pompás
tehetségű feltalálók kellettek ahhoz,
hogy mindezt felismerjék! Kik voltak? Ki tudná, emlékük elenyészett.
Ugyancsak tengelyen forogj de egészen más a szerepe a fazekaskorongnak.
Szinte nem is hinné az ember, hogy a korongolt fazék kialakításában a centrifugális erőnek jut szerep, nem pedig — mint a keréknél — a súrlódás csökkentésének. Ha a gyorsan forgó korongra egy kövecskét vagy pénzdarabot teszünk, a korong kivágja, messze röpíti. Ez a mozgás a centrifugális erőnek és a tehetetlenségi
erőnek bonyolult összjátéka a fazékformálás közben. Az anyag képlékeny, nyúlékony, puha anyag, aminek részei igyekeznek a pörgő mozgás tengelyétől minél
messzebbre kicsapódni. Ennek vet gátat a formáló kéz, amelyik körpályán belül
tartja az anyagot, hol közelebb, hol távolabb, s így alakul ki rajta a hasasabb,
karcsúbb fazék, vagy korsó. A fazekasság többi részében (szárítás, égetés) már
más természeti erők működnek.
Az őskorban a gabonaszemeket morzsolóköveken zúzták szét, de a forgó malomkövek sokkal tökéletesebben őrölték lisztté a magvakat. A malomnak ez a
kezdeti f a j t á j a már erős áttétellel hasznosítja a forgómozgással kapcsolatos tapasztalatokat.
A forgó mozgás emberi találékonyság által előidézett mozgás, ám vannak a
természetben embertől független mozgások, s az ember ezekbe is „betársult", ezeket is kihasználta. Nos itt van például a szél; ha nekifeszül valaminek, ugyancsak
megtaszítja, nyilván sok sátor takaróját szaggatta le; s a kárból haszon lett akkor,
amikor az ember tudatosan feszített eléje vásznat — vagy még régebben bőrt,
irhát —, és vitorlát készített. Később szélmalmot, de maga is támasztott szelet,
amikor fémeket kezdett olvasztani, s nem volt elég az izzításhoz a természetes
széljárat, fújtatókat készített állatbőrből, és úgy „adagolta" a levegőt az izzítás59

hoz. De nemcsak felhasználta és szította a szelet, h a n e m védekezett is ellene.
A néprajzi megfigyelések a r r a vallanak, hogy az első építményfélék amolyan szélfogó szárnyékok voltak. Lehet, hogy a kezdetben is így volt, de az is lehet, hogy
csak omladékok oldalába, barlangokba húzódott, s így védekezett a metsző széltől.
Mert a szél dermesztő is tud lenni. A szerző egyszer a háromszéki medencében
átélt forró szeptemberi napon egy „Nemerét". A szibériai pusztákról szabadul be
az Ojtozi szoroson. A nap sütött, de ember, állat a fagyhalál szélén didergett.
A ruha, a b u n d a sem nagyon védett: árokba kellett húzódni, tüzet gyújtani, s úgy
várni a végét!
A víz is segítőtársa volt az emberi m u n k á n a k . Nem pusztán azért, m e r t élet
víz nélkül nincsen. H a n e m sodra messzi t á j a k r a vitte a csónakot, sőt obi-ugor
rokonaink a halottat is a vízre bízzák: csónakba fektetik és vízre eresztik, a víz
viszi el a másvilágot jelentő messze tengerbe. A középkor vízimalmai a víz erejét
és az őrlés forgását egyesítették. A tűz és víz egyesítéséből keletkezett a főzés, a
megpuhult ételek ú j zamatot, ú j ízt vittek az emberi életbe. Kezdetben az edényeket nem tették tűzre, h a n e m még faedényben is főzhettek, m e r t átizzott köveket
dobtak a benne levő vízbe, s az pillanatok alatt felforrt.
Közben úgy beszélünk a tűzről, m i n t h a természetes jelenség lenne az ember
életében. L á t t u k m á r a tűzgerjesztés egyik módját, a két f a összedörzsöléséből keletkezett tüzet. De máshogyan is keletkezhetett tűz. Sokan a r r a gondolnak, hogy
a villám által felgyújtott száraz cserjésekből „lopta" az ember először a tüzet.
Nehezen képzelhető el, hogy az „égi tűz" közelébe merészkedett volna az ember.
A szerző h a j l i k arra, hogy egy ú j a b b feltevést alakítson ki, nem a többiek helyett,
h a n e m a többiek mellett. Hogyan csiholtak tüzet később? Ügy, hogy a kova mellé
száraz taplót fogtak, az acéllal a kovára ütöttek, és a kipattanó szikra parázslani
kezdett a taplóban. Nos, az ősember sok tízezer, vagy talán milliónyi kovaeszközét
úgy készítette, hogy a kovagöröngyöt egyik m a r k á b a fogva, egy másik, keményebb
kővel kellő szögben ráütött, hogy szilánkokat vagy pengéket üssön le a „magkőből". Nagyon valószínű, hogy a magkövet száraz f ű v e l m a r k o l t a meg, s ebben
kezdhetett izzani a kipattanó szikra. Később, amikor a nagy emberi találmányokat
a mítoszok hőseinek tulajdonították, úgy mesélték, hogy Prométheusz az égből
lopja le az emberek s z á m á r a a tüzet. Nyilván a v i l l á m r a gondoltak, amikor a tűz
égi eredetét vallották.
A tűz emberi felhasználásának éppúgy n e m i s m e r j ü k kezdeteit, mint a beszédét és sok m á s mindenét, de azt t u d j u k , hogy m á r a legrégibb emberi m a r a d ványok mellett megtalálták a tűzhelyeket. Használata nemcsak az étrendet alakította át: nyers vagy fagyott hús helyett a nyárson sült hús tette kívánatossá az
ősember „étlapját", nemcsak a testet melegítette, h a n e m hozzájárult a „természet
átalakításához", általa lett a puha, semmirevaló agyagból kemény, ellenálló cserép,
szobor vagy edény!
Tallózzunk tovább az ember és a természet kapcsolataiban. A fiatal, kellő vastagságú, de egyúttal kellő vékonyságú f a á g a k természete a rugalmasság. Hosszú,
rostos sejtjeik engednek az erőnek, de aztán visszacsapódnak eredeti állapotukba.
Ennek a tulajdonságnak kiaknázásában kifogyhatatlan találékonyságot tanúsított
az ember. Ebből születik meg az íj, amely a legsebesebb dobásnál is sebesebben
röpíti ki a halált hozó nyílvesszőt, ebből származnak a különböző vadászcsapdák,
amelyek fortélyos szerkezete a faág visszarántó e r e j é r e épül.
Miközben így elkalandozunk emberősünk találékonyságának nyomába, ne feledkezzünk meg egy percre sem, hogy a természet nem k í n á l j a erőit az embernek.
Azt fel kell ismerni, fortélyát ki kell találni; s ez nem eshetnék meg a természet
legnagyszerűbb ereje, a természet esze — az ember nélkül. Miközben t e h á t a meglevő vak erők felhasználásáról beszélünk, nem szabad megfeledkeznünk, hogy mindez
az e m b e r t dicséri!
Beszéltünk m á r a vadászatról, mint valami természetes dologról, és most a
halászatról beszélünk ugyanolyan természetességgel. Pedig mindez n e m magától
értetődő dolog. Míg az állatok evésére a legkorábbi időktől van példánk, a halá112

szat aránylag későn kezdődött az emberiség életében, talán „mindössze" 20—25 000
évvel ezelőtt. Talán-talán (bizony csak találgatás ez) éppen a nagyvadak megfogyatkozása vitte rá az embert, hogy most m á r h a l a k r a vadásszon (merthogy a
halászat első eszközei — például a szigonyok — úgyszólván miben sem különböztek a vadászeszközöktől). Tengerre hosszú-hosszú ideig n e m merészkedett az e m ber, a t a v a k és folyók, patakok halaira vetette ki hálóját (halászhálókat m á r az
újkőkor óta ismerünk). A hálós halászat is valami nagy eszű e m b e r találmánya.
A legősibb halászati mód talán a patakok más m e d e r b e terelése volt, és a kiszáradt
mederben kézzel lehetett „halászni". Ugyanígy szárazságok idején a t a v a k szinte
maguk kínálták a gazdag zsákmányt.
Sokszoros áttétellel hasznosítja az ember a természet csodás a j á n d é k á t , a f é meket.
A k á r m e n n y i r e is csak szemelvényeket a d u n k az ember és természet „ötvözetéből" — amelyet m a g y a r u l műveltségnek, latin szóval k u l t ú r á n a k nevezünk —,
nem hagyhatunk ki szemlénkből még egy-két dolgot, amit természetesnek veszünk, pedig bizony évezredek tapasztalata sűrűsödik benne.
Ilyen elsősorban az állattenyésztés és a földművelés. Az egyik a régebbi v a dászat helyébe lépett azzal, hogy az élőállat-húst a ház körül tenyésztette, a másik
a gyűjtögetést váltotta fel: nem kellett i m m á r erdő- és cserjésszerte keresgélni az
ehető növényeket, h a n e m a ház körül volt mindez. Első pillartatra is látszik, hogy
a két ú j í t á s tette lehetővé az egy helyben maradást, a letelepedést, a l a p j a volt
tehát mai életformánknak.
Vegyük előbb a háziasítást. Itt is sok a feltevés, de m á r nem nyúlik a múlt
olyan mély rétegeibe, m i n t a nyelv keletkezése. Talán 7—8000 éves az állatok házhoz szoktatása. Eleinte — a k u t y á n á l — nyilván n e m is az ember akarta, h a n e m
az állat szegődött hozzá, az ételhulladékok biztonságát választotta a bizonytalan
kódorgás helyett. Lehet, hogy a többi állat házhoz szoktatásában eleinte nem is
a hasznosság volt a döntő, h a n e m bizonyos vallásos szokások. A régi ember úgy
vélte, hogy távoli őse n e m is e m b e r volt, h a n e m vagy állatok nászából, vagy állat
és ember nászából keletkezett a nemzetség őse. Van példánk arra, hogy fiatal állatokat — totemállatokat — elfognak, s úgy nevelik fel későbbi áldozat céljából.
Akárhogyan is történt, nyilvánvaló, hogy a házhoz szoktatást igen fiatal korban
elfogott állatokkal kezdték. A háziállat azonban m á r nem azonos vad ősével, n e m csak az a különbség köztük, hogy emberhez szokott, h a n e m az istállózás — tehát,
hogy az ember gondoskodik eltartásáról — éppúgy megváltoztatta az állat testének felépítését, szerveinek szerepét, mint ahogyan az emberi test is átalakul a
civilizáció képére. A kezdeti hústartalékból, vagy vallási célú tartásból később
hátasállat, teheráilat, húzóállat lett, m a j d a gépek „felesleges", ki nem fizetődő
teherré tették az állattartás eme részét. A ló például egyre kevesebb, m e r t „nincsen szükség reá". Az ember tehát itt is belenyúlt a természet rendjébe.
Akárcsak a növények háziasításával, a növénytermesztéssel. Ez is megváltozt a t j a például a g a b o n a f a j t á k élettanát, vagy a gyümölcsfajtákat. Az ember csak
akkor ébred rá, hogy milyen mélyen beleavatkozott a természet életébe, h a lát
dúsan termő, nagy gyümölcsöket hozó körtefát, amely s a j á t gyümölcseinek súlyától roskadozik, s ha alá nem t á m a s z t j á k ágait, bizony letörnek. Micsoda gyümölcsfa, amelyik nem b í r j a el s a j á t termését? A gyümölcsfa szemszögéből nézve, kitenyésztett, elkényeztetett korcs! Félős, hogy az e m b e r képére és hasonlatosságára
á t f o r m á l t természet egyszer csak visszaüt. Hiszen a „modern" állattartásnál a
fiatal b o r j ú m á r a n y j á t sem ismeri, attól elszigetelten cuclizza egy óriási k a z á n ból a pasztőrözött tejet. Szívet szomorító látvány a természetnek e f f a j t a „gépesítése", h a b á r rövid távon „kifizetődő".
Mindezek a dolgok nemcsak ö n m a g u k r a hatottak, hanem az életnek úgyszólván
minden területére átsugárzott jelentőségük. Csak egy példa: a régi közlekedésre
és t e h e r h o r d á s r a megfeleltek a földutak, legfennebb nagy sár idején szünetelt a
szállítás. A nagyobb t e r h e k jobb, kiépített utakat követeltek meg, a munkamegosztás pedig olyan fokú lett, hogy ki kellett küszöbölni az időjárás véletlenségeit, s
112

ekkor keletkeztek a megépített utak. Nem utolsósorban egy-egy nagyhatalom katonai terjeszkedése is megkövetelte a „mindenkor modern" úthálózatot. Az utakkal
együtt természetesen fejlődött a folyók gázlóinak, révjeinek hidakkal való kiépítése. Ez a mérnöki tudomány fejlődését hozta magával.
Eddig inkább a természet erőit, az elemeket és az állatvilágot vizsgáltuk abból
a szempontból, hogy az emberrel kapcsolatba jutva miként vált ú j erővé, a műveltség ú j tényezőjévé. A növényvilágot csak az étkezés kapcsán és rugalmassága
miatt említettük. Azonban a rostos növények rostjainak természetét felismerő ember alakította ki a fonás-szövés művészetét, teremtette meg az állatbőrök helyett a
ruhaanyagokat. A len, kender, csalán mellett ezt a felismerést ki tudta terjeszteni
az ember az állat prémjére, gyapjára is. Milyen egyszerű mindez így leírva, de
mennyi tapasztalat, félresikerült kísérlet tanulsága kellett ahhoz, hogy ezt m a ilyen
egyszerűnek lássuk. Egy-egy vidék kendermunkájának csupán a leírása kis kötetnyi terjedelművé nő! Rengeteg tapasztalat, tudás, beidegzett kézmozgás, finom
érzék kell ahhoz, amíg a vászon megszületik, és a növények rostos természetrajza
például egy szép kalotaszegi varrottassá változik. Ez bizony nem megy önmagától:
az asszonynép évezredes tudása van benne minden varrottasban, szőttesben, éppúgy, mint a nyelvünkben őrzött évezredek.
A természetben adott ritmus külön tudományt teremtett, ami együtt a csillagos
ég mozgásának megfigyelésével alapjává vált a geometriának, fizikának, sőt végső
soron az atomtudománynak is. Ezek sem teremtettek semmit, csak felismertek
és eszünk törvényei szerint a felismeréseket felhasználták. A nappal és éjszaka
váltakozása, a hold színelváltozása, az évszakok visszatérő ritmusa — máshol például a Nílus évenkénti áradása — a tagolatlan időt felszeletelte, az idő m á r nem
szenvtelen folyamatossággal „folyik", hanem tagolódott. Egyenlő részekre szabdalta
az ember, és a tapasztalásból előbb a naptár tudománya, m a j d a többi nőtt ki.
Különösen izgalmassá váltak ezek a felismerések, amikor megfigyelték, hogy az
égbolt és a földi élet ritmusa együtemű, és ez a ritmus még az ember testében is
kimutatható.
Az erő fokozásának ú j eszközei bontakoztak ki a geometriai gondolkodás révén,
ilyen például a csavarmenet, amely kis erőkifejtéssel óriási teljesítményekre képes, ilyen az emelő, és ki tudná felsorolni azt a sok mindent, amiről itt még írnunk kellene.
De talán ennyi is elég volt annak bizonyítására, hogy emberősünk sem tett
mást, mint mi: a természet ismeretének kibontakozása mentén igába fogta ennek
erőit. Ha nem tekintjük a dolgok tökéletesedését, az erőfeszítés közös bennünk és
őseinkben. Magunkra ismerünk benne, nem látjuk már kezdetlegesnek, primitívnek, sőt inkább hozzánk egyre hasonlóbbnak.
Arra törekszünk, hogy ezt az egységet tudatosítsuk: nemcsak az élő emberek
egymás testvérei, hanem az ezer évekkel ezelőtti emberekkel is kéz a kézben találjuk meg életünk értelmének szépségét, a mindig meg-megújuló kutatás vágyat,
a természet csodáiban való feloldódást, azt a nagyszerűséget, amelynek láttán boldogan érezzük: érdekes és szép dolog embernek lenni. Értelmüket veszítik az
afféle kérdések, hogy ki tudott többet: az ősember-e vagy mi; feloldódnak abban
a válaszban, hogy minden kor azt tudja, amire éppen szüksége van. Szép dolog az,
hogy amit az egyik kor megtalál, az tudva-tudatlan öröklődik a következő korokra,
s így mi például szintehogy summája vagyunk mindannak, amit az emberiség eddig
átélt. Ezt tudva, kiszabadulunk a mindennapjainkból, és életünk az emberiség
életévé tágul. Csodálatos, ha az ember így láthatja önmagát!

62

KISS

GY.

CSABA

Nemzetiség és oktatásügy
Érdemes lenne egyszer megvizsgálni, hogy közvéleményünk milyen fogalmakat,,
jelenségeket, tartalmakat társít ahhoz a bonyolult és sokrétű problémakörhöz, ami a
nemzetiségi kérdés címszó alá tartozik. Bizonyára nagy lenne a válaszok szóródása
„tér" és „idő" síkjain: a harmadik világtól Nyugat-Európán át Kelet-Európáig,
illetőleg történelmi korszakok hosszmetszetén. Föltehetőleg abban is megoszlanának
a vélemények, hogy a szociológia, a történettudomány vagy a politika kategóriáival'
kell-e megközelíteni ezt a kérdéskört. Sokan valószínűleg a történelmi Magyarország
képét idéznék föl, a polgári nemzetté válás nemegyszer egymással szembeforduló
törekvéseit, 1848—49 „nemzetiségi tragédiáját". Mások a szocialista nemzetiségi politika alapelveit próbálnák meg körvonalazni, megint mások hazánk vagy a környező
szocialista országok nemzetiségi kultúráinak részterületeit, egyes jelenségeit említenék.
Az utóbbi években a nemzetiségi problematika iránti növekvő érdeklődés számos
jelével találkozhattunk. A sajtóban, folyóiratokban megszokottá váltak a nemzetiségek életét, kultúráját bemutató írások, egyre több vonatkozásban tapasztalhatjuk,,
hogy a szocialista országok közötti kulturális kapcsolatok erősítésében milyen fontos
szerepet játszanak az országainkban élő nemzetiségi népcsoportok. Magától értetődő,,
hogy ebben a szélesedő kulturális csereforgalomban kivételes hely jut az irodalomnak, hiszen a szépirodalmi művek nemcsak a nemzetiségi valóságról, mentalitásról
tudósítanak, hanem esztétikai minőséget képviselő alkotások is, melyek élményt
nyújtva közvetítenek információt.
A tájékozódás „irodalomközpontúsága" azonban veszélyeket is rejt magában.
Hiányzik sokszor az elméleti alapok tisztázása, kevés kísérlet történt annak körvonalazására, hogy a köznyelv által nemzetiségnek nevezett társadalmi csoportot miképpen lehetne meghatározni, figyelembe véve előfordulási formáinak sokféleségét.
Publicisztikai kérdésföltevésektől, megfogalmazásoktól eltekintve igen keveset tudunk
például a nemzetiségi kultúra mibenlétéről, létezésének módjáról. Mélyebbre ásó társadalomtudományi kutatások híján nehéz megfogalmazni, hogy milyen szerep vár a
különféle típusú nemzetiségekre kórunk fölgyorsult társadalmi-gazdasági változásai
közben. Hogy miképpen jeletkezik az urbanizáció, az intenzív iparfejlesztés, az á t alakuló társadalmi rétegszerkezet és településhálózat „nemzetiségi vetülete".
Vázlatunkban azokat az összefüggéseket szeretnénk számba venni — korántsem
a teljesség igényével —, amelyek az oktatásügy és a nemzetiségek viszonyát határozzák meg. Egy adott nemzetiségi népcsoport helyzetét, továbbfejlődésének lehetőségeit gyakran szokták jellemezni az illető nemzetiség iskoláinak számával. Hogy
hány tanuló végzi anyanyelvén. tanulmányait, hogy milyen iskolafokozatokon, hány
oktatási intézményben folyik anyanyelvű oktató-nevelő munka. Látszólag igen egyszerű ilyen statisztikai adatok alapján értékelni, pedig az egyéb összefüggésekből
kiemelt számok önmagukban nehezen minősíthetők, keveset árulnak el a szóban
forgó nemzetiség oktatási körülményeiről. Nem kell hosszasabban részletezni például, hogy mekkora eltérések lehetnek két népcsoport oktatási szükségletei között,
ha az egyik az adott állam összlakosságához képest mindössze egy-két százalékát
teszi ki a népességnek és viszonylag nagy területen szétszórtan él, a másik pedig
kompakt tömböt képez, és lélekszáma, valamint aránya is jelentékeny.
A nemzetiségi kérdést tárgyaló tudományos munkák egytől egyig a nemzetiségi
egyenjogúság alapvető föltételének tartják az anyanyelvi iskolázáshoz való jogot.
Közismert tény, hogy-milyen fontos szerepet játszott — és játszik ma is — a n e m zetiségi népcsoportok életében az oktatásügy. Az anyanyelvű iskoláért folyó harc
63

fontos területe volt mindenkor a nemzetiségi politikának, nem véletlen, hogy a
reformkor liberális-demokrata szlovák mozgalmának is alapvető követelései között
szerepelt: „Minden oktató által elismertetik, s a mindennapi tapasztalás is bizonyítja,
hogy az anyanyelv legjobb, legalkalmatosabb a tanításra, mert ezen nemcsak gondolkozni, hanem érezni is szoktunk, pedig a célszerű oktatásra s önmívelődésre ez
is megkívántatik" — mondotta 1848. január 15-én a pozsonyi országgyűlésen Ludovít
Stúr, Zólyom város követe. De írót is idézhetünk, Sütő Andrást, aki 1940-es kollégiumi beíratására emlékezvén, a Bethlen Gábor kőszobra előtti panaszbeszédben
idézte föl a királyi Románia nemzetiségellenes iskolapolitikáját: „Uraink jól tudják,
hogy jövőnk oda van letéve — palatábla, palavessző formájában — az iskolák falai
közé. Ezért verik széjjel azokat a jogtiprásnak minden eszközével" (Nagyenyedi
fügevirág).
A történelem tapasztalatai is azt igazolják, hogy az anyanyelvű oktatás a nemzetiség fönnmaradásának,
továbbélésének egyik legdöntőbb záloga. Két példát említünk csak, egy távolabbit és egy közelebbit, e megállapítás igazolására. Ismeretes,
hogy milyen jelentős szerepet játszott Franciaország „elfranciásításában" az az erősen központosított iskolarendszer, melyet az 1789-es forradalom után vezettek be.
A XVIII. század végén az ország lakosságának mintegy fele nem beszélt franciául,
az egységes francia nyelvű elemi iskolák hálózatának megteremtése számottevő mérföldkő volt az oktatás kiterjesztésében, egyúttal azonban hatékony eszköz is a nem
francia anyanyelvű népesség beolvasztására. Ellenkező előjelű példa az időben közelebbi, a Német Demokratikus Köztársaságban élő szorboké. Ez a jelenleg mintegy
százezer főt számláló nemzetiség — a legkisebb szláv nép — hosszú évszázadokon
keresztül ki volt téve a gátlástalan német asszimilációs politikának. Fokozatosan
csökkent a szorb népesség, szűkült a szorboklakta terület, már-már a teljes beolvadás
veszélye fenyegette őket. Az NDK következetes nemzetiségi politikájának köszönhetően sikerült ezt a folyamatot megállítani vagy legalábbis jelentős mértékben lassítani. Ma az ország tizenkét járásában a lakosság 5—30%-át teszi ki szorb nemzetiségű népesség, s elsősorban az anyanyelvű oktatás közel három évtizedes erőfeszítéseinek következménye, hogy napjainkban fejlődik és virágzik a szorb kultúra.
Iskola és nemzetiség kapcsolatát a múltban és a jelenben is leggyakrabban t á r sadalmi-politikai szempontból szokták megközelíteni. Azt vizsgálják tehát, hogy miképpen járulnak hozzá az oktatási intézmények az illető nemzetiség politikai egyenjogúságához. Ez a szempont kerül előtérbe az oktatáspolitikai döntések szintjén is:
hogy az alkotmányban megfogalmazott kulturális egyenjogúsághoz milyen szervezeti
keretekre van szükség és lehetőség az oktatásügy gyakorlatában egy-egy konkrét
nemzetiségi csoport esetében. Anyanyelven történjék-e az oktatás vagy kétnyelvű
legyen, milyen iskolafokozatokon létesítsenek anyanyelvű iskolákat. A pedagógiai —
vagy ha úgy tetszik, nevelésszociológiai — megközelítés sem mond le a nemzetiségi
oktatásügy társadalmi meghatározottságainak vizsgálatáról. Kiindulópontnak tekinti a
nemzetiségi oktatásügy funkcióinak megállapítását. Arra a kérdésre kísérel meg
választ adni, hogy mik a nemzetiségi iskolák specifikus sajátosságai a „nemzeti"
iskolákhoz képest. Ennek föltárásához számba kell venni mindazokat a követelményeket, amelyeket a szóban forgó ország egész társadalma, illetőleg maga a nemzetiségi mikrotársadalom támaszt a nemzetiségi oktatásüggyel szemben. Behatóan meg
kell vizsgálni, hogy mennyiben módosulnak nemzetiségi körülmények között az oktatásügy alapvető funkciói: a nevelés, vagyis a „társadalmi beillesztés", illetőleg- a
szelekció, azaz a társadalmi mobilitást biztosító kiválasztás.
A nemzetiségi oktatásügy pedagógiai megközelítésű tudományos vizsgálata hazánkban egyelőre kevés eredménnyel dicsekedhet. A hatvanas évek végétől jelentős
előrelépés történt a magyarországi nemzetiségek oktatásügyében, bővült az intézményhálózat, javultak az oktató-nevelő munka föltételei. Néhány év óta működik
Nemzetiségi Tanszék az Országos Pedagógiai Intézetben, két évvel ezelőtt alakult
meg a Magyar Pedagógiai Társaság Nemzetiségi Szekciója, mindkét szervezeti forma
lehetőséget teremt a nemzetiségi iskolákkal kapcsolatos gyakorlati kérdések vizsgálatára. Elsősorban az oktatás módszertanára, a nyelvoktatás kérdéseire, tapasztalat64

cserére került a hangsúly, de fölvetődtek az oktatás tartalmi vonatkozásai, iskolaszervezési, -irányítási kérdések is. Nem született még azonban a nemzetiségi oktatásügyet mint az egész magyar közoktatás sajátos tulajdonságokkal rendelkező alrendszerét, vagy mint társadalmi szervezetet vizsgáló tudományos munka. A szomszédos
országok magyar pedagógusainak, oktatásirányítási szakembereinek a figyelme is
inkább a módszertan, a gyakorlati oktatáspolitika kérdései felé irányul. Számottevő
kivételt Mózsi Ferenc Nemzetiségi iskola — irodalmi nevelés című könyve képez
(Szlovákiai Pedagógiai Kiadó, Pozsony, 1973). A szlovákiai magyar oktatáspolitikus
az anyanyelv és az anyanyelvi irodalom oktatásának módszertani problémáinak tárgyalása mellett kísérletet tett a nemzetiségi oktatásügy tartalmi kérdéseinek módszeres kifejtésére is. Műve úttörő vállalkozás a pedagógia magyar nyelvű szakirodalmában.
Ahogy a köznyelv — és a tudomány is — rendkívül sokféle, egymástól nemegyszer nagymértékben eltérő tulajdonságokkal bíró népcsoportokat tekint nemzetiségnek, vagy más szóhasználattal nemzeti kisebbségnek, úgy az oktatásügy területén
is nagyon gazdag a nemzetiségi jelzővel illethető intézmények, intézménycsoportok
„színskálája". Föltétlenül fontos azonban egy elhatárolást megtenni: nincs minden
esetben nemzetiségi iskolarendszerről ott szó, ahol a rendszer elemeit többféle nyelven oktató egységek alkotják. így tehát nem szükségképpen nemzetiségi oktatás a
gyarmati sorból fölszabadult országok különféle tannyelvű (nemegyszer az egykori
gyarmatosító nyelvén tanítanak) iskoláiban folyó oktatás. Oktatásügy és társadalom
kölcsönhatásának jellege általában a konkrét társadalmi-gazdasági helyzettől és a
múlt hagyományaitól függően változik. Érvényes ez teljes mértékben a nemzetiségi
oktatásügyre is. Tehát a nemzetiségi népcsoport iskoláztatási viszonyait meghatározzák az adott társadalmi-gazdasági alakulat sajátosságai, a nemzetiség helyzete,
viszonya az ország többségét alkotó néphez (vagy népekhez) stb. Az oktatásügy gyors
ütemű, dinamikus fejlesztése gazdasági szükségletek hatására következett be; az
általános képzés időtartamának kiterjesztése, az egyre inkább általánossá váló középfokú oktatás, a tömegek számára is elérhető felsőfokú tanulmányok — mind olyan
tényező, amelyek újabb igényeket támasztanak a nemzetiségi oktatással szemben is.
Ha a nemzetiségi iskola funkcióit vesszük szemügyre, láthatjuk, hogy a „nemzeti" iskolához hasonlóan megszabják az oktatásirányítás szervei, az általuk kiadott
hivatalos dokumentumok az oktató-nevelő intézmény föladatait. Már e célkitűzésekben is jelentős eltérések lehetnek attól függően, hogy az adott állam nemzetiségeinek
egyenjogúságát akarja-e biztosítani, illetőleg burkoltan vagy nyíltan figyelmen kívül
hagyja a más nyelvű népcsoportok anyanyelvi oktatásügyi szükségleteit. A szocialista
társadalomban a nemzetiségi oktatási intézmények hivatalos funkcióinak körvonalazásakor alapvető szempont, hogy egyidejűleg figyelembe kell venni mind az egész
ország, mind a nemzetiségi népcsoport oktatásügyi szükségleteit. Lássunk példaképpen
két megfogalmazást a nemzetiségi iskolák funkciójáról: Kővágó László a Köznevelésben (1971. 22. szám) a nemzetiségi oktatás föladatait a következőképpen foglalta
össze:
nemzetiségeink értelmiségét — pedagógusokat, népművelőket, szakembereket az igazgatási, tanácsi apparátus számára — döntő részben a nemzetiségi iskolákban kell nevelni. (...) A nemzetiségi iskolákat nem tekinthetjük öncélú, csupán
tradíciót ápoló intézményeknek, hanem ugyanúgy az életre felkészítés eszközei, mint
minden magyarországi iskola, de sajátos meghatározott funkciójuk is van hazánk
iskolarendszerében: a nemzetiségi oktatás elsőrendű fontosságú társadalmi és kultúrpolitikai szükségletének kielégítése. (...) . . . maga az élet és önmagunk jól felfogott
érdeke is azt követeli, hogy nemzetiségeink minél magasabb szinten sajátítsák el a
nemzetiségi kultúrát, a nemzetiségi nyelvet."
A szlovákiai magyar iskola funkciója Mózsi Ferenc szavaival: „ . . . h o g y az egész
ország területén egyenlő tanulmányi lehetőségeket teremtsen nemzetiségre való tekintet nélkül, minden állampolgár számára anyanyelvén. E mellett szükséges, hogy a
nemzetiségi iskolák tanulói: a) maximálisan
egyenértékű nevelést és ismereteket
kapjanak és b) optimálisan azonos ismeretanyagot sajátítsanak el, mint a többség
nemzeti, Szlovákiában a szlovák tanítási nyelvű iskolák tanulói, valamint c) meg5 Tiszatáj

65

felelő mennyiségben
ismerkedjenek meg a nemzeti műveltség köréből származó
ismeretanyaggal" (Mózsi Ferenc: Nemzetiségi iskola — irodalmi nevelés. 11. 1.).
A nemzetiségi iskolák ezen kívül — amellett, hogy beletartoznak egy ország
oktatási rendszerébe — nemzetiségi intézmények
is, amelyeknek az oktató-nevelő
munkán kívül jóval szélesebb körű művelődési-kulturális föladataik vannak. Mint
intézmény, szervező centrum is egyben, a környék tanulóinak, a tanulók szüleinek
életében integráló, közösséget formáló tényező. Az iskolák gyakran a
legfontosabb
nemzetiségi intézmények közé tartoznak, hiszen nemegyszer ez az egyetlen
nemzetiségi jellegű szervezet, amellyel élete során tartós kapcsolatba kerül az illető
nemzetiségi állampolgár. Az iskolák jelentős számú nemzetiségi értelmiséget tömörítenek;
a pedagógusok mindennapi munkájukat is nemzetiségi nyelven végzik, az önálló igazgatású nemzetiségi intézményekben a nemzetiségi nyelv az iskola falai között „hivatalos" nyelv.
Utaltunk már arra, hogy milyen különbségek lehetnek egyes nemzetiségek oktatásügyi szükségletei között attól függően, hogy milyen alapvető vonások jellemzik a
szóban forgó népcsoportot. Más és más iskolahálózat építhető ki, más lehet az
anyanyelvi és nem anyanyelvi oktatás aránya aszerint, hogy kisebb vagy nagyobb
létszámú, hogy milyen földrajzi elhelyezkedésű, nemzetiségi tudatú népcsoportról
van szó. Nem részletezve a nemzeti kisebbségek osztályozásának szempontjait, csak
néhány alapvető vonást említünk meg, amely döntő különbségeket eredményez, és
az oktatásügy fejlesztése számára is eltérő lehetőségeket biztosít. Fontos tényező a
kérdéses nemzetiség abszolút és relatív nagysága, tehát létszáma és aránya a vele
együtt élő nemzet népességéhez. Más föltételeket jelent, ha egy nemzetiségi csoport
egy tömbben él, megint másokat, ha nagy területen szétszórtan. Élhetnek nemzetiségek többnemzetiségű államban, illetőleg egy többségi nemzettel együtt. Eredetük szerint a nemzeti kisebbségek az adott állam alapítása előtt is élhettek lakóterületükön,
vagy később is bevándorolhattak; települhettek önként az adott országba, vagy politikai beavatkozás eredményeként kerültek oda. Lehet, hogy az illető nemzetiség
teljes egészében a kérdéses országban él, lehet,' hogy csak részben, illetőleg egy
másik országban vele egynyelvű, egykultúrájú nemzet létezik. Természetes, hogy egy
milliós nagyságrendű nemzetiségi csoport teljes anyanyelvi iskolahálózat kiépítésére
törekszik, főiskolákat, egyetemeket is beleértve. Könnyebb megszervezni az alapfokú
és középfokú oktatási intézmények rendszerét abban az esetben, ha a nemzetiség
egységes területen él. Egy többnemzetiségű ország helyzetéből következően is több
figyelmet kénytelen fordítani az egyes nemzetiségek oktatásügyi problémáira, tudatosan is próbál szabályozni bizonyos folyamatokat. Erős nemzetiségi tudattal rendelkező népcsoport joggal igényel kiterjedt anyanyelvi oktatást, a csak halvány összetartozás-tudattal rendelkező szórvány nemzetiségek sok esetben nem képesek pontosan megfogalmazni oktatásügyi szükségleteiket. Más körülményekkel kell számolnia a nyelvoktatásnak a nemzetiségileg erősen kevert, illetőleg a homogén területeken. Másképpen „kényszerít" a többségi nyelv elsajátítására az az ország, ahol a
nemzetiségi nyelvnek messzemenő jogai vannak, megint másképpen a nemzetiségi
nyelv használatát intézményesen vagy a többségi közvélemény pressziója által korlátozó közegben.
Sokszor fölvetődik, hogy oktatásgazdaságtani szempontból a nemzetiségi oktatás
külön költséget jelent. Kétségtelen, hogy a tankönyvek, segédletek stb. többnyelvűsége anyagilag több terhet ró az államra, mint homogén egynyelvű iskolarendszer
esetében. Ez a kérdésföltevés azonban fontos szempontokat figyelmen kívül hagy.
Például azt a közismert tényt, hogy az anyanyelven történő oktatás a leghatékonyabb; hogy a nemzetiségnek is van anyanyelvű szakemberszükséglete: a pedagógusoktól kezdve a nemzetiségi terület közigazgatási apparátusában dolgozókon keresztül orvosokig, egyéb felső- és középszintű szakemberekig. Hatással van a nemzetiségi iskolarendszer kialakítására a szóban forgó nemzetiség társadalmi rétegzettsége. Igen gyakran a többségi társadalom szerkezetéhez képest a nemzetiségi társadalomban mások az arányok: nagyobb a munkások, parasztok száma, viszonylag
66

kisebb a „harmadik szektorban" dolgozóké vagy az értelmiségieké. Az oktatásügynek ebben az esetben „kettős hátrány" leküzdéséhez kell segítséget nyújtania. Az
sem mindegy, hogy az oktatásügyi szükségletek szempontjából kit tekintenek nemzetiséginek. Köztudomású például, hogy a magyar oktatáspolitika nemcsak a lakosságnak azzal a másfél százalékával számol, amely a népszámláláskor nemzetiséginek
vallotta magát, hanem egy jóval szélesebb — mintegy 400 ezer fős — réteggel, amelyet szorosabb vagy lazább szálak — de mindenképpen meglevő kapcsolatok — fűznek nemzetiségi anyanyelvükhöz, kultúrájukhoz.
A nemzetiségi oktatási intézmények egy adott ország iskolarendszerének
szerves
részét képezik, hogy milyen iskolatípusokban és -fokozatokban lehetséges anyanyelvű
oktatás, azt — ahogy fentebb körvonalaztuk — a társadalom és a nemzetiség oktatásügyi szükségletei, a nemzetiség helyzete szabja meg. Erősen centralizált iskolarendszer — pozitív vagy negatív irányban — adminisztratív módon befolyásolja a
nemzetiségi oktatást. A decentralizáltabb közoktatási rendszerben szabadabban érvényesülnek spontán társadalmi-gazdasági folyamatok, tehát az egy tömbben élő nemzetiségi lakosság jó lehetőségeket kaphat oktatási igényei kielégítésére, a szórványban élő népesség viszont kedvezőtlenebb helyzetbe kerülhet.
Világszerte sok szó esik az iskoláskor előtti szakasz fontosságáról, a nemzetiségi
oktatás számára is alapvető az anyanyelvű óvodaellátottság kérdése. A korunkban
lezajló „oktatásügyi forradalom" egyéb vonatkozásai is érintik a nemzetiségi iskolát.
Szétszórt településhálózattal rendelkező országokban az alapfokú oktatás egységes
színvonalának megteremtése érdekében az általános iskola felsőbb szakaszát például
nagyobb lélekszámú településeken, úgynevezett körzeti központokban vonják össze.
Fokozott figyelmet kíván a nemzetiségi lakosság anyanyelvű iskolák iránti igényének számontartása, kielégítése az iskolahálózat koncentrálása közben. Ez gyakran
csak bentlakásos intézményekkel, diákotthonokkal oldható meg. Számos országban
átalakulóban van a középfokú oktatás szerkezete. A kor igényei szélesebb általános
alapokra épülő, magasabb szintű szakmai képzést kívánnak meg. A középszintű
szakemberek iránti szükségletek rohamos növekedése az anyanyelvű szakképzés
fontosságára hívja föl a figyelmet.
Ha nem teljes a nemzetiségi iskolák hálózata, vagy az anyanyelvű oktatási rendszer bizonyos iskolafokozatok után zsákutcát jelent, a nemzetiségi tanulók nem
anyanyelven oktató tanintézményekbe áramlanak át, ami sem az egész társadalomnak, sem a nemzetiségnek nem érdeke. Ha jelentős mértékben csökken a nemzetiségi
oktatás presztízse, hosszabb távon konzerválódik a nemzetiségi társadalom szerkezete, nem tud hatékonyan részt venni a nemzetiségi lakosság az adott ország fejlesztésének közös föladatában. Ahhoz, hogy a nemzetiségi tanulók számára ugyanolyan
széles csatornái nyíljanak a társadalmi mobilitásnak, mint a többségi nép fiai esetében, elsősorban arra van szükség, hogy a dinamikusan szélesedő „harmadik szektorba" (szolgáltatás stb.) nemzetiségi nyelven megszerzett képzettséggel is be lehessen kerülni.
Vonatkozik ez — mutatis mutandis — a nemzetiségi értelmiség utánpótlására is.
Alapos számítások elvégzése nélkül nehéz lenne eldönteni, hogy milyen lélekszámú
népcsoport számára „érdemes" nemzetiségi nyelvű felsőoktatást szervezni. A Szovjetunió kisebb népességű köztársaságaiban (Észt SZSZK, Lett SZSZK stb.) kiterjedt az
anyanyelven is oktató főiskolák-egyetemek hálózata. Jugoszláviában a jelentős albán
népességgel rendelkező Koszovó autonóm tartományban a pristinai egyetemen az
oktatásnak mintegy 60%-a albán nyelven folyik. De van lehetőség a nemzetiségek
értelmiségi utánpótlásának biztosítására nemzetközi kooperáció keretében is. Hazánk
például évek óta gyümölcsöző együttműködést folytat a szomszédos szocialista országokkal nemzetiségi fiatalok felsőfokú képzése területén.
A nemzetiségi iskolákat nemcsak a más tanítási nyelv különbözteti meg a vele
együtt élő többségi nép iskoláitól, hanem — bizonyos mértékben — az oktatás tartalma is. Mózsi Ferenc idézett könyvének fontos következtetése, hogy a nemzetiségi
oktatás sajátos céljait szem előtt tartva kell kidolgozni a szlovákiai magyar iskolák
tantervét, tananyagát. A nemzetiségi iskola nevelési funkciójának sajátossága, hogy
5*

67

egyidejűleg kell elvégeznie a tanuló „beillesztését" egy szűkebb és egy tágabb közösségbe. A nemzetiségi iskola arra neveli tanítványát, hogy az illető államban
nemzetiségi állampolgárként éljen és boldoguljon. Azaz: olyan értékek, normák, viselkedési
minták szellemében, amelyek többé-kevésbé eltérnek más állampolgárok kulturális
hagyományaitól. Különösen fontosak az oktató-nevelő munkának azok a területei,
ahol a „nemzetiségivé nevelés" lejátszódik, tehát az anyanyelv, az anyanyelvi irodalom, a történelem, a földrajz, az ének -zene tanítása. Ezekben a tárgyakban ismerkedik meg a tanuló mikrotársadalmának kulturális örökségével, az együttélés pozitív
hagyományaival.
A kapitalista társadalomban jellegzetes törekvés a nemzetiségi anyanyelv kiűzése
az iskolából, érvényességi körének szűkítése. A nyugat-európai tőkés országokban a
haladó erők következetesen harcolnak a más nyelvű nemzeti kisebbségek nyelvi jogaiért, a Francia Kommunista Párt például többször síkraszállt az elzászi német anyanyelvű lakosság nemzetiségi iskolái érdekében. Kétnyelvűség és iskola bonyolult
kérdésköre az utóbbi években számos nyelvészeti, szocíolingvisztikai, szociálpszichológiai kutatás középpontjába került. Anélkül, hogy tüzetesebben megvizsgálnánk ezeket a kutatási eredményeket, a nemzetiségi oktatásügy szempontjából néhány lényeges következtetést mutatunk be. A „kétnyelvűség"
nem két anyanyelvet
jelent,
hanem az anyanyelv mellett egy másik nyelv megfelelő szintű használatának képességét. A nemzetiségi csoport jellegétől függően változhat a „második nyelv" oktatásának terjedelme a nemzetiségi iskolákban.
Az anyanyelven történő ismeretszerzés — mindenekelőtt az oktatás kezdő szakaszában — minőségileg más folyamat, mint a második nyelven folyó tanulás. A gyermekkori ismeretszerzés döntő fontosságú a személyiség kialakulása szempontjából.
Az anyanyelven szerzett ismeretek szilárdsága, aktivizáihatósága, alkalmazhatósága
— ha egyébként azonos föltételek mellett folyik a tanítás-tanulás — kétségtelenül
fölülmúlja a második nyelven elsajátított ismereteket, jártasságokat, készségeket.
Az anyanyelvű iskola a legcélszerűbb a továbbtanulás szempontjából is, ha a benne
folyó oktató-nevelő munka színvonala azonos más iskolákéval, és ha sikeresen megtanítja a lakosság többségének nyelvét mint második nyelvet. Azt tehát helytelen
lenne elvárni, hogy a nemzetiségi tanuló anyanyelvi szinten ismerje a lakosság többségének nyelvét, az viszont fontos számára, hogy elsajátítsa — mint a többséggel
való érintkezés eszközét.
Rövid áttekintésünkben a nemzetiségi oktatásügy számos kérdését nem említettük, elsősorban azokra az összefüggésekre kívántuk fölhívni a figyelmet, amelyeket
föltétlenül fontos szem előtt tartani a kérdéskör vizsgálata során. Befejezésül a lenini
alapelvet idézzük, melynek kiindulópontnak kell lennie a nemzetiségi oktatásügy
továbbfejlesztésének munkájában is: „Ezért a nemzeti kisebbségekkel szemben tanúsított engedékenységet és békülékenységet inkább túlozzuk el az adott esetben, semmint megfordítva."

(68

JOÓ

RUDOLF

Nemzetiségek Nyugat-Európában: a bretonok
A nyugat-európai nemzeti kisebbségek mozgalma az utóbbi években egyre
inkább a figyelem középpontjába kerül. Az európai közvélemény egészen a legutóbbi időkig abban a hiszemben élt, hogy a nemzetiségi probléma sajátosan keleteurópai jelenség; Nyugat-Európában a nyelvi-etnikai határok nagyjában és egészében egybeesnek a politikai határokkal. A hatvanas évek erősödő nemzetiségi
konfliktusai (Dél-Tirol, flamand—vallon kérdés, baszkprobléma, Észak-Írország)
azonban látványosan szétoszlatták ezt a mítoszt.
A nyugat-európai nemzetiségek ébredése értelemszerűen kulturális téren kezdődött. Régen „eltemetett" nyelvek: katalán, baszk, korzikai, ír, breton, provanszál,
fríz stb. születtek újjá szinte évek alatt. Napjainkban már számos újság és könyv
jelenik meg ezeken a nyelveken; iskolák és egyetemek tanfolyamokat szerveznek,
ahol a fiatalok beszélni tanulják szüleik nyelvét, amelyet ők maguk már csak legfeljebb passzívan ismernek. A nyelvújítók szótárak szerkesztésével próbálják XX.
századi szintre emelni a szókészletében középkori nívón rekedt, a legutóbbi évtizedekben már csaknem kizárólag falun beszélt provanszált, bretont, korzikait, írt.
Irodalmárok és nyelvészek szenvedélyes vitákat folytatnak az anyanyelv fogalmáról, a nyelv és a nyelvjárás kritériumairól.
Különösen izgalmas kérdés ez Franciaországban a katalán, provanszál és korzikai esetében. E nyelvek elhelyezése a latin „családon" belül, nem könnyű feladat,
önálló létjogosultságukat éppen ezért sokan vitatják (pl. ami a korzikai és az
olasz; a katalán és a spanyol nyelv viszonyát illeti), de ugyanilyen szép számmal
akadnak önálló létüknek védelmezői is.
A mozgalom napjainkban már jóval túllépte a kezdeti nyelvi-kulturális területet, fejlődése ráirányította a közvéleményt és a szakemberek figyelmét a nemzetiségi kérdéskomplexum összes: szociális, jogi, gazdasági és politikai vonatkozásaira.
A nemzeti kisebbségek kulturális küzdelme tőkés viszonyok között elkerülhetetlenül gazdasági és társadalmi harccal is párosul. Nyelvük és kultúrájuk sajátossága; az ennek fenntartására irányuló törekvésük a legtöbb esetben gátolja a
kisebbségi csoportokhoz tartozókat egyéni és még inkább kollektív társadalmi felemelkedésükben a többségi nemzeten belül. A nemzetiségek által lakott területek
gazdasági-szociológiai vizsgálata meggyőző erővel mutatja a kulturális harc — proletarizálódás (Bretagne; észákír katolikus körzetek), illetve a gazdasági emelkedés — asszimiláció (Elzász; Bilbao és környéke) elgondolkoztató alternatíváját.
Az asszimilációval kapcsolatban el kell oszlatnunk egy esetleges tévhitet. A hetvenes évek Nyugat-Európájában a kisebbségek nyelvi-kulturális beolvadása általában már nem nyílt erőszakkal, központi adminisztrációs intézkedések hatására (iskolák bezárása, sajtótermékek betiltása stb.) történik, bár a politikai rendszerektől
függően a hatalom helyenként és időnként folyamodhat ezekhez a „klasszikus" módszerekhez (pl. Spanyolország). A modern kapitalista társadalom azonban ma inkább
gazdasági, politikai és kulturális értékrendjével — közvetve — hat a nemzetiségekre.
Olyan érdekeltségi rendszert teremt, amelyben az egyén, a társadalom minden
szféráját átfogó többségi nyelv mellett fölöslegesnek, sőt egzisztenciális szempontból károsnak t a r t j a az anyanyelvéhez való ragaszkodást.
Ez a jelenség megfigyelhető azokban az országokban is (Svájc, Belgium), ahol
az egyes nyelvi csoportokat, számarányuktól függetlenül, erős, alkotmányos védettség veszi körül. Ennek ellenére például Belgiumban, egyes szociológusok tízezrekre
69

becsülik azoknak a flamandoknak a számát, akik a legutóbbi nyelvi összeíráskor
— különféle egyéni meggondolásból — francia anyanyelvűnek vallották magukat.
Az asszimiláció említett törvénye azonban fokozottan hat azokban az államokban, amelyekben a számbeli többséget képviselő nemzet nem vesz tudomást az
ország nyelvi-etnikai tarkaságáról; ahol a nemzetiségi csoportok semmilyen autonómiát vagy külön alkotmányos védettséget nem élveznek.
Nem véletlen, hogy napjaink nyugat-európai kisebbségi mozgalma ezekben az
országokban öltötte legszélsőségesebb formáját. A világsajtó egyre sűrűbben ad hírt
az ír, breton és baszk extremisták merényleteiről, elkeseredett terrorakcióiról. Nagyon kevés azonban az olyan írás lapjainkban, amely erőfeszítést tenne a n n a k kimutatására, hogy miért fejlődtek ezek a mozgalmak, illetve egyes csoportjaik politikailag egészségtelen irányban. Ennek vizsgálata természetesen nem könnyű feladat, mivel szükségessé tenné az illető nyugat-európai kisebbség történelmének, társadalmi és kulturális jelenének, valamint a nemzetiségi kérdés általános törvényszerűségeinek ismeretét.
A jelen tanulmány már méreteinél fogva sem vállalkozhat egy ilyen átfogó
elemzésre. Célja csupán az, hogy az utóbbi években magáról sokat hallató franciaországi bretonproblémát az aktuálpolitikai eseményeken túlmutatva vizsgálja, s aláhúzza e kérdés — eddig talán nem kellően hangsúlyozott — nyelvi-kulturális hátterét.
BRETAGNE, A KELTÁKTÓL SZÁZADUNKIG

Franciaország Nyugat-Európa nyelvi-etnikai szempontból legváltozatosabb országa. A „franciák" négy latin, két germán és egy kelta nyelvet beszélnek; valamint
a nyelvek rendszerében ma is rokontalan baszkot. A nyelvi kisebbségi csoportok
— így a bretonok is — általában a peremvidéken; az ország természeti és politikai
határai mentén helyezkednek el.
Bretagne Franciaország északnyugati félszigete; területe 23 700 km 2 , lakóinak
száma hárommillió. A jelenlegi lakosságból — az asszimiláció és a beköltözések
eredményeként — ma már csak körülbelül egymillióan értenek bretonul; és mindössze hatszázezren használják naponta ezt a nyelvet. A nyelvhasználat változásának
megértéséhez, ha nagyon röviden is, át kell tekintenünk a félsziget eddigi történetét.
Az időszámításunk szerinti V. században egy, a brit szigetekről az angol és a
szász hódítók által kiszorított kelta népcsoport telepedett le a félszigeten. A bevándorló kelták (vagy „britek") nevéről ezt a területet Britannia minornak (kisebb
Britanniának) nevezték, lakói pedig később a breton nevet kapták.
Bretagne a középkorban évszázadokon át önálló hercegség volt; tengerészetének
és kereskedelmének fejlődése a XIV—XV. században éri el csúcspontját. A XV. századtól a breton nemesség és a kialakuló polgárság fokozatosan a nagyobb európai
presztízsű francia nyelvet és kultúrát veszi át, megkönnyítve ezzel a későbbi jogi
és gazdasági egyesülést az „Ancien Regime" Franciaországával. Jogilag az 1532-ben
kötött úgynevezett Egyesülési Szerződéssel veszti el Bretagne önálló állami létét, és
válik Franciaország egyik tartományává.
A valóságos gazdasági és politikai egyesülés azonban egy sokkal hosszantartóbb
folyamat volt, amely valójában csak a francia forradalom után, a XIX. században
kibontakozó gazdasági liberalizmus eredményeként következik be. Az ipari forradalom sokkal tragikusabb hatással volt Bretagne önállóságára, mint az „Egyesülési
Szerződés". Míg 1831—51 között csak nyolcezer személy hagyja el a félszigetet, m u n kát keresve; a következő húsz évben a kivándorlók száma már százhúszezer. Megkezdődik a belső gyarmatosítás; a helyi ipar és a kereskedelem elsorvasztása, amelynek következményeit Bretagne mind a mai napig érzi.
A nyugat-európai nemzeti államok kialakulásának „logikája" szerint a gazdasági
és politikai koncentráció együtt járt egy erőteljes nyelvi-kulturális asszimilációval.
1870-től vezetik be Franciaországban a kötelező francia nyelvi iskoláztatást. Ennek
70

kiegészítője a szintén „homogenizáló" hatású kötelező katonai szolgálat; majd, a
Bretagne-ban különösen nagy jelentőségű egyháznyelv franciásítása. Az átgondolt
és módszeres francia asszimilációs politika kétségtelenül sikereket könyvelhetett el:
a századfordulótól a breton nyelv visszaszorulása; a közéletből a magánéletbe, a
városból a faluba; egyre nyilvánvalóbb.
A Z ELLENÁLLÁS; BRETON M O Z G A L M A K

A XIX. század folyamán nem mutatható ki hatékony ellenállás a franciásítási
törekvésekkel szemben. Történt ugyan néhány elszigetelt nemesi próbálkozás (például 1805-ben a „Kelta Akadémia" megalakítása), ami azonban szélesebb népi visszhang nélkül maradt.
A század végét kell megvárni, hogy a „regionalista" öntudat első határozott
megnyilatkozásai; könyvek, újságcikkek, szervezetek (például a Breton Regionalista
Unió) formájában napvilágot lássanak.
Ennek ellenére a breton nemzeti mozgalom az I. világháborúig nem tekinthető
népi mozgalomnak. Néhány arisztokrata kísérlete ez inkább a „kulturális gyökerek"
feltárására. Olyan próbálkozások voltak, amelyek az érdekeltek közönye mellett,
politikai és ideológiai űrben zajlottak.
Az I. világháború után, 1919—20-ban alakul meg a breton patriotizmus első
igazi magva, a „Breiz Atao" (Örök Bretagne) csoport, amely elsőként ismerte fel,
hogy a kulturális követeléseket össze kell kötni a gazdaságiakkal. Világosan látták,
hogy az autonómia önmagában való követelése nem elégséges. Hogy az önállóságnak
értelme legyen — mondták —, először is „a népet földjén tartani képes gazdaságot
kell teremteni". A Breiz Atao és a belőle kinövő Breton Nacionalista Párt (francia
rövidítéssel: PNB) programjának rövid idő alatt több ezer hívet sikerült maga köré
gyűjtenie. A PNB-nek 1940-ig, a német megszállásig sikerült megőriznie egységét.
A német megszállás s a kollaboráns vichyi kormány létrejötte a breton mozgalom
néhány hívében a „nagy pillanat" eljöttének képzetét keltette. A német hódítótól
az önálló breton állam létrehozását várták; és a cél eléréséért néhányan a fasisztákkal való katonai együttműködésre is hajlandók voltak (például a százötven fős
„Perrot-milícia", amelynek vezetőjét, Y. V. Perrot-t, 1943-ban ölték meg az ellenállók).
Jóllehet csak néhány százra volt tehető a németekkel kollaboráló bretonok száma, Franciaország felszabadulása után mégis évekig az egész breton mozgalom
— kulturális és politikai egyaránt — elvakult megtorlásnak volt kitéve. A „kollektív
felelősség" elvének tragikusan igazságtalan alkalmazását láthatjuk ezen a példán.
Csak az 50-es évek elején — a szenvedélyek csillapodásával — jön létre a háború utáni első breton kulturális egyesület, a francia rövidítésű CELIB (Commité
d'Étude et de Liaison des Interets bretons). Ezt követi 1957-ben a már politikusabb
„Bretagne Szervezésének Mozgalma" (a MOB).
Ez utóbbi szervezet szociális és politikai összetétele igen vegyes volt: éppúgy
megtalálhatók voltak benne a háború előtti szeparatista jobboldal veteránjai, mint
a szakszervezetek s a fiatalság szociális kérdések iránt is igen fogékony képviselői.
Vezetője Yann Fouéré, és lapja, a L'Avenir de Bretagne a franciaországi regionalista
mozgalom egyik előfutára volt.
Az első pillanattól nyilvánvaló politikai-ideológiai ellentétek ezt a szervezetet is
felbomlasztották. Az 1967-ben újjáalakult MOB ideológiai egységét már határozottan
a jobboldalon találja meg; a nyugat-európai federalizmus jobbszárnyának lesz képviselője: a J. J. Servan Schreiber regionalista irányzatának breton változatát hirdeti.
A breton baloldal körülbelül tíz éve létezik, megerősödése különösen 1968 tavasza óta szembetűnő. Legfontosabb szervezetét, az 1964-ben alakult Breton Demokratikus Uniót (UDB), a MOB-ból kivált fiatalok hozták létre.
Az UDB első számú feladatát: a breton nyelv és kultúra ápolását összeköti a
félsziget és az ország valóságos társadalmi és gazdasági problémáinak vizsgálatával.
71

Alapítóokmánya szerint „ . . . A breton nép fennmaradását nem a steril múltbatekintés, hanem a jelenlegi viszonyok megváltoztatása fogja eredményezni". A mozgalom
programjában Bretagne iparosítása, az emigráció ily módon való megszüntetése, a
breton lakosság szociális helyzetének javítása és kulturális szintjének emelése egységet alkot egy sajátos nyelv és kultúra fenntartásának igényével.
1968 májusa nemcsak a háború utáni francia szociális-politikai mozgalmaknak
volt egyik csúcspontja, hanem radikális fordulatot jelentett a nemzetiségi mozgalmak történetében is. A májusi események erjesztő hatása általában erősítette a
breton baloldalt, ugyanakkor az UDB-n belül, m a j d később abból kiválva, létrejött
egy anarchista, ultrabalos csoport, amely irreális terveivel inkább ártott, mint használt a breton nemzetiség ügyének. Az így született Breton Felszabadítási Front
(FLB), amely „forradalmi harcot" hirdet a „francia okkupáció" ellen, azóta m á r több
merényletével (robbantások, túszok szerzése) hívta fel magára a figyelmet. Annak
ellenére, hogy az UDB világosan elhatárolta magát ezektől az akcióktól, a központi
hatalom ezt az alkalmat is megragadta arra, hogy retorzióját éppúgy, mint a manipulált közvélemény ellenszenvét, a breton mozgalom egésze ellen irányítsa.
A BRETON NYELV ÉS KULTÚRA HELYZETE

A breton nyelv a kontinens egyetlen, máig fennmaradt kelta nyelve. Rajta kívül
csak a brit szigeteken használt ír és walesi tartozik ebbe a nyelvcsaládba.
Mivel a francia intézmények eddig nem tartották fontosnak a bretonul beszélők
összeírását, számukat illetően csak becslésekre szorítkozhatunk. Guy Héraud könyvében a „Galv" nevű breton nyelvművelő bizottság kimutatását idézi, amely szerint
1886-ban egymillió-kétszázezer személy beszélt bretonul; ma a bretonul értők száma
egymillióra tehető; míg a nyelvet naponta használóké körülbelül hatszázezer. Ehhez
még azt kell hozzátennünk, hogy Bretagne lakóinak száma 1886 óta közel megduplázódott; és ezzel még szemléletesebbé válik előttünk egy kisebbségi nyelv gyors viszszaszorulásának folyamata. Mi okozta ezt a visszaesést?
Mindenekelőtt a helyi lakosság kivándorlása. A háború végétől évente átlagosan
tizenhatezren hagyták el Bretagne-t; ez a szám a 60-as évek végétől valamelyest
csökkent, de a tendencia változatlan maradt. A kivándorlók elsősorban munkát k e reső fiatalok; abból a falusi rétegből származnak, amely ma is a breton nyelv legfőbb őrzője.
Második tényező a városiasodás. A városi lakosság Bretagne-ban 1954-ben: hétszáznyolcvanhatezer; 1958-ban: egymillió-százhúszezer fő; ami négy év alatt 45,3%-os
növekedést jelent. Az urbanizáció önmagában még nem, de kapcsolódó jelenségeivel
(francia nyelvű adminisztráció, kereskedelem, ipar, művelődés stb.) már erősen
asszimilációs hatású. A francia nyelv először a nagyobb városokat (Nantes, Brest)
hódította meg, majd a kisebb városok (Vannes, Quimper) következtek. Ma a
bretont csaknem kizárólag Dél-Bretagne mezőgazdasági és halászövezetében: Finistere, Cotes du Nord és Morbihan megyében beszélik.
A harmadik (s az előző kettőhöz szorosan kapcsolódó) tényező: a tudatos francia
asszimilációs politika, amely a második világháborúig nyílt, adminisztrációs módszerekkel; az utóbbi évtizedekben azonban már közvetettebb, kifinomultabb eszközökkel éri el célját: a teljes franciásítást.
A NYELV FENNTARTÁSÁNAK PROBLÉMÁI

Ha a breton nyelv használóit társadalmi rétegződés és foglalkozási kategóriák
szerint csoportosítjuk, azonnal megállapíthatjuk, hogy a ma használt breton elsősorban paraszti, legalábbis falusi nyelv. Ez a tény már önmagában jelzi, hogy az innen
kiinduló, természetes nyelvi továbbfejlődés lehetőségei igen korlátozottak. A breton
nyelv szóanyaga, szerkezeti fejlettsége ma is a hagyományos breton paraszti társadalmat tükrözi vissza.
72

Generációk óta szinte semmit sem fejlődött, ami változás tapasztalható, az inkább a nyelvkeveredés, nyelvromlás (francia szavak tömeges átvétele, „bretonosításuk") fogalomkörébe tartozik.
A nyelv korszerűsítésének kilátásai némileg javultak a 60-as években kezdődő
nyelvújító mozgalom, s az ehhez kapcsolódó breton „nyelvtanulási láz" eredményeként.
A breton nyelv a közéletből (iskola, hivatal, bíróság, üzleti élet) kiszorulva,
egyre inkább a magánélet, az „intim" (családi, baráti) kapcsolatok nyelve lesz. Használata az otthonra, a mezei munkára, vásárra, kocsmára stb. korlátozódik. Azonban
még családi használatán belül is aggasztó jelenségeket figyelhettek meg e nyelv
őrei az utóbbi években. A szülők, akik egymás közt kizárólag bretonul beszélnek,
gyermekeikhez már inkább franciául szólnak, még ha ezt a nyelvet ők maguk gyengén beszélik is. A háború előtt ezt néhányan a tanító felkérésére tették, ma már'
külső beavatkozásra nincs szükség: a „józan ész" (a jobb munkalehetőségek, feljebb jutás stb.) a francia nyelv tökéletes ismeretét követeli meg. A breton nyelvnek
társadalmilag semmi értéke sincs; ismerőjének inkább hátrányt, mint előnyt jelent.
A breton nyelv fennmaradásához az említett folyamatot nemcsak megállítani
kell, hanem vissza is kell tudni fordítani. A breton mozgalom hívei jól látják, hogy
nyelvük Európában csak úgy lehet életképes, ha ismét városi és közéleti nyelvvé is
válik. A cél elérésében különösen nagy szerepet játszhatna az iskola, a sajtó és a
tömegkommunikáció.
AZ OKTATÁS

Bretagne-ban 1870 óta minden (általános, közép- és felső-) fokú oktatás kizárólag francia nyelven folyik. Történtek ugyan kísérletek, néhány lelkes tanár kezdeményezésére, hogy egy-egy magániskolában a bretont mint oktatási nyelvet bevezessék. E kezdeményezések sorsa azonban végül is mindig ugyanaz volt: a lakosság:
szimpátiája, a hivatalos szervek közömbössége; ez utóbbihoz kapcsolódott általában
az anyagi eszközök hiánya, majd — egy-két év után — az iskola bezárása.
A breton nyelvnek, mint tantárgynak oktatása terén azonban már biztatóbb a
helyzet. Az oktatói szakszervezet és a Galv nyelvművelő egyesület ismételt közbenjárására a francia oktatásügyi minisztérium engedélyezte a breton nyelv tanítását
„minden olyan tanintézetben, ahol ezt legalább tíz diák kéri".
Egy breton pedagógiai folyóirat szerint — Yan-Ber Piriou idézi a „Temps
Modernes"-ben — 1971-ben százhúsz tanár oktatta a helyi nyelvet a bretagne-i állami és magániskolákban. Az idézett folyóirat harminckilenc várost és falut sorolt
fel csak Finistere megyében, ahol a bretont általános iskolákban tantárgyként oktatták. A középfokú oktatásban is bizonyos sikert tapasztalunk. 1972-ben egyedül
Rennes-ben, Bretagne egyik nagyvárosában, nyolcszáznyolcvanhat érettségiző diák:
kérte a breton fakultatív felvételét vizsgatárgyai sorába.
SAJTÓ, I R O D A L O M

Jelenleg tizenkét újság és folyóirat jelenik meg breton nyelven a legkülönfélébb'
(politikai, vallási, irodalmi) tartalommal. Közös jellemzőjük, hogy olvasótáboruk igen
szűk körű. A legfontosabb (és a legrégibb kiadású) „A1 liamm" ezer példányban
jelenik meg. Az általa használt irodalmi breton (amely az írből vett kölcsön szavakat, illetve régi breton—kelta kifejezéseket támasztott fel) igen kevesek anyanyelve még. Ebből következően ez a lap is, társaihoz hasonlóan, csak a művelt elithez szól. Az A1 liamm huszonhat éves fennállása során maga köré gyűjtötte a mai
breton irodalom minden jelentősebb képviselőjét: Jarl Prielt, Ronan Huont, az
írországi Dublinban élő Roparz Hémont stb.
Az utóbbi évtizedekben az írott breton nyelvben bekövetkezett kétségtelen fej73

lődés ellenére, a mai breton kultúra továbbra is döntően orális kultúra maradt.
Ennek folytán a modern hírközlés két fő eszközének, a rádiónak és a televíziónak
fokozott, sajtó- és irodalompótló szerepet is kellene vállalnia a breton anyanyelvi
kultúra fejlesztésével.
*

RÁDIÓ ÉS TELEVÍZIÓ

Az UNESCO megalakulása óta szorgalmazza a rádiónak és a televíziónak minél
szélesebb körű felhasználását az anyanyelvi kultúra terjesztésében. A világszervezet tagállamai vállalták, hogy anyagi és más lehetőségeikhez mérten, a területükön
•élő összes nyelvcsoport számára hozzáférhetővé teszik a korszerű hírközlés e két
fontos eszközét.
Nem utolsósorban e kötelezettség súlya alatt 1970 óta megindultak a rendszeres
rádió- és televízióadások Franciaországban a különféle kisebbségi (baszk, katalán,
elzászi német) nyelveken. Ami a breton műsorok időtartamát illeti, a számok puszta
felsorolása is igen sokatmondó.
A bretagne-i helyi adó napi negyedórás (vasárnap egyórás) műsort sugároz
breton nyelven. Ez egy hétre összesítve pontosan két és fél óra. A televíziós adások
terén, ha lehet, még rosszabb a helyzet. 1971 óta a tájékoztatási minisztérium engedélyez kéthetenként egy negyedórás breton nyelvű televíziós műsort az ORTF helyi
stúdiójából. „15 perc minden második héten, csütörtökön 13.35 perctől 13.50 percig;
vagyis olyan időpontban, amikor csak a nyugdíjasok és a betegek vannak otthon,
hogy nézhessék az adóst!" — húzza alá kritikáját Yan-Ber Piriou a „Temps Modernes"-ben.
A NYELVEK EGYÜTTÉLÉSE, KÉTNYELVŰSÉG

Számos múltbeli és jelen példa bizonyítja, hogy lehetséges a nyelvek békés
koegzisztenciája egyazon államalakulaton belül. A nyelvek beolvadása, a kisebbségek asszimilációja nem törvényszerű jelenség; a nyelvi kulturális sokszínűség
— kellő társadalmi struktúrára épülve — gazdagítja és nem szétfeszíti a közös
államot.
A különböző nyelvű csoportok egymás mellett élése, gyakori kapcsolata előbbutóbb elengedhetetlenné tesz egy bizonyos kétnyelvűséget.
Kétnyelvűségen a jelen
esetben azt értjük, hogy egy adott nyelvcsoport tagjai, anyanyelvük mellett, meghatározott szinten elsajátítják egy másik nemzet vagy nemzetiség nyelvét. Azokban
az országokban, ahol az együtt élő nemzetiségek számaránya, és a jelenlevő nyelvek
„súlya" körülbelül azonos (például Svájc: német, francia, olasz), a két- (vagy több)
nyelvűség sokirányú és minden csoportban elterjedt lehet. Ezzel szemben azokban az
államokban, amelyekben a számbeli és „súlybeli" eltérések (például Anglia: walesi,
skót; Spanyolország: katalán, baszk; Hollandia: fríz; NSZK: dán; Franciaország stb.)
jelentősek, a kétnyelvűség általában „egyirányú" abban az értelemben, hogy a kisebbségi csoport tagjai tanulják meg (különböző fokon) a többségi csoport nyelvét,
amely legtöbbször az állam hivatalos nyelve is egyben.
A kétnyelvűség nem állapot, amely bizonyos egyensúlyt, stabilitást, egyenlőséget tételez fel, hanem a nyelvek fejlődésének, egymásra hatásának dinamikájában
"megvalósuló folyamat. Ebben, az egyén (és a kollektíva) életén végighúzódó folyamatban és kettősségben az anyanyelvnek végig döntő szerepet kell játszania.
Az anyanyelv és a tanult (vagy „felvett") nyelv sokrétű viszonyának vizsgálata m u t a t j a számunkra, hogy egy adott nemzetiség helyzetét a kétnyelvűség vagy az asszimiláció fogalma jellemzi-e jobban. A breton nyelvi és társadalmi valóság a maga
'egészében inkább az utóbbi kategóriába tartozik.
A breton a falusi lakosság anyanyelve: az első nyelv, amelyet a gyermek primér
társadalmi környezetében; a családban, a faluban megtanult. Ezt, a nagyrészt egy"74

nemű nyelvi környezetet először az iskola töri meg, amely valójában egy idegen
nyelvet kényszerít a gyermekre. Ettől a pillanattól az egyén életében szétválik az
iskola és az otthon kultúrája. A francia és a breton nyelvnek két különböző funkciója alakul ki: az első a kultúrával, a modern élettel való kapcsolatok kifejezője
lesz; a második kizárólag a hagyományos, „bensőséges" kapcsolatok nyelvévé válik.
Ezt a tendenciát erősíti a sajtó, a tömegkommunikáció, a városiasodás, a modernizálás. (Például a breton fiatalember a szatócsüzletben bretonul, az ennek helyén
épült szupermarketben már franciául kéri ugyanazt az árut; szüleivel, barátaival
bretonul, de a falusi bálon a lányokkal már franciául beszél.)
A breton nyelv: az elmaradott, az ódon, a vidéki; míg a francia: a jelen, a modern, a városi szinonimája lett. Erre a nyelvi funkciómegosztásra — mint ezt a
bretonul beszélők számarányának alakulása is bizonyítja — a kétnyelvűségnél jobban illik az asszimiláció, a nyelvi-etnikai beolvadás fogalma.
A NEMZETI KISEBBSÉGEK ALAPVETŐ JOGAIRÓL

Mivel a nemzetiségek a többségi nemzettel együtt részt vesznek az össznemzeti
jövedelem létrehozásában, alapvető joguk, hogy ebből a jövedelemből — mind az
egyén, mind a közösség szintjén — arányosan részesedjenek. A kultúra területén az
„arányos részesedés" a kisebbségek számára, sajátos nyelvük, szokásaik, hagyományaik fenntartásának, ápolásának jogát és lehetőségét jelenti.
Az ENSZ égisze alatt egy, a „több nemzetiségű társadalmaknak" szentelt nemzetközi tudományos tanácskozás a nemzetiségek speciális jogait a következő négy
kategóriába foglalta:
1. Egy adott népcsoportnak joga van használni anyanyelvét a magánéletben, a
bíróság előtt, a közéletben, gyűléseken stb. (Ezek a jogok egyébként már pontos jogi
megfogalmazást nyertek az ENSZ „Polgári és politikai jogok szerződése" 27. §-ban.)
2. A nyelvi csoportnak joga van létrehoznia és fenntartania önálló oktatási intézményeket; valamint biztosítania kultúrájának, hagyományainak önálló fejlődését.
3. Egy országon belül a különféle nyelvcsoportokat gazdasági és politikai téren
egyenlő elbánásban kell részesíteni.
4. A nyelvcsoportoknak biztosítani kell a lehetőséget a határokon túli, nem politikai természetű (személyi, kulturális stb.) kapcsolatok kiépítésére.
Mint a felsorolásból is látható, egy adott nemzetiség problémáját nem lehet leszűkíteni kizárólag nyelvi-kulturális területre, hanem a társadalmi élet egészét átfogó komplex kérdésként kell kezelni. A nemzetiség beleépül az illető ország társadalmi-politikai rendszerébe; problémáinak megoldása tehát elsősorban ez utóbbitól függ.
Nyugat-Európában találunk néhány országot (Svájc, Belgium, Finnország), amelyeknek alkotmányjogi berendezkedése jelentős védettséget biztosít a területükön
élő nemzetiségek számára. Több azonban az olyan nyugat-európai állam, amely
tétlenül szemléli a kisebbségi nyelvek beolvadását, sőt asszimilációs politikájával
elő is segíti azt.
A breton példa számos kérdőjele: a kivándorlás, az anyanyelvi oktatás és a
sajtótámogatás hiánya stb. szemléletesen bizonyítja, hogy ennek a nemzetiségnek a
fennmaradását is csak egy átfogó társadalmi struktúraváltozás, s az erre épülő helyes nemzetiségi politika biztosíthatja.

75

1848 Arcok Eszmék Tettek
1848 — Erdélyben. Ezt az alcímet adhatnánk az 1848-as forradalmak ötnegyed
százados évfordulójára Bukarestben kiadott tanulmánykötetnek, amely romániai magyar, szász, román történészek írásait gyűjti egybe. Tematikai sokféleség és érdekesség jellemzi e gyűjteményt, s mindez a kutatói érdeklődés különböző irányain túlmenően az erdélyi állapotok sokféleségében és különlegességében lelheti magyarázatát. Utóbbi azonban csak a szépíró számára örvendetes tény, amikor regényhősei
számára kész elemekből építhet sajátos világot, a történész inkább hátramaradottságot
lát mindebben.
A forradalom küszöbén Erdély önálló nagyfejedelemség, amelyet csak az uralkodó személyén keresztül kapcsol egybe — igaz, felbonthatatlan — közjogi kapcsolat
a szűkebb Magyarországgal, a Magyar Királysággal. A törvényhozás — formailag a
végrehajtás is — a három „erdélyi nemzet": a magyar, a székely és a szász kezén
van, nemzetállami fejlődésről mégsem beszélhetünk, részint, mert az etnikai többséget
kitevő románság nem rendelkezik kiváltságos réteggel, részint pedig, mert e „nemzetek" valójában feudális kiváltságokkal bírók csoportjai csupán. A nagyfejedelemség
az eltérő kiváltságokkal, különböző jogállással rendelkező városok és területek konglomerátuma (a déli országrész, a határőrvidék például közvetlenül a bécsi haditanács
alá tartozik), amelyet tovább színez a közjogi kiváltságokkal is rendelkező egyházak
sokasága, az egyének felekezeti hovatartozás által is meghatározott társadalmi helyzete. És a legfontosabb: a nemzetiségi sokféleség, amelynek a feudális társadalomra
jellemző módon a politikai életben semminemű közvetlen visszatükröződése nincsen:
itt elsősorban a rendi jogállás (jobbágy, földesúr, vagy városi polgár), másodsorban
a vallás a meghatározó.
Persze mindennek még az elmaradottabb erdélyi viszonyok közepette is mind
kevésbé felelnek meg a valóságos viszonyok: van „jobbágykérdés", s van „nemzetiségi kérdés" is. A polgárosuló, nemzetté formálódó társadalmak kezdik szétfeszíteni
a régi kereteket. Maga a tanulmánykötet — az előzményekre sajnos inkább csak egyegy életrajz keretein belül visszatérve — az áttörést; 'a döntő fordulatot m u t a t j a be.
Átfogó képet kapunk az erdélyi értelmiség forradalmi várakozásáról, és első f o r r a dalmi — vagy éppen ellenforradalmi — lépéseiről (Benkő Samu), a jobbágyfelszabadítást kimondó kolozsvári országgyűlésről (Egyed Ákos), és az azt tettleg m á r korábban életbe léptető parasztmozgalmakról (Imreh István, Glück Jenő), a forradalom
hatására öntudatosodó munkásság mozgalmáról (Csetri Elek). A nemzeti mozgalmak
programját, az összefogási kísérleteket mutatja be Gelu Neam(u és Victor
Cherestefiu
tanulmánya, a moldvai és havasalföldi forradalmak magyar visszhangját elemzi
Egyed Ákos és Juhász István. 1848—49 kimagasló szereplőinek életét, illetve életének
egy-egy mozzanatát mutatják be a kötet további írásai (Balogh Edgár, Carl Göllner,
Kovách Géza, Bözödi György, Károlyi Dénes).
A tanulmányok közös szellemi irányultságát Victor Chereste§iu összefoglaló
(s bizonnyal inkább a kötet élére kívánkozó) tanulmányának címével jellemezhet76

jük: Törekvések az erdélyi összefogásra az 1848-49-es forradalom idején. A dicséretes szándék; napjaink nemzeteinek közelítése történeti tudatuk tágítása, sőt — ha
szükséges — átalakítása segítségével, nem ahistorikus ábrázolásokat, hanem ellenkezőleg, gazdag tudományos eredményeket hozott. A szerzők ugyanis — éppen ötnegyed század távolából — tudatában vannak annak, hogy a nemzeti kérdést nem
lehet egy csapásra „megoldani", különösen nem a polgári nemzet keretei között, nem
is beszélve a forradalmi önvédelmi harc akkori hónapjairól. Nem állítanak tehát elérhetetlen mércét hajdani történelmi szereplők elé, de nem fogadják el az „elkerülhetetlen volt" oly kényelmesnek tűnő álláspontját sem. Mert az évszázados terhes
társadalmi örökség végleges felszámolása és a között, ami Erdélyben 1848—49-ben
ténylegesen történt (a nemzetiségek népirtásig eljutó szembenállása), a cselekvésnek
tág tere nyílott. S hogy ez a tér milyen tágas volt, azt számos tanulmány bizonyítja.
A balázsfalvi román nemzeti gyűlés alapdokumentumainak elemzése arról győz meg,
hogy „a román nemzet függetlenségének" kikiáltása „politikai tekintetben" a többi
nemzet igényeivel nem volt összeegyeztethetetlen, elsősorban azért, mert a határozat
(taktikai okokból vagy erre vonatkozó elképzelések híján) a területiséget nem emelte
a nemzeti attribútumok közé. (Hogy egy ilyen irányú kibontakozás lehetséges lett
volna békés fejlődés esetén, arról a későbbi magyar tervezetek hasonló pontjai is
tanúskodnak.) Nicolae Bálcescu, Anton Kurz, Avram Iancu megbékélést célzó erőfeszítéseinek — és saját nemzeti céljaink bölcs mérséklésének — bemutatása, s nem
utolsósorban az a tény, hogy nézeteiket saját táborukban diadalra tudták juttatni,
ugyancsak a széthúzással ellentétes tendenciák meglétét igazolja. Nagyon hiányzik
e sorból azonban egy Bem József-tanulmány
— hiszen a kibontakozás előfeltétele
volt a hadi sikersorozat és a főparancsnok bizalmat ébresztő nemzetiségi politikája.
(Egyes tények, például Kossuth és Bálcescu tárgyalásai, a fegyveres konfliktusok, az
agrárkérdés megoldatlansága viszont több tanulmányban is elmondásra kerülnek, itt
az olvasó előtt ismeretlen szerkesztőnek kellett volna beavatkoznia.)
Amíg Magyarországon csak külső forradalmi lökésre volt szükség, hogy a feudalizmus rendszere összedőljön, addig Erdélyben a feudalizmusból történő kibontakozás
mindvégig csak külső segítséggel mehetett végbe: a jobbágyrendszer radikális felszámolásához a birtokos nemességnek kedve, a jobbágyságnak ereje nem volt elegendő, modern polgárság és munkásság még csak csíraformájában volt jelen (figyelemre méltóak ebből a szempontból a Gábor Áronról szóló tanulmányok), s a két
legnagyobb nemzetiség programjában — nem utolsósorban saját gyengeségének tudatában — első helyen a nemzeti egység szerepelt, amelyet mindegyik nemzetiség
csak a másik rovására valósíthatott meg. így, amikor a forradalom Erdélyben is végérvényesen megbontotta a régi feudális rendet, átrendezte a nemzetiségi erőviszonyokat, elvileg a kibontakozás három lehetőségével lehetett számolni. A román nemzetiség végcélja Erdély és a Dunai Fejedelemségek egyesítése volt. (Az egységgondolat
a magyarországi románokat ekkor még figyelmen kívül hagyta.) 1848-ban ennek volt
a legkisebb realitása, részint azért, mert a Dunai Fejedelemségek maguk sem voltak
függetlenek (Havasalföld és Moldva egyesülésére is csak később kerülhetett sor, elvileg a szultán, gyakorlatilag a cár korlátozta szuverenitásukat), főként pedig azért,
mert a jobbágykérdés magukban a fejedelemségekben sem oldódott meg, sőt Európában utoljára került itt sor a múlt század hatvanas éveiben a feudalizmus felszámolására. A másik lehetőség a Magyarországgal történő egyesülés, az unió volt, amely
megvalósult, s magával hozta a jobbágyrendszer felszámolását, az állam polgári átalakítását. Végül azonban 1849-ben a harmadik külső erőtényező, az európai abszolutizmus került felül, amely valamennyi nemzetiségi mozgalmat semmibe véve államjogi értelemben a korábbi állapotot állította helyre. Az intervenció lehetősége a
moldvai és havasalföldi forradalmak bukásával, a fejedelemségek megszállásával adva
volt. Nem véletlen, hogy a magyar sajtó és diplomácia — a kötet egy-egy tanulmányának tanúbizonysága szerint — nagy figyelmet fordított a Kárpátokon túl lejátszódó eseményekre. Az erdélyi intervencióra a magyarországit jóval megelőzően, már
1849 elején sor került, s valószínűleg csak Bem zsenialitásán múlott, hogy mégis
Erdély lett a szabadságharc utolsó hadszíntere. S azokén, akiket megigézett Erdély
77

— mint Bemet —, s akiket Bem igézett meg, s akik közül néhánnyal megismerkedhetünk a kötetben: Gábor Áron, Gál Sándor, Petőfi Sándor.
Arcok, eszmék, tettek. Ismerős arcok ú j vonásokkal gazdagodtak, s az ismeretlenség homályából hozott emberközelségbe olykor Janus-arcú alakokat a kutatás.
Eszmékről derült ki, hogy nem eszmék voltak csupán: tettekben is realizálódtak.
Cselekedetek egyéni és eszmei mozgatórugóit ismerjük meg. Megannyi mozaikdarab,
de a tizenhat tanulmány kötetbe foglalt együttese mégis n y ú j t j a azt a távlatot,
amelyből kitetszik már az összkép körvonala is: ilyen volt 1848 — Erdélyben. (Kriterion, 1974.)
GERGELY ANDRÁS

Eltagadott örökség: demokratikus törekvések
a magyar történettudományban
a múlt század derekán
R. Várkonyi Ágnes művének tárgya a magyar polgári történettudomány kezdeteinek és kibontakozásának dilemmái. Mivel ezek az elmúlt több mint száz esztendőben kialakult es újjászülető torzítások miatt nem rekonstruálhatók közvetlenül,
előbb a hamis értelmezésekkel kell szembenézni. Ennek előfeltétele pedig: megragadni a klasszikus nyugat-európai polgári történetszemlélet (a múlt századi pozitivizmus) irányzatainak lényegét, hiszen az orientálta a kibontakozó polgári tudományosságot a történetírásban.
Nem kis teoretikus igényre utal az, ahogy a szerző tárgyához viszonyul. Arra,
hogy a magyar szellemi fejlődést az egyetemes kulturális fejlődés részeként úgy legyünk képesek felfogni, hogy sem az előbbi, sem az utóbbi n e váljék misztikus,
s alá- vagy fölérendelésre szolgáló adottsággá, s mi se essünk rögeszmék által lehatárolt problémaérzékelés csapdáiba. Ez viszont a magyar társadalomfejlődésben kitermelődő eszmék egyetemestörténeti vonatkoztatását feltételezi. Ennek jegyében
születik meg az érdemi elemzés három irányban: a nyugat-európai klasszikus pozitivizmus probléma szintű analízise, a XIX—XX. századi magyar történettudományi
irányzatok historiográfiai értékrendszereinek igen tanulságos számbavétele és a tulajdonképpeni — szűkebb — téma, a tudományos igényű polgári történetszemlélet
elemeinek jelentkezései, kimunkálódásai és eltorzulásai Magyarországon a múlt század
derekán. Ez a megközelítés elkerülhetővé teszi a „szellemi import", illetve az „értelmezhetetlen (mert vonatkoztathatatlan) egyedi sajátosság" oly gyakori magyarázatainak rossz kettősségét, s így lehetővé válik a társadalomtörténeti értelmezés.
A vizsgálat nyomán mindenekelőtt erősen módosul az a szokványos pozitivizmuskép, amelynek tartalma az elméletileg dezorientált faktográfia, funkciója pedig a megbélyegzés. Az adatgyűjtésre szűkülés már védekező pozíció, mégpedig a századvégi
refeudalizált hivatalos német történetírással szembeni defenzíva. A klasszikus századközepi pozitivizmus a megoldást keresi, a kulcsot a jövőhöz a történelemben.
Egyetemestörténeti törvényszerűségeket kutat, természettudományos egzaktságra törekszik, s a tudományt a természettudományos megismerés mintájára képzeli el.
Antifeudális, de polgári, sőt a polgári társadalmi berendezkedést kívánja stabilizálni,
mindenekelőtt mentesíteni a forradalmaktól. Viszont korántsem homogén, hanem
irányzatokra oszlik. A szellemi atyamester, az egykori Saint-Simon tanítvány, Auguste
Comte 1848 előtt a társadalom technokrata gondolati modelljét alkotja meg. A ná78

lünk miliőelméletéről híres Hippolyte Taine a hetvenes években a romantikus antikapitalizmus jegyeit magán viselő forradalomkritikát ír. John Stuart Mill már azötvenes években a polgári állam demokratikus bírálatát adja. A legdemokratikusabbtörténész pozitivista: Henry Thomas Buckle pedig a társadalom alsó rétegeinek t ö r ténetformáló erejét és szerepét elemzi. Az angol és francia történetírásban meghonosodik a tárgyszerű, problémaközpontú történeti esszé. Németországban viszont azadatgyűjtés bástyája mögé vonul vissza a törvényszerűségeket kutató történettudomány, miközben a konzervatív Leopold Ranke és tanítványai hivatalos történetírókká
lesznek. Kelet- és Közép-Európában a feudális történetszemlélet elemeit továbbéltető"
vagy újratermelő irányzatok domináns jellege miatt az antifeudális polgári történetszemlélet — belső ellentmondásai ellenére — hangsúlyozottabban pozitív funkciójú a
polgári nemzetté válás időszakában.
A kérdéses történetszemlélet múlt századi termék. Közege a polgárság, különösena polgári értelmiség, jellemzője a technikai racionalitás, illúziója a szcientikus optimizmus. Erénye az egyetemes összefüggések megragadásának igénye, jelentősége atörténetírás tudománnyá válásában igen nagy, jellege és funkciója pedig a társadalmi"
fejlettséggel szorosan, de nem egyszerűen függ össze.
A mű központi kérdését — értelmezésem szerint — a második részben exponálja a szerző („A pozitivizmus a magyar historiográfiában"), mégpedig egyszerretöbb szinten is. Arra keres feleletet, hogy a XIX. század hatvanas éveitől Magyarországon hegemón szerepet betöltő konzervatív történetszemléleti irányzatokkal szemben a történeti tudományosságot képviselők és a társadalmi haladás elkötelezettjei"
miért szorultak oly nagy mértékben peremre. S a választ nemcsak a mind kedvezőtlenebb külső feltételekben, a hatalmi viszonyokban, a történeti köztudat konzervatívkisajátításában leli fel, hanem egyfajta belső védtelenségben is, nevezetesen: a h a gyománytalanság nyomasztó tudatában. Ez adja meg ama tradíciók jelentőségét, amelyeket a második kötetben részletesen tárgyalt 1830 és 1860 közötti időszak — a későbbiekben kedvezőtlenebb helyzetbe kerülő, de azért létező — demokratikus t ö r ténetírói irányzatai képviselnek.
A szerző a polgári történettudomány minimumát a társadalomtörténeti szemlé-,
letben jelöli meg és ezen a mércén méri a reformkori és abszolutizmus kori historikusok alkotásait. Irányzataikat több szempont szerint határolja el, de elsődlegesnek azt
tekinti, hogy a társadalom mely részét, melyik osztályát tartották a leginkább történetformáló erőnek. A konzervatív feudális történetszemlélet magyarországi ellenfeleinek közös teoretikus nehézsége a reformkorban az egyetemestörténeti mérce jellege;,
az, hogy közvetlenül a nyugat-európai fejlődés mintájára képzelték el a magyar
társadalom polgárosodását, és feltételezték, hogy a történeti fejlődés egyvonalú.
Az abszolutizmus korában viszont nem kis mértékben emiatt is — s nem nélkülözve az előzményeket sem — szegezhetik velük szembe a konzervatívok az abszurd
dilemmát: polgárosodás vagy nemzetiség, tudomány vagy magyarság. Ezzel szembenalakul ki az a megközelítés, amely a nyugat-európai társadalmak és a magyar társadalom történeti fejlődésének eltérő voltát érzékeli, de nem adja fel a különbözőségek ellenére sem az összehasonlítás, tehát a tudományosság, közvetve pedig a polgárosodás követelményeit. Többen is érzékelik azt, hogy nem azonosítható a magyar
társadalom fejlődésének minden etapja a nyugatiéval, és ezt a reformkori politikai
gondolkodásban már előtűnő felismerést a történetszemlélet szintjén fogalmazzákmeg. Eötvös József nevezetes észrevétele szerint a nemzeti abszolutizmus az, ami
hiányzott a magyar múltból. E megállapításokat a történetkutatásban Szalay Lászlóérvényesíti, ha részlegesen is. A fejlődéskoncepciónak ez a változata viszont az egyetemes emberi gondolkodásban is ú j színt, a pozitivista gondolatkörben pedig ú j minőséget képvisel.
A közös gondolati nehézség hatalmi viszonyoktól erősen befolyásolt társadalmi
kérdéshez társul. Az alakuló polgári történettudomány potenciális olvasótábora, a
megteremtendő tudományos közvélemény negatív manipuláció következtében, a hatalmi kisajátítódás eredményeként szűkül le és torzul el, erőteljesen visszahatva a
79-

történetírók alkotó tevékenységére. A tudományos igényű történetírás társadalmi bázisának kérdése azonban eleve ellentmondásos: a polgárosodó rétegek önismereti igénye és az ennek jegyében dolgozó historikusok elszigetelődése egyaránt érzékelhető.
E mű is — a vonatkozó politikatörténeti mélyfúrások megállapításaihoz hasonlóan —
olyan további elemzések szükségességét igazolja, amelyek a polgári átalakulás feltételeit és folyamatát vizsgálva érvényesítik azt a felismerést, hogy a legszembetűnőbben a politikai szférában megmutatkozó dinamizmus korántsem esetleges, másfelől
viszont az uralmi viszonyok hatása a társadalmi-gazdasági fejlődés szempontjából
egyáltalán nem elhanyagolható tényező. Annál is inkább nem az, mert a nyugateurópai klasszikus pozitivizmus irányzatainak árnyalt elemzése sem mutatta problémamentesnek az ottani történetíró és az ottani közönség kapcsolatát. A társadalmi
fejlődés rejtelmeire reflektáló korabeli gondolkodás után immár a társadalomtörténet
szintjén reprodukálódik a nagy kérdés: a fejlődési különbségek mibenléte és tényezői.
A könyv belső logikája túl utal önmagán, és a szerző problémája — úgy vélem —
Hajnal István egykori, igen termékeny kérdésfeltevésével rokonítható: a tudománytörténeti és társadalomtörténeti kérdések egymásba játszása a mű elemzőjének gondolatait azon nagy összefüggés tisztázásának igénye felé sodorja, amely az eltérő polgárosodási típusok feltételei és lehetőségei, sőt a polgárosodás hogyanja és a feudalizálódás hogyanja között áll fenn.
A demokratikus történetírói tradíciók közös problémái a műben szervesen illeszkednek az eltérésekhez: a konkrét progresszív törekvések elemzéséhez és a konzervatív irányzatok kiformálódásának bemutatásához. A kitűnő megjelenítő készséggel
rendelkező szerző könyvének egyik legnagyobb érdeme a Toldy Ferenc, Szécsen Antal, Thaly Kálmán és Szekfű Gyula nevével fémjelezhető különböző szintű és jellegű
konzervatív irányzatok belső kontinuitásának, a magyar történelem romantikus n a cionalista változatai és az azokkal folytonos értelmezések közötti szerves kapcsolatoknak a feltárása. Megdöbbentő a szerep, amelyet a lehetőségkeret szűkítésében és a
kontraszelekció érvényesítésében Toldy Ferenc játszott, még inkább, hogy nézetei
mennyire klasszikusak a „kuruc", „labanc" leegyszerűsítések szempontjából. Ám korántsem előzmények nélkül. Különböző elemek formálódnak az 1850-es években
-Toldy Ferenc keze alatt eszmerendszerré, válnak tudománypolitikai programmá.
Toldy a „nemzetnek" rendeli alá a haladást, az „erkölcsnek" a megismerést, és saját
önkényének a tudomány szükségleteit, saját magát is az aktuálpolitikai eszközök
-szintjére alacsonyítva. Nézeteinek és tudományszervezői tevékenységének súlya korában óriási, jellege viszont nem egyedülálló. Más szinten, de hasonló szerepet játszik
Danielik János, akinek vallási elfogultságtól áthatott tudománypolitikája n e m volt
csekély tényező a tudományos ismeretterjesztés orientálásában. Jelentős hatású az
a felfogás, amelyik a sajátos elvontságban tartott európaiság nevében ítéli irreálisnak
a progresszív törekvéseket. Kemény Zsigmond realitás igénye illúzióra épül. Csen-gery Antal kritikus beállítottsága nem kellően megalapozott, érvényesített szerepe
pedig a tudományos törekvések szempontjából bénító hatású. A tudományos fórumok
konzervatívvá válásában számos, a kívánatos szellemi tisztázódásra nézve negatív
feltétel játszott közre. Mindenekelőtt a forradalom és az önvédelmi háború eltiprása
-és az azt követő abszolutizmus, de a területi integritás veszélyeztetettségének tudata
és nem kis mértékben a konzervatív erők anyagi bázisa is. Ezekhez társult a különböző kiindulópontú ideológusok és szervezők tevékenysége.
Szécsen Antal „labanc" és Thaly Kálmán „kuruc" álláspontja a kiépülő konzervatív értékrendszeren belül alkotnak alternatívát. Szekfű Gyula pedig szándékai ellenére ahelyett, hogy illúziót oszlatna, illúziót cserél. Úgy vélem, hogy a szerző által
-nagyszerűen exponált összefüggés — a „kuruc" történetírói irányzat által eltorzítva
és meghamisítva felhasznált népiesség — pandanja a Magyar Történetben
érzékelhető: az egykori centralista felfogás sajátos kifordítása a korszerűsödött „labanc"
álláspont által.
Európaiság és magyarság kisajátítóival szemben hangsúlyosabb jelentőséget kapnak a demokratikus történetírói törekvések. Nehéz ideológiai közegben — nélkülözve
,80

az alkotó munka alapvető feltételeit — dolgoznak azok az értelmiségiek, akik történeti tájékozódását korántsem a politikatörténetre (és ezen belül is a közjogi küzdelmekre) szűkülő témák és előfeltevések jellemzik, hanem a szociológiai szemlélet, a
társadalomtudományi igény. Hiányzik a kiegyensúlyozott tudományos légkör társadalmi és szervezeti feltételrendszere, a reformkorban pedig az idegen államhatalom
és a feudalizmus egybemosódása kínálja múltbeli azonosításuk lehetőségét. Mégis
olyan tervek, felismerések és alkotások születnek, amelyek termékenysége példamutató, jeliege progresszív. A feudális történetszemlélet elemeinek felbontását végzik,
mégpedig több szinten is. Már 1848 előtt, még inkább az abszolutizmus idején olyan
forrástípusokat vonnak a történetkutatás hatókörébe, amelyek a társadalom különböző s nagyrészt eddig figyelemre nem méltatott rétegeinek mindennapjairól tudósítanak, és olyan feudális tekintélyeket kritizálnak, mint Werbőczi. Az egyetemes
történetben a polgárosodás és a nemzetté válás törvényszerűségeit és mechanizmusát
keresik. A magyar történetben elmaradásunk oka után kutatnak, és azt nem egyszerűsítik a „nemzeti alkat" vagy a külső okok később oly evidenssé vált sémáira.
A polgárosodás nemzeti hagyományait kívánják feltárni azért, hogy alapozni lehessen
rájuk. A szellemi dinamizmus mögött pedig politikai és társadalmi mozgás érzékelhető. Eddig alig vagy csak kevéssé ismert historikusok munkásságára és küzdelmeire
derül fény az újszerűen értelmezett két klasszikus, Horváth Mihály és Szalay László
mellett. Ök nemcsak deklarálják az önismeret igényét szemben a társadalmi, nemzeti
és felekezeti elfogultság által vezérelt történetírással. Révész Imre, Pesty Frigyes,
Ráth Károly, Szilágyi István, Vasvári Pál, és a vizsgált korszakban Ipolyi Arnold,
Nagy Iván, Hunfalvy János és mások mellett olyan személyiséget is megismerhetünk,
mint az eddig néprajztudósként és nyelvészként számon tartott Hunfalvy Pált. Ö az,
aki Kölcsey Ferenc felismerését a népi énekek forrásértékéről a leginkább érvényesíthette volna a történetírásban, de feltételei nem engedik, hogy az legyen, aminek
lennie kellene és amire készül: történetíró. A későbbi leegyszerűsítő megközelítésekkel szemben Kölcsey szerint a népi énekek nem a nemzeti jellegről és a régmúltról
tudósítanak, hanem a XVI—XVII. századi társadalmi folyamatok sajátos lecsapódásai, de erről is csak akkor nyújtanak információt, ha szisztematikus kritikával vizsgáljuk őket. E felismerés mellé pedig a mezővárosok történetének egész sor feldolgozása társul már a reformkorban. „Világost követően a népiesség előtt nagyon bonyolult feladat állt: feloldani önmagát és megőrizni önmagát egyszerre kellett. Feloldani: mert korszerű formában és a polgári haladás igényei szerint kellett továbbfejlesztenie társadalmi tartalmát. Megőrizni: mert e társadalmi tartalmat önmaga
formális felhígulása, a külsőségekben tobzódó romantika fenyegette. Történettudományunkban a népies-polgári irányzat tragédiája végül is nem a nemesi-polgári irányzat, nem Csengeryék támadása során, hanem a nemesi romantika adaptációjával teljesedett be. Saját fegyvereivel győzték le." (II. 420. p.) A későbbiekben olyan jellemző
sajátos gondolatcsúsztatások — amelyek minden baj ősokának az idegen hódítást,
befolyást, illetve hatást tekintik, és a „magyar jelleg" normájaként a kritikátlanul
egybeolvasztott régit és népit mutatják fel — következetes ellenrendszere csak elemekben létezik. De még nevükön nevezik a problémákat. A nép közéletből való
kirekesztettségét fel kívánják számolni, történetalakító szerepét meg akarják ismerni
és a származást nem kezelik érdemként vagy vétekként. Későn ugyan, de érzékelik a
magyar társadalom fejlődésének sajátosságait, azt, hogy közvetlen nyugati analógia
nem lehetséges, mégsem mondanak le az összehasonlításról, az elmaradottság felszámolásának követelményéről. Nemzet és emberiség naiv harmóniája és kisajátító
konzervatív átértelmezése mellett — és ez ismét a könyv legnagyobb érdemei között
említendő — az abszolutizmus korában olyan típusú interpretálási kísérletek tanúi
lehetünk, amelyekben az „új polgári racionalizmus jegyében tájékozódók a nemzetiségről is ú j nézeteket alakítanak ki a régi feudális nemzeteszmével szemben". (II.
351. p.)
A különböző szintű, beállítottságú és képzettségű historikusok irányzatainak
elemzése — amelyen belül kimagasló a népies indíttatású törekvések egyetemes öszszefüggésekbe ágyazása és dilemmáik világos megfogalmazása — nem immanens
•6 Tiszatáj

81

historiográfia: értelmiség- és tudománytörténeti kontextusokba illeszkedik és égetően
aktuális felfogásbeli kérdésekkel terhes; egyebek mellett tanulságos a nemzetviták,
szempontjából is.
A múlt század második harmadának demokratikus történetírói törekvéseit elemezve feltáró monográfia pregnáns cáfolatát adja azoknak a beállításoknak, amelyek a magyar történetírás fő ellentétét a Thaly Kálmán és Szekfű Gyula nevével
jelezhető ellentétben látják. A mű megállapításai nyomán revideálni kell a német
kultúrhegemóniáról szóló tételt is, hiszen az korántsem kiindulópont, hanem következmény. Az egyetemes antifeudális, progresszív történetszemléleti irányzatokkal
rokonítható hazai törekvések léte és súlya a használatos historiográfiai és eszmetörténeti fogalmi apparátus átértelmezését is szükségessé teszi.
Az egész mű belső logikájából nyilvánvaló, hogy a könyv hosszú távú és nagyszabású munka része és eredménye, melynek további iránya egyrészt a historiográfiai
analízis lineáris folytatása, másrészt a XVI—XVIII. századi nemzeti abszolutista
koncepciók és társadalmi bázisuk összefüggéseinek tisztázása.
R. Várkonyi Ágnes a hazai szellemi élet egyik nagy jelentőségű kérdését úgy
elemezte, hogy ezzel tudományos elzártságunk feloldásához járult hozzá. Ezért kívánatos volna, hogy mondanivalóját a nemzetközi tudományos közvélemény is megismerje, a hazai ismeretterjesztés pedig hasznosítsa.
(A pozitivista történetszemlélet a magyar történetírásban I—II. Akadémiai
Kiadó,
Bp., 1973. 830. p.; I. A pozitivista történetszemlélet
Európában és hazai
értékelése
1830—1945., II. A pozitivizmus gyökerei és kibontakozása Magyarországon 1830—1860.}
DÉNES IVÁN ZOLTÁN

A kelet-európai realizmus enciklopédiája
BALOGH EDGÁR: DUNA-VÖLGYI PÁRBESZÉD
Küzdelmes közéleti pálya ritkán kap olyan szép igazolást, mint Balogh Edgáré a
Duna-völgyi párbeszéddel. Ez a terjedelmes gyűjtemény azt az írót mutatja be, akinek életét a magyarság kelet-európai helyzete, sorsproblémái határozták meg, de aki
töretlen optimizmussal próbálta ezt a kelet-európai sorsot emberséges életté, emberséges küldetéssé szelídíteni. Bizonyára megnyugtató elégtétel Balogh Edgár számára
az, hogy esszéinek, tanulmányainak, egész munkásságának helyes irányvonalát, alapvető igazát bizonyítja az idő. Négy évtizedet átölelő gyűjteményének korszerű eszmei
egysége szembetűnő. Változása egyenes ívű fejlődés, szemlélettágulás. Ü j értékek felismerése vezeti az önkorrekciót, de az újraértékelésben mindig a kiegészítésen van
a hangsúly, nem pedig az alapvető módosításon. A részleges átértékeléseket mindig
az újabb idő követelményei, összetettebb, sokoldalúbb szempontjai szabták meg. Ez az
idővel való növekedés, szemlélettágulás főképpen esztétikai természetű. Balogh Edgár
politikai-világnézeti koncepciója meglepően egységes — korán felismert igazságai
révén — a húszas évek végétől máig. Paradoxon, hogy ami igazolását árnyalhatja,,
örömét ronthatja, az könyvének, olykor több mint négy évtizede írt tanulmányainak
folytonos és mai időszerűsége. Az, hogy a harmincas évekbeli éles hangú vitairatait
nem mindig szembesíthetjük megnyugvással a jelenkor eredményeivel sem. A követelmény valóságos, az eredmény még mindig részleges, ez mutatja Balogh Edgár
törekvéseinek aktualitását. S a problémák bonyolultságát. Balogh Edgár optimiz82

musa, hite eszméinek megvalósulásában ma is töretlen, talán ez a képessége okozza,
hogy bármely eredményt lelkesedéssel üdvözöl s használ fel a továbblépés távlatainak felvillantására. Korábbi írásai sürgető követelések, a maiak az igényeket immár
eredményekkel is társíthatják. Az eredmények hálás regisztrálásával is ösztönzők.
A Duna-völgyi párbeszéd alapos elemzésére enciklopédikus gazdagsága miatt itt
nem vállalkozhatom, csupán Balogh Edgár világnézetének fő vonásai közül emelek ki
néhányat azzal a szándékkal, hogy koncepciójának és vállalásának-.megalapozottságát,
korszerű marxista szemléletét legalább jelezzem. A kötet egységes világkép foglalata.
Az egyes gondolatkörök egymásból következnek, egymástól elválaszthatatlanok. Zavarban is van szerkesztője, Sándor László, amikor az egymástól elválaszthatatlan
írásokat ciklusokba akarja sorolni. A cikluscímek találóak és jók (Ifjúságtól
ifjúságig, Népiség és kultúra, Duna-völgyi párbeszéd, Felelős irodalom), de nem egységes
szempontúak, másrészt az egyes írások gyakran éppolyan jogon másik ciklusban is
helyet kaphattak volna. A zavar nem a szerkesztő hibája, hanem az anyag nemes
természetének, tematikai és világnézeti egységének következménye. Ezért a csupán
kronologikus tagolás talán szerencsésebb volna. Szembetűnőbb lenne ennek az egységes világképnek és világnézetnek a szembesítése Kelet-Európa életének utóbbi félszázadával. Ennek a világképnek az időben egyre inkább kiteljesülő tartópillérei — a
realizmus, népiség, szocializmus, nemzet és nemzetiség, kelet-európai és szocialista
internacionalizmus — időálló, modern kategóriák.
Balogh Edgár világképének a kulcsa sajátos szárnyaló realizmusa: az adott helyzetnek, az abból kibontható távlatoknak az ösztönző összekapcsolása. A jelen valóságot mindig történelmi összefüggéseiben és a „jövőkoncepció" érdekében mérlegeli.
A sarlós szociográfiai kultusz, s a szociográfia fontosságának későbbi hangsúlyozása is
mindig a helyzetanalízist szolgálja. Tudományosan és élményszerűen akarja ismerni
és ismertetni a társadalom valóságos életét, hogy ebből bonthassa ki a reális történelmi feladatokat. A kisebbségi messianizmus idején is máig érvényesen fogalmaz
reális társadalmi perspektívákat a kisebbségi magyarság számára. A Trianon utáni
helyzetben tényleges hivatását abban jelöli meg, hogy szintézisbe vonja az egymástól
eltávolodott kis nemzeteket. Közvetítő, híd legyen a magyarság és e nemzetek között.
Nem messianizmusból, hanem reális földrajzi és történelmi helyzet következtében, s
nagyobb cél érdekében: „Más nép a kelet-európai konföderációtól csupán szociális
és gazdasági haladását várja, mi, magyarok más államokban élő kisebbségeink teljes
jogú kibontakozását is nyerhetjük a csehek, szlovákok, ukránok, románok, szerbek,
bolgárok, horvátok és magyarok találkozásától."
A társadalomszemléleti realizmus a korai írásokban leggyakrabban empirikus
tapasztalatokra épül, s az így nyert tapasztalati valóságképet szembesíti a történelemmel Balogh Edgár. Esszéinek történelmi anyagában Kelet-Európa múltja elevenedik meg, a tanulság pedig mindenkor a kelet-európai népek békés együttélésének
imperativusa. Történelem és szociográfia segíti a publicistát. A kultúrát is ebből az
aspektusból vizsgálja. Azért tudja a Masaryk Akadémia céltévesztését oly világosan
feltárni, mert a Sarló helyesnek bizonyult művelődéspolitikai elveinek mérlegére
teszi. Bizonyítja, hogy az új, reális valóságszemlélet teremtette meg a Sarló nemzedéke számára az ú j történelmiség lehetőségét, az ú j történetszemlélet körvonalait,
mely az osztályszempontok fokozottabb figyelembevételével az internacionalizmus
bázisa lehetett. Balogh Edgár politikai realitás koncepciója az irodalomra, művészetre átvetítve vitatható. A valóságirodalom a politika szolgálóleánya, s így túlságosan direkt szolgálatvállalásra kényszerül — olykor immanens törvényeinek csorbítása árán. De a valóságirodalom követelésén később maga lép túl. Sok más példa
mellett jól mutatja ezt Tamási Áronról alkotott képének fokozatos tisztulása, teljesülése. Másrészt a valóságirodalom jegyében nem értékeket zár ki, hanem értékeket
fedez fel. Szemléletének tágulása ezen a ponton jól mérhető: elveinek fenntartása
mellett az értékek megbecsülése nevében a hatvanas években szót emel a Korunk
egykori vitapartnerének, a Helikon íróinak kiadása és vállalása érdekében. S nemcsak létjogot, hanem megbecsülést is kér azoknak a fiatal íróknak a számára, akik6*

83

nek elődei a Helikon szerzői között találhatók fel, kortársaik pedig leginkább az
abszurd irodalomban. A valóságirodalom koncepciója úgy bővült, hogy áttételesebb
művészet is belefér már. Nem tagadta meg, hanem kibővítette kezdeti igényét, hiszen
ma is alapkövetelménye a „felelős irodalom", s az abszurdoid jellegű vállalkozásokból is azokat becsüli legtöbbre, amelyek „nem meghajlások az abszurdum előtt, hanem állásfoglalások az emberségért minden körülmények ellenére, vagyis a gondolatiság győzelmét ígérik, nem pedig a csődjét". Saját viszonyát az irodalomhoz úgy
látja, hogy az irodalom és a közügy érintkezési pontjain áll őrt a népszolgálat
érdekében.
A realizmus igénye vezette Balogh Edgárt a népiséghez. A népiségbe ő nem
beleszületett, hanem belenőtt, belefejlődött. A Sarló szociológiai felmérései, melyek
a magyarországi falukutató mozgalomnak, s tágabban a népi irodalomnak is mintául
szolgáltak, fedték fel előtte a népi kultúra értékeit és a népi nyomor elviselhetetlenségét. Balogh Edgár szemlélete töretlenül fejlődik a Sarló népbarát megmozdulásaitól a Vásárhelyi Találkozó programjáig, a felülről való segítés szándékától az
egyetemes népi szervezkedésig, az „alulról felfelé" irányuló demokratizmus aktív
vállalásáig, innen pedig a népiség és kommunistaság összekapcsolásának lenini elvéig. Történelmileg visszatekintve joggal fedezheti fel a Sarló mozgalomban a
kommunista eszmei kibontakozás egyik magyar megnyilatkozását, hiszen felismerését akár saját korai programcikkével is igazolhatná. A kommunista mozgalom folytonossági szempontjának ilyetén felvetése azonban nem történelmi önigazolás az ő
számára, hanem sürgető mai feladatok kijelölésének alkalma: „A csehszlovákiai
Sarló emlékének felidézése természetszerűleg vonja maga után a magyarországi
Bartha Miklós Társaság, a Szegedi Fiatalok, a Márciusi Front és hasonló alakulatok,
főleg pedig a népi irodalom előítélet- és dogmatizmusmentes, teljesebb értékelését,
nemcsak e mozgalmak, hanem a velük kapcsolatos mindenkori pártmagatartás
elemző bírálatával." A népiség kezdetektől fogva politikum és művészet találkozása,
a népsorból nőtt ki a népművészet. Balogh Edgár népisége is egybefogja mindkettőt.
A néphagyomány az ő számára „megtartó és egybekötő". Egyszerre segíti mai
asszimilálása a modern kultúra esztétikai, gazdagodását és szocialista tartalmainak
teljesülését. A hagyományból tanulságokat akar átörökíteni, de nem akar elsüllyedni
benne. A népi kultúra reneszánszát azért is rendkívül fontosnak tartja, mert a
szocialista nemzetek és nemzetiségek kialakulása idején a népi kultúrának jelentős
ideológiai hatása, értéke is van: „A feudális és polgári tradíció sokszor szembeállított népeket, a néphagyományok azonban mindig összekötnek. A népélet mélységein más volt a törvény, mint felül." Nagyon sok — az utóbbi évekből származó —
írásában mélyíti ezt a gondolatot. A romániai magyar irodalom mai fejlődését vizsgálva, a művészileg és eszmeileg legérettebb alkotókról mutatja ki, hogy szocialista
világnézetüknek és modern, olykor neoavantgarde esztétikájuknak egyaránt az ú j j á teremtett néphagyomány az alapja és biztosítéka. A néphagyomány mai művészi
asszimilálása azért lehet termékeny és modern, mert a történelmi távlat, a szemléleti formák, „rálátások" sokasága egy ú j gondolati irodalom megteremtését szolgálja. Ez a „népi gondolatiság" képes összekapcsolni az empíriát és a filozófiát.
Ennek a gondolatiságnak — talán éppen erős népi gyökérzete miatt — elidegeníthetetlen része a morális igény.
Akár a realizmusról, akár a népiségről beszélünk, lépten-nyomon a nemzet,
nemzetiség és a kelet-európaiság problémáiba ütközünk Balogh Edgár világképének
már említett egysége miatt. A realizmus és népiség olyan alapnormái az ő szemléletének, melyek szocialista-kommunista világnézetében egyesülnek, s morálisan is
közvetlenül kapcsolódnak a szocialista embereszményhez. Nem véletlenül nevezi
magát jakobinusnak, az egyenlőség, testvériség, szabadság eszméi á t h a t j á k egész
gondolatvilágát, s ezeknek az eszméknek maradéktalan megvalósulását a szocializmustól várja. A szocializmus teljesítésében cselekvő része van: munkásságának középpontjában mindig a kelet-európai népek szocialista fejlődésének kérdése, lehetőségeinek kutatása állt. Csehszlovákiai, majd romániai kisebbségi, illetve nemzetiségi helyzete szükségképpen megkívánta a felelős közéleti írótól, hogy a nemzetiJ54

ségi kérdéssel ne csak a mindenkori konkrét jogvédelem módján foglalkozzék, hanem társadalomfilozófiai szinten is számot vessen a nemzet és nemzetiség történelmi
szerepével és küldetésével. A Duna-völgyi párbeszéd ben ennek a kérdésnek félszázados történelme és mai gondjai tárulkoznak föl előttünk. Balogh Edgár megoldási
javaslata és törekvése kezdetektől változatlan: a Duna körüli népek, a kelet-európai
nemzetek és nemzetiségek szocialista távlatú kibontakoztatása. Ebben a koncepcióban szükségszerűen van együtt a patriotizmus és a szocialista internacionalizmus,,
mert a fejlődés nemzeti-nemzetiségi alapokon történik, de távlata és valósága a
szocializmus, a nemzetköziség. Ez a nemzeti-nemzetköziség a kelet-európai történelmi realitásokból következik. Balogh Edgár már 1930-ban leszögezi ezt a dialektikus elvet, mely a lenini nemzetiségi politika gyakorlatát kívánja. A kisebbségi
magyarok perspektíváját már akkor abban jelölte meg, hogy az utódállamok nemzeti progressziójával szövetkezve kell a haladást szolgálniuk — megőrizve és megvédve saját nemzetiségi jogaikat és sajátosságaikat. Mindkét tényező egyaránt fontos,
hiszen „a nemzetköziség nem a nemzetek felett lebegő köd, hanem kinek-kinek a
saját nemzetében vállalt népi alkotó- munka és egyetemes emberi felelősség".
A Sarló legjobbjai a leninizmuson keresztül jutottak el a marxizmusig még a
harmincas évek legelején. Balogh Edgár is. A nemzeti kérdésben mindvégig a
lenini nemzetiségi politikának akar érvényt szerezni, mert a kelet-európai népek
történelme és élete bizonyítja előtte a lenini elvek helyességét. Többször hangsúlyozza, hog}' a szocializmus ügyét csak az szolgálhatja eredményesen, aki „a társadalmi fejlődés törvényszerűségeit a konkrét történelmi sajátosságokból tudja kibontani és érvényesíteni". Történelmi visszatekintéssel bizonyítja, hogy a keleteurópai kis népek évszázados felismerése a teljes nemzeti egyenlőség követelménye.
Ezt pedig csak a „nemzeti államon belül is nemzetközi szolidaritásra elkötelezett"
munkásosztály mozgalma valósíthatja meg, hiszen csak ez képes leszámolni a nacionalizmussal, az erőviszonyok alapján ítélt jogokkal. A szocialista államban a nemzeti kérdés megoldása nem alkudozások és erőviszonyok kérdése: „Az 1914-ből való
s 1937-ben közzétett lenini Törvényjavaslat a nemzetek egyenjogúságáról és a nemzeti kisebbségek jogainak védelméről elvileg egyaránt tartalmazza a román nemzeti
állam szuverenitásának és az itt élő magyarság vagy más nemzetiségek ugyancsak
belülről kialakított történelmi egyenjogúságának elismerését a szocialista országok
táborában." Ezeknék az elveknek gyakorlati megvalósítása a szocialista tudat egyik
legfontosabb „hitelesítő mértéke". A nemzetiségi kérdés megoldása ily módon egyáltalán nem magánügye egy-egy államnak, hanem az egész szocialista tábor közös
felelőssége, hiszen a szocializmus hiteléről van szó.
A szocializmus a nemzeti és a nemzetközi sajátosságok dialektikus egységében
fejlődik, az aránytévesztés torzulásokhoz, a fejlődés akadályozásához vezet. „A legjobbak és legnagyobbak felelőssége sohasem engedte át az egyetemesen emberit a
talajtalanságnak, a nemzeti felelőtlenségnek." Ennek a — szintén lenini — elvnek
a következetes érvényesítése érdekében emel szót annyiszor Balogh Edgár a nacionalizmussal egyenlőképpen káros kozmopolitizmus, nemzeti nihilizmus ellen. Máskor
a nemzeti és az osztályszempont ultrabalos szembeállítását vétózza. Lényegében a
Király István által egy évtized múlva elvégzett hagyomány-újjáértékélés szükségességét vallja.
Balogh Edgár a kelet-európai realizmus következetes képviselője. Az összekuszálódott nemzeti-nemzetiségi problémák egyetlen megoldását Kelet-Európa népeinek
szocialista egységétől, egymásrautaltságuk felismerésétől reméli. A kiteljesült keleteurópai szocializmusban szüntethető meg a „magyar, oláh, szláv" bánat végérvényesen. Egy olyan szocialista nemzetköziségben, melyhez mindenki saját értékeivel járul hozzá, s melyben a kelet-európai nemzetek és nemzetiségek — a szocializmus
alaptörvényei szerint — egyenrangú, egyenértékű félként segítik egymást. Balogh
Edgárnak tulajdonképpen minden írása ezért a Kelet-Európáért szól. A Duna-völgyi
párbeszéd változatos írásait ez foglalja zárt-egvségbe. Ezt szolgálja a szépírói erényeket
is megcsillantó vallomás és a harcos publicisztika egyaránt. (Szépirodalmi, 1974.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS
85

Zsigmond Gábor:
A magyar társadalomnéprajz kezdetei
György Endre 1892-ben az Akadémián figyelemre méltó emlékbeszédet tartott
'az akkor már hét éve halott Beöthy Leóról. A neves akadémikus Beöthy csaknem
valamennyi tudományos eredményét elfogadhatatlannak vélte; túlzottnak ítélte a
tudományos elméletekkel szemben megmutatkozó fogékonyságát, kritizálta a társadalmak fejlődéséről, különös tekintettel a magyar viszonyokról szóló elemzését.
György Endre véleménye elfogult és igazságtalan volt, mégis érdemes felidézni,
mert utal — ha negatív előjellel is — Beöthy munkásságának legjellemzőbb vonásaira: egyetemes történeti szemléletére, a megvalósult nemzeti társadalom és államberendezkedés nagy visszhangot kiváltó kritikai vizsgálatára. Ezek a vonások Beöthyt
-a kortársaktól nem csak megkülönböztették, de a kiegyezést követő évtized „átlagtudósai" fölé is emelték.
Zsigmond Gábor munkája már a saját korában is igen vitatott, aztán az utókor által méltatlanul elfelejtett tudós működését tette vizsgálata tárgyává. A m u n k a
címe után ítélve (A magyar társadalomnéprajz kezdetei) inkább tudománytörténeti
vizsgálódást várhatnánk, azonban megítélésünk szerint a szerző ennél többre vállalkozott. A társadalomtörténeti szemlélet hazai fejlődését kívánta bemutatni, különös
tekintettel a kiegyezést követő másfél évtized társadalombölcseleti törekvéseire és
eredményeire. Beöthy Leó társadalomtudományi kutatásainak helyét egy eszmetörténeti folyamatban jelölte ki. És erre minden oka megvolt.
A legfrissebb és legmodernebb történetírói eredmények (főként R. Várkonyi
Ágnes eszmetörténeti munkái) arra mutatnak, hogy a reformkori Magyarországon
kifejlődött a liberális társadalomszemlélet. 1849 után azonban a liberális felfogással
szemben egy erős kritikai vonulat is kibontakozott, amely már az európai pozitivizmus hatása alatt állt, de ez is, csakúgy, mint az előbbi, a hazai polgárosodó társadalomra is támaszkodott. Tehát hazánkban a XIX. század közepén lehet számolni
a liberális és pozitivista társadalomtörténeti szemlélet szerves jelenlétével.
Beöthy
Leó generációja mindezt megtanulhatta elődeitől. Egy olyan társadalomtörténeti
felfogást, amely akkor európai színvonalú volt. Miként tudták a fiatalok ezt az
örökséget megőrizni és továbbfejleszteni?
Zsigmond Gábor utal arra a fiatalokból álló társaságra, amely az 1860-as évek
elején Beöthy Leó, Beöthy Ákos, Kállay Béni, ifjabb Szőgyény László részvételével
jött létre. Rájuk, sőt a néhány évvel fiatalabb Toldy Istvánra és Arany Lászlóra is
vonatkozik az a Halász Gábor által rögzített kép, amely szerint a század második
harmadának végén a fiatalok az öregeknél „egy fokkal még kiábrándultabbak, szakszerűbbek, pozitívabbak: a közgazdaságtan az e s z m é n y ü k . . . Carey, Darwin, Comte,
Bagehot, Lorenz Stein elveit akarják nálunk meghonosítani...". A szemléletében,
politikai meggyőződésében ennyire körülhatárolható egyéni vonósokkal bíró i f j a b b
generáció milyen tudományos választ adott a kor fő kérdéseire?
Többségük úgy fogadta el a kiegyezést követően realizálódott berendezkedést,
mint eleve megváltoztathatatlant, közülük sokan a konzervatív reformok híveivé
váltak (pl. Kállay Béni, Pulszky Ágost), voltak aztán olyanok — m á r lényegesen
kevesebben! —, akik megpróbáltak őszintén és következetesen szembenézni a dualizmus feszítő kérdéseivel (szociális feszültség, nemzetiségi kérdés), de nem jutottak
el egy viszonylag megnyugtató válaszig sem (pl. Arany László). Beöthy Leó szerencsésebb volt mindkét csoport tagjainál. A pozitivista társadalomfelfogást sikerrel
haladta meg az evolucionista történetszemlélet szintjén.
A klasszikus polgári közgazdaságtan társadalomképét, mert már korszerűtlennek látta, elutasította. Véleménye szerint a polgári társadalom nem „összetes, számtalan elemeket magában foglaló egész", amint ezt a liberalizmus vélte, nem „egyes
86

egyénekből áll ez a társadalom, hanem olyan organikus egész, melynek az egyén
csak része". Beöthy a társadalmi változások döntő tényezőjéül elfogadta a szociáldarwinizmusra jellemző „kiválás-elméletet", viszont ebben a tekintetben is bölcsebb
tudott lenni kortársainál. Örömmel olvassuk Zsigmond Gábor meggyőző érvelését,
amely szerint ezt az igen veszélyes — az irodalomtörténetírás által túlságosan jelenvalónak és döntőnek ítélt — gondolatot Beöthy sikerrel oldotta fel a személyes
és társadalmi tevékenység együttes rendszerében. A pozitív továbblépés csak úgy
történhetett meg, hogy Beöthy megértette és alkalmazta az ember társadalmi meghatározottságának gondolatát. Ehhez kapcsolódóan fejtette ki, hogy „az ember számára a társadalmon kívüli létei erkölcsileg éppen oly lehetetlen mint physikailag".
Beöthy Leó Carey amerikai közgazdász munkásságára támaszkodva hitt a társadalom célszerű, tudományos irányíthatóságában, a jövő társadalmának optimális
megtervezhetőségében.
Hangsúlyozta a gazdasági-társadalmi folyamatok megtervezésének kiemelkedő jelentőségét. Közgazdasági elképzelései, a védvámrendszer bevezetése, az állami iparpártolás, társadalomfelfogását a gazdasági élet területére is
érvényes módon kiterjesztették. Ügy gondolta, hogy a jövő társadalmának optimális
tervezését és irányítását egy olyan nemzeti állam, amely gazdasági és politikai
ügyekben egyaránt független, sikeresebben elvégezheti, mint egy többoldalúan és
ellentmondó érdekeknek lekötelezett
politikai berendezkedés. Jól látta, hogy a
klasszikus polgári közgazdaságtan elvei (például az aktív külkereskedelmi mérleg)
mögött egyoldalúan fejlett gazdaság is meghúzódhat.
Végeredményben Beöthy Leó érdeme az, hogy Comte statikus társadalomképét
az evolucionizmus
szintjén túlhaladta, a haladás okát részben magában az emberi
természetben kereste, hogy a növekvő politikai, erkölcsi, elméleti zűrzavarban nem
lépett sem az alkalmazkodás, sem a visszavonulás útjára. A róla szóló munka szerzőjének, Zsigmond Gábornak viszont az az érdeme, hogy mindezt végeredményben
hozzáértéssel, sikerrel kutatta fel és adta elő. (Akadémiai Kiadó, 1974.)
VELIKY JÁNOS

87

Szilágyi Domokos: Felezőidő
Szilágyi Domokos megengedhette magának ezt a verseskönyvet. Megengedhette,
mert volt mersze csak magára, a fekete éjszakában sohasem fehér hattyú képében
fölbukkanó magányra: félelmére emlékezni. És azért is nem idegen tőle e könyvecskényi bánat, mert jobb korokban, az ihlet és a mondandó szerencsés találkozásakor,
éppen ő, a visszahúzódó, a minden hangosságtól irtózó, mondta a kor versét. Nem
elvárásokat és hamis optimista hangulatokat követve, hanem létezésélményének
természetességével. Amíg az emeleteket mászta, enciklopédikus gazdagsággal tüzelt
benne a láz: életelvtárs, hol előtte, hol utána loholt, gyűjtötte a betáplálandó a n y a got, és ösztönözte a modern verset. Alakváltozásaiban is éppen ez a mindent akarás
cserélte szinte másodpercenként az álarcokat, eszközeiben: didergő szavaiban és
fogalmiságot pasztellba röptető felejthetetlen képeiben pedig a poéta doctus rímbenritmusban-régi magyar nyelvben megmártózó hangulata. Sóhaja vers, indulata
magasság: sóhaja mélység, indulata költemény. Búcsúkat mondott egymásután: a trópusoktól, a montázsvers sokarcúságától, a versben a szóval egyenértékű helyet követelő tipográfiai jelektől, a mottóktól, Don Quijote szemérmesen-érzelmes lantjától
és garabonciásságától szakadt el — hogy újra visszatérhessen. Nem pontosan az
előzőkhöz, de valahogyan mégis a már elfelejtett illúzióját keltvén. E kitárulkozó
költészet létezésemeletein,
már akkor is, ott is, egyetlen dolog számított: a világ
léptéke a lélek. A többi ezt csak körülfonta, behálózta, elidegenítette.
És most e kicsinységében is annyi színt mutató kagylóhéjban (formabörtönben?)
újra ott a vágy: halk rezdülésekkel neszezni; éppen csak annyival, hogy a visszafogottság folytán kitessék: a belső lélekharang is hallathat akkora hangot, mint a
billegő nyelv — haj, Gábor Áron bronzbaöntött szabadságkívánalma! — ott a monostori toronyban. Máris a változásoknál vagyunk: a pásztorsípon szólt korábbi
Kis, szerelmes himnuszok a hajdan Hunyadi János győzelmét köszöntő harangkondulással Pogány zsoltárokká súlyosodtak, jelezvén idő és tér megváltozásán kívül azt a többletet, melyet az egymásra tornyosuló személyes drámák adtak a versnek. Jó, ha egyértelműen kedvest-hitvest körülzsongó szerelmes versekre gondolunk,
hát még ha az égieket földiekkel összekapcsoló fohászok mögé a költő istenélményét
is odaképzeljük, akkor látszik csak igazán az érzelmekkel dúsult költői eszköztár
gazdagodása.
Több nevű, több istenségű pogányság a Szilágyi Domokosé: mégis a hitetlen hit
és a reménytelen reménység lengi körül a verset: Babits fájdalmas, halál előtti
mindent megnevezése, az elcsukló gége torokhangjait bravúros rímjátékkal feledtető formakészség tulajdonképpen mindennek az alapja. Ezt a mottóba is jelzett
kötődést, a saját személyében megtestesülő „mennyei bolt" szinte magamutogató kiárusítását nagyítja a pillanat. Megtévesztésül: mintha az esdeklés mihamarabbi kívánalmát tartaná a költő fontosnak, csak azért, hogy az egymásrautaltságot jelképező kapcsolatba mind több szállal és élménnyel beleszövődhessen a valódi megszólított. Vagy, vagyok, vagyunk a szentség, / külön-külön nincsen mentség, / mindig
kettős a mindenség. Ha tudjuk is — a „ciklus" ötödik darabja jelzi —, hogy zsoltár
ez, himnusz, szerenád, akkor is kínoz a kérdés: kivel e vágyott kapcsolat? Asszony,
szerető, hitves a megszólított, vagy a sohasemvolt istenhez menekülő férfi bibliás
sóhaja tör ily magasba? Osztható-e az oszthatatlan; megnevezhető-e a maga többértelműségében ugyan mindig megnevezett, de valójában a költői gondolat kifutásának kellő teret hagyó Ür vagy Eszme embernél mindig többet-jobbat tudó birtokosa 7
A Pogány zsoltárok tizenhárom részből álló, 142 soros nagy vers. Egy-egy darabot külön olvasva, még nem teljes az a hatás, melyet az általános (Isten?, Ember?,
Anyag?) és egyes (szerető-hitves) váltogatásával a kompozíciós egész mutat. Minden „kis versben", annak gondolati anyagában és formai virtuozitásában azonban
:88

benne van az az egylényegű, de nagyon is eget-földet kitüntető vallomás, amely a
kapcsoskönyv zárjaként csukódó, mindössze kétsoros tizenharmadik résszel kapja
meg végső formáját. Az invokációszerű indítás harangzúgással öblösített hangja a
végső csatát megvívó emberpár (isten — ember) józan belenyugvásával csendesedik
el: Mennyei mérlegen mérettünk. / Mária, könyörögj érettünk. A monostori hívás
és a földi rútság megméréséért esdeklő alázat között mily sokszínűek az érzelmigondolati fokozatok! A névmítosszal oly gyakran (és legutóbb éppen e könyv tárgyalása folytán) vádolt költő tudatosságához aligha férhet kétség. Mint ahogy nem
véletlen az sem, hogy a monostori harangok után közvetlenül a (B—A—C—H)
címmel jelzett orgonamuzsika szólal meg, s ebből a sötétre zárt egyetemességből
kilépve, hullhat egyre több fény a kuruzs-guruzs-bájitallal
„csengő barackká, csókos
meggyé" varázsolt kedvesre. Ki tagadná, hogy Szilágyi Domokos egy-egy helyütt a
barokk méltóság és a táncdalszerű könnyedség érzelmei között egyensúlyoz, de rím
és ritmus tán csak Kosztolányinál és Babitsnál ily árnyalatos gazdagsága és formát
deákosan kitöltő szépérzéke mindig átlendíti a holtponton.
Moccanatlan már a test is,
kerge, kába, lomha, rest is,
sújtaná, mikéntha pestis,
ördögátka-áhítat.
És fejem kebledre
hajtom,
és a bordarácsos ajtón
szól a szív — hallom — sohajtón,
és nyugalmad
átitat.
A különféle költői játékok: szerepcsere, archaikus póz, montázstrükk, egyszóval
a verscsinálás fortélyai mindig is érdekelték (érdeklik) a költőt. A Felezőidő verseiben sincs másképp. A medveléptű bumfordiság, a falstaffi széptevés és bukfenc,
Vitéz Mihály kedvesének álorcája alá- és fölérendelés nélkül egyként lehet dalhívó.
A Csokonai-vers és a rokokó báj mindaddig izgalmas, amíg a saját verset meg tudja
termékenyíteni, nyugvópontjából, megrekedettségéből ki tudja mozdítani; tehát amíg
az felhasználható, beolvasztható, saját világára alkalmazható. De mindig, még a verselés egyik legnagyobb mestere, Csokonai is, elutasíttatott, ha költési módján, egyfajta technikáján az idő átlépett, vagy a költő úgy érzi, hogy nem tud vele mit kezdeni. Csinosabb verselök nem is igen örömest tesznek olyan sarkalatot, a melynek a
vocalisa előtt, mind a két szóban, azon egy consonanson kezdődik a syllaba — olvassa a Dorottya szerzőjét Szilágyi, és behunyja a szemét. Pedig ő csinos verselőnek
érzi magát, és ha már a Don Quijote-i palástot tele hímezte csillagokkal — Madonna,
ó madonnám, / e szöghajú, szűz esten j szíved szívemre vonnám, / kereslek Nekeresden, / talállak Nemlevőn, / be búba-kútba estem — miért ne tenné azt kedvesének hószín köpenyével is?
A Pogány zsoltárok valaminő űri hangnak tetsző fenségességét, a valakinek
(valaminek) lebírásáért, meghódításáért indult harc komolyságát az egymást túllicitáló rímek kavalkádja: a rímsugárzás, kissé oldja; és jó ez! Ég és pokol éteri
magasságába úgy vág bele a barackom, meggyem — szinesztéziával igaz, hogy izgalmassá tett — hétköznapisága s vele együtt az egyetlenem, édes halálomnak becézett kedves (tevés-vevésre?, teremtésre? utaló) természetes egyszerűsége, hogy a
vers összetettségét, sok ablakra nyíló gondolatiságát, tudva is, semmi kétség: a költemény a fölmentő és egyben fölmagasztosuló Asszony dicséretére íródott. Az én
csúnyácskám, én gyönyörűm a kinti borzalmak előli egyetlen menedék: a költő az
ő oltalmában, tágabban: a benső világ (testi-lelki) harmóniájában találta meg a viszonylagos egyensúlyt. E keresgélés dokumentumai még a szerelmi élményt többféleképpen — kupléhanggal és a szövetségtámasz áhításának komolyságával — megszólaltató versek (Asszonyom, illetve Virágének; Élni; Tedd, hogy szeressem). Kiváló
89

is akad köztük, de a szerelmes-kalendáriumok remélhetően mindenkori alapdarabjához, a Pogány zsoltárokhoz egyik sem mérhető.
A kicsike verseskönyv rímfüzérek és ékszernyi megoldások tárháza, akárha
életelvtárs szöges bakancsa balettcipőre cseréltetett volna föl! Szilágyi korábban
sem idegenkedett a verset (szépítő) kellékektől, a sokszor zenére, zenei ihletettségre
utaló szerkesztésmódtól, különféle hanghatásoktól. Még hatalmas kompozíciójába
(Bartók Amerikában) is beledobbanthatott egy-egy csizma, belerikkanthatott egy-egy
táncszó, másutt érdesedhetett a hang, csúfolódhatott a harcos beszéd. A befeléfordulást sugalló ily tudatos lekerekítéssel ily tömény, szinte csak önmagának szóló beszéddel csak most találkozhattunk. A költői rezzenetek együttese akárha protestálna!
Mi ellen? Könnyű lenne a válasz, ha csak az ember-világ-történelem
adta helyzeteket mondanánk. A Kalevalát magyarra átültető Nagy Kálmán és Szabédi László
fölidézésével a halál — ha csak lábujjhegyen is! — már belopakodott a költő gondolatvilágába, de a megfélemlített itt még válóperre, a házasodik a halál életbe való
visszatáncoltatására akarja vinni a dolgot (Hullócsillag). Bújócskázik, nyelvi játékkal akarja lebírni a lebírhatatlant: a kedvesébe beléhálni akaró poéta egy másik
versében már saját magába szeretne belehalni! Döbbenetes az egymásnak visszafelelő fogalompár: szerelmi légyott ágyául megidézett kedves és az önmagában
hordott koporsó!
A groteszk és a fügemutogatás kontraszthatásaként jön létre a látomásvers: a
felcsiholt• elme képzeletfutama. Éj és csend és halálnak árnya telepszik a szobára,
s a verdeső szárnyú pálma, akárha a kétkarmú halál, időtlenné merevíti a pózt:
minden idegem, vérerem, / vigyázzban, mint a félelem. És Szilágyi Domokos verse
Szervátiusz Tibor műteremmagányra kényszerített Kolozsvári krisztusával
együtt,
magán hordja a feszületet. Szenvedése önmagára mért sors: nélküle szegényebb
lenne élete.
Azki ifiúi elmével trópusoktól akart búcsúzni, rájött, hogy hiábavaló minden
leszakadás, hiszen a trópusok: élethalál-küzdelem, bennünk vannak. Sir Newton
még pecsétet, nyomdatipográfiával körberajzolt pacát hagyott a versen, nyilakat lőtt
az égbe, párhuzamosok, kiemelt négyzetek és léniák társaságában élt, s egyszer csak
kérges reménnyel kiült a közös mennybolt alá és várta a csatlakozást. Alteregója
bölcsebbé (és öregebbé) válva, már csak a fájdalomnak hódol. Az éjféli meditációt
kettébevágó
Felezőid c —
Éjfél. Éjfelekig
virrasztok, hogy
midőn
(mikor?)
elérkezik,
elérkezik, ne lepjen álom —
elérkezik, ébren
találjon
a felezőidőm.
— dehogy is akar az atomfizikai kifejezéssel elidegeníteni, csak a költő magához
méltatlannak találja az ágyban párnák közt halni meg véget. Szándékosan döcögtet,
ismétel, keresi az odaillő szót, és mert minduntalan csak a halálom jön a szájára
— egyébként a ráütő rímtől várván megoldást, ezt hívja az álom is! —, és nem
akarja, nem tudja ép ésszel fölfogni, hogy ne tiszta fejjel, szinte önmaga választva
érje meg a bomlást, a radioaktív anyag izotópjainak világába vezető
törvényhez
menekül. Bukdácsolása: Indulok tájaimra, szemügyre venni mind, első pillanatra
az utolsó útra induló, s ez okán még egyszer megvilágosodó és tettvágyra ösztönző
elme kalandjának látszik, de már mindent elnyom a hangulat: Most tél van és csend
és hó és halál. A még nem zúzmarásodó Vörösmarty egyik korai versében a Helvila
halálán-bari háromszor is megismételhette az álom-halálom
rímpárt, de Szilágyi
Domokos Felezőidő című versében már csak az Előszót író költőre figyel. És akinek
oly könnyen állt rímfűszerezésre ajka — gondoljunk csak a Pogány
zsoltárok
Nyugat-könnyedségű sorvégződéseire —, most a könnyebb megoldást, elveti!
90

Szőcs István kritikája (Előre, 1974. nov. 10.) érzéketlen maradt Szilágyi ú j
verseskönyvével szemben. A kritikus nem látta, nem akarta észrevenni az irodalomtól elég messze álló fizikai szakkifejezés mögöttesét: a kiúttalanság, a fáradtság és
fájdalom eredőjében csúcsosodó most már minden mindegy érzést: a betegségből
és a világ (Történelem?) furcsaságaiból táplálkozó félelmeket. A halk, nagyon is
szemérmes bánatokat, s azt a (jobb szó híján mondom) világérzést, amely a Felezőidő verseiben, de talán még jobban az utána írottakban nyilatkozik meg. (Kriterion,
1974.)
SZAKOLCZAY LAJOS

91

SZÍNHÁZ

A magyar dráma körül
Ha távirati stilusban kellene helyzetjelentést fogalmazni, a szegedi színház idei
évadjának első feléről, körülbelül ennyit tehetnénk postára: változatlanul keresi a
kibontakozás tartós életjelenségeit. Mivel tudna profilt teremteni, közönséget és
színvonalat tartani egyszerre? A hazai színházi élet biztató és ellentmondásos tüneteit mutatja a szegedi színház is. A biztató tünetek közé sorolhatjuk feltétlenül,
hogy utóbbi hónapjai a magyar dráma ügye körül alakultak. Már az évadnyitány
akkordjaitól, hiszen Balázs Béla—Kodály Zoltán Cinka Pannája becses lehet drámairodalmunk köztemetőjéből. Klasszikus irodalmi téma, nemes érc csillog az Egy
fiú és a tündér boldog őseinek ölén, Görgey Gábor és Illés Lajos musicalje Vörösmarty kezét fogva, vagy inkább elengedve próbál mait mondani a fiatalok szerelmi
és boldogságösztönéről, a hivatás és a szépség kereséséről. Gáspár Margit
Tűzvarázsa
a felszabadulás 30. évfordulójának emlékünnepségeihez gyújtott gyertyát. Az Opera
igazi erőgyakorlatai még ezután várják a közönséget, addig is fölmutattak azokból
az értékekből, melyekre méltán büszkék, a mai igényű operajátszásból — a Don
Pasqualet, ellenállhatatlan humorral, Kertész Gyula ötletes rendezésében, Szalatsy
István és Váradi Zoltán karmesteri pálcája nyomán, három szereposztásban. De biztató továbbá, hogy három este üdvözölhettünk vendégtársulatokat. Kétszer a Bukaresti Nemzeti Színház Radu Beligan vezette kitűnő együttesét
(Alecsandri—Mtifdtescu: Chirifa naccsága, Albee: Nem félünk a farkastól) láthattuk, egyszer pedig
a már menetrendszerűvé állandósodott cserekapcsolatok vágányán ideutazott Szabadkai Népszínházat. A jugoszláviai magyar művészek is új magyar drámát hoztak,
Gobby Fehér Gyuláét, A szabadság pillanatát.
*

A CINKA PANNA BALLADÁJÁ-ról ma már tudjuk,, hogy 1948-ban, és éppen
március idusán, a kor szerencsétlen párhuzamokat ráerőltető elvárásainak nyomasztó
terhe alatt, meg kellett buknia. A darab rövid, sikertelen színpadélete inkább a hivatalos művészetszemléleti sémára vet árnyékot, egyszerűen nem tudták úgy nézni,
mint lehet most, előítéletek és erőszakos receptek nélkül. A darab eredeti formájában még nem került színre. A néhai operaházi bemutató elképzelhetően föllazította,
Kodály hangulatos, kurucos, népi-balladai színekkel áttört muzsikáján keresztül a
zenés színpad felé finomította — a szegedi premier viszont leegyszerűsítette, drámai
vonalait átcsoportosította. Nem vagyunk jósok, döntse el az utókor, mennyit használt a darabnak. Két szempontból feltétlenül. 1. Elővette á szegedi színház, visszaadta a színpadnak, közkinccsé tette a város szülöttének méltatlanul elhanyagolt
életművéből. 2. Fölfedezte a darab művészi hitelességét, költői nyelvezetét, balladai
lejtését. Ez utóbbi jórészt igazolja a dramaturgiai beavatkozásokat. A cselekményt
álló képből, álomképből ébresztik föl: Gyarmathy Ágnes némileg túlrészletezett naturalista színpada csak addig sejtet kockázatot, míg nem derül ki, Giricz Mátyás a
92

maga szuverén eszközeivel nyúlt a darabhoz. A stílust, mely annyira jellegzetes, ő
maga költői naturalizmusnak nevezi. Az elhagyott szövegrészek helyébe, a rendelkezésre álló színpadtechnika maximális kihasználásával víziókat teremt (a parasztok küldöttségének első megjelenése, vagy Heiszter generális udvarnépének sejtelmes
suttogása Ocskay képzeletében), látványos tablókat nagyít ki (az első felvonás végén), asszociációkat sűrít és szemet pihentet. Egy bizonyos: rendezőcentrikus színháza
nem hagyja „békén" a közönségét, nem engedi tétlenül szemlélődni, tehát unatkozni sem. A balladai hangvétel hellyel-közzel lelassítja az előadás ritmusát, és némileg megosztja a szereplők játékstílusát. Martin Márta cigányos temperamentumú,
mégis finom, költői Cinka Pannája fölidézi a népballadák sűrű szépségét, fájdalmát.
Körtvélyessy
Zsolt szavalja Ocskayt, ugyanakkor Mentes József Keszeg kapitánya
hűvösen józan, realisztikus. Hozzá igazodik Jachinek Rudolf, Szabó István, Gyürki
István, Teszáry Gábor; így Kátay Endrének kell, szerepe szerint is, harmóniát
teremteni közöttük. Kovács János tiborci mélységeket fölvillantóan hozza színre a
parasztot, a fegyvert ragadó nincstelenek ágrólszakadt, elszánt, a forradalomban
apolitikus, ám szegénységükben megérthető táborát. A szegedi operakórus tette teljessé az előadást, ahol a Csala Benedek vezette zenekar — a hegedűszólókat játszó
Laczkó Sándorral — stílusosan szolgálta a közös ügyet, a Cinka Panna balladai
föltámasztását.
Az EGY FIÚ ÉS A TÜNDÉR színpadán Henry Moore időtlen türelmű, termetes
szobrait idézi meg Gera Katalin: a figurák közt lepedős nemtők, ördögfiókák suhannak, a képzelet szárnyaival átugrálva-átrepülve a távolságot, amit Görgey Gábor
Cső utcától Tündérországig feszít ki. Vörösmartyra alig emlékeztet több a névjegykártyáknál, Csongor, Tünde, Balga, Ilma, Mirigy' stb. Meg valami az indulatból,
szándékból, ami fűti, vezeti, útba indítja a szerepeket. Mi szüksége lehetett Görgey
Gábornak ehhez a forgatókönyvhöz Vörösmartyra? Ürügynek használta. Arra, hogy
ne kelljen sarkosabban körüljárnia a Csongorság, Tündeség, Balgaság, Mirigység
fogalmának mibenlétét: számít rá (és okkal számíthat), hogy Vörösmartytól jó
előre megkapta, magával hozta a néző. A boldogságkeresés, a földönjáró és fellegekbe csapongó szerelem, az akadályokkal megtűzdelt pálya, a mai fiatalok világszaggató szenvedélye, a cél akarásának roppant vágya végig ott vibrál — mint lehetőség — a darabban. Görgey eldönthette, egy nemzedéki drámá nehezékével alámerüljön benne, vagy naposabb, derűsebb partfövenyre úsztassa. Az utóbbit választotta. Illés Lajosnak kínálva át a terepet, aki bőségesen élt az alkalommal — így
lett az Egy fiú és a tündér kellemes, szórakoztató musical. Netán annyival több a
műfaj eleddig ismert, bejáratott példányainál, hogy ezúttal a zene szervesebben
épül a míves prózai szövegek közé, mennyiségileg, minőségben is meghatározóbb
eleme az előadásnak. Illés stílusban, hangvételben körülbelül azt komponálta, amit
néhai együttesének lemezei nyomán várhattunk; nem éppen rossz cégér, néhány
száma föltehetően sláger lesz.
Görgey drámai erényei a figurák megrajzolásában, a játék szervezésében és a
darab ritmusában kamatoznak. Láthatóan általuk gyújtotta ki a rendező ötletgyertyáit, Sándor János nem is fukarkodik színpadi leleménnyel. Talán a két főszereppel bánt mostohán az író, s amit a zeneszerző hozzátett, alig kedvezett Szűcs
Andrásnak (Csongor), még kevésbé Faluhelyi Magdának (Tünde) — megénekeltette
őket. Mellettük valósággal kivirult Király Levente vérbő Balgája, Martin Márta
fölvágott nyelvű, szellemesen tüskés Ilmája, de Egervári Klára amazon természetű,
harcias Mirigye is. A három ördögfióka (lézengő fiatalok) pedig telitalálat: i f j . Újlaki László, Melis Gábor, Poór Péter valósággal lubickol a vagányság, útszéli tempó,
mihaszna lébecolás habfürdőjében. Simon Éva alig-öltözött Ledérje, Kovács János
borissza Dimitrije, a pályaválasztási tanácsadók képében fölvillantott történelmi
nagyságrendű panoptikumfigurák (Csizmadia László, Herczeg Zsolt, Kovács Gyula,
Szabó István, Gyürki István) remekül illeszkednek az előadásba, csakúgy, mint a
Bagó László vezette nemtők csapata, a Fodor Antal attraktív koreográfiáját fölélesztő tánckar, dekoratív szólistájával, Baráth Ibolyával, vagy az Éj szólóját éneklő,
93

szép hangú Jarosiewitz Margit. A Fortuna együttessel kibővült színházi zenekar
— Makláry László fiatalos és a beat „tolvajnyelvét" is ismerő dirigálásával — sokat
tett a mulattató színházi est sikeréért. A darabot előlegben kaptuk az Operettszínháztól, nagyvonalú gesztussal, hiszen oda készült — s került is színpadra később,
a szegedi előadás nem lebecsülendő elismeréseképpen: ugyancsak Sándor János rendezésében. Viszont a szegedi színház választotta ki — a felszabadulási pályázat
anyagából — Gáspár Margit ú j drámáját, mely szintén ősbemutatóként került a
premierközönség elé.
A TŰZVARÁZS címével Wagnert, a zeneköltőt idézi. A walkür megkockáztatta,
hogy szembeszálljon istenapjával az emberért, pártfogásába vette a testvéri szerelmet, ezért Wotan lángkoporsóba száműzte, hogy egy bátor halandó szerelme oldozza
majd föl. A színen magyar alföldi fürdőhely magányos villája, az időpont történelmi, 1944 szeptembere. A színlapról hiányzik Zita ura, a nácikkal szövetséges
magyar hadsereg főtisztje, aki becsengő telefonról is főszereplő. Tőle menekült
asszonya, kiégett érzelemmel, a magányban keresve feledést egy szörnyű emléktől:
fényképet látott róla, német cimboráival szadista kegyetlenséggel végeztek egy
partizánt rejtegető nővel. A f é r j sürgetően telefonál, amikor betámolyog a sebesült
szovjet ejtőernyős, összecsuklik a szoba közepén. A szituáció drámai,* különösen,
mert nem éri készületlenül a nézőt: előzőleg értesült arról, hogy a közelben szovjet
ejtőernyősök szálltak le. Az asszony befogadja a katonát, fölgyógyítja, beleszeret.
Ennek a szerelemnek drámája a Tűzvarázs.
Hihető ez a szerelem? A kérdés azért sem mellékes, mert két ember „természetrajzának" drámai közelítésére a hajmeresztő képtelenségeket is feloldhatja magának a szerelemnek kiismerhetetlensége, ugyanakkor a dráma sorsa mégis azon
áll vagy bukik, miként lehet hihető a hihetetlen. Az áthidalhatatlannak látszó szakadék nem annyira Jurij és Zita között tátong, hanem a bennük megszemélyesített
történelemben, múltban, a kétféle társadalmi, gondolkodási és eszmerendszer között. Maguk közösek a humánumban, így a rokonszenvből ébredő vonzalomnak nincsenek leküzdhetetlen akadályai. Fogékonyan, érzelmileg nyitottan találkoznak.
Jurij tűnik az erősebb egyéniségnek, Gáspár Margit viszont Zitát rajzolta árnyaltabbra, motiváltabbra. A fiú tiszta képlet, körülbelül az, amilyennek Zita elképzelhetné, ha egyáltalán fogalma lenne a Jurijokról. A fiatal szovjet katona tudja, hogy
a háborúnak ebben a szakaszában többről van szó a fasizmus megsemmisítésénél,
országok, elnyomottak fölszabadítása folyik, sőt láttatni engedi a régi pusztulása
nyomán sarjadó ú j világ teremtő erőfeszítéseit is. Szemináriumot tart néhány tételes igazságról, melyeket a dráma verejtékezve izzadna ki önnön testéből, ha nem
segítene a finom humor, a három évtizednyi távolság, ahonnan a szerző némi iróniával befuttatja történelmünk hétköznapjainak esendőségeit. A rendező Szűcs János
ötletekkel igyekszik fölinjekciózni a drámát, mégsem tehetett eleget azért, hogy
Jurij drámai szempontból is izgalmas partnere lehessen Zitának; Gáspár Margit a
nő javára rajzolta el a dialógusokat. így inkább Martin Mártának kínálva komoly
szerepet. Martin Márta az asszony fölszabadulását, öntudatra ébredésének nehéz
keresztútját is megszenvedi, tiszta színészi eszközökkel, belső hittel, szenvedéllyel.
Jellemének érzékletes ívelésű fejlődése mögött J u r i j egyre kiütközőbben sápadt,
merev: Szűcs András néha tanácstalanul réved maga elé, mit kezdjen vele. Gáspár
Margit egy húszéves fiúba sűrítette a halálraszántak, először szerelmesek kemény
romantikáját és a jövőről látnokian gondolkodó, az élet fonákságain elnéző mosollyal fölülemelkedő felnőttek bölcsességét. A kisebb szerepek, a r á j u k épített háttércselekvések viszont megkomponáltak. Mentes József ízes népi figurát formál,
csakúgy életteli, eleven Tóth Gabriella szolgálólánya, a letűnt világból ittragadtakat
ifj. Űjlaki László kérges tenyerű charmeur-ként képviseli — az ú j világból érkezőket
pedig Szabó István, akinek Igor alakját a rendező ügyes világítási effektusokkal
nagyította föl.
A Tűzvarázs után még egy magyar darabról kell megemlékeznünk, ha egyetlen
estére is került a szegedi színpadra. Szabadkaiak mutatták bé A SZABADSÁG PILLANATÁ-t, mely Gobby Fehér Gyula drámájában az a boldog állapot, mikor egy94

szerre szabadul meg a 14. századi Buda két trónkövetelőtől. A város polgárai, a
cseh Vencellel, visszaverik Károly Róbertet, s mikor Vencel is meglép a csatatérről,
magukra maradnak a szabadság pillanatával. Valós történelmi fényképet satírozott
el az írói fantázia, egyetlen mozzanatban sűrítve a kis népek évszázados küzdelmeit.
Márton mester alakjában néhány pillanatra a nagy szabadságdrámák emléke is fölizzik, ő hordozza az igazi drámai konfliktust: vezérré lesz népe akaratából, kockára
teszi egyéni boldogságát, de a közösség júdásai elárulják. Hogy mégis hiányérzettel
áll föl a néző a szabadkaiak rokonszenvesen tiszta szándékú előadása után, abban
az elsődrámás szerzők bizonytalankodásaira ismerni. Gobby Fehér Gyula bátran
rajzol föl nagy eszméket, népmozdító gondolatokat, miközben megfeledkezik a szerepek egyénítéséről, a jellemek plasztikus elválasztásától, így az események folyamatában elszürkülnek az indítékok, a fordulatoknak kevés az emberi hitele. A szürke
tónusú díszletek között Virág Mihály rendezőnek sikerült érzékeltetnie a középkor
misztikus levegőjét, és sok mozgással igyekezett dinamikussá tenni az előadást.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

A JATE Böcsészettudományi
Kara
időszakos kiadványának különszáma jelent meg nemrég. A vékonyka füzet az
egyetem alkotókörének munkájából ad
ízelítőt. Igaza van az előszót író Szilassy Zoltánnak, amikor a „formálódó
alkotókör" tevékenységét
hangsúlyozza.
Kiérlelt, kész művekről valóban túlzás
lenne beszélni. Az összeállítás
néhány
szerzőjének
(például Téglásy
Imrének
vagy Szőnyi György Endrének)
tehetségéhez nem férhet kétség.
A szocialista hazafiság időszerű kérdései címmel adta ki az Ifjúsági Lapkiadó Vállalat az 1967 óta évenként
megtartott egri tanácskozások előadásainak anyagát. A szocialista hazafiságnak az irodalommal, a honvédelmi neveléssel, a filmművészettel, az ifjúság-

96

gal, a történelemmel, valamint a tömegkommunikációval való kapcsolatát
vizsgáló konferenciák témáit egy rendkívül fontos társadalmi szükséglet tűzte
napirendre. E kötet megjelenésével a
szocialista hazafiság „elvi és tudatformáló kérdéseinek" tisztázásához kapott
segítséget az olvasó.
A hódmezővásárhelyi
Bethlen
Gábor
Gimnázium 1974-es évkönyvét a napokban kapta meg szerkesztőségünk.
A nagy
múltú oktatási intézmény tanárainak tanulmányai
mellett Németh László Az
ifjúság problémája című kiadatlan
írását is
olvashatjuk.
Ilia Mihályt, lapunk főszerkesztőjét
saját kérésére tisztségéből fölmentették
áldozatos munkájának elismerésével.

