XX. ÉVF. 1966. AUGUSZTUS

A TARTALOMBÓL:
DUTKA ÁKOS, FODOR ANDRÁS. PÁKOLITZ
ISTVÁN, EÖRSI ISTVÁN, ANDRÁSSY LAJOS,
VERESS MIKLÓS ÉS MÁSOK VERSEI — DÉR
ENDRE KISREGÉNYE, FENÁKEL JUDIT ÉS
BUDAI BALOGH SÁNDOR ELBESZÉLÉSE —
TÓTH BÉLA RIPORTJA A HANGSZERKÉSZÍTŐKRŐL — HATVANI DÁNIEL; FOKTŐ
MÁSFÉL ÉV UTÁN — FILMEKRŐL, KIÁLLÍTÁSOKRÓL — SINKÓ ERVIN, DUTKA
ÁKOS ÉS GYÁRFÁS MIKLÓS ÍRÁSA TÖMÖRKÉNY ISTVÁNRÓL - ISMERETLEN JŐZSEF ATTILA-DOKUMENTUMOK — NÉMET
„KILÁTÓ" — KRITIKÁK, RECENZIÓK —
KRÓNIKA

MUNKATÁRSAINK

Végzettségemet
tekintve tanár, foglalkozásom
szerint
újságíró-költő
vagyok. Gyerekkoromban
fordult elő velem először, hogy egyedül
maradtam
szemben egy fehér papírlappal, és éltem
át azt az érzést, amit Kosztolányi
olyan
szépen öntött szavakba. Azóta
küzdök
és küszködöm, hogy kifejezzem, a költészet
nyelvére lefordítsam mindazt, ami a világból rajtam átáramolva megsűrül érzéseimben és gondolataimban. Egyedül indultam neki, minden segítség és útmutatás nélkül, de mostanában is néha elgondolkozva fürkészem végig a kész sorokat: választott mestereim közül ki vezette író kezemet. Szeretnék eljutni egy
lehetséges önállóságig, és szebb versek,
fordítások,
kritikák
mellett
kifejezni
magam az irodalom más műfajaiban is.
VERESS

MIKLÓS

XX. évfolyam,. 8.. szám, 1966. augusztus
TARTALOM
Í)ÉR ENDRE: Sisakfej űek (Kisregény) I. rész
603
VERES MIKLÓS: Versek
614
VÁRKONYI ANIKÓ: • 'Versek .....:...;..;.:.....:::
-¡616
GYŐRI LÁSZLÖ: Versek
617
FENÁKEL JUDIT: Csak asszony (Elbeszélés)
618
FODOR ANDRÁS: Meghódoló é j (Vers)
627
ANDRÁSSY LAJOS: Változatok egy húron (Vers) ...... ; 628
DUTKA ÁKOS: Ha még egyszer (Vers)
629
EÖRSI ISTVÁN: A szarvas (Prózavers).
629
BUDAI BALOGH SÁNDOR: Ötödik emelet (Elbeszélés), 630
SZEPESI. ATTILA: Versek
635
PÁKOLITZ ISTVÁN: Versek
636
MAROSI GYULA: A hétszázadik -napon (Elbeszélés) .... .637
IIAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Andante
HATVANI DÁNIEL: Foktő — másfél év után
Vitazáró megjegyzések a „Füstölgő falu"-hoz

643
655
656

MŰVÉSZET
VESZELY JÓZSEF: Fellebbezés filmügyben
658
FODOR ANDRÁS: Szántó Piroska kiállítása Kiskunfélegyházán
660
SZILÁGYI VILMOS: Évezredek művészete — Artner
Tivadar könyve
662
..
ÖRÖKSÉG, '.
SINKÓ ERVIN—DUTKA ÁKOS—GYÁRFÁS MIKLÓS:
Emlékezésék Tömörkény Istvánra '
664
POLNER ZOLTÁN: Ismeretlen. József Attiia-dokumentumok
,
668
KILÁTÓ
KANYÓ.ZOLTÁN: A- racionalista 'líra- lehetőségei és
korlátai — B. Brecht költészetéről
,.......•...' 669
KŐSZEG FERENC: Alfred Andersch
673
Günter--Kunért versei (Ford. Kalász. Márton) ....:.:.:... 678
KÁLMÁN LÁSZLÓ; „Magyarország lírai nagyliáita- •'
- "
lom"' —:. Interjú .Stephan.:Herfnlinhel!...."..'.":'.." --678
603-

. ••
•••'
.. ,.v
;
"' "

KRITIKA
SERES JÓZSEF: Költészet és valóság — Z. Szalay Sándor: Szép magyar vers; Lengyel Béla: A világirodalom ars poeticái; Albert Zsuzsa—Varga Kálmán:
Miért szép?; Csanádi Imre: A magyar valóság
versei I—II
TAMÁS ATTILA: „Arccal a tengernek" — Nagy László
válogatott versei
BATA IMRE: Az életmű jegyében — Kardos László:
Közel és távol
FAZEKAS ISTVÁN: Üjszerű antológia — tanulmányokkal. — ülés Lajos könyvéről
VÖRÖS LÁSZLÓ: A harmadik kötet — Bárdos Pál:
Estétől reggelig

681
683=
686:
6891
690

Könyvespolc
Időszerűtlen polgári regény — Benedek István: Három
ing (Kapási Márton)
Győm Dezső: Veronika (Lovrity Endre)
Lipták Gábor: Délibáb — Alföldi regék, mondák, történetek (Szabó Ferenc)
Tiszta szívvel — 1966. 3-4. (V. M.)
Csanda Sándor: Hidak sorsa (Köves István)

693
693
694

KRÓNIKA

695

691
692

ILLUSZTRÁCIÓK
HEMMERT JÁNOS
STEFÁNIÁI EDIT
NÉMETH JÓZSEF
LEHEL ISTVÁN
SZALAY FERENC
HÉZSÖ FERENC

613
618
627
630; 694
667
689

Műmellékléten:
I. József Attila eddig ismeretlen fényképe
II. Fényképösszeállítás a hangszerek készítéséről

T I S Z A T A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A M a g y a r Í r ó k Szövetsége D é l - m a g y a r o r s z á g i C s o p o r t j á n a k
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
F ő s z e r k e s z t ő : ANDRASSY L A J O S
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
F e l e l ő s k i a d ó : KOVÁCS L A S Z L O

lapja

S z e r k e s z t ő s é g : Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j ,
Szeged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 22-30. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : Szeged, M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . Előfizetési d i j a : n e g y e d é v r e 18, fél é v r e
36, e g y é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H i r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., József N á d o r t é r 1.) és b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l ) . E g y é n i előfizet é s e k a 61 260. k ö z ü l e t i
e l ő f i z e t é s e k a 61 063 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k b e . Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. I n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a

603-

József

Attila

DÉR ENDRE

SISAKFE JŰEK
(Kisregény)
1.
Van úgy, hogy az ember menekülni próbál, bár valójában azt sem tudja, mi
elől. Az is előfordul, hogy lázas izgalmában semmi más nem érdekli a világból,
csak saját maga — és valaki más. A dolgok jelentésüket vesztik, mások érzelmei
nem hatnak ránk, emberek küzdelmei föl nem érnek hozzánk, csak mi létezünk és
— még egy valaki.
— Éva viselkedése tűrhetetlen!
— Éva nem tudja, mit csinál!
— Éva teljesen tönkremegy! Éva bolond!
így vélekednek Éváról a szülei, a munkatársai. Éva tudja ezt, s ezért menekül
az emberek elől.
Az ismerősöket kikerüli, ha már nincs idő rá, elnéz a fejük felett, megbántja
legjobb barátait, szüleit sértegeti, magát kínozza, Éva a vesztébe rohan! Éva vak és
süket, Éva elvesztette lába alól a t a l a j t . . .
Szorongó lélekkel állandóan Gyulát keresi. Bejárja a város minden mulatóját,
moziját és vasútállomását, minden zegét-zugát, ahová el lehet menni, vagy menekülni . . .
Gyula sehol. A klubban látták u g y a n . . . spicces volt már. Az eszpresszóban
kávét ivott, egy söntésben sört rendelt, mozijegyet láttak nála, mások állítják, hogy
az állomásra s i e t e t t . . .
Némelyek azt is elárulják, hogy egy csinos, fiatal nőt kísért.
Éva alvajáróként kutat, keres, reménykedik és v á r . . .
Ha besötétedett is, Éva nem veszti a kedvét. Kihalt utcákon lázasan keres, hogy
aztán letörten dőljön egy útszéli fának. Nem érzi, ha fázik, azt sem, hogy éhes,
csak a szemét csukja le, a lelkét zárja be egy-egy pillanatra, hogy ismét, újult
erővel, lankadatlan bizalommal reméljen valamit.
Minden nap így végződik, így kezdődik... Mindennap attól fél, hogy valami
elmúlik, valamit visszahozhatatlanul elveszít, amire vigyáznia kellett volna, amit
őrizni akart, amire életében mindig vágyott, amit sose kapott meg, valamit, amit
sose ismert, .s most már sose fog megismerni...
*

Éva elérte az utolsó vonatindulást. Tömött kocsikon tolakodott végig, talán
csak azért: hátha Gyula mégis ezzel a vonattal megy.
Állandóan előre figyelve dúródott át az embergyűrűn. Megnézték, utat adtak
neki, megjegyzéseket tettek rá.
Most, hogy lefogyott, és a haját megnövesztette, s ad a ruhájára is, feltűnő
jelenség. Fiatal férfiak sziszegtek mögötte: „Klassz csaj!"
Közelebb tolakodtak hozzá, de Éva arca rebbenéstelen maradt, a fejét sem
mozdította, látszott rajta, hogy „megközelíthetetlen". Ismerősökkel is találkozott.
Lesütötte a szemét. Mindent kínos gonddal került, ami gyanúba keverhetné. Rá nem
mondhatja senki, hogy nem hű a férjéhez
Az első állomáson leszállt. Koromsötétség fogadta. Megvárta, míg elindul a
vonat, aztán átlépett a síneken, átugrott egy kis árkot, amelyben nyáron víz tocsog,
megzörgette a ház kapuját és v á r t . . .• Megint zörgetett: semmi változás. Ha Gyula
itthon lenne, már jönne. Vagy már alszik?"
Hátra sietett a hátsó ablakokhoz, és m á r dörömbölt. Semmi kétség, Gyula nincs
itthon. Nem jött haza!
Ha nem beszélgeti el az időt barátnőjével, Katival, valahol megtalálhatta volna
és együtt hazajöttek v o l n a . . . És most nincs i t t h o n . . .
Anyósa végül is meghallotta a zörgetést. öltözni kezdett. Éva megint a kapuhoz
ment. „Nálunk az apám nyitva hagyja a kaput, hogy bármikor be tudjunk menni
Gyulával." Az anyósa meg — az ő bosszantására — csak azért is, következetesen
bezárja...
603-

— Vártalak, hogy majd segítesz megetetni a d i s z n ó k a t . . .
— Gyula?
— Honnan tudjam? Az én férjem, vagy a tied? Ha nem tudod itthon tartani,
mért mentél hozzá? Az én fiammal .nem kiabálni kell, mint ahogy te szoktál! Nekem
az megetette a disznókat, hozott mindent a városból, mióta meg itt vagy, a színét
se látom! Elijeszted az örökös kujtorgásaiddal!
Évába beleszorult a szó. Ö még soha nem maradt k i . . . Ahelyett, hogy megköszönné, hogy a fiával törődik, még sértegetni meri!
— Kaphatott volna módos lányt is, aki dolgozik itthon . . . Egyesek azt hiszik,
ha ráakaszkodnak a nyakára, már nem érheti szó a ház táját! Azt mondom én ngked,
itt volt az én anyám, az mosott ki neked, mert a ruhád egy hét óta beáztattad, de
aztán - otthagytad, félbe.
•
Éva beszaladt a lakásba. Az öregasszony a másik a j t ó n á l kileste, hogy menye
bezárja-e maga mögött az ajtót.
,
A fiatalasszony nekitámaszkodott az ajtónak.-Félt. A sötétben mindig fél. Otthon
égve hagyta a villanyt, ha egyedül volt, és csak akkor oltotta, el, mikor m á r az
ágyban volt.
Itt szinte meg sem m e r moccanni. Nem tudja, hol lehet a gyufa sem. A gyertya
talán az asztalon van k ö z é p e n . . . Nem ment oda. Lassan az ablakon át beszűrődő
éjszakai fénynél tájékozódni volt képes. Az ágy megágyazatlanul. Szalmazsák van
benne, olyan degeszre tömve, hogy majdnem leesnek róla. Tegnap lehúzta a dunnáról' a huzatot is, hogy majd ma kimossa. Azt is beáztatta. A földön kis. pihék
lehetnek, már egy hete, hogy utoljára söpört.
*
Fázni kezdett. „Itt talán hidegebb van, mint kint" — gondolta.
Megtapogatta az asztalt, megtalálta a gyertyát.- És gyufa?
Gyufát nem talált. Levetkőzött, fölhúzta a pizsamát, föl a melegítőjét, és belebújt az ágyba. Nem tudott fölmelegedni. Jéghidegnek érezte a lábát, a kezét, és
remegett. Fejét is bedugta a takaró . alá.
Később félt, hogy-megfullad, és csak á nyakáig takarózott be. Kint egy lovas szán
szaladt el, hallotta, amint a hó beroppan a szántalp alatt. Már vonat sem jön
t ö b b . . . Talán anyáékhoz ment volna?! Nem v a l ó s z í n ű . . . Nem szereti, ha állandóan vigyáznak rá. Márpedig az anyja számon kéri tőle, hogy hol jár, amikor később ér haza.
Vagy mégis? Nagyon hideg van, elképzelhető, hogy nem szeret kijárni, hiszen
nekik még kályhájuk sincs. Az anyósa luxusnak tartja. Valójában, nincs aki megvegye és hazahozza. Gyula kényelmes. Pedig van rá pénze az a n y ó s á n a k . . .
Elaludt, és azt álmodta, hogy Gyulát kergeti • a rendőrség, hozzájuk menekült,
az apja elbújtatta, és most az apját akarják kivégezni. L á t j a magamagát: pillanatok alatt megőszül, az apját ó bújtatja el, majd megcsókolja a fegyveres' embert,
rengeteg fegyveres ember jön oda,, mindegyik meg a k a r j a csókolni,, kiáltani a k a r
— és fölébred.
Gyula csattintgatja az öngyújtóját. Lángot fog a gyertya, furcsán világítva meg
Gyulát. Arcának egyik fele világos, a másik fele sötét. Ügy tűnik Évának, a világos
részét ismeri, a sötétet nem.
— Mivel jöttél?
— Gyalog — vigyorodott el Gyula. — Évikém, kislányom, gyalog jöttem.
— Legalább kijózanodtál.
— Kijózanodtam.
Éva ráütött a dunnára, kis apró pihék szálltak él az orra előtt, megcsapta az
áporodott toll szaga.
Nem tud nágymosást c s i n á l n i . . . Még sose mosott dunnahuzatot. Egy asszony
nem várhatja ilyen lakásba haza a férjét! Még szekrényük sincs. S ez az ágy és
a szoba közepén az asztal a két székkel sem az övék. Neki ugyan van bútora, az
anyja megvette, amikor férjhez ment, de nem adta yele. Azt mondta, m a j d ha kapnak rendes lakást, akkor ¿vihetik. De ő tudja, azért nem adták vele, nehogy kitartson Gyula mellett egy egész életen át. Mindig ellene voltak G y u l á n a k . . .
— Házszentelőn voltunk.
1
— Voltunk? Tudtommal én nem voltam veled!
— Nern. De nem is hiányoztál.
Gyula kivett a zsebéből egy fölbontatlan konyakos üveget, kivette a dugóját,
és Évához vitte:
— Igyál! Na mi lesz?! Meddig tartsam?
Éva földhöz csapta a konyakos üveget és egy gyors mozdulattal Gyulát is
meglökte. A férfi vadállatként rohant Évára. Szitkok, kiabálások, vijjogás,. jajgatás,
székek csattanása.
603-

Az öregasszony a fiatalok a j t a j á t döngette, -dé senki nem 'nyitott neki ajtót.
Hallotta, amint a fia hangos szóval kérlelni kezdi feleségét: . .
— Éva, figyelj rám! Kislányom, ide nézz. Na, szépen. Látsz engem, Éva? Hát
nincs énnekem rajtad kívül senkim a' világon! Senkim. Drágám, kicsikém.
„Talán még le is térdel eléje" — gondolta az anyós: Aztán mezítláb, úgy, ahogy
az elébb végigfutott az udvaron, visszadidergett a szobájába.
Éva kékmonoklis szemére vizes ruhát rakott Gyula, babusgatta, csitította,
álomba ringatta.
;
2:
Évát apja, az Egyesített Textilművek igazgatója áthelyeztette más vállalathoz.
S mivel Gyula áthelyezése is folyamatban van, Éva egyszeriben szinte probléma-r
mentesnek találja a jövőt. Ha ki tudja ragadni Gyulát lump sporttársai baráti
köréből, végérvényesen megszűnnek k i m a r a d á s a i . . .
A varrónő Éva anyjához vitte az újonnan varratott ruhát.
— Persze, nincs kifizetve! — ütközött meg Éva anyja.
— Képzelje, a f é r j fizette ki. Azt mondta, hogy ő mindent megvesz a feleségének. És arra kért, hozzam ide a ruhát, mert estére lagziba mennek.
Éva a fodrásztól került elő, a kozmetikusnál is volt, s elegánsabban, mint
valaha,, előkelő testtartással nyitott be szüleihez.
A varrónő apró nevetgélések közepette oldott kereket. Az ajtóból visszafordult
s Évára nézve jelentőségteljesen suttogta:
— Ki van fizetve.
Az anyja Évát fürkészte.
— Hát mégis elmész vele arra az esküvőre?
— Milyen esküvőre? .
— Amire a ruhát is csináltattad.
— Miért ne mennék el?!
— Szóval mégis igaz. Vedd le azt a szemüveget! Nem vagy te v a k ! . . . Még
egyelőre megvan mind a két szemed, amíg az a disznó ki nem üti legalább az
egyiket. Matasd csak! A városban azt beszélik, hogy nem látsz vele. Az apád hozzád se nyúlt egész életedben, ez a szemét meg ott üt meg az utcán, hogy mindenki
lássa.
•
•
— Nem ütött m e g . . . Jól áll nekem a szemüveg... és ha egyszer gyulladásban'
van a szemem, nem kell mindjárt valami hülyeséget kikiabálni a világnak.
— Még én kiabálom ki a világnak?! Hisz jól tudod, mit híresztel az anyja városszerte. Hogy sokba került, amikor a fia megnősült, de még egyszer annyit fizetne,
ha meg tudna szabadulni tőled. De benned semmi szemérem. Legalább apádra lennél tekintettel! Már kilyukad a gyomra a sok idegességtől, mert te mindig csak
magaddal törődsz. Megmondom a szemedbe, önző alak vagy!
— És még azt mondod, hogy én kezdem mindig a veszekedést. A lakodalomba
pedig akkor is elmegyek Gyulával, ha megpofozol.
— Csak azért i s ! . . . Ismerlek!
— Akkor mért kell ilyen cirkuszt csinálni belőle?! Nem a te pénzeden vettem
a ruhát, és az ajándékra se tőled kértem pénzt.
— A j á n d é k r a ! . . . Hát.ki neked az a szélhámos, hogy ajándékot viszel n e k i ? ! . . .
ruhát csináltatsz az e s k ü v ő j é r e . . . t e . : . te egy kibírhatatlan gyerek vagy. De csak
hallanád, mit mondanak a Gyuládról... csak egyszer hallanád!
Az anya elsírta magát. Mert nem akarta Éva szemébe mondani: az egész város
tele van azzal, hogy Gyula a régi szerelmét ostromolja... Konokul jár a lány után,
követeli a fiát tőle, s az éjjel összeverekedett a lány egyik öccsével. Reggel, épp
reggel a szomszéd utcából jött át egy asszony, s nekiszegezte: mért engedik, hogy
azzal a vadállattal éljen együtt a lányuk.
— Az az ember megcsal téged! — szótagolta a szavakat Éva előtt. — Az az
ember nem szeret téged. Az egész város elítél engem apáddal együtt, amiért hagyjuk, hogy együtt élj vele.
— Nektek persze az egész város a fontos, mindenkinek adtok a véleményére,
csak engem nem hallgattok meg soha. Pedig hát, te tudod, vagy én?! Különben is,
hagyj békén, anyu, mert inkább soha többé nem jövök, minthogy minden alkalommal ilyesmit hallgassak. Épp most, amikor igazán olyan jól megvagyunk...
Ilyenkor mindig te kezded.
— Hát hol volt az urad egész éjjel? Hol volt? Meg tudod mondani? Ugye, most
rám bámulsz? Mert te nem tudod. De én tudom. Nekem ide jönnek és megmondják.
És megnyugtatlak . . . megnyugtatlak, nincs számára' mentség . . .
603-

Gyula kintről hallotta az utóbbi szavakat, s gondolkodott rajta, hogy bejöjjön-e.
Ügy döntött: igen. Illedelmesen köszönt, mélyen meghajtotta magát, szeme lopva
feleségére villant.
Éva elfordult, amikor meglátta. Gyula orra be volt verve, az orrnyereg bekenve
porral és kenőccsel, s e massza összekeveredett az alvadt vérrel. Évának anélkül,
hogy bárki véleményét meghallgatta volna, Magda jutott az eszébe. „Meg akarta
erőszakolni, és Magda ellökte m a g á t ó l . . . Nem tágított Magda mellől, mire Magda
udvarlója bokszerrel leütötte."
— Hol voltál az éjjel? — kérdezte, amikor egyedül maradtak. Halkan beszélt,
nehogy anyja bármit is meghalljon belőle.
— D u r c i k á m . . . — így becézte mindig Gyula, ha jó hangulatban volt — a barátomnál voltam, mivel a tréning alatt rúgást kaptam az orromra. Képzelheted,
hc.gy f á j t az nekem. Persze, orvoshoz is kellett mennem, el nem tudod képzelni,
mennyi bajom volt vele, és hogy megkínoztak. Most is az OTI-ban voltam, levették
a ragasztót és beszórták valamilyen porral.
3.
Gyula három nap óta nem jár ki a tanyára. A városban sem találkoznak. Senki
nem tud felőle semmit. Ezért Éva tegnap óta megint az anyjánál lakik. Mégis más
az ő szüleinél lenni, mint egy idegen vénasszonnyal kettesben a tanyán. Egyszerűen nem tudja, mi lehet a férjével. Mihelyst hazakísérte a lakodalomból, motorra
pattant, hogy hoz egy üveg ürmöst a városból. Azóta nem l á t t a . . . Betelefonáltatott
egyik kolleganőjével Gyula munkahelyére, de azt mondták: „Házon kívül van."
Itthon úgy beszélnek vele, mint egy taknyos gyerekkel. Elfelejtik, hogy ő aszszony, azt csinál, amit akar, érett, független nő, ha akar, visszamegy a férjéhez, és
az ne bántson senkit, hogy ők mikor m a r j á k egymást és mikor nem. Elege volt m á r
a gyámságból. Az anyja azt mondja, a fizetését m a j d a bankba rakják, elmennek
szórakozni, van autó, van pénzük is annyi, amennyi kell. Éva csak a r u h á j á r a keressen, s amit megspórol, m a j d kamatozik a bankban. Nem akar kamatoztatni!
Nem akar házat! Nem akar autót! Semmit sem akar! Élni akar! Élni!
Talán álmodta, talán ébren volt, talán csak a tegnapi eszmefuttatás jutott
eszébe, de az is lehet, hogy minduntalan kipattan belőle, fölébred rá éjjel, nappal
erről álmodik, nincs gondolata, ami nem Gyulával lenne kapcsolatos.
Megzörren az ablak. „Gyula?" — ijed föl kábulatából, és fölül az ágyon. De
csak a szél. Nem . . . A szülei sietnek végig a folyosón, hiszen Pestre mennek az
autóval.
Belefúrta fejét a párnákba, aludni akart.
Hajnali öt óra. Éva aludni akar még, a többiek talpon. Hallani lehet az üvegfolyosóról anyja intézkedéseit, apja elnyújtott morgását és Zsuzsa húga futkosását.
Még szerencse, hogy külön szobája van, így mégse zavarja az egész annyira.
De már bejöttek az ő szobájába is. Először az anyja. Benézett csak, megnézni —
alszik-e? Ügy tett, mintha aludna.
Már az autót is kihozta az apja a garázsból, Betyár most is megugatta a vajszínű
Wartburgot, mint mindig.
Később Zsuzsi osont be. Kivette a szekrényből az alsószoknyáját, fölpróbálta
ú j blúzát, jól állt rajta. Éva kicsit irigyelte is. Kivette az új, piros övét is, s Éva
rózsaszín í u h á j á t leakasztotta. Éva hagyta. Közben a r r a gondolt, hogy ő meg m a j d
felveszi Zsuzsi sötétkék ruháját a nagy fehér gallérral, amelynek a fazonját ő
rajzolta le a varrónőnek. Csak akkor gerjedt haragra, amikor Zsuzsi a vágott
hegyű cipőjét is kivette a dobozból, amit tegnap este hozott haza.
— Még mit. nem! — kapta ki a kezéből. — Az esküvői ruhámat te hordod a bálba,
a kék szoknyámat elszakítottad, a blúzaimat szétrongálod, mert csak úgy megy
rád, ha ráncigálod, hát ráncigáld a sajátodat! Taknyos! Azt hiszi, az ő szépségéért
megdoglenek a férfiak. Nem adom, érted? Nem adom!
Zsuzsi replikázott, de csak Éva hangját lehetett hallani:
— Hát vegyenek!... Kis hülye! Fogd be m á r a szádat, pont a tehén alakodra
valók ezek a r u h á k . . . Azt hiszed, ha kimázolod magad, a Petid majd e l á j u l ? ! . . .
E h ! . . . beh .. .
Visszaugrott az ágyba. Sírni szeretett volna. Nem a ruhákért, nem is érdeklik.
A cipő se. Csak m e r t . . . olyan boldogtalan. Ha valaki szeretné, ha csak egy kicsit
is szeretné valaki. .. Már sírt.
— Éva, megyünk — jött be az anyja. — A kulcsot vidd magaddal a hivatalba,
csak arra vigyázz, hogy mindent rendesen zárj be. A kaput se hagyd nyitva. Gyu603-

Iával pedig ne állj szóba. Maradj itthon, rádiózz, televíziózz. Ne is telefonálj neki,
érted? Most m á r tegyél pontot a végére.
— Jó, jó . .
— Éva, ne szemtelenkedj! Azért vagy dühös, mert Zsuzsi elkérte a rózsaszín
ruhádat? És amikor te széthasítottad a halásznadrágját? Mert mindig egymás ruháját h o r d j á t o k . . .
— Mert sose vettél egy rendes ruhát! S ha most veszek egy rongyot magamnak,
azt ne a Zsuzsi szaggassa szét! Különben is, törődj most már a Zsuzsival. Én meg
azt csinálok, amit akarok.
— Hát nem azt csinálsz, amit akarsz, édes fiam, hanem azt csinálod, amit
mondok nc-Ked. Elvégre, csak jobban tudom, mi kell egy ekkora gyereknek, mint te!
Az volt a baj, hogy eddig mindig azt csináltál, amit akartál. Annyi bajt csináltál
már nekem, hogy abba megyek tönkre. Mert te sose törődsz az anyáddal. Már csak
a csont meg a bőr van rajtam, de neked még mindig nem jött meg az eszed. Vagy
legalább apádat sajnálnád.
— És engem ki sajnál?! Menjetek már! Nincs nekem időm az érzékenykedésre.
— Mi lesz már? — szólt be az apja.
Az a n y j a sóhajtott, és az ajtóból még visszafordult:
— Maradj itthon, értetted? Ne mászkálj ki hozzájuk. Utálnak, hát nem veszed
észre magad?
— Gyere m á r . . . Mit avatkozol bele az ő dolgába?
— Azt hiszed, törődik vele, hogy mi egészen tönkremegyünk bele? Eszébe se
j u t , hogy a vérnyomásod miatta emelkedik föl.
— Mit emészted magad mindig? Mondtam már, hogy mindennek eljön az ideje.
M á r egészen megzavarodsz a gyerekeid miatt. Most miért sírsz?
— Azt hiszed, nem f á j az nekem, hogy olyan sovány, mint egy tizenhárom éves
gyerek? Nem láttad, szemüveggel alszik is, hogy ne lássuk a fekete foltot a szeme
alatt. Hát léhéték én nyugodt, bárhova is megyek? Mire hazajövünk, lehet, hogy
m á r elemészti magát.
Éva erélyes mozdulattal a másik oldalára fordult.
4.
Az anyja szava újabban csak bőszítette. Olyan előtte az anyja, miint egy kiöregedett színész. „Tedd ezt, csináld meg a z t . . . Én így csináltam f iatalkoromban,
én ilyent soha nem t e t t e m . . . Én az anyámat mindig imádva tiszteltem... Én az
udvarlóknak mindent megengedtem . . . de a z t . . . Nem! Soha!"
Nem szerette, ha az anyja így prédikált, nem szerette hallani, ő hogyan
csinálta régen, miit tettek érte a férfiak . . .
„Álom, álom, édes álom" — énekelte egy párszor anyjának a fülébe, mikor az
lányságáról mesélt. Az anyja nem szép. Soha nem lehetett az. A szeme dülledt,
homloka alacsony, fogai hiányosak, pocakja van, a lába pipaszár, és ráadásul
égimeszelő! Nem is tudja, hogy' vehette el az apja. Milyen szép ember lehetett
valamikor! Biztos ráakaszkodott az anyja. Megfogta! Mert ahhoz é r t . . . Most is
ügy ráncba szedi, h a öt percet késik a megbeszélt időből, hogy ő inkább nem
¡hallgatja.
Nem minden férfi bírná ki ezt. Pedig az apjában is van indulat, d e az olyan
igazodó-juhádzó hevüTékenység ma már. Nyilván ők se egykettőre Tettek „mintaházaspár". Hiszen egy párszor mondta is az anyja: „Amikor kimaradt apátok, én
bizony utánamentem." Persze, ha ő megy el Gyula után, az baj. Akkor az anyjának lump fráter Gyula, mert csak a veje, nem a férje.
Telefonált Gyula hivatalába.
— A férjemét keresem.
A kolleganőkben a „lélek" szárnyra kapott. Hevesebben vették a levegőt, s az
elsuttogott szavakat is kikövetkeztették.
— Kiutazott? Mikor jön m e g ? . . . — N e m . . . n e m . . . ha csak azt nem, hogy
ima a fél négyes vonattal utazom haza. Köszönöm.
Ű j a b b érdeklődési hullám csapkodta körül. Csak női munkatársai voltak.
A csoportvezető férfi, de ő külön szobában van.
— Talán nem ment haza tegnap? — kérdezte egy magas, szőke nő Évától.
— Anyuéknál vagyok, bent a városban. Nem tudunk befűteni, és megfagyok
ebben a nagy hidegben.
— Tegnap láttam Gyulát. Társaságban volt. A Kis-Almában feketéztek. Focisok
lehettek, a csapata tagjai', mint rendesen.
— Éjjel?
— Ügy éjféltájt.
603-

'

Egyedül volt?
•
' •
i
— Nem. Társasággal. Gondolhatod: ő mindig a-császár. A központ. ' ••
— Azt akarta kérdezni Éva — fonódott a párbeszédbe egy idősebb kolleganője —hogy nőhöz nem hajölt-e közei; vagy nem látott-e valami gyanúsat?
— Nem érdekel a pletyitek — legyintett'Éva, és kiment. A hosszú, szőke lány,
akiből alig lehetett egy szót is kihúzni máskor, s aki most is csak azért beszélt,
hátha Évát a hivatalban • egy kicsit aktivizálni tudja — megsértődött.
— Nem lehet elmenni ezen az Éván. Ha bejön, meg is mondom neki, hogy né
játssza meg magát. A férje minden nőért odavan. Engem is fölkért. De n e k e m
nem kell. Pláne, mióta tudom, hogy bánik Évával.
- Minden behallatszott a főnök nyitott szobájába, ahova Éva menekült a nők
kíváncsisága
és kérdő tekintete elől.
Valami1 azt súgta neki, hogy a Kis Almában Gyula senki mással nem lehetett,
mint Magdussal. Nehezére esett ugyan békülést kezdeni a flegma szőkével, d e
most már nem várt tovább. Nemsokára fél négy, és ha azt mondja a szőke, hogy
Magdushoz hasonlított valamelyik nő, niegvárja a KÖZÉRT előtt, ahol kiszolgáló.
— Te, Erzsike! — szólt a flegmához. — Kicsit molett volt . az a nő?
— Ócska volt. ötvenévesnek is kinézett. A lába olyan, mint a tuskó. Vastagon
ki volt mázolva.
— És a másik?
. . . . . .
— Az olyan vérszegény volt. Mint a deszka. Nagy álla volt, és még csúnyább
talán, mint a másik. Sokat beszélt és sokat ivott.
-r- Gyula?
— Ivott.
.Tehát nem .Magdus volt. Magdus fiatal, annyi idős, mint ő, kicsit telt, de szabályos az alakjá, a haját kontyba hordja most is. Különben is, Magdus olyant meg
nem tenne, Magdus nem olyan . . . Bár azt se hitte el róla,,, hogy gyereket várt m á r
harmadikos gimnazista k o r á b a n . . . Azért maradt ki az iskolából. Az emberek tele
vannak ellentéttel. Tele vannak egymásnak feszülő vágyakkal, az a baj. Ki t u d j a ,
mikre_ képes az_ember, ha valakit igazán szeret.
Kis tusakodás után megkérdezte a flegmától:
— Kontyba' volt a haja?
— A nőnek? Á, Éviké, azok talán sose fésülködtek. Két szál. volt az egyiknek,
két szál, a másiknak.
...
Éva azért elment a KÖZÉRT elé fél négykor. Nem tudott sokáig ácsorogni, m e r t
fázott á lába. Bement. Vásárolt, fizetett. Sokan voltak az üzletben, de Magdus észrevette őt. Egymásra meredtek, Éva fizetett, és Magdus már mástól vette el a pénzt.
„Nem . . . nem . . . Olyan a szeme, mintha már- túl lenne rajta."
Talán sajnálja is őt. Mégis, jó lenne egyszer Magdussal beszélgetni. Éva az e s küvője előtt elkönyvelte magában, hogy Magdus rosszul csinálta, és ő okosabb volt.
De most más szemmel kezdi nézni az egészet. Különösen, amióta az a hír járja, hogy
Gyula sokat emlegeti Magdust. Megvárja esténként a KÖZÉRT előtt. De Magdus
nem áll vele szóba. Hátra sem néz, de el sem utasítja.
„Még fél tőle, Szereti."
Éva szíve vadul s nagyot dobbant. Azt mondják, hgoy Magdus egy férfivel serri
áll szóba azóta. Ö is úgy fog csinálni. Nem hisz m á r többé senkinek. Csak dolgozni
jár m a j d és haza, úgy, mint Magdus.
De hát Magdus úgy nézett rá, mint aki m á r túl van rajta. Még mosolygott is.
De nem utasítja vissza Gyulát, csak szótlanul megy előtte.
Szívesen cserélt volna Magdussal... Irigyelni kezdte . . .
Kint az utcán eleredt a hó. Nagy széllel jött a hó, betömte Éva szemét, a h a j á t
egykettőre belepte, észre sem vette Gyulát.
A ' f é r f i helekarölt Évába, és megcsókolta az asszony fülét.
— Vettem kályhát! — jelentette boldogan. — Haza jöhetsz már, - olyan árva',
vagyok nélküled, hogy ordítani szeretnék...
Éva meg sem várta, hogy apjáék Pestről megérkezzenek, levelet hagyott a:
szobájában:
„Gyula vett kályhát, beállította, jó meleg vari m á r náluink is. Most jöjjetek
ki hozzánk, elájultok, ha meglátjátok. Gyula úgy vágja a fát, mint aki favágónak:
született. Csók:
Éva."
A hivatalban is elújságolta:
— Van kályhánk. Képzeld, Erzsike, mire hazaértem, meleg volt a lakásban?
Meg se kérdeztem, honnan vett Gyula annyi pénzt. Egy vagyon!. Tüzelőnk ugyani
nincs sok, de majd anyuéktól viszünk ki.
603-

Egész nap nevetett Éva, Erzsikével bolondozott, Gizuskát, a jóságos ö'reglányt
ugratták. .
. ' . : ' . .
.
De elmúltak a szép napok. Éva úgy érezte, ahogy múlik a tüzelő, úgy hűl ki
Gyula szerelme is. S minden kezdődött elölről. Gyula megint a szórakozóhelyeket
járta a városban, Éva Gyulát kutatta mindenütt. És Gyula sehol.
Nem veszti Éva a kedvét. Végigjárja a város minden mulatóját, moziját és
vasútállomását, minden zegét-zugát, ahová el lehet menni, vagy m e n e k ü l n i . . . Gyula
sehol. A. klubban látták u g y a n . . . spicces volt m á r . . . Az eszpresszóban kávét ivott,,
egy söntésben, ahogy szokta, sört rendelt, „császárként", nyolc-tíz elázott fickónak;
futballrajongóinak; mozijegyet láttak nála, mások állítják, hogy az állomásra siet e t t . . . Haza ment volna?! De hiszen megígérte, hogy eljön a disznóölésre. Áz anyja
külön, is meghívta.
„Hiába, konok ellenszenv él benne a szüleimmel szemben" gondolta Éva. Pedig
azok igazán mindent megtesznek érte. Különösen, amióta férjhez ¡ment.
Éva egyedül ment haza. Disznót vágtak otthon, nem tehette meg, hogy ne s e gítsen az anyjának ilyen nagy munkában.
Apja, anyja ránézett, azután nem kérdeztek tőle semmit. Jól sejtették, ha egyedül van, jobb — nem felizgatni.
Bement a számára fönntartott szobába; végignézett árván hagyott bútorain, anagy kristályvázát a tűkörasztalon félretette és megnézte magát a tükörben. Nem.
úgy, mint lány korában, hogy a haján igazítson, vagy púderezze magát, hanem megállt és vizsgálta az arcát. Mostanában kihúzza a szeme alatt egy halvány vonással..
Érettebbé teszi az arcát. Egészen' asszonyos lett á megjelenése. Idősebbnek hat a
koránál, de ennek csak örül.
Kozmetikázás közben találta az anyja, amikor benézett hozzá.
— Gyula?
— Mit tudom é n . . . Haza ment az anyjához. Csak az jó neki, ami abban a
koszos faluban van.
— öltözz át, és gyere, segíts!
Kisietett az anyja, s ő kinyitogatta a szekrényeket. Az ágyhuzatai szépen összehajtogatva, minden kikeményítve, fehéren és tisztán sorakozott a szekrényben.
Gondolt egyet, s fölhúzta az ablakredőnyt. Világos lett a szobában, s a f é l homály eltűntével észrevette az asztalon illatozó szegfűt.
— Anyu! — rohant ki az udvarra. Aztán hirtelen megállt.
— Még nem öltöztél át?!
— Te tetted a piros szegfűt a vázába?
— Talán azt hitted, hogy Gyula?
Éva fölhúzta anyja flanellruháját, bekötötte a fejét, és odaállt zsírt sütni. Azudvaron egyre áthatóbban terjengett a zsírszag. Betyár odakuporgott mellé. Nyalni"
kezdte a lábát.
Végigsimított a kutyán. S ahogy felemelkedett, a derekába olyan fájdalomhasított, hogy belejajdult. Aztán egy nagyobb mozdulatnál, amikor a zsírt nagy l e n dülettel kavargatta •— ismét.
Mikor az anyja odajött, megijedt Éva falszínétől. Megfogta a lánya vállát, úgy
nézett a szemébe:
— Állapotos vagy?
— Én?! Hogy képzelsz ilyent? Mért találsz ki mindig v a l a m i t ? . . . Csak ezt a-,
zsírszagot nem bírom. Sose bírtam a zsírszagot.
— Menj, feküdj le.
Éva nem feküdt le. Gyula helyett is akart dolgozni. Nem is bánná, ha terheslenne . . . Nemsokára karácsony, két nap az egész
akkor mondja meg Gyulának . . .
Gyula a karjába venné, babusgatná, mint egy gyereket... Megmosná a lábát,
ha m á r nem tudna mozogni a nagy h a s á t ó l . . . Otthon maradna mellette, becézgetné,
simogatná... Megszerezné az ú j lakást. -. Ha kívánna valamit, Gyula a föld alól i s
előteremtené... Gyula most már igazán csak az övé lenne! Megtanítaná a gyereket
focizni, a térdén lovagoltatná, egyiken a gyereket, a másikon őt.
S Éva dolgozott. Talán még soha ilyen szívesen nem kavargatta az üstben fortyogó zsírszalonnát. Elhatározta, hogy másnap, munka után mégis kiutazik az anyósáékhoz, visz haza kóstolót Gyulának, és megbeszélik, hol töltsék a karácsonyt.
A zsír fortyogott-sistergett a katlanban. A szagot már egész testében érezte Éva.
A szíve körül összeszorult valami.
S akkor Gyula nevetni kezdett. Hahotázni. Ott állt előtte nészegen, dülöngélve,
és nevetett megállíthatatlanul. Mikor meglátta felesége rémült tekintetét, megakarta ölelni. Éva ellökte magától.
— Mért jöttél így ide?
603-

— Menjek vissza, Durcikám?
— Idejössz, a készre! Eredj oda, ahol eddig voltál! Aki nem dolgozik, az ne is
•egyék.
Gyula bámulva nézte az asszonyt, aztán elimbolygott.
5.
Kopogtak az ajtón. E g y . . . k e t t ő . . . h á r o m . . . Majd türelmetlenebbül: e g y . . .
kettő . . . három.
Kati, Éva legjobb barátnője kisietett.
Vad balsejtelem szállta meg Évát. Hangot nem hallott kintről, egy kósza kis
rebbenés sem volt érezhető, Éva mégis szenvedélyes csókot képzelt, suttogó szerelmi
vallomásokat és sietős fogadkozásokat... Minden idegszálával az előszoba felé fi:gyelt. Már-már elindult az ajtó felé, aztán mégse akarta Katit zavarba hozni.
Kint megmozdult a falon függő tükör.
— Vigyázz! — szólt kint érthetően egy ismeretlen férfi. Aztán Kati nevetése.
M a j d kintről egy motor berregése.
Még á lélegzet is elállt Évában. Gyula lenne?
A motor továbbzúgott, és Kati visszajött a szobába.
— Értem jöttek — szólt idegen hangon Kati, és nevetni próbált.
— Érted?!
— A főnököm . . .
Csend ült közéjük, szú-percegtetős csend. Éva arca duzzogó lett, kihívón bámulta
Katit. Kati az ablakhoz rohant, és integetett a motorosnak. Éva a mennyezetre
meredt és látta, hogy fent, egész végig, megrepedezett a fal.
A dívány végénél a székre dobta legutóbb vett kockás ruháját, Kati pongyoláját
¡pedig magára rántotta.
— Béla, a férjem állandóan hazudott!. .. tudod . . . — kezdte magyarázólag Kati.
— Ismerhetted jól — ellenkezett Éva.
— Az más. Akkor érdekes volt.
— öngyilkos lett, amikor szakítani akartál vele.
— Aztán megmentették. Ha én egyszer öngyilkos leszek, akkor engem nem
tudnak magmenteni.
— Tudtad róla, hogy ilyen. Mikor megismert, azt hazudta, hogy egyetemista.
Aztán autója volt neki, m a j d motorja, a végén kiderült, hogy csak lemezjátszója
van, de az is csak kölcsönbe. Azt hazudta, orvosnak készül, aztán műszerész volt,
a végén, emlékszel, levélben írta meg, hogy asztalos és az apjánál dolgozik. A legvégén meg kiderült, hogy segédmunkás a forgácsolóban.
— Az nem lenne baj! Illetve, akkor nem volt baj.
— ö gyereket akart, te nem akartál. Csak f é r j kellett neked! Tudtad, hogy
más úgyse venne el!
Ellenségesen beszélt Éva, mint még soha, remegett az indulattól, és csak
•azért nem beszélt tovább, mert sírva fakadt.
Kati hagyta.
Kis idő múlva azonban, amikor Éva szokása szerint púderezni kezdte magát,
megszólalt:
— Az én bajomon nem kell keseregned. A főnököm alapjában véve nagyon
rendes ember. Eltartja a családját, dolgozik, és keres . . . Talán ez a nagy bűne? De
rám nem költ, nehogy azt hidd. És ha fizetne is egy konyakot, vagy elvinne az
-autóján valamelyik f ü r d ő h e l y r e . . . akkor sem dőlne össze a világ. De nem nagy
szám. ö jön utánam, én hitegetem. Kész. Játék az egész. Nem mondom, néha elhiszem, hogy szeretem, de mondom, az olyan játék csak. A többieket húzom. Mert
-mondtam, ugye, hogy buknak rá a nők? . . .
— És Béla? . . .
Kai: sóhajtott.
— Régen találkoztunk, Éva. Ügy hallottam, nem jól vagytok Gyulával, és nem
:akartalak háborgatni. Gondoltam, majd eljössz, ha szükséged lesz rám.
— Köszi .szépen. És mit hallottál ugyan rólunk?
— Mindenfélét, összevissza. De hiszen az nem érdekes, Éva, fő, hogy itt vagy
•és eldumálunk egy kicsit. Én ugyan visszavárom a főnököm, de majd bemutatlak
neki. Majd meglátod, neked is u d v a r o l . . . Ne félj, nem mondom meg Gyulának.
— És ha ez elmúlik, a k k o r . . . Te Kati! Tulajdonképpen hogy' vagy te ezzel?
Van egy férjed, van egy szeretőd, egyik sem é r d e k e l . . .
— Azt nem mondtam.
— Szereted Bélát?
3Tiszatáj610

— Lehet. Kell, hogy szeressem. A végén mindig rájövök, hogy csak őt szeretem.
Mégis, hidd el, hogy nem hozzám való Béla. Nagyképű a végtelenségig és üres. Régen a hazudozásai azt az érzést keltették bennem, hogy más, mint a többi. Bái
mindig tudtam, hogy semmit sem é r . . . Kár boncolgatni. Együtt vagyunk, mi
akartuk, ostobaság az egész. 0 is az anyjánál van, én is az anyámnál vagyok.
Hetenként egyszer találkozunk. A férjemnek én a szeretője vagyok. Mindig is az
voltam. De ez nem számít. S ő t ! . . . Nézd, vettem egy cuki papucsot. Próbáld föl. Na
próbáld föl! Ugye, édes, olyain... No és, te meg G y u l a ? . . . Te is hozzámentél
Gyulához, pedig . . .
— Gyula rendes volt hozzám mindig. Nincs igazad, mert szerettem Gyulát —
hadarta Éva, és ahogy ideges ujjaira pillantott Kati, mindjárt látta, hogy nemcsak
szereti Gyulát, de szenved is miatta.
— Gyula engem mindig tisztelt, és ragaszkodik hozzám. Ha nem tud hazajönni, mert kártyázik a barátaival, térden állva kér bocsánatot. Olyankor azt tehetek vele, amit akarok. Ne haragudj, azért ha együtt él az ember valakivel, csak
tudhatja, hogy szereti-e a másik, vagy sem. Nem?
— De akkor mért j á r . . .
— Kivel jár? — Éva hipnotizálta barátnőjét. — Kivel jár?
— Senkivel nem jár. Ostoba vagyok. Persze, hogy szeret. Te tudhatod a legj o b b a n . . . Emlékszel még Magdusra? Azt is mondják, hogy Magdust kísérgeti.
Éva már alig bírt uralkodni magán.
— Na, mondd el, mi van! De csak az igazat!
Közben a szeme tiltakozott mindenféle felvilágosítás ellen.
— Csak azt akarom mondani, hogy Magdust is hogy becsapta. Mikor már gyereket várt tőle, akkor otthagyta, és elmondta mindenféle ringyónak. Most m e g . . .
— Most meg?!
t— Semmi. Csak a Magdus azóta senkivel szóba sem áll.
— Gyulára vár talán?!
Rekedten és ellenségesen beszélt. Kati megértette és szerette volna már abbahagyni az egészet, ám Éva nem hagyta annyiban.
— Nagyon téved a Magda, ha azt hiszi, hogy kell még Gyulának. Megmondta
nekem világosan Gyula: azért nem vehette el, mert Magdus olyan kijelentést tett,
amiért nem tehette . . .
— Mit nem tehetett?! Á, elvehette volna, ha akarja. De Gyulának mindig
csak azért kell egy nő . . . Ha megkapta, e j t i . . . Sokkal jobban érdekelték a focisták,
az ivócimboral, akik közt kiélheti magát, mint „császár"... Mint a legklasszabb
srác a halpiacon, aki mindig fázet, az egész kocsmának... Gyula már i l y e n . . .
— Én megváltoztattam!
— C... c!...
— Te tudod, vagy én?! Különben is, ami Magdust illeti, jól néznénk ki,, ha egy
férfinek minden egyes botlásáért házassággal kellene f i z e t n i e . . . És a főnököd?
— Nős. Két gyereke van. Nem nagy szám. De kedves. Anyámnak jobban tetszik,
mint Béla. Megígérte, hogy a kedvemért elhelyezi anyámat a vállalatnál hivatalsegédnek.
— És azért csinálod?
— Mit?
— H á t . . . m i t . . . Ezt a . . .
[— Á! Ki nem állhatom. Olyan elhízott, nagydarab, esetlen. Néha k e d v e s . . .
é s . . . mások buknak u t á n a . . . A felesége féltékeny rám is. Nevetséges, néha meg
szeretném mondani, hogy nem érdemes, nekem nem kell az ő nagydarab, izzadságszagú embere.
Csend ült közéjük. Aztán Éva öltözködni kezdett. Lassan, élvezettel csinálta,
:szinte szertartásosan, egyenletesen emelve föl a két karját, majd leeresztette magán a ruhát könnyedén, finoman. Egy percre elfelejtette előbbi bánatát, csak saját
testét figyelte élvezettel, hogyan teljesül ki alakjának szépsége ruha nélkül, majd
hogyan teszi tökéletessé a ruhát. Kati megjegyezte:
— Jó alakod lett, hogy lefogytál.
— Én is azt hiszem, nem kell híznom egy cseppet sem. Persze, anyuék odavannak, hogy milyen sovány vagyok.
— Nem vagy sovány.
— Én is azt hiszem. Te! Tulajdonképpen, g andolod, hogy egy férfit nem
lehet megnevelni? Szerintem minden a nevelésen m ú l i k . . . Vagy nem? Nem gondolod? És mért ment el Béla? Mennyi időre? Nekem megmondhatod. Már nem
szeret? Elhidegültetek?
Kati vállat vont.
603-

— Lehet Még nem gondoltam rá. Hogy elhidegültünk volna? Túl sokat veszekszünk, és az megöli a szerelmet. De mondom, még nem gondoltam ezt végig. Én nem
akarom Bélát elhagyni. Béla egy nagy gyerek, nagykorú lett anélkül, hogy bár T
miféle kívánsága is lett volna az életben. Egyedül én kellettem neki. A kedvemért
hazudott, a kedvemért öngyilkos lett, csak éppenséggel nem lett a kedvemért fer
lelősségteljes, gondolkodó ember. Tanulni nem akar, r a j t a m kívül semmi nem é r dekli. Még szerencse, hogy jó a megjelenése, különben nekem se kellene. Egyszerűen szükségem van rá. Azt hiszem, jobb, ha nem boncolgatom, hiszen m á r nem
lehet mindent elölről kezdeni. Ha tudnám is, hogy hol rontottam el, most m á r nem
is akarom elölről kezdeni! Csak egyet a k a r o k . . . — emelkedett szenvedélyessé Kati
hangja —, csak azt akarom, hogy mindnyájan bolonduljanak utánam! Ne legyen
maradásuk, másra ne legyen gondjuk, csak rám!
Nevetni kezdett, megint teliszájjal nevetett. Éva mellé ült, s közös, régi dalukat kezdte énekelni fűtötten:
— Szinyorina bella, te elragadó . . .
6.

Karácsony. Együtt a Tímár család — Gyula kivételével. No, meg Zsuzsiéval, a k i
rokonoknál tölti az ünnepet, a Mátrában.
Gizi, Éva nénje az anyjuk konyhájában szorgoskodott: kazalnyi süteményt
készített.
A karácsonyfát is Giziék díszítették, teleaggatták csillogó holmival, s Jancsi,
Gizi joviális külsejű férje időnként meglóbálta a fát. A csilingelő díszek láttán
Tamáska, hároméves kisfiúk el-elmosolyodott.
Tímárné Évát figyelte, aki a szokottnál is izgatottabban ült' egy apró széken,
bár erősen palástolni igyekezett izgalmát.
— Látod, ilyen az első karácsonyotok — jegyezte meg Tímárné. — Rád se ránt.
Éva hallgatott.
— Persze, éjféltájt — folytatta az anyja — éjféltájt beállít részegen. Esetleg
összeverve... Hazudik valamit, és te megint mindent készpénznek v e s z e l . . . H á t
van ebben az emberben érzés?! Ember e z ? ! . . . Most, amikor gyereket vársz!
Éva felugrott, kisietett a konyhába Gizihez.
— Ebbe bele lehet hülyülni — suttogta.
— Mi bajod? — fordította felé az arcát Gizi.
. .
— Semmi...
Éva s Gizi közt mindössze kétévnyi a korkülönbség. Éva sose tudott feltárulkoz:ii nénje előtt. Gizi jó tanuló volt. világéletében, szorgos, házias. Anyjuk folyton
példaként emlegette Éva előtt, aki tenyerére tapasztotta a fülét, ha Tímárné Gizi
erényeit ecsetelgette megállíthatatlanul.
— Eljön, gondolod? — kérdezte Gizi. — Vettél neki valamit a fa alá? Legalább
egy könyvet?
Éva nem felelt. Kapta a kabátját, kilépett a tornácra s belebámult a sötétedésbe.
Sehol egy lélek, ma mindenki a családi kör melegébe húzódva eszi a bejglit vagy
issza a b o r t . . .
Apja karolt bele, visszavitte a szobába, ahol Tamáska és Jancsi m á r hancúroztak. Jancsi akkora lendülettel, s oly fölszabadultan, mintha legalábbis egyidős
lenne Tamáskával.
Éva a falakat nézte. Régi olajnyomatok, bár a falakat modernül festették: m i n den oldalt más s z í n ű r e . . . Különös módon — sose tűnt fel neki az olajnyomatos
giccsek s a korszerűen festett fal ellentéte...
Apja a bort töltögette, anyja a kocsonyát tálalta, Gizi nekilátott a friss torta
szeleteléséhez. Csak Éva nem csinált semmi érdemlegeset. Várt. Hol az ablakhoz,
ugrott a-függönyt igazgatni, hol az ajtót nyitogatta-csukogatta.
Jócskán égtek már a karácsonyi gyertyák, rég kibontotta ki-ki a kapott a j á n dékcsomagot, amikor felberregett a csengő az előszobában..
Éva belepirult az izgalomba. Gyorsan a fa alá rakta, a 'narancshegy t e t e j é r e
a Gyulának vásárolt hófehér, műszálas inget.
A levélhordó jött, „Tímár Évának" címzett távirattal: „Boldog karácsonyt —
Péter".
Péter? Az ám, Péter, aki annyira ragaszkodott hozzá, az első „nagy eset",. aki,
lám, még mindig gondol -rá . . .
— Azt hitted, hogy az a csirkefogó jött meg?! — metszett az a n y j a szava. — Csak
vadember lehet az ilyen: karácsony este távol lenni, mikor a felesége gyereket
v á r . . . Biztos valami nője van . . .
603-

Az a p j a fölkelt, szó nélkül ballagott a garázsba, bemelegíteni a kocsi motorját.
Elhajtott...
Kint pára vert elé, köd gomolygott, ám az út szabad volt a faluig, sehol egy
lélek.
Tímár a köd ellenére is messziről látta, hogy a fiatalok szobája koromsötét.
A kapu zárva. Tímár zörgetett. Senki nem jött kaput nyitni. Rávert az ablakra.
Sapkába bújt fej nézett ki rajta, egy asszony feje.
— Gyula?
— Nem tudom, de annyit mondhatok, nem az én fiaimhoz való a maguk lánya.
Az a lány lusta és nagyszájú. Nem gyerek kell azoknak, h a n e m . . .
— Hol a fia?!
— Nem tudom, nászuram, mink sose kérdezzük, merre jár. Kiskorába se egzecéroztuk, minek csinálnánk m o s t . . . Hanem annyit mondhatok, hogy a maga
lánya...
Tímár nem várt a folytatásra. Visszahajtott.
Otthon a kérdő tekintetekre megrándította a vállát. Tímárné gúnyosan bólogatott. Éva Tamáska haját simogatta, egy fokkal sápadtabban.
Éjféltájt zajt, mocorgást lehetett észlelni az ablakok alatt. Némi cincogás után
rázendített a háromtagú cigánybanda; Gyula rezes hangon kísérte a nótát:
— Csak egy kislány van a v i l á g o n . . .
Tímárné összecsapta a kezét:
— Gyalázat! A szentestét így meggyalázni! Mit szólnak a szomszédok?! Menj!
— kiáltott a lányához. — Menj, hallgattasd el! Szégyen, gyalázat! A szemem sül k i . . .
Gyula szájából dőlt a szeszbűz, de Éva most ezzzel sem törődött. Boldogan
karolt férjébe.
— Gyulám, édes, tudom már, mit kell t e n n ü n k . . . Tanulni fogsz, szívem! Ne is
ellenkezz. Én is tanulni fogok. Befejezed a jogot. S akkor fölmegyünk Pestre. Ügy
utálom már ezt a sárfészket, ezzel a sok vénasszonnyal!... Megyünk Pestre!
— Igen, szívem — felelte Gyula csuklás közben. — Holnap utánanézünk.
Bent, az anyósáék házában idegesség fogta el. Szeretett volna visszafutni, ki
az éjszakába, akárhová, vissza a barátokhoz, ebből az átkozott megszokottságból,
tivornyás barátok, erélyes és nagypofájú nők k ö z é . . .
Szorongva gondolt a másnapi reggelre.
(Folytatjuk.)

Hemmert

János:

Fűzfák
613

VERESS MIKLÓS

VIRRASZTÓ MINDENSÉG
Mintha Breughel festette volna
e sárvíztől dagadt
s borzas fáival hófehérré
kimázolt
halmokat

téllé

De nincs vadász Körben az este
reneszánsz
képkeret
Otthontalanság
álmos füstje
leng-leng a föld felett
Kis házakban kigyúl a lámpa
és
kerekfenekű
nehéz asszonyok
vacsoráznak
a fényesség körül
Gyúl-húny a villany vibrál a tévé
s megzizzennek
meleg
sötétben az
ámulat-kévék
míg szunnyad a gyerek
Aztán

lefekszenek
Szemükben
elsüllyed a világ
mely odakint fagyba
meredten
álmodja önmagát
Remény-szél
szisszen
jégszilánkon
s a tájon áttűnik
a mindenség amely a rfákon
virraszt itt regg "g
A fiúnak erre visz haza útja
s míg hóbuckára lép
ő lesz talán ki fölfedezi újra
hogy breugheli e kép

TANULMÁNY
és gyógyulás
gyerekkori misék fácánok
hegyoldal
akvárium
csillogó halaid világ
szavak prémes állatok
halastó cölöpház
vércsék visongó sirály
Párizs cintányér dobbal
és ének és ének világ
hajkefe anyám könyvei
gyémánt tanítók keze
kapuk gyönyörű vagy
világ és pénz és pénz
pohárból visszanéző
városok
dombok és láz és láz
gyulladt tüdők és
világ beleférsz a szemembe
61 í

SZEMEK
égő szél fénytelen
nap
hol tükröződne
szebben
különös tájak vannak
különös
szemeidben

ha nem tudlak elérni
nem őrlődöm hiába
látod ilyen a férfi
amikor nagyon gyáva

ízeidben a fémek
gyilkos szerelme
villan
vergődő madarak élnek
vergődő
szavaidban

amikor a halálnál
nagyobbat akar tudni
s türelmetlen kíván már
öledben
megnyugodni

becsaptalak te hitted
hogy őrizlek magamban
otthonom "lett a tested
s neked' semmit sem adtam

mert ízeidben
fények
szomjas szerelme
csillan
s halálos titkok élnek
. bölcs
mozdulataidban

míg vergődő madárnak
szárnya közibénk
rebben
s messzi gyerekek sírnak
magányos
szemeidben

NE F O R D U L J H Á T R A , O R F E U S Z
ha elhagytátok már az alvilág megbénult bejáratát is
mögöttetek hiába jajonganak véres bánatú árnyak
mögöttetek a megrémült folyó ismét megleli partját
mögöttetek a varázslatok roppant tenyere összezárul
ne fordulj hátra

Orfeusz

hallod az almavirágmosolyú
Euridiké lépteit is
várja hogy feloldó tekinteted ismét asszonyoddá
kényszerítse
hogy megsimogasd olajbogyó-illatú
mellei dombját
és érintsd haját arcát meg boldog ringású csípőjét
ne fordulj

hátra

Orfeusz

szavaidtól megolvadnak a kardok és szétporladnak az ágyúk
dalod megragadja a vihar szarvait és szivárvánnyá
szelídíti
énekedtől a hullámok tigrisei kushadtan
nyöszörögnek
a haldokló megnyitja szemeit és könnyével lemossa a halált
ne fordulj
mögötted
mögötted
mögötted
és eső és

hátra

Orfeusz

megszűnik a képek szavak és énekek hatalma
pusztává tárulnak az utak könyörgő kezei
csak a sötét madarak sikoltása virágzik
sár locsog magányos
lábnyomaidban

"VÁRKONYI ANIKÓ

KÖDÖK D Ü C Á B A N B U R R O G O T T .
Ködök dúcában burrogott
gondokat tojt az idő
Tülevél-fantomok
közt fülelt
a csend
kivetette tőrét az éjszakát
A táj
mégegyszer
felállt
egy szál holdsugár
agancsán
fennakadt
Ahol él villant
az eltört öntudat
kövén ültem
Embertelen
emlékezet
kötözött, hogy el nem
rántottak ott
látatlan növő karok
Rája-rándulás.
Levél-orcán
homály-görgető
vízen
madár lebeg
.
a tiszta ég alatt

. ,

Csattogó szárny a világ. Kéklő
hasítja a távol vásznait
Két él között a rend .
a végtelen
tagolja önmagát
O, karám nélküli

'
arány

messzeség!

Fűszál sövényű
udvarán
tilol a nyár
Szikra lobban:
csipogó törek
Lengő ég nyüstjébe
szálló fényt fűz a szél:
asszony-éneket
Ribizke-vér
ring
a finoman hulló
melegben
Holnap születő
fiúcskát
rejt a bokra
Csöpp lába cserépre lép:
fehér fény forrása
fölbuzog.

,

Mezőkig ér az ár.
Gomba-nyáj
legel
áttetsző csönd alatt
Örvényt tapos
S fönt megremeg
gyűrűzni kezd
a csend
Völgyében látomás
kotyog:
az éjszaka forgatja
tojásait.

i

TE

HANGOSABBAN
Kígyó
füttyent
Te fütyülj
hangosabban
Madár sikolt
Te vérnél
pirosabban
Roppanj virágba
hangosabban
Mindenek
cápa-csőre
Halálnál
hangosabban
Csörtess a csörtetöre

Elfogy a tenger az életeddel
S te magadnál
hangosabban
Túlzúgod a semmit

GYŐRI LÁSZLŐ

GYÖNGYBAGOLY
Fények
sötétlenek,
ágakon áthajol,
mereven,
réveteg
suhog a gyöngybagoly.

Esnie nem lehet,
vad, hát amiatt.
Nincsen
véletlenebb
annál, aki rab.

LÓCZI, F A B U L A
Egytáliak, de lenézett
béresek,
cselédek,
hóczi, Fabula
Habos kaszával kaszaboltatok —
hol vagytok s azóta hol vagyok?
Lucerna dől, trappol a gulya,
habzik a patak.
Boglyát rakok s e
könnyű-óceánon
vitorla röpköd,
fölröpül a zab.

2

Tiszatáj

Stefániái

Edit

reliefje

FENÁKEL JUDIT

CSAK ASSZONY
Nyelvét összerántotta az idegesség. Egyetlen szó se oldódott le róla. Csak állt
a húga rázkódó válla fölött, idegen volt a fájdalma, még sajnálni se tudta. Vigasztaló szavak után keresgélt. Azokat a jelentéktelen, megnyugtató formulákat kutatta
az emlékezetében, amiket egyhangú göröngyökként a bánat friss sírjába szoktak
dobálni, hogy előbb-utóbb betemessék a koporsót. Majd az idő mindent meggyógyít. A gyerekedre gondolj, mégiscsak ő a legfontosabb. Tulajdonképpen még m i n den jóra fordulhat. Ilyen mondatokat fogalmazott magában, de egyik se jutott á t
görcsbe rándult nyelvén. Aztán váratlanul beszélni kezdett mégis. De annak, a m i t
pillanatok alatt kidobált magából, semmi köze se volt az előrefogalmazott vigasztaláshoz. Mert ahelyett, hogy majd az idő mindent meggyógyít, ezt kiáltotta: —
Velem akarod sajnáltatni magad? Hisz én egész életemben egyedül voltam! — s
ahelyett, hogy a gyerekedre gondolj, valahogy ez fordult ki a szájából: — Neked
legalább gyereked van. Végül a még minden jóra fordulhat elé ez tolakodott: —
Alaposan kibőgöd magad, jól kiáztatod a bánatodat, holnapra nem marad belőle
semmi. így szoktátok ezt csinálni. Te is meg a többi asszony is.
Terike a meglepetéstől még a sírást is abbahagyta. Üres szemekkel bámult rá. —
Mindig érzéketlen voltál a mások bajával — hüppögte elázott zsebkendőjébe, és m á r
új, mindent elmosó, nagy zokogásra készült A könnyek valahonnan a gyomrából
fölfelé törtek megint, s hozták magukkal a félelem, a gyűlölködés, a becsapottság
salakját. Nem is akart mást, csak sírni, ameddig az ereje engedi. De Margit nem
hagyta, hogy a sírás örömének átadja magát.
— Mert olyanok vagytok, mint az igásló — mondta hidegen. — Akkor mennek
rendben a dolgok, ha húzhatjátok a szekeret. Akármilyen rozoga, ócska taliga,
csak húzni lehessen.
— Mit beszélsz? Mit akarsz tőlem?
Margit bosszúsan legyintett. — Honnan is értenéd? K ü l ö n b e n . . . nem akarok
tőled semmit.
Hirtelen szégyellni kezdte, hogy éppen most vesztette el önuralmát, és éppen
Terike előtt, akit vigasztalnia kellene.
— Nézd csak — mondta tagoltan, mintha egy butácska tanítványát oktatná —,
én már elmúltam harminchat éves. Mindig egyedül éltem, és nem hiányzott, most
se hiányzik a házasság.
618

— Az .más — rágta a száját Terike — az egészen más. Te megszoktad.
— Én nem megszoktam. Én így is akartam — utasította rendre Margit. — Egyszerűen szégyellnék így sírni egy férfi után, a k i n e k . . . akinek nem kellek.
Maga is elképedt a saját kegyetlenségén.
— Meglátod, szépen rendhe hozzuk a dolgokat — erőltette az irgalmasnővér szelídségét —, te is megállsz a magad lábán, ahogy mások. Milyen tíz éved volt az
urad mellett? Lehet az embernek célja önmagában is. És másokon is biztosabban
segíthet így. Érted már? Végeredményben nem leszel egyedül, a lányod veled marad. Nem olyan nagy dolog az a szerelem. Különösen a mi korunkban.
Terike szemében ellenséges fények villantak.
— Nem olyan nagy dolog? Ezt éppen te mondod nekem? Hát Bori Tamás?
Vagy engem is hülyének nézel?
Margit válaszolni se tudott, annyira váratlanul érte a támadás. Csak később
morogta megzavartan: — Mit akarsz Bori Tamással? Egyáltalán hogy jutott eszedbe?
*

Aznap este már nem tudott másra gondolni. Pedig erőltette, hogy a húga jövőjét tervezze, rászorul a támogatásra, a sógora még a pénzt se bízta rá, naponta
számolta ki a kosztravalót. De eközben meg más apró-cseprő tennivalója közben is
ú j r a kérdezte magától: Miért hozakodott elő Bori Tamással? Mit akart Terike
Boritól? Egyáltalán hogy került a neve a húga meg a sógora szakítása közé? Láttatták Tamással. Persze, hogy látták. Hetenként kétszer együtt ebédeltek, utána
a ligetben üldögéltek, vagy megittak egy kávét a presszóban. Azt is tudhatták;
hogy nemegyszer vendégül látta már. Barátok voltak, nem titkolták. A barátságuk több évet számlált, mint Terike házassága. És tartósabb volt, és zavartalanabb.
Bizonyára azért, mert csak barátok voltak. Az pedig, Margit szemében igazabb és
erősebb kapocs a házasságnál.
*

Margit tainítónak készült kislány korától. Tovább nem terjedt a fantáziája. De
még addig is hiába nyújtózott, mert az anyja meg a nagyanyja után belőle is csak
varrónőt csináltak. A Selényi-féle ruhagyárból küldték szakérettségire, mint a
kultúrcsoport kiváló szavalóját, több háborús színdarab lelkes partizánlány hősét.
Ütravalónak a párttitkár még lelkére kötötte a kozmopolitizmus meg a klerikális
reakció elleni harcot, s Margit őszintén hitt benne, hogy minden pódiumról elkiabált költemény gránitszikla a béke bástyáján. Ezenkívül ismert és szavalt jó néhány Petőfi-verset, legszívesebben a „Föltámadott a tenger"-t.
Bori Tamás művészettörténetet tanított a szakérettségizőknek, heti egy órában.
Ritkán taláLkoztak tehát, s az órái olyan különös hangulatban, teltek el, mintha
erre a rövid időre másik világba költöztek volna. Sohasem derült ki, mi volt a kötelező tananyag, hiszen nem érettségiztek belőle. Annyi azonban bizonyos, hogy
Bori sok-sok reprodukciót, fényképet mutatott nekik, hogy Margit az ő szájából
ha'lotta először Rembrandt nevét, s tőle tanulta meg, hogy a templomok nemcsak
a klerikális reakció aljas eszközei lehetnek, ahonnan káros ideológiájukat terjesztik. Többen szóvá tették, hogy minek bámultatja velük a székesegyházakat, mit
papol folyton a mitológiáról, elvégre az is csak egy vallásos ideológia, s mint ilyen,
rést üthet a hallgatók eszmei szilárdságán. Bori elvitte őket a Szépművészeti Múzeumba, Margit félájult rémülettel nézte az embernagyságú képeket. A sok meztelenség zavarba ejtette, amikor pedig Bori Tamás mellé állva a test anatómiai szépségéről kezdett beszélni, kiverte az izzadság. Másnap az osztálytitkár bejelentette
a kollégium igazgatójának, hogy Bori pedagógiai módszerei rombolják a tanulók
erkölcsiségét, s a szabados burzsoá eszméknek nyitnak utat. A következő művészettcrténetórát az osztályfőnökük tartotta meg. Kiosztott néhány Szovjet Kultúrát,
és felhívta figyelmüket a reprodukció mellékletekre. Margitnak nagyon tetszett a
Levél a frontról című kép, de azért Bori Tamás csak nem ment ki az eszéből. Néhány hét múlva összeszaladtak az utcán. Ugyanazt a forróságot érezte, mint a Szépművészeti múzeumban.
— Mi történt Bori elvtárssal? Megbetegedett?
Bori szakállas volt, a szokottnál is lomposabb.
— Beteg? — ismételte zavarodottan. — Nem, igazán semmi bajom —, és ügyetlen mosollyal továbbsietett.
*

3 Tiszatáj

619

Egy hatalmas termetű, jámbor kőművest osztottak be Margit mellé tanulópárnak. Csupa igyekezet volt szegény fiú, de napi 3—4 órás tanulással se lehetett beleverni .a matematikát. 'Margit egyre jobban sajnálta, s egyre többet foglalkozott vele.
Zala János két ököllel verte a homlokát, elkeseredetten ismételte: — Nekem ezt
az iskolát el köll végezni. Ha törik, ha szakad, végigjárom. Nem én akartam, de
ha már ideerőltettek, nem nézetem le magam az otthoniakkal.
összeszoktak. A kollektív mozi- vagy színházlátogatásokon egymás mellé ültek, s ha nem szerveztek közös programot, kettesben sétáltak a városban. Év végén már mindenki úgy emlegette őket, hogy csak az áldás hiányzott a nevük
mellől. Margit végigdrukkolta Zala feleleteit, s a tanárok együttérző pillantásai
őt dicsérték, ha közepesre kivágta magát. Tavasszal táncmulatságot rendezett az
évfolyam. Á fiúk föl se kérték, nehogy Zala Jánost megsértsék vele. Kicsit bosszankodott emiatt, de aztán inkább magára fordította a haragját, a hozzá méltatlan
kispolgári nyavalygásért.
— Tulajdonképpen rendes fiú — vigasztalta magát —, csak nem elég harcos.
Valahogy kevés benne a küzdőképesség. — És igazán hitte, hogy emiatt húzódozik
tőle.
Később, amikor már nem restellt az érzéseire gondolni, fölidézte langyos barátságukat, kereste benne a szerelmet. Hiszen mindenki azt mondta, hogy ők ketten
szeretik egymást. Ö pedig nem merte bevallani, hogy a szerelmet nem ilyennek
képzelte. Végeredményben sokat köszönhetett Zala Jánosnak. A korrepetálások folytonos ismeretszerzésre ösztökélték. Tanulj, hogy taníthass! — komolyan vette a jelszót.
S ha megfürödhetett Zala bálványimádó csodálatában, biztosan hitte, szereti ezt
a f i ú t Szabad óráiban olvasott tehát. Újságot, folyóiratot, könyvet. Számtalan brosúrát, ismeretterjesztő füzetet végigböngészett. Együtt lelkesedett Azsajev, Babajevszkij, Pavíenko hőseivel. Kívülről tudott egy egész Sztálinhoz írott versgyűjteményt, s közben még arra is szakított időt, hogy a Boldog embert elolvassa. Színházba járt, moziba, sőt tárlatokra is. Zalát mindenüvé magával cipelte. A mai festők kiállításain nem kellett szégyenkeznie. Sehol semmi meztelenség, a képek
a'akjaiban kedvenc regényhőseit ismerhette fel. Csupa kemény ember, munkások,
parasztok, katonák. Az asszonyok is robusztusak, egyenrangú társai a férfiaknak.
Leginkább anyák, békéért küzdők, nyomor ellen lázadók. A nőre — ahogy régi képeken, szobrokon ábrázolták — semmi sem emlékeztetett belőlük.
Margit maga is úgy öltözött, hogy a teste vonalát ne hangsúlyozza, csak t a k a r j a
a ruha. Kifelé bővülő szoknyái, feltűrt ujjú ingblúzai mindenben egyformán zsákszerűnek mutatták.
A képzőművészek nagy tavaszi seregszemléjén váratlanul Bori Tamás képével
találkozott. Egyetlen kis olajfestménye kapott helyet a kiállításon; sötét tónusú
tájkép, szomorú városszéli bérházak viharfelhőkkel szemeztek rajta.
— Nézd csak, Bori Tamási! — kiáltott fel Zala a ráismerés örömével. — Nem is
tudtam, hogy festőművész. — Margit se tudta. A kép nyugtalanságot ébresztett
benne, hiányzott róla a- többi képet elöntő, napfényes harmónia (később az újságok
is áldoztak r á egy leintő, fejcsóváló félmondatot.) A termekben ődöngve, a festő is
eléjük toppant. Épp oly vigasztalannak látszott, mint a vászonra festett, mállott
falú házak. Nem ismerte meg őket, és Margit se szólt utána, nem tudott volna
szívéből gratulálni a festményéhez. De azért egy aratást ábrázoló, hatalmas tabló
mellől sokáig szemmel tartotta imbolygó lépéseit, figyelte, ahogy hunyorogva
meg-megáll, s inkább a padlót nézi, mint a kiállított képeket. Sovány volt, cigányfekete, nagyzsebes kordbársony zakója a combjára lógott, s ádámcsutkája úgy
lüktetett, mintha a szíve dobogna benne.
Ettől kezdve csak figyelmetlenül válaszolt Zala kérdéseire, s amikor a napfényre
értek, bosszantóan komikusnak találta mérföldlépő, óriás lábait. A közeledő érettségire hivatkozva rövidebbre szabta a közös tanulás idejét. — Valamikor nekem is
készülnöm kell — tért ki a fiú elől.
Aztán leérettségiztek. Margit kitűnő eredménnyel, Zalát is átengedték. Ekkor
következett, a tulajdonképpeni lánykérés. Zala szörnyen banális dolgokat mondott,
s azokba is belezavarodott. Az édesanyját emlegette, hogy látatlanban megszerette
Margitkát — így mondta, a markánsabb Margit helyett —, és alig várja, hogy menyeként üdvözölhesse. Még sok ehhez hasonlót összehordott. Margit azt hitte, a
becézésért és a többi butaságért futja el az indulat.
— Hát tudod, Zala elvtárs — nyomatékkal elvtársazta —, semmit se ért neked
az én tanításom. Ugyanolyan érzelgős vagy, mint mikor idekerültél.
Szegény fiú elképedt, hogy ezt kapja az igen helyett, s csak nehezen értette
meg, hogy kikosarazták.
*

603-

— Valakivel összetéveszt, Bori elvtárs — hátrált Margit Bori Tamás örvendező
arca elől.
Utoljára meg se ismert. Talán hasonlítok valamelyik ismerőséhez.
— Szó sincs róla — nevetett Bori. — Maga volt a legkedvesebb tanítványom a
szakérettségin.
— Én? — Margit belepirult a váratlan dicséretbe —, sose mondta, Bori elvtárs.
— Már hogy mondtam volna? Olyan öntudatosak voltak mindannyian, az érzéseit nemigen mutatta az ember maguk között. Még rajtam maradt volna, hogy
kispolgár vagyok. A végén úgyis rámsütötték.
— Nem értem.
Bori jókedvűen megveregette a vállát. — Kitették a szűröm. Ezt bizonyára
tudták.
— Csak sejtettük. De senki se beszélt róla.
— Megfúrtak az osztálytársai. Pedig akkor nekem az volt a kenyerem. Azokból az órákból éltem.
— Ezt se tudtuk.
— Ó, hát mit tudtak rólam egyáltalán? Azt, hogy mitológiával fertőzöm az
eszmei szilárdságukat meg templomokat mutogatok a klerikális reakció ügynökeként?
— Én nagyon szerettem az óráit. Bori elvtárstól tanultam meg, hogy kell egy
képre ránézni. Azóta is elmegyek minden fontosabb kiállításra.
— Látja, ennek örülök. És honnan tudja kiválogatni a fontosakat?
Az egyetem bejáratánál álltak, Margit nagyalakú jegyzeteket cipelt, s a rossz
fogású füzetek minduntalan kicsúsztak a hóna alól.
— Megihatnánk egy kávét — invitálta Bori —, ha ugyan n e m kellemetlen velem mutatkoznia.
Szabadkozni is elfelejtett, annyira zavart volt a megtiszteltetéstől. A következő
percben már egymás mellett ültek a tenyérnyi presszóasztalnál, civil emberek módjára kortyolták a feketét. Margit arra gondolt, hogy mindössze, nyolc-tíz évvel lehet
idősebb nála. A kihajtott, fehér inggallér egészen fiatalnak mutatta.
— Látom, egyetemista. Tanár lesz?
— Ha ki nem dobnak közben. És Bori elvtárs . .. tanít valahol?
— Tanítgatok.
•
• •
— Művészettörténetet?
— Meg rajzot.
— És fest még?
Bori nevetett. Szokatlanul sokat nevetett, s ha nem akadt nevetni való ja, : legalább mosolygott. — Az ilyesmiből nem gyógyul olyan könnyen ki az ember. — Margit
arra a régi képre gondolt, a viharfelhős házakkal. Nem merte tovább faggatni. A férfi
fizetett, s búcsúzkodás közben odavetette: — Egyszer megnézhetné a dolgaimat.
Ha ugyan érdekli. Mert én nem tartozom a fontosabb kiállítók közé. Egyébként
őszre talán sikerül tető alá hozni egy önálló tárlatot. Már olyan félig önállót, a
feleségem is bemutatná a kerámiáit.
— A felesége... — döbbent meg Margit, aztán gyorsan kiegészítette a mondatot: — kerámikus?
— így alakult. De a gyerekeim m á r normális emberek lesznek. Én legalábbis
mindent elkövetek...
— Gyerekei is vannak?
— Kettő méghozzá. A lányom belépett az óvodáskorba, a fiam még nagyon
kezdő, alig négyhónapos.
— Egy lány, egy fiú, ez igazán nagyszerű! — Margit kimérten mosolygott,
szája belezsibbadt az erőltetésbe. De gratulálni már elfelejtett a nagyszerű gyerekekhez.
*

— A lányok — legyintett lapátkezével a hosszú negyedéves — csak azért jönnek
oz egyetemre, ¡hogy férjet fogjanak.
• •
— Hülyeség — csattant Margit ellentmondást nem tűrő hangja. A negyedéves
szélesen vigyorgott, s a bűntudatot túlozva Margit felé .bókolt: — Bocsánat, elvtársnő, a világért se számítlak közéjük.
— Nem vagyok egyedül. Persze, nehéz megszokni, hogy a nők nélkületek rendezzék be az életüket.
— Bizony, bizony — bólogatott a fiú —, az átkos kapitalizmusban is voltak
apácák. Ti majd megalapíthatjátok a .szocialista szerzetesrendet. Én különben lányokról beszéltem, lányokról, tisztelt elvtársnő, nem fakírokról.
603-

Ugyanazokat az ingblúzokat viselte, amiket a szakérettségin hordott. A kollégiumban a lányok egymás pulóvereit próbálgatták, s ha randevúra mentek, elkunyerálták egymás holmiját. Ösztöndíj után vásárolni indultak. Órákig ácsorogtak
a kirakatok előtt, míg végre a menzapénzből elspórolt forintokon megvettek egy
pár nylonharisnyát. Margitot is rábeszélték volna a vásárlásra. — Legalább egy
jerseypulóvert — duruzsolták a fülébe. — Csöppet se drága. — Margit esetlenül
álldogált az üzletben, előtte pulóverek simultak egymáshoz, a lányok biztatták, próbálja csak fel őket, végül üres kézzel fordult ki a boltból. — Nem vagyok pojáca —
rázta le magáról a szobatárs! szemrehányásokat. Másnap valamelyik áruházban
sötétkék ingblúzt vásárolt, hasonlót a régi blúzaihoz, és próba nélkül csomagol'tatta
be. A blúz aztán nagynak bizonyult, a válla lelógott, s ahogy a szoknyába gyűrte,
összecsomósodott a derekán. Tornaórán a többiek összesúgtak meztelen háta mögött. Látta, hogy szünetben lányok és fiúk róla beszélgetnek, s ráfintorítják arcukat
a sötétkék ingblúzra.
— Mit akarsz tulajdonképpen? — kérdezte a valószínűtlenül karcsú Gyurica Vali,
aki Békés megyei parasztlányból szédületes sebességgel vedlett át belvárosi kisasszonnyá. — Aggszűz maradsz egész életedben? Nézz körül az egyetemen. Lányok,
lányok mindenütt. Évről évre kevesebb a fiú. Így aztán verseny van, szabadverseny, mint a kapitalizmusban. Csakhogy itt a fiúk felosztására megy a játék. Aki
bírja pénzzel, ruhával, frizurával, az versenyképes,' a többin egyszerűen keresztülnéznek. Aztán kiraknak Köcsögpusztára misszionáriusnak, ott majd lesheted a
vőlegénynekvalót. Esetleg valami jóképű traktoristával összehoznak az együttérző
szülők. Oktathatod neki a párttörténetet, amíg meg nem unja. Itt az utolsó lehetőség,
itt, az egyetemen.
Margit csalódottan bámulta Vali púderozásra előkrémezett a r c á t
— Milyen szörnyen unalmasak vagytok. Nektek csak ennyi a világ: férjhez
menni. Az ember szégyelli köztetek, hogy nőnek született.
— Csak prédikálj — Vali nyelvet nyújtott rá a tükörből. — Te viszont nevetséges lettél a fene nagy öntudatoddal. P e d i g . . . éppen megnéztünk a g y e r e k e k k e l . . .
érteném, ha csúnya lennél.
Margit minden dicséretre elpirult. Erre is. S ettől csak ingerültebb lett.
i— Engem ez nem érdekel, vegyétek végre tudomásul.
— Nem érdekel? Majd érdekelne tizenöt év múlva, de akkor már késő bánat.
*

Terike esküvőjét hangos csinnadrattával ünnepelték az otthoniak. Siettek
nagydobra verni, hogy végre elkelt az egyik Széli lány. Meghívtak boldog-boldogtalant, s Margit tehetetlenül nézte, hogy oldódik fel kínnal összegyűjtött pénzecskéjük alig látott sógorok és unokatestvérek poharában. Terike bosszantóan, már
szinte ostobán boldog volt. Amikor felelősségre vonta, miért csődítették össze ezt
a rengeteg embert, cuppanósan megcsókolta a .nővérét, úgy trillázta: — Hadd örüljenek! Esküvője is csak egyszer van az embernek. Az újdonsült sógor közismert
helyi potentát volt, az ifjú párt sorban köszöntötték a társadalmi szervek képviselői. Margit a menyasszonyi ruháért is haragudott, hisz templomi szertartás nélkül,
ez is csak nevetséges kivagyiságnak látszott. De hát Terike valósággal kivirult a
hosszú selyemruhában, s minduntalan hátratekintett az utánaúszó tüllfátyolra.
— Micsoda cirkusz — hajtogatta Margit —, .nevetséges bohóckodás.
Valamelyik izzadt tenyerű unokatestvér őt is táncba vitte. Vizes h a j a alól olvadtan nézett rá.
— Bolondok a férfiak. Viszik az éretlen gyümölcsöt, pedig az érett .majd kiveri
a szemükei.
A rokon bóknak szánta, azt hitte, hálás mosolyt kap érte cserébe. Margit szó
nélkül otthagyta a szoba közepén. Elő se jött, míg az utolsó vendég el nem köszönt
a háziaktól. Ott ült a konyhában, mindenkinek útjában volt, de hiába veszekedtek
vele, nem mozdult.
— öreglány maradsz — legyintett az a n y j a fáradtan —, sose lesz rendes családod. Kóró vagy te, száraz kóró. Magad keresed a sorsodat. — Kimondta r á az ítéletet.
Margit tudta, hogy a családi szokások szerint ennél rosszabbat nem is mondhatott volna.
— Bori elvtárs! Egy pillanatra!
A férfi meglepetten fordult hátra, régóta nem elvtársazták, szokatlan volt a
megszólítás.
— No lám, Széli Margit. Egészen eltűnt a szemem elől.
— Ne haragudjon, hogy így az utcán . . . kérdezni szeretnék valamit.
603-

— Állok rendelkezésére.
Megfogta Bori karját, egy mellékutcába húzta.
— Olvastam az újságban . . .
— Ejnye, hát nem tartotta fontos kiállításnak?
— Ott voltam a megnyitón.
— Akkor miért az újságot emlegeti? A véleményére lennék kíváncsi.
— Nem tudom. — Margit az aszfaltot nézte. — Még nem emésztettem meg. Nekem valahogy ú j volt, eddig minden olyan egyszerűnek látszott.
— Nem értette?
— De igen. Azt hiszem. Az ú j s á g . . .
Bori türelmetlenül topogott. — Megint az újság.
— Az újság valahogy úgy írt magáról, mintha valami ellenség... mintha a
rendszerre] szemben . . . — érezte, hogy csak gyarló, szegényes szavakat tud mondani.
— Csupa ostobaságot írtak — legyintett Bori. — Vagy talán igazuk volt? —
Hirtelen szembefordult a lánnyal. Margit most egészen közelről látta a szemét.
Zöld, foszforeszkáló macskaszeme volt, ingerült fények vibráltak benne, s Margitra
átragadt az idegessége.
— Én másképp értelmeztem — kezdte ügyetlenül. — Bori elvtárs valahogy kiábrándult ember, de nem ellenséges a mi világunkkal.
— Ezt csudaszépen mondta — gúnyolódott a férfi. — „Nem ellenséges a mi
világunkkal" — óriási! Magát az isten is újságírónak teremtette. Egyébként köszönöm a védelmet. Mellékesen hadd jegyezzem meg, hogy a maguk világa nélkül
sose végeztem volna el a Képzőművészeti Főiskolát. De azért — köszönöm.
Margit a városban kószált egész délután. Égett az arca, lángolt a füle, hiába
szorította rá hideg tenyerét. — Szörnyűség — ismételte talán századszor. — Mindent
elrontottam. De maga se értette, mi a szörnyűség, és mit rontott el tulajdonképpen.
Terike szinte kifakult a sírástól.
— Semmit se tudok róla. A vonatok leálltak, még a telefon se működik.
Tanácstalanul nézett szét a húga cukrosdoboz szobájában. Kínos tisztaság,
keményített csipketerítők, buta kis porcelánfigurák mindenfelé. Bosszantotta, hogy
Terike halott anyjuk helyett az urát siratja, aki pedig biztonságban tölti az időt
valamelyik kényelmes szállodában. Nem olyannak ismerte a sógorát, mint akit megkeres a veszedelem. Amilyen ügyes, selyemmodorú, lepkekönnyű, egy szellemes
poénnal a hurokból is kihúzná a nyakát.
Az anyjuk temetésére érkezett haza néhány nappal ezelőtt: Egy zűrzavaros,
fortyogó Festet hagyott a háta mögött, már hetek óta nem szabadult ki az indulatos
viták labirintusából, most mégis értetlenül hallgatta a muzsikától néma " rádiót.
A gyomra émelygett az örökegyforma zenétől, a lakás édeskés halottszagától, s
mindehhez nevetségesnek tűnt Terike aggodalma.
— Ugyan ki bántaná őt Pesten? És akárhol a világon?
Hirtelen Bori Tamásra gondolt, magának is váratlanul jutott eszébe. Hiszen
őt bánthatják. Bántották is az utóbbi időben. Utolsó röpke beszélgetésükből csak
annyi derült ki, hogy külföldi ösztöndíjat kapott, Párizsba utazik. Ott lehet most
is. És ha most ott van, talán s o h a . . . soha t ö b b e t . . . — nem merte befejezni a
gondolatot.
— Te könnyen beszélsz — sírdogált Terike. — Se kutyád, se macskád, elég, ha
magaddal törődsz. Nem is értheted, mi az, folyton a másik gondján emésztődni.
Most meg retteghetek az életéért. Hiába is magyarázom neked.
Margit csak novemberben jutott vissza Pestre. A kollégiumban néhányan ődöngtek, aki vonatot, alkalmi teherautót talált, az hazaindult.
— Hát maga? — bámult rá a gondnok — mit keres itt ilyenkor?
— Visszajöttem. Még nincs vége a tanévnek.
— A tanév — nevetett a gondnok. — Annak aztán befütyültek.
Tudta Bori címét. Elmerészkedett a házig, sőt a kapu alatt a névtáblát is végigolvasta. De az emeletre már nem ment fel. Következő héten megint arra sétált,
•és néhány nap múlva megint. Akkor végre meglátta. Üres bevásárlószatyrot lóbált,
.a kapunál utolérte egy kislány, éles hangon kiabálta: — Anyu azt mondta, ha találsz
valami konzervet, feltétlenül hozzál.
— Jó, jó, mindent hozok, amit árulnak. Indulj vissza gyorsan, semmi dolgod
a z utcán.
— Hát Itthon van — sóhajtott Margit. Mást nem akart tudni. Sietve befordult a
sarkon, mielőtt Bori észrevette volna.
*

3Tiszatáj623

Visszamehetett a szülővárosába tanítani. Akarta is, félt is tőle. Akarta, mégis
közel volt Pesthez, akár minden vasárnap felrándulhatott. De félt az apjától, T e rikétől, a szétágazó rokonságtól, hisz minden utcában akadt egy távoli unokatestvér, aki fia-lánya dolgában rokoni elnézésére számíthatott. Nem adott végleges
választ. Ahogy tanácstalanságában szokott, most is cél nélkül járkált a városban.
Szeretett beleolvadni az utcákon áradó tömegbe, ismeretlenül és ellenőrizetlenül
sodortatni magát a véletlennel. Estefelé becsöngetett Bori Tamás ajtaján. Kicsit
reménykedett, hogy senkit nem talál otthon. Bori jött elő a csöngetésre, őszintén
örült Margitnak. Egyenesen a műterembe vezette. Sokáig beszélgettek. Odakint
csend veit. nem hallatszott a gyerekek lármája. Margit nem mert utánuk érdeklődni, hátha vidékre utaztak, s akkor ő most egészen e g y e d ü l . . .
A városka nevére Bori fölélénkült.
— Nagyszerű. Akkor hát kollegák leszünk.
— Hogy kollegák? — értetlenkedett Margit.
— Tavaly óta járok a maguk gimnáziumába. Van ott egy iparművészeti tagozat,,
tizennyolc gyerek egyelőre, rajzolni tanítom őket.
Hazafelé Margitban fölébredt az ijedtség: talán be is töltötték a helyét. Hiszen:
sokkal előnyösebb, mint akármelyik tiszántúli kisváros.
*

A csupanő tanári testületben különc volt és magányos. Afféle csudabogár. Öreglánynak illik rigolyásnak, magánakvalónak lenni. Nem is veszik tőle rossznéven.
Nem szerette a kartársnőit. Aszkéta szeme észrevette, és fölnagyította minden
rossz tulajdonságukat, s még a jókat is ellenkezőjére fordította. A nevelői szobát
benépesítették a gyerekbetegségek, horgolásminták, ételreceptek.
— Az uram — mondta felcsillanó büszkeséggel a frissasszony Horváthné —, és
Margit undorral fordított hátat neki. Néhány nappal ezelőtt még mindenki Erzsikének nevezte, s aztán máról holnapra Horváthné lett belőle. Attól kezdve szinte
élvesztette a keresztnevét. És milyen boldogan vesztette el, hogy kiütközött az öröm.
minden szavában, minden mozdulatán. Mintha a birka ránevetne a nyíróolilóra.
Margit csak azt látta a házasságból, hogy az asszonyok szünet nélkül versenyt f u t nak az idővel, a férjek kívánságaival, a gyerekek betegségével, és mindig lemaradnak a futóversenyben. S amíg lélekszakadva rohannak, elmaradnak mellettük a
fák, a virágok, s mindaz a szépség, amit természet és emberi erő összehordott, a m i é r t
egyáltalán érdemes élni. Kicsit sajnálta az asszonyokat, és nagyon lenézte őket.
Magányosságában is erősebbnek érezte magát náluk, s mindinkább hitte, hogy
éppen ebben a magányosságban van az ereje.
*

Terike családi szilvesztert rendezett. Meghívta az apját, a nővérét is. A többi
vendéget a férje szállította. Nagyhangú, bortól vörös férfiak ülték körül a kártyaasztalt, el ise mozdultak onnan egész éjszaka. A nők a televízióval vigasztalódtak.
Aztán valamelyik fiatalasszonyban föltámadtak az emlékek. — Mikor ők Jóskával'
a Gellértben köszöntötték az újesztendőt. Bizony régen volt, igaz se volt.
Mindnyájan ittak már, Terike gyönge likőrjétől elérzékenyültek. A nászút, a
mézeshetek, a gyerek előtti boldog i d ő k . . . A könnyezést Terike kezdte, s a z t á n
jólesett kisírniuk magukat együtt. A férfiak mindebből semmit se vettek észre.
Hanem éjfél után a kedves, bohém sógor megropogtatta zsibbadt tagjait, két osztás
között odavetett néhány szót a nőknek, legyen min rágódniuk reggelig.
— Ennyi okos asszony, igazán foghatna egy valamirevaló férjet ennek a mi
Margitunknak.
— Ugyan hagyd — intette le Terike, s tapintatos oldalpiilantássai engesztelte
a nővérét.
— Dehogy hagyom. Elhervad itt köztünk, mielőtt leszakították volna. Nem v e szem a l e l k e m r e . . .
— Inkább hervadjak, mint úgy virágozzak, mint a te feleséged' — csattant bele
Margit a szilveszteri kedélyeskedésbe.
— Nocsak? Aztán mi 'kifogásod a húgod sorsa ellen?
— Élete sincs neki, nemhogy sorsa.
— De tudod! Szerinted például mi az élet?
Mosolygott még, de a vendégek családi botrány szagát érezték. Valakinek gyor- .
san eszébe jutott egy móricka-vicc, aztán a viccek özönével kergették szét a veszekedés feihoit. Reggel felé Terike félrevonta a nővérét.
— Minek kötekszel?
— Nem én kezdtem.
603-

— Fölösleges mindenre válaszolni. Tudod, milyen érzékeny.
— Én is érzékeny vagyok. És te is jobban tennéd, ha néha kinyitnád a szádat
— Többre jutok a hallgatással.
— Vagy ravaszkodással. Vagy ügyeskedéssel, praktikákkal.
— Mindegy. Az a fontos, hogy elérjem, amit akarok.
— Sokat elértél mellette.
Terike fölhúzta a vállát.
— Igenis sokat. Például az ételt csak piszkálta eleinte. Ez se tetszett, az se t e t szett. Most nézd meg. Amit az asztalra teszek, megeszi. Meg is hízott a kosztomon.
— Öriási. Ez aztán eredmény. Az életed nagy műve. Meghízott a kosztodon..
Terike értetlenül meredt rá, és azt gondolta, amit a többiek szoktak Margitról.
— Rigolyás öreglány.
*

A kávé gőze fölött lopva vizsgálta Bori Tamást. — Egészen megőszült — szorult össze a torka. Talán a maga korára gondolt. — Meg is hízott, kisimult az utolsó
három évben. Elérkezett abba a korba, amikor már észrevétlenül változik az ember.
— Nekem könnyű — sóhajtott Bori. — Csak vendégeskedem maguknál, erre a két.
napra mindenki a szebbik arcát mutatja felém. — Aggodalmasan nézett Margitra.
— Nincs nagyon . . . egyedül?
Margit hevesen tiltakozott.
— Ez az életformám. Ha éppen szólni akarok valakihez, az apám itt van a
szomszéd szobában.
Bori fölállt, körbesétált a falak mentén. Először járt Margitnál. Néhány percig,
tétovázott egy ceruzavázlat előtt, amit évekkel ezelőtt ő ajándékozott a lánynak..
— Már nem tetszik — mondta tárgyilagosan —, valahogy elvesztette az időszerűségét. Nem tartozik hozzám. — Aztán meglepetten kiáltott fel két egymás alá f ü g gesztett rézkarcra.
— Hát ezek? Hogy kerültek magához?
Margit elpirult.
— A képcsarnokban vettem még tavalyelőtt.
Bori összeráncolt homloka alól mereven figyelte. — A képcsarnokban veszi a.
dolgaimat... hiszen tudja, mit ad el nekik az ember. A legtávolabbit, amitől még
könnyű megválni. Inkább szólt volna, magának szívesen . . .
Margit zavartan nevetgélt.
— Ugyan, hogy képzeli? Ilyesmit nem kér az ember. Különösen azok után,,
hogy a szemem előtt utasított vissza egy ötezer forintos ajánlatot.
— Itt jó helyen lenne, néha még láthatnám is.
Hirtelen másról kezdett beszélni. Azután sokáig nem találkoztak, a férfi külföldre utazott. De még elutazása előtt csomag érkezett tőle. A képen mállott k ü l városi bérházak viharfelhőkkel szemeztek. Jól emlékezett erre a festményre. Azon
a régi kiállításon megzavarta, idegennek találta. Most olyan boldog volt, hogy
már szinte szégyellte magát.
*

A napok csak annyira különböztek egymástól, mint egyik kukoricaszem a.
másiktól. Irodalom- és nyelvtanórák, dolgozatok, szétszórt vázlatok, esténként a
csönd meg a könyvek.
— írt a barátod — kiabált harsányan az igazgatóhelyettes, s a képeslapot k i gombostűzte a faliújságra.
„Szeretettel gondolok a testület minden tagjára,
Bori Tamás"
Odahaza a levélszekrényben hasonló lapot talált.
„Üdvözletem küldöm a változatlanul gyönyörű Firenzéből,
Bori Tamás"
Csalódottan forgatta a színes papírt. — Egy levelet — gondolta .savanyú ízekkel a.
szájában ¡— azért írhatott volna. S félöntudattal még a szavakat is megszámolta.
Egy szóval se méltatott többre, mint a kollegáit. Ugyanezen a napon talán két tucat:
üdvözlő szöveget írt le, és megkönnyebbült, hogy eleget tett a terhes kötelességnek.
*

Az apja harákolva üldögélt a félhomályos teraszon. Puffadt kezét összefonta a
hasán, órákig elmaradt így. Már olyan kövér volt, hogy minden mozdulattal t a k a rékoskodott.
— Aztán miféle ez a Bori Tamás? — kérdezte rekedten. — Nőtlen legalább?
603-

Margit ingerülten kapta fel a fejét. — Ugyan, apám. Két nagy gyereke van.
— Akkor minek jár hozzánk?
— Csak hozzám jár — a hangja vékony lett és pengeéles. — Elmúltam m á r
tizenhat éves, hogy a legények háztűznézőbe jöjjenek ide.
— Mégse tisztességes dolog — morfondírozott az öreg. — Nős ember ne m u t o gassa magát lányos háznál. Ez a szokás.
— Nem érdekelnek a szokások. Bori Tamás a barátom, a legjobb barátom
évek óta.
— Olyan nincs férfi ímeg tisztességes leány között. Ezt csak azok mondják, akik
valami nemszeretem dolgot titkolnak.
— No, ebből elég. Kinőttem már az ilyen kioktatásból.
— Az a te bajod, hogy minden rendes embert elzavartál magadtól. Lenne családod, férfi, apró gyerek, majd nem jutna időd a barátkozásra. Agyadra megy a
fene nagy szabadság. De én tudom, hogy kibeszélnek a városban, akár a rosszféléket
— Eddig se szorultam apám tanácsára. — Sietve összekapkodta az edényt, k ü lön terített az apjának — indult vele a konyhába. A harag nemsokára elfüstölgött
belőle. Az öreget m á r senki nem vette komolyan. Félig élt csak ebben a világban.
*

Friss tavaszi szagok csiklandozták az orrát. Még nem volt külön illata a k á c nak, bodzának, minden fűszál, minden kibuggyant falevél április egyforma szagát
árasztotta. Bori a fák koronáját figyelte, és mondta egymás után a nevüket. Talán
most fordult elő először, hogy Margit nem fogta fel szavai értelmét, nem a k a r t
tanulni tőle. Csak annak örült, hogy a hangját hallhatja.
— Nyáron Dunántúlra utazunk a családdal — mondta váratlanul a f é r f i —,
kibéreltem egy tanyát, egyedül leszünk benne. A közelben sehol egy ház, kilomé"tereket kell gyalogolni a boltig. A kölykök alig várják a júliust.
Margit fölébredt. Pimaszkodó szél f ú j t át a ruháján.
— Még sose láttam ,a feleségét.
— A feleségem... — ismételte elgondolkozva Bori — magának a válláig érne.
De borzasztó erő van benne, rettentő nagy erő. Férfinak kellett volna születnie. —
Többet nem mondott róla. Még azt se, hogy — jöjjön el hozzánk egyszer, ismerkedjenek össze.
Margit a Csalogány utca sarkánál valahogy elvesztette a tavasz szagát. Hiába
szippantott a levegőbe. A közeli házakban hagymát pirítottak, húst sütöttek, az
asszonyok vacsorához készülődtek már.
— Ez minden? — kérdezte magától — ez minden? Hiszen ez . . . semmiség . . . —
És hirtelen elsírta magát. Már nem is emlékezett a sírás jó ízére. A könnyeiben Terike bánatára ismert, és kívülről figyelő okos szeme tudta, hogy szégyenletesen el"'hagyta magát. De hát meg kellett siratnia azt az órát, amikor ráébredt végre, hogy
•ő is csak asszony. Lányfejjel is, fonnyadó pártával i s . . . csak asszony. Nagyon
f á j t ez a felismerés. Jobban . . . mint maga a szerelem.
— Telikének állást kell szereznie. Bizonyára elfelejtett m á r dolgozni. Dolgozni
.azzal a tudattal, hogy egyedül önmagára számíthat. T e r i k é n . . . mindenképpen
.segíteni kell. És csak ő tud r a j t a segíteni. Még h o l n a p . . . holnap kitalál valamit.

3Tiszatáj626

FODOR ANDRÁS

MEGHÓDOLÓ

ÉJ

Meghódoló éj, véletlen ajándék —
tiéd derengő gyönyöre, vedd el!
Lám, a sötétség kélt is rögtön,
rámdörgölőzött áramló meleggel.
A csendbe daccal hangokat fúrt
nyelvem, zsiborgó tölcsér lett a torkom.
Az én zeném szólt egyedül, csak
nekem terült a szőnyeg puha porból.
A berek felől
lábujjhegyen
ködfigurák tolongtak táncra készen.
A bonduló hold oly közel
szikárlott,
mintha miénk lett volna már egészen.

Németh József vázlata
a „Szoptató anya" c. kompozícióhoz
627

ANDRÁSSY LAJOS

V Á L T O Z A T O K EGY H Ú R O N
1.
Mikor először rádhajoltam,
mikor először rámfonódtál,
mikor először láttalak meg
meztelenebbül
a folyóknál,
mikor először égett bőröm
fehérségén a tested csókja:
ó ha az idő ott elalszik,
ha akkor megkövültünk
volna!
Ha akkor megkövültünk
volna,
mily csodálatos szobor
volnánk,
mily fényt szikrázna még
szerelmünk,
mily fénysugárzás tűzne még ránk,
mily örök-érvú példa
lennénk,
mily csillagzuhogása
éjnek!
De elkattant a perc s köröttünk
lassan kialudtak a fények,
míg számon tiltott csókok égtek
s véremmel elvegyült a méreg,
lassan fölémbe
magasodtál,
s hallgatlak, mint a szentbeszédet.
2.

Számlálom arcom ráncait...
S míg
a hajszál-rácsok mögé benézek,
nem az elmúlás
kriptamélye,
de elnyugvásom tántorít meg:
a lassúbb válasz, fontolt
léptek,
az óvatos tekintet,
vérem
ólmosabb, fáradt
lüktetése,
s amíg szívem verését mérem,
ledönt a sápadt bizonyosság:
hát aki voltam, nem leszek már?
Mellem kőzúzó szélbe fúrva
az országút sem engemet vár?
Csikó-lábaim
vaskosodnak,
s játékos ujjaim
megállnak
néha-néha már
feleútján
duruzsoló
simogatásnak,
kormol a láng is, mi szememből
asszonyi lábak után kapdos,
az a néhai hetykeség meg
odamaradt, és az a karmos
nyugtalanság is jóllakottan
gubbaszt...
Hát így van, nem vagyok
Ejh, felrázom mégis magamat, hogy
fáradt mellettem ne maradhass!

603-

sas?

DUTKA ÁKOS

HA MÉG EGYSZER
Ha még egyszer elülröl
kezdeném,
nem állnék meg a keresztút
felén.
Teltszájjal formátlan, vígan szabadon
az öröm dalát harsognám tört gitáromon.
Mert tudom én, hogy korom mást akar:
Ne súgjon, sírjon múltról, jövőről a dal
öröm kell! — ha hiszed vagy csak álmodod, —
hirdesd, hogy te a jövendőt hozod:
A kort, amelyben álmod betelt való,
nem remény és nem is áltató:
emberalkotta szivárvány
hídon
fütyüld a nyájnak millió sípon:
Te tudod csak az új kor igaz énekét
minden más ritmus elavult szemét!
Öreg gitárom, vigyázz — ne szépítsd magad, —
rögtönözve, vígan, úgy ahogy szabad.
Hej, ha még egyszer újra
kezdeném
Talán ezt is tudnám — ahogy
Sírni tudtam én.

EÖRSI ISTVÁN

A SZARVAS
Megnyúlt
testtel, magabiztosan
futott
a
mozdulatlan
lámpafényben
a Duna felé. Tudta, hogy nem üldözi senki.
Irigylem az ujjakat, >amelyek a hóba remekelték
gyors
körvonalait. Meg tudták ajándékozni, játszva és igénytelenül, a legfinnyásabb két megrendelőt: a véletlent és a semmit. A pillanatnak készült, ez a szarvas, kötetlenül száguld
a szükség póznáin és a szükségszerűségek
kerítésein
kívül,
és még az okok és okozatok lánca is eszmévé finomul a bokáján, meg sem csörren a nagy rohanásban.
Nemsokára
jönnek és összesöprik, vagy még előbb széttapossák,
gyerekek szánkáznak végig ideges oldalán, elfújja a szél, vagy
gyöngéden és könyörtelenül
belepi az új hó. Mindezzel
nem törődik, teljesen betölti az a meghökkentő tény, hogy
a világon van.
Felelőtlen volna? önző és magánakvaló? De hiszen anynyi örök anyagban eljátszott, örök időkre szóló szerep után
megilleti végre ez a fényűzés: kiszökhet a téli éjszakába,
maga mögött hagyva a közönséges közönséget, a kiállítási
termek vitrinszerű rendjét, a személődők beidegzett álmélkodásait, a szabályos időközökben
letörölt,
reprezentatív
könyvespolcokat, a véget nem érő előadások, jegyzetek, tankönyvek, művészettörténeti
lexikonok otthonos unalmát, de
még az igazi műélvezők számítóan őszinte gyönyöreit is,
hiszen a szigorú követelményeknek
feltehetően amúgy sem
felelne meg, és nem is ér rá arra, hogy megfeleljen,
mert
most fontosabb a dolga.
Meg kellene tanulnom tőle az életnek ezt a gyönyörű
elfogadását, a magátólértetődő mozdulatot, amellyel
váratlanul megvalósíthatjuk
önmagunkat. Hasznos és szükséges
célok röplabdáznak
velem, és nem volt egy
pillanatra
sem szünet, amíg elém nem röpült a szarvas. Üdítő gondolat, hogy semmi egyebet nem akarok tőle, csak amit önként és véletlenül már eddig is adott. Arra
kényszerített,
hogy megtorpanjak, egy fél lépést hátralépjek, majd hozzátávolodva a szabadság szemével lássam meg magam.

ÖTÖDIK EMELET
Felnézett az öreg, ormótlan ház legfelső emeletére. Az ablakokon szikrázott a
nap. A csatornák olyan lyukasak voltak, mint a tésztaszűrők. Bandi mondta, hogy
idén végre tataroznak.
Nem szeretett idejárni a magas emeletek miatt. A régi háziúr, a gazdag budai
cukrász, a liftet költséges és céltalan befektetésnek tartotta. Legalább hatvan éve
épült ez a ház.
Elég régen tornássza fel magát az emeletekre, rossz, nagyon rossz szívével. Hetenként kétszer jön. Nincs más, akihez mehetne. Egyszer úgy volt, hogy Bandi kap
egy villalakást, de kicsik voltak a szobák. Az ilyenek nem alkalmasak műteremnek
Még szerencse, hogy itt jó széles a lépcsőház. Le lehet vinni a szobrokat. Ilyesmi
ugyan nincs mindennap. A legutóbbi, a „Gyógyult beteg" még áprilisban ment
el Miskolcra. Most meg július van. Ritka a megrendelés. Bandi nem divatos szobrász. Ezért unalmában tücsköt-bogarat megmintáz. Amikor Hemingway meghalt, csinált egy átlőtt fejű Hemingway! De a megkínzott Lumumbáról és a meggyilkolt
Kennedyről is készített szobrokat. Furcsa alak a Bandi. A tragédiák ihletik elsősorban. Jó lenne látni, hogy majd róla milyen gipszet csinál.
A ház régi lakóival Bandi jóban van. A gyerekek feljárnak a műterembe nézelődni. Az asszonyoknak mindig mond valami bókfélét: — Nagyságos asszonyom,
ön ma reggel olyan, mint a fiatal Madonna. Bandi régi nevelés. Végtelenül udvarias. A múltkor a gázosnőnek is azt mondta: — Foglaljon helyet, nagyságos aszszonyom. Az rávigyorgott, és leült. Aztán valami ilyesmit kérdezett: — Maga mindig ezeket csinálja? Nem jár dolgozni?
Az elmúlt tizenöt évben a lakók nagy része kicserélődött a házban. Lakás! eválasztások, társbérletek, lakáscserék. Csupa nagyméretű, három-négy szobás lakás
volt a háború előtt minden emeleten. De aztán összevissza építkeztek: elözönlötték
a házat az ú j lakók.
630

A házmester egy pillanatra most kidugta a fejét, aztán visszahúzódott. A kitelepítések idején nagyon szorgoskodott. Egyébként olyan, mint a kocsi tengelye. Szereti,
ha kenik. Azelőtt biztos nyilas volt. El lehet képzelni, ahogy kísérte a zsidókat a
Duna-partra. Ő fogja majd felmosni a követ? Bizarr gondolat. Reméli, nem lesz túl
undorító. Furcsa lenne, ha most becsengetne és kifizetné a munkadíjat. „Ugyanis,
én ¡most felmegyek, és leugrom."
Megint a mamára gondolt. Három hete volt a temetése.
Szőke gyerek szaladt le a lépcsőkön.
— Kézit csókolom, Imre b á c s i . . .
Sokszor fizetett neki fagylaltot. Boldizsárék legnagyobb gyereke. Boldizsár m ű asztalos. Nagyon szép kereszteket készít. Meg Krisztus-fejeket. Négy gyereke van.
Ma ez ritkaság. Hivő ember. Boldizsárné díszíti az oltárt a szomszédos kápolnában..
Elképzelhetetlen, hogy elmenjen az orvosok elé meg a bizottsághoz. Lesz ezeknek:
még hét gyerekük! Kár, hogy neki egy sincs. Az talán visszatartaná.
Augusztusban lesz tizenöt éve, hogy a fél gyomrával nyugdíjba került. Ügy ráncigálták vissza az orvosok az életbe. „Pálffy elvtárs, sikerült a műtét" — mondta
Krasznai, a főorvos, és kezet nyújtott. Abban az időben a kórházban meg a műtőasztalon is elvtársazták az embert. Pedig ő soha semmiféle pártban nem volt.
Távol tartotta magát minden kísérletezéstől. Mit akarnak ezek? Zászlót lengetnek, végtelen beszédeket tartanak. Amíg ő él, úgyis i^yolcszáznegyvenhárom
forint nyugdíjat kap. A Statisztikában, ahol huszonkét évig dolgozott, szkeptikus;
nyugalommal várta a fejleményeket. „Igen, katonatiszt volt" — válaszolta nyugodtan
ötvenben, amikor az apja foglalkozása felől érdeklődtek. Majd amikor kijött a.
sodrából, rtiár ordította: „Nagyapám meg a dédapám is tiszt volt! És harcoltak a
szabadságharcban!" Az elvtársak úgy nézték, mint egy akváriumban tátogó halat..
Aztán elmentek. Nem érdekelte, hogy elviszik-e, csak a mamát sajnálta volna.
Fölért az első emeletre. A hármas számú ajtóra nézett.
Margit lakott itt. A Gáliczky Margit. Mintha ma lenne. Rohan az idő, m á r t i zenkét éve. Akkor Bandit éppen nem találta otthon. Rosszkedvűen mászott le alépcsőkön, mint egy fáradt csiga, amikor az elsőn, a beugróból, friss női hang szálltfelé:
— Bocsánat, u r a m . . . Ért ön a zárakhoz? Már legalább tíz perce kínlódom, és
nem akar k i n y í l n i . . .
Egyáltalában nem értett a zárakhoz, de mégis odament, próbálkozott. Az ajtó
hirtelen feltárult.
— Igyon velem egy kávét — mondta a lány kedvesen.
Margit szép fekete nő volt. Perecet árult az egyik körúti moziban.
— Tudja, az apámnak vízvezeték-szerelvény gyára v o l t . . . Az Angolkisasszonyokhoz jártam. Nyelveket tanultam. Jelesen érettségiztem. De ezeknek nem dolgozom... Remélem, nem fog feljelenteni? Maga rendes embernek l á t s z i k . . .
Így kezdődött. És hogy végződött?
Erre nem szívesen emlékezett vissza. Teljes csőd. Már a háborúban tudta: valaminek vége. Mintha sérülés érte volna. Ügy kívánta, akarta Margitot. Most is látta,
a nő döbbent szemeit.
— Mi van veled? Mi tart vissza...?
Nem tudott választ adni. Nem történt semmi. Ott voltak együtt, teljes közelségben. Margit a haját is lebontotta... Később feltűzte, és furcsa mosollyal nézegette őt a tükörből. Utána még kétszer látogatta meg a nőt.
Margit .nem az első, az utolsó volt a kudarcok sorozatában. Azért kedves kaland
maradt. Látta ruha nélkül. Magához húzta, mintha az övé lenne. Órákig hevertek
egymás mellett fájó, hiábavaló csókok után.
ötvenhatban elment Margit is. Űgy hallotta Banditól, hogy Kanadában él. Valami montreáli lokálban szolgálja fel a kávét, az italt. — Most egy ügyvéd lakik
ezen a helyen.
Jó egy kicsit megpihenni itt a fordulóban. Szinte az iinge is mozgott — úgy vert
a szíve. Bolondság — futott át rajta a gondolat. — Még mindig kímélem. Minek?
Nem jobb lenne teljes erővel felszaladni az ötödikre és összeesni? így kevésbé lenne
brutális. De ez kiszámíthatatlan. Hátha csak rosszul lenne? Aztán rendbe hoznák, ésmehetne haza. Akkor meg már esetleg nem lenne ereje hozzá.
— Pálffy úr, jöjjön már be egy k i c s i t . . . Magasak ezek az emeletek!
Boldizsárné szólt ki a nyitott konyhaajtón, és már törölte is le az egyik hokkedlit.
— Már találkoztam Bandi úrral, amikor jöttem haza a miséről. Kicsit mérges
volt, mert még nem vasaltam ki az i n g e i t . . .
603-

— Igen? A Bandi mérges v o l t . . . ? — úgy kérdezte, mintha ott sem volna. Miért
.ment be Boldizsárékhoz?
— Mert tetszik tudni, mégis jobb itthon mosni a h o l m i t . . . A gombok nem
-szakadnak le nálam, meg a mandzsetták nem lesznek rongyosak.
— Persze. Persze.
— Csak az a jóságos Isten adna egy nagyobb lottónyereményt! Nem kell nekem
•ötös... meg a u t ó . . . Éppen mondtam a tisztelendő úrnak, hogy egy jó négyes is
rendbe hozna. Azt felelte, hogy majd megsegít az I s t e n . . . Bár a múlt héten
elég keveset fizetett a n é g y e s . . . Igaz, kihúzták a tizenhármast is, és azt sokan
.játsszák. Babonásak az emberek. Pálffy úr, remélem, nem babonás?
Már kifújta magát, és nézte az asszonyt. Bizony a sok szülés alaposan elhervasztotta. Hasa előreugrott, melle csüggedten lógott. Csak az arca maradt lányos,
piros. A konyhában állt a délelőtti rendetlenség. Az asztalon zöldségek, egy tálon
tegnapi fasírozott. Meg a reggeli csészék. Fölötte a faion hímzett falvédő, kedves
naiv szöveggel:
,,Mikor az ebéd sikerül,
Akkor a férjem
megbékül."
A férfi a vásznon bajuszos, tekintélyes alak, kicsit hasonlít Uzsokira, aki a
táborparancsnoka volt a fronton. Az asszony, a falon, szakasztott mása Boldizsárnénak. Háta mögé rejti a főzőkanalat. A férfi kezében újság. — A falvédő fölött
házi áldás.
— Hogy vannak a gyerekek? — kérdezi az asszony felé fordulva, aki alig v á r j a
a kérdést. És már boldogan bugyog, ömlik belőle a szó. A 'kis Jancsinál megnedvesíti
a szája szélét, a Gabinál ravaszul összehúzza a szemét, és kacsint, a Lacinál m á r
rúg is egyet, mutatva, hogy a gyerek az ifjúsági csiapatban 'hogy lőtte a gólt.
Ügy tesz, mintha hallgatná. Lassan hágyadtság vesz r a j t a erőt.
Mennyire hitt ő is valamikor. Hogy készült az első áldozásra. Pirulva, da•dogva vallotta be gyerekbűneit a papnak, majd amikor lenyelte az ostyát, hófehérnek, szentnek, tisztának érezte magát. Emlékszik, rásütött a nap a templom előtt.
Jöttek ki az emberek, ünnepélyes lassúsággal a tömjénfüstös, imával-énekkel átitatott falak közül. A lépcsőn állt, kezét mellén még mindig összekulcsolva, amikor
•egy 'magas, ősz bácsi lépett mellé, és megsimogatta a fejét.
— Derék kisfiú vagy! Krisztusnak 'katonája!
Este megkérdezte a mamát:
— Ugye, ha most meghalnék, a mennyországba kerülnék?
A m a m a ijedten válaszolt:
— Csacsi v a g y . . . Nem halsz meg . . . — magához szorította. Most is emlékezett
az édes melegségre. De ő makacsul ismét megkérdezte.
— Persze, kisfiam . . . Angyalka l e n n é l . . . De ne gondolj ilyesmiket!
Angyal lett volna. És most? Nem tudta miért, Hertelendy tisztelendő úr jutott
eszébe, aki a tanárok közül a ltegnagyobb pofonokat adta. A kis Raffainak egyszer
akkorát, ihogy a fiú vagy három métert repült tőle. Hertelendy hitoktató hatalmas
ember volt, olyan, mint egy nehézsúlyú birkózó.
— Majd adok én nektek, ellógni a miséről! — harsogta a hétfői hittanórán, és
megverte a mulasztókat. Később bevezette, hogy a sekrestyében kellett lebélyegeztetni 'az elismervényt:
„A mái napon szentmisét hallgatott."
Szerencsére Hideg Jóska, az egyik sekrestyés fiú néha elcsente a bélyegzőt, és
húsz fillérért árulta az előre gyártott igazolásokat. Sokszor ő is vett cédulát — legfeljebb aznap nem tízóraizott. Templom helyett szívesebben ment a Palota moziba,
ahol a matinékon Zoro—Huru, Chaplin, Fatty és a többiek nevettették a fiatalságot.
Ráült az imakönyvére, és hangosan 'kacagott a burleszkeken.
Soha nem szakadt el azonban a gyerekkori tanításoktól. Hitte, hogy kell valakinek lennie odafönn, aki nélkül minden értelmetlen. Aki tökéletesen berendezte a
természetet, aki a látszólagos anarchiában is rendet tart. Aki henne van a legapróbb sejtekben, atomokban is. Aki nélkül n e m történhet semmi a világon.
Milyen lesz a találkozás? A halál pillanatát mindig úgy képzelte, hogy hirtelen
mély sötétségbe fog zuhanni, majd (meghasad a fekete kárpit, és földöntúli fényesség önti el az egész horizontot. És ott ül trónusán az Isten.
Akkor imár ő is mindent tud. Látja az összefüggéseket, a rejtelmeket. Megérti
a végtelent. A teremtés titkait, az ember értelmét. És mint egy ú j r a játszott filmen,
végigpereg előtte az élet. A múlt, a jelén és talán a jövő is. Látja magát, ahogy
jön-megy, dolgozik és bűnöket követ el. Az Isten ilyenkor int. Megállítja az élettekercs forgatását, és szelíden ránéz.
3Tiszatáj632

— Miért tetted? — kérdezi szomorúan. És ő nem tud feleLni. Mit is mondhatna?
Ezt az utolsó lépést i s . . . Ezt a végérvényes, visszavonhatatlan befejezést is hogy
tudná megmagyarázni? Isten ezt n e m bocsátja meg.
Jó, hogy már nem hisz. Nem úgy hiisz. Valahogy lesz m a j d pár perc múlva,
de ha van Isten a felhők fölött, ő bátran odaáll elé:
— U r a m . . . én már elvégeztem a földön. Semmi keresnivalóm sem volt az élők
között. Elfogyott az erőm . . .
Boldizsánné hangját hallja ismét.
— Mert tetszik tudni, csupa élet az a g y e r e k . . . Nem tudok rá haragudni.
Tegnap is átjött a Lángné a szomszéd házból, hogy a Lackóm megverte a f i á t . . .
Hát /tehetek én róla, hogy az én fiam e r e s e b b . . . Tessék mondani: tehetek én
arról?
— Nem tehet róla. Mindenhez erő kell. — Ezt talán nem is Boldizsárnénak
mondja. Feláll.
— Már menni tetszik? — csapja össze tenyerét csalódottan a nő. Még annyi
meséinivalója lett volna.
— Várnak — mosolyog vissza. Fogalma sincs, hogy miért mondta így. Azt kellett
volna mondania: „Vár." Hiszen Bandi mindig egyedül van. Az ötödiken. Bol'dizsárné
m a j d borzongva újságolja férjének: „Képzeld, a szerencsétlen ..., biztos pillanatnyi
e l m e z a v a r . . . , pár perccel előtte még itt ült. Nem látszott r a j t a semmi, csak egy
kicsit szórakozott v o l t . . . "
Megragadta a karfát, és rohant fel a lépcsőkön. A harmadikon nem állt meg,
bár úgy érezte, mintha valaki a mellkasába nyúlt volna, és csavarná a szívét. Fújtatott és izzadt. Homlokán verejtékcseppek gyöngyöztek.
— Gsak sikerüljön felérnem ..., és át a korláton . . . Nem szabad megállnom ...,
nem szabad m e g á l l n o m . . . — hajtogatta magában.
Behunyta szemeit, és úgy rángatta fel magát a lépcsőkön a negyedik emeletre.
— Elhoztad a nádat? — mély haing állítatta meg. A 'lépcsőfeljáró tetején hatalmas ősz ember fogta a korlátot. Inge derékig nyitva, mellén dús ősz szőrzet. A vak.
Meg kellett állni előtte. Szeretett volna elosonni az óriás mellett, valamit
mondani, de nem tudott egyetlen szót sem szólni. Csak lihegett. Évek óta nem futott
fel így lépcsőkön, emeleteken. Fekete karikák táncoltak szeme előtt.
— Na, mi van a náddal? Beszélj! — bődült el türelmetlenül a száj. A szemek
világtalamul meredtek a semmibe.
Végre valiami hamgfélét ki tudott préselni.
— Én a . . . Bandihoz . . . megyek.
— Ja, te vagy a barátja? Beszélt m á r r ó l a d . . . Az anyagot várom. — A vak
mindenkit tegezett.
Tovább kellene menni — gondolta. A vastag, inas kéz azonban kinyúlt és karon
ragadta.
— Gyere, nézd meg a legújabb g a r n i t ú r á t . . . Tegnap lettem kész vele.
Miért is állt kint a vak? Már fönt l e n n e . . . Vagy lent?
A szobában rendetlenség volt. Középen az ú j fonott kerti asztal, hajlított
inádszékekkel.
— Ülj l e ide a fotelbe . . .
Talán jó is lesz. A szíve m a j d kiugrik.
— Na, mit szólsz hozzá? — A vak hátba vágta.
— Nagyon szép . . . biztos sok munka . . .
— Az ujjam hegyében van a szemem — nevetett az óriás. Kinyújtotta kezét, és
megtapogatta a vendég ingét.
— Nem nagyon adsz az öltözködésedre, barátocskám! Az inged széle eléggé
f o s z l i k . . . És nem is ma vetted föl először!
— Amióta meghalt a m a r n a . . . — szinte magának motyogta.
— Az ón anyám már húsz éve h a l o t t . . . — száraz volt a vak hangja. — A menyasszonyom is akkor halt m e g . . . Másképpen. Amikor hazahoztak a tábori kórházból,
a nyakamba borult, és azt mondta, élete végéig mellettem marad. És én ellöktem
magamtól: Menj a pokolba, hagyjál békén, hallottam, hogy amíg kint voltam,
te itthon kurválkodtál! Zokogva rohant e l . . . Egy szó sem volt igaz az egészből. De
nem köthettem magamhoz egy egészséges é l e t e t . . . Valaki pár év múlva mondta,
hogy Ilonka férjhez ment, gyerekei születtek.
— A fronton t ö r t é n t . . . ? — Miért kérdezi? Miért kell ezt az utolsó percekben
végighallgatnia.
— Egyetlen pillanat a l a t t . . . Robbant a gránát, és a kék ég egyszerre korom3

Tiszatáj

633

fekete lett. Azóta ebben a sötétségben élek. és sohasem lesz világos. Ha m a j d ¡meghalok, az egyik sötétségből a másikba zuhanok. Majdnem m i n d e g y . . .
Csönd lett. Az egyik sarokban rézkalitkában egy öreg kanári csipegette a magot.
Aztán dróthintájára ugrott, és kedvetlenül rázta a tollát.
A vak feléje fordult:
— Te is voltál k i n t . . . ?
— Két évig — válaszolta. Olyan távoli az egész.
— Mi voltál? Baka, mint én?
— Nem. Tiszt.
A vak látható megdöbbenéssel ugrott fel. Arca lassan kivörösödött. Előredőlt.
és megragadta a fotel karfáját. Szája hangtalanul mozgott. Aztán furcsán elmosolyodott, majd rekedten nevetett. De inkább horkantott.
— Húsz éve várom ezt a pillanatot. Hogy egy tiszt legyen itt a szobámban.
Valaki, aki hajtott bennünket. Aki hazudott. Győzünk, mi? Kiknek győztünk volna,
mi? Hitlernek, Horthynak? Mi?
A vak m á r ordított. Nyála kifröecsent, ahogy beszélt.
— Na, te gané, te piszok...! Most beszélj! Most hazudj!
Szótlanul nézte a felindult embert, a rémes szemeket. Mit akar ez tőle? M á r
semmi sem számít.
— Most pofázz! — az óriás megfogta a nyakát, és rázta. — Te disznó! Te ölted1
meg Ilonkát, te öltél meg engem is . . . !
A hatalmas ököl hirtelen felemelkedett, és arca közepébe zuhant. Majdnem:
leesett a székről. Távolról hallotta a vak szavait:
— Kiszedem a szemeidet! Én nem látok, te pedig igen . . . Majd most igazságot
teszek!
Az ököl ismét az arcába csapódott. Most kicsit lejjebb. Nem ájult el. Ékezte, hogy
orra szétroncsolódott, kis patakban folyik szájába a vér. A vak tovább tajtékzott.
— Végre a kezemben v a g y . . . Most megtudod, milyen vakon élni! A vezérkar,
m i . . . ? Reggel kilovagolni! A legszebb tyúkokkal fetrengeni! Még százezer e m b e r
a frontra, mi?
Alig tudta kinyögni a szavakat:
— Csak . . . tartalékos . . . voltam . . .
A bilincsszerű szorítás engedett. Aztán a vak teljesen elengedte. F ú j t még egy
nagyot, és a padlóra köpött.
— Miért nem szóltál, te állat? A tartalékosok között láttam embert i s . . . ' M a j d nem ¡megöltelek. A szemedet is ki akartam szedni . . . Miért hallgatsz?
A vér belül folydogált. Csend volt ismét. Csak a madár hintázott.
— M i n d e g y . . . — szólt végül. — Azért jöttem, hogy l e u g o r j a k . . . Az ötödikről.
A mama is m e g h a l t . . . Semmi értelme m á r . . .
A vak hatalmas melle közelebb került hozzá.
— Leugrani? Te akarsz leugrani? Azért j ö t t é l . . . Te h ü l y e . . . — egy székbe
rogyott, és az asztalra borult. Sírt.
Szaggatottan törtek elő szavai.
— Te akarsz meghalni, aki látsz? Én húsz éve nem látok semmit! • A színeket!
Az embereket! A gyerekeket! Valamelyik nap hozzám futott a téren egy pici lány:
„Bácsi, begurult a labdám a bokorba, tessék kihozni!" Te kihozhattad volna neki.
Mert te látsz! — Rikácsolva ordította: — Takarodj innen! Menj, dögölj meg!
Lassan felállt. Zsebkendőjét az arcához szorította. Ügy dülöngélt az ajtó felé,
mintha részeg lett volna.
Az ötödiken becsöngetett barátjához.
— Már v á r t a l a k . . . De mi van veled? — kérdezte ijedten a szobrász.
— Elcsúsztam a lépcsőn ..., itt, a negyediken . . . — Bedagadt szemével a 'korlátot
nézte, amely mögött félelmetesnek tűnt a mélység. Eszébe jutott: látja a korlátot,
látja a mélységet.
Bandi mögött, bent a műteremben fiatal fiú karcsú szobra f ú j t a lebegő derűvel
furulyáját.

3Tiszatáj634

SZEPESI ATTILA

ÖREGEM
Hasasodnak a dinnyék, langy eső
veri a rozsdás
leveleket.
Egyre összébbhúzódsz, öregem, egyre
kiúttalanabb körötted az ősz.
Még megfogódznál néhány
felédlökött
szavunkban, egy-egy elnéző
mosolyban.
De már csak magad kötözöd magad.
Emlékek görcsei-bogai közt botolsz.
Rádtámad minden: szarv-élére hány
a sombokor, földönt a zsák, a tuskó.
Kezedből zöld gyíkként
kisiklanak
a szőlő gálicpettyes kacsai.
De nem teszed le az ollót, a kést.
Tevékenykedsz
e másnak látható
világban, eszelős
igyekezettel
mutatva: még idetartozol.

SZERELMES VERS
fekete-fürtű te vagy a sorsom te vagy a hazám
hárommilliárdból
hozzám egyedül-hű anya
te vagy a párnám italom-étkem te vagy a testem
hozzád-lökdös a tigris-léptű
éjszaka
lásd nyűgös vagyok oktalan kölyök s néha magam
tudom mi bánt ha álmodlak s micsoda rettenet
köti-bogózza napjaim mért sunyít rám e janusarcú idegen az őrlő lelkiismeret

sem

gondold velem hogy őseim csomóznak csak a múlthoz
kik keserű koncon éltek vagy az érdes Bakony
őrült szabadságában s most én vagyok az arcuk
te vagy jelenem s benned e föld döngését hallgatom
fekete-fürtű
magamhoz-daloltalak
szelíden és erősen
hát őrizz minket félelmek nélkül szerelem karcsú ág
s árnyadban-öledben
ezerszer
igazabbak
legyünk mint e bálványokkal
megvénülő világ

3 Tiszatáj

635

PÁKOLITZ ISTVÁN

EGY K É Z I R A T R A
A vízfejű fővárosba
szivárgott
alanyi költő, Csimbiriczky
Lehel,
a kutyának se kell,
de az istennek se tágít;
szerinte a művészet: szabad
vadászterület,
s gyakorlása
állampolgári
feladat,
így aztán makacsul
küldözgeti
portékáit;
seftel az ipse,
holott a csákány, a lapát — ki mit tud —,
biz1 isten
úgy pászolna kezébe legalább,
mint a golyóstoll!
— Indítékot
kapván
néhány hasonszőrű
kótyagostól,
mindig tudja ez az elfuserált
zseni,
hogy „éppen most mi kell"
és mi az,
amivel nem lehet tojást
festeni...
S persze, mindig
csurran-csöppt'.n
valami,
s ha éppen semmi sincs,
hát meg se kottyan;
szívós ez a pasi,
kit „jobb helyen" is
patronálnak...
— Nem érem meg, hogy saját halottja
legyen
önnönmagának.

MTJ
A kék füst selyemkarikáin
átpréseled furcsa
filozófiád;
mély-bársonyosan
omlik a puha,
sok szempontra kiterjedő
duma;
hivatkozási szám is van elég:
a mű kedvelő foghatja
fejét;
a füstből-szóból
füstté-szavakká

épülő
váltan

Remek
föllebeg.

Ne magyarázd,

bizonyítson

a mű!

— Igaz, hogy az nem ilyen

603-

egyszerű.

FORRAS

MAROSI GYULA

A HÉTSZÁZADIK

NAPON

Jött két íiú a világító szakasztól, és megkérdezték Janit, nem megy-e velük a
faluba.
— Nincs egy vasam se, fiúk!
— Na gyere csak — mondta az egyik —, jó vagy nálunk egy pofa sörre.
Jani öltözködni kezdett, a világítós fiúk meg beleszórták a vacakjait egy ládába.
Két kilométert kellett gyalogolni a faluig. Az országút két oldalán gesztenyefák
sorakoztak, törzsük fehérre volt meszelve. A betonon magasra pattantak az érett
gesztenyék, a nagyokat felszedték, és dobálóztak.
A faluban csak egyetlen kocsma volt. Nem is egészen kocsma, hanem presszó
és kisvendéglő is. A pulton horganylemezes söntés, műanyagos presszógép, neon
és tapétás falak. Leültek egy kockás terítőjű asztalhoz, és három üveg sört hozattak.
A poharak alá töredezett, Dreher feliratos alátétet adott a pincérnő.
— Hát akkor igyunk. ..
— Igyunk!
— Mégpedig airra, hogy ma vagyunk hétszáz napos katonák!
Megitták a sört, és 'kicsit elakadt a társalgás. Visszapergették a hétszáz napot
egészen az elejéig, ami azelőtt volt, távolinak ós bizonytalannak tűnt.
Egy lány jött be üveggel, odaállt a pulthoz.
— Liba — mondta az egyik világító.
— Mind .liba.
— Na, a múltkor láttam itt egy lányt, arról -senki sem mondta volna, hogy falusi.
Vettek egy doboz Munkás cigarettát, és pöfékeltek. Előjött valahonnan egy főnökféle ember, kérdezte, hogy akarnak-e finom bográcsgulyást enni, most lett kész
vele a felesége. Jó lett volna bográcsgulyást enni, de nem volt annyi pénzük.
Mikor 'kiléptek az ajtón, egészen besötétedett, hunyorogtak, az egyik majdnem
átesett egy biciklin. Kimentek az út közepére. A házak kis lyukablakai világosak
voltak, a léckerítések mögül vadul csaholtak rájuk a kutyák. A falu szélén, a távol1ságiautóbusz-megállónál is égett egy vézna izzó. A megállónál egy fiatal nő áll't
sportszatyorral a kezében, amikor elhaladtak mellette, leplezetlen kíváncsisággal
megbámulták.
A nő -mosolygott.
— Kérem . . . , nem a táborba mennek?
— De, a táborba.
— Jaj, de jó! — mondta a nő, és beállt a fiúk közé. — Már két órája várok az
autóbuszra-, de nem jött. Gondoltam, nekivágok gyalog, de féltem, nem találok oda,
és most már be is sötétedett.
Löknis haja, vékony arca volt, a szája pirosra festve. A nyaka is vékony,
a fehér, k-ikeményített blúz alatt kislányos mellek himbálóztak. Az egyik világító
kivette kezéből a szatyrot. Kedveskedő, csücsörítő mosollyal köszönte -meg.
Baktattak a szürkületben, közben a nő elmondta, hogy a férjét keresi, nem látta
három hónapja-, és most is csak azért jött, mert haldoklik a szegény fiúnak az apja,
és szeretné utoljára még egyszer látni a fiát.
— Ugye, el fogják engedni?
— Biztosan elengedik. Elég lett volna, ha táviratozik.
— Tudják, én mindenhol meglátogattam a férjemet, voltam Szentesen meg
Egerben is. Ide is csak azért nem jöttem eddig, mert beteg voltam.
Megálltak, előkotorták a cigarettát.
— Hogy hívják a férjét?
— Rusznyák Sándor. Ismerik?
Egymásra néztek, és biggyesztettek a szájukkal; nem, nem ismerik.
¡- Melyik -századnál van?
— H á t . . . azt nem is tudom!
Ingatták a fejüket.
— Milyen jelvénye van a paroliján? Ilyen? — mutatta az egyik világítós.
— Olyan, de n e m . . . Sohasem figyeltem. Olyan barnás-vöröses hajú fiú. Min603-

dig utáltam a vörös hajú fiúkat, képzelhetik, mennyire megrökönyödtem, amikor
először hazajött, tisztára kivörösödött a haja. Alig ismertem meg.
Sóhajtozni kezdett, és szenvedő arcot csinált; ne menjenek olyan gyorsan, mert
nem birok menni a körömcipőben, mindig megbicsaklik a sarka.
— Vegye le!
Nem vette le, kicsit lemaradt, aztán utánuk loholt és beléjük karolt. Jani unta,
szerette volna lerázni, de semmi jó nem jutott az eszébe.
— Az idegeimmel volt baj, kórházban is voltam, úgy le vagyok soványodva,
mint egy kutya, lötyög minden ruhám. Ezt is gyorsan férceltem össze, mikor megtudtam, hogy jövök.
Lehúzta a ruha oldalán a cipzárt, és mutatta a fércelést. A fiúk látták, hogy
rózsaszín nadrág van rajta, és hümmögtek.
— A gyerek után lett velem ez a baj, meg aztán a . . .
— Gyereke is van?
— Másfél éves.
— Hány éves maga?
— Huszonkettő. De csak leszek.
Jani morgott magában, hogy az ördög elvihetne. Nem tetszett neki ez a nő, és
főleg a társai nem tetszettek. Csillogott a szemük, hozzáértek a vállához, mintha
véletlenül történne.
— V á r j a n a k . . . — mondta a nő siránkozó, éneklő hangon. — Ha nekem is olyan
nagy csizmám lenne, akkor tudnék gyorsan menni . . .
— Ez nem korzó — mondta Jani. A másik kettő sötéten nézett rá. Megitta itt ez
a sörüket, és akkor pofázik.
— Vegye le, jó idő van, még nincs harmat.
(Megállt az országút közepén, ós lehúzta az egyik cipőjét. Harisnya is volt rajta,
felhúzta a szoknyáját, a combján matatott, és lehúzta az egyik harisnyát. A fiúk
egymásra néztek. Jani a feje búbjára tolta a sapkát, a világítók hunyorítottak,
összehunyorított szemmel nézték a nő másik combját. A lába is vékony volt, de a
combja telt és asszonyosan formás.
A n ő begyömöszölte a cipőt meg a harisnyát a sportszatyorba, meztelen lábával
belerugdalt a porba, és megindultak.
— Te — súgtta az egyik világítós fiú Janinak —, úgy van itt ennek férje, mint
nekem. Ismerem ezt a fajtát. Vácon tucatszámra lődörögnek a laktanya körül.
Jani nem szólt semmit. Várta, hogy mit akar a másik.
— Te, ez alig várja, hogy beborítsuk az árokba.
Jani a vállát rántotta.
A két világító belekarolt a nőbe, Jani kicsit lemaradva kullogott mögöttük.
A fiúk vicceket kezdtek mesélni, előbb favicceket, aztán ordenáré 'katonavicceket.
A nő nagyokat nevetett. Aztán kitaláltak valami hülyeséget, és csiklandozni kezdték egymást. A -nő szaggatott felnyihhainásokkal nevetett. Az egyik fiú kicsit lemaradt, és Jani -markába nyomta a szatyrot.
— Igazán hozhatnád te is egy kicsit.
*-:
Jani látta, hogy a fiú arca vörös, és keze -reszket, mintha fáznék. Néha -megálltak, vitatkoztak, hogy szabályos volt-e vagy nem, néha a nő előreszaladt, a fiúk
utána, elkapták a derekát; Jani szerette volna a szatyrot belevágni az árokba.
A nő előreszaladt, a fiúk utána; az egyik durván félrelökte a -másikat, elkapta a
nő derekát, és elöl benyúlt a blúzába. A másik kettő is megállt. A nő lassan feszír
tette a derekát előre, fejét hátraszegte a fiú vállára, a szemét behunyta. Hirtelen
-kifordult, leütötte a fiú fejéről a sapkát, belemarkolt a hajába, és körmeivel végigr
szántotta az arcát. A fiú lefogta a kezét, és akkor beleharapott. Aztán sírni kezdett,
leült egy kerékvető -kőre, ós hisztérikusan sírt. A fiúk egymást meg a nőt nézték.
Akinek az arcát végigszántotta a körmével, -lehajolt a sapkájáért, leporolgatta, és
a fejére igazította. A bőr helye előbb elfehéredett, azán megtelt vérrel. Zsebkendőt
vett elő, és törölgetni kezdte. Nézte a zsebkendőt.
— A férjem maguk közt k a t o n a . . . , azt hittem, van valami bajtársiasság m a guk között..., inkább egyedül jöttem volna . . .
A kikeményített fehér blúz kicsit gyűrötten szabadulva lebegett kétoldalt, a
felső gomb hiányzott. Jani nézte a kétoldalt szabadon maradt -melleket, aztán -megkereste a gombot, és odanyújtotta a tenyerén.
— A gombomat is letépték..., beteg voltam, kórházban feküdtem, 'kilométereket
gyalogolok, és akkor maguk nekem j ö n n e k . . . , disznók..., letépték a gombot is a
blúzomról, ez az egyetlen jó blúzom..., nem tudtam keresni, mert beteg voltam,
otthon á gyerek, a férjem meg i t t . . . , disznók . . .
603-

Kicsit alábbhagyott a hisztériás zokogás, és csendesen, hüppögve sírt tovább.
J a n i odanyújtotta a zsebkendőjét.
— Na, törölje meg a szemét.
A nő sírt tovább, könnyei nagy cseppekben folytak le az arcán, Jani letérdelt
mellé, és törölgetni kezdte a szemét. Meleg, barna, agyonkínzott szemei voltak,
.a szempillák összeragadtak. Abbahagyta a sírást, kivette Jani kezéből a zsebkendőt,
és harsogóan belefújta az orrát.
— A blúzát...
A nő ¡felállt, a fiúk elfordultak, és összegombolta a blúzt, betűrte a szoknyába.
Az arcát törölgetve bocsánatot kért a világító, a nő intett a fejével, hogy nem haragszik, aztán megindultak. Elöl a nő, szonyáján a kőtől fehér mészfolt, leghátul az
a r c á t törölgető világító. A tábor széléhez értek, és Jani tudta, hogy nagy baj lehet,
ha elmondja odabenn. Meggyorsította a lépteit, és a nő mellett ment egy darabig.
— Mi tényleg . . . kérem, ne haragudjon, és ne szóljon benn senkinek . . . csúnyán
viselkedtünk, szó se róla, de ;mi nem vagyunk rossz fiúk, és mindennek olyan nagy
¡feneket kerítenek .... tudja . . .
•— Nem haragszom — mondta a nő, és mosolygott. — Nem is rossz fiúk .maguk.
Hozzák a csomagomat, kölcsönadta a zsebkendőjét... Már régen katonák?
— Hétszáz napja.
— Istenem, kimondani is sok. Komolyan mondom, sajnálom magukat. Hétszáz
napig család nélkül, nő n é l k ü l . . . szegény fiúk!
Jani ¡beleharapott a szájába. Üvölteni szeretett volna, aztán csendesen szólt:
— Mi csak azt kértük magától, hogy ne köpjön, nem azt, hogy sajnálkozzon.
Érzett valamit a fiú hangjában, dacot, mindent legyűrő fegyelmet, szemérmes
szégyenérzetet, de tulajdonképpen nem értette.
— Nem fogok szólni.
A kapunál elmondták, hogy a férjét keresi, haldoklik valaki otthon, beengedték.
.A törzsőrmester azt mondta Janinak, hogy kísérje az ügyeletes tiszthez.
A sátorban az ismerős szuszogás és az alvó emberek lélegzetének nehéz szaga
-fogadta. Nem csavarta be az égőt, odabotorkált az ágyához, megágyazott. Ruháját
•összehajtva letette a tábori székre, és bebújt a hideg lepedők közé. Gondolkodott
a z egészen. — Disznók voltunk, ¡az Igaz! Ha nekem lenne feleségem, és más srácok
csinálták volna v e l e . . . Persze, a harisnyahúzogatás meg a csiklandozások... —
A. nő combjait látta .maga előtt, a .szétnyíló blúzát. — Nem voltak szép mellei —
gondolta —, persze, a gyerek után . . .
A sátor oldala felbillent, valaki suttogva beszólt:
— Csontos! Jani, hallod?
— He?
— Futás az ügyeletes tiszthez!
Káromkodott, sietség nélkül, hosszan felszedegette ruháit és ment.
Az ügyeletes tiszt fiatal hadnagy, két évvel ezelőtt együtt kerültek a csapathoz,
¡azóta Jani szakaszparancsnoka.
Egy év korkülönbség volt köztük, és amikor maguk
közt voltak, csaknem barátilag beszélgettek.
A hadnagynak laposak voltak a szemei, és idegesen játszadozott egy ceruzával.
— Mi a fenének hoztad ide ezt a nőt?
— Én hoztam? Jöttünk be, ós a nyakunkra akaszkodott.
— És most mit csináljak vele?
— Mit tudom én.
A hadnagy eldobta a ceruzát, és felállt.
— El kell innen tűnnie. Még valami balhét csinál nekem. Te ismered a férjét?
— Nem, sose hallottam a nevét.
A hadnagy .sétált egy darabig, simogatta sörtés állát.
— Te, mondd csak. . . útközben nem volt vál'ami izé . . .
Janinak a iszeme sem rebbent. — Köpött — gondolta —, pedig megígérte, hogy
nem fog. Ott kellett volna hagyni a fenébe.
— Nem — mondta tompán —, miért?
— Semmi, csak valahogy furcsán viselkedett. Felfeküdt az ágyra, hogy ő fáradt,
erre mondtam neki, hogy feküdjön le, m a j d én átmegyek a másik sátorba, de nem
akart. Kérdezte, hogy szeretek-e kártyázni, egészen hozzám dörgölődött, hogy ne
haragudjak a zavarásért, felhúzta előttem a harisnyáit, de semmi izé. . ., félrefor•dulás. Ha nem lennék szolgálatban . . .
Felhúzták a szájukat, egymásra vigyorogtak.
— Szóval el kell tűnnie. . . Reggel, ha itt van, hazamegy a férje. - Ránézett
•Janira, hogy mit szó! hozzá. A fiú közömbös arcot vágott, és várta, mi lesz belőle.
603-

— Szóval eltünteted a nőt.
— Én?
— Te hoztad, nem?
— Dehogy hoztam, mondom, ránk akaszkodott. Hova tüntessem?
— Kísérd be a faluba.
— Most éjjel? Mit csináljon ott reggelig?
— Ej, hát mit bánom én. Vagy vidd be a városba, van autóbusz, és hazamegy
a fenébe, vagy keres szállást.
A hadnagy feltette a sapkáját, és kiszólt a naposnak, hogy küldje be a nőt.
— K ü l ö n b e n . . . nem egy rossz megbízatás ez, én mondom. Hogy a f é r j mese, a z
biztos. El fog ez menni szépen haza, de nem üres kézzel.
Bejött a nő, szó nélkül vette tudomásul, hogy elzavarják, kezet nyújtott a.
hadnagynak, és rámosolygott, sűrűn bocsánatot kért a zavarásért.
— Lehet, hogy igaza van a hadnagynak — gondolta Jani —, hárman voltunk . . .„
na, majd meglátjuk.
— Hadnagy elvtárs, elvihetem az ügyeletes gépkocsit?
— Vidd. De ne furikázd össze a megyét.
Mikor kiléptek a sátorból, semmit sem láttak. Jani megfogta a nő kezét, és;
biztosan vezette.
— Telefonálok a kapuhoz, hogy engedjenek tó benneteket f — kiáltott utánuk a-,
hadnagy.
Az út mellett megtalálták az ügyeletes gépkocsit. Meg kellett volna keresni a
sofőrt a slusszkulcsért, de nem akarta felkelteni. Betuszkolta a nőt, a zsebéből
ósszekalapált szöget vett elő, matatott egy darabig, egyszer csak kigyulladtak a
műszerek apró lámpácskái, és beindította a motort. Járatta egy keveset, kipróbálta
a lámpákat. Városi, bilux, országúti. A szélvédő üvegen kis Pinokió baba h i m b á lódzott, 'megpöckölte.
— No, most igazán hozz szerencsét.
A 'kapunál egy tizedes állította .meg őket, a törzs m á r lefeküdt.
— Kocsival mentek? — kérdezte a tizedes.
— Mit gondolsz, rollerral?
A tizedes vigyorgott, felnyitotta a sorompót.
— Szerencsés utat! — mondta a tizedes, és rákacsintott Janira.
— Dögölj meg!
Az út teljesen üres volt, messzire megvilágította a reflektor. Amikor az ú t
elkanyarodott, a gesztenyefák fehérre meszelt törzse látszott, ilyenkor Jani levette
a gázt.
A hadnagy szavai jártak az eszében. Maga előtt látta a nő combjait. A többiek,
mind meséltek hasonló kalandokról, gondolta, egyszer m a j d csak lesz neki is egy;
de eddig még sosem volt. Ha egy nő megszólította, udvariasan válaszolt, és gyorsan,
továbbállt. Nem félt tőlük, csak valahogy másképp képzelte el az egész 'kalandot,,
mint egy vasúti fülkében vagy ócska vidéki moziban. Szépen. Nem csillagokkal m e g
tóparton, hanem csak ú g y . . . , de szépen.
— Hülyeség — gondolta —, gyáva vagyok.
— Ez mi? i— kérdezte a nő, és felkattintott egy kapcsolót. A fejük felett meggyulladt egy ikislámpa.
— Belső világítás — mondta Jani, és visszakattiintotta. — Ne nyúlj semmihez,,
mert belemegyünk az árokba.
— És ez? — A nő felkattintott egy másik kapcsolót.
— Tériképlámpa. Mondtam, ne nyúlj semmihez.
Ezt a lámpát nem kattintotta vissza. Nem zavarta a vezetésben, és kicsit megvilágította a nő arcát. Nézte az utat és nézte a nő arcát. Az út egyenes volt, a nőmosolygott. — Gyáva, hülye g y á v a . . . — Hirtelen balra szedte a kormányt. Nagyot
huppant a kocsi, a fejükkel megérintették a ponyvát. Fekete, száraz-rögös dűlőúton
mentek, kétoldalt valami magas fű vagy rövid búzatábla között. A motor n é h a
erőlködve felbődült, egymásnak ütődtek, a reflektorok egy-egy ugratónál céltalánul,
belehasítottak a sötét égbe. A nő nem szólt egy szót sem, görcsösen kapaszkodott
az ülésbe, és kutatva nézte az utat. Mikor megálltak, Jani leoltotta az összes lámpát,
érezte, hogy pirosak a fülei, és szeretett volna visszafordulni.
Megköszörülte a torkát, és vagánykodó, könnyed hangon kérdezte— Hallottál m á r olyan autós huligánokról, akik elviszik a nőket valahová a*,
fenébe, és ott kirakják őket?
603-

Mintha magnetofonból hallotta volna vissza a hangját, Idegenül, élettelenüL
csengett.
¡— Nem hallottam. Miért rakják ki őket?
— Ment nem akarnak ibolyát szedni.
— Ibolyát? . . . — kérdezte a nő suttogva.
Jani közel csúszott hozzá, és átfogta a vállát. Lenyomta az ülésre, és a száját"
kereste.
A sebességváltó bakelit feje a bordái közé fúródott, mormolt egy káromkodást,,
és a helyére ült. Cigarettát halászott ki a zsebéből, ós a fellobbanó gyufalángnál,
látta a nő hasig kigombolt blúzát. — Délután is ilyen volt az országúton — gondolta.
— Hogy hívnak?
— Jutkának.
Ahogy a szájához emelte a cigarettát, érezte, hogy remeg a keze.
— Tényleg van gyereked? Itt van a férjed? Van férjed egyáltalán?
A nő nem válaszolt.
Kirúgta a kocsi ajtaját, megkerülte az orránál, kinyitotta a másik oldalon isaz ajtót.
— Gyere.
Csendes kaparászás. Benyúlt a kocsiba, megfogta a nő kezét, és vezette. Magasf ű -surrogott a lábuk alatt, mentek előre a vaksötétben. A fiú elpöckölte .a csikket,.
és leült.
— Ülj le.
A lány nem ült le, csak letérdelt.
— Téged hogy hívnak? — kérdezte.
Először valami ostoba nevet akart mondani, de aztán valahogy megsajnálta, és
megmondta. A lány azt mondta, hogy szép -név, és a nagyobbik bátyját is Janinak
hívják. Jani levette a zubbonyát, és a lány meztelen háta alá terítette.
— J u t k a . . . — suttogta, és úgy érezte, hogy nagyon régen ismeri és szereti,
ezt a ¡nőt.
— I g e n . . . — mondta a -lány, és -magához szorította Ja-ni fejét. A fiú az arcánál
érezte a hideg mellét, és szeretettel betakarta a tenyerével. A sötétben nem látta a.
lány -szemét, de emlékezett délutánról a meleg barna szemekre. A hétszáz nap
minden vasárnapján várt egy lányt, aki sosem jött el hozzá. Most itt van. Eljött,
hozzá, az övé, az ő asszonya.
— E r e s s z . . . — mondta a lány, és ki akart siklani az ölelésből. — Engedjen
e l . . . ! — kiáltott hisztériásán —, engedjen el, semmi közöm magához, érti?
Jani megmerevedett, és nem értett semmit. A szavak kongtak a fejében és a
becsületén. Eszébe jutott a délutáni eset, a hadnagy hunyorítása és az a másik:
lány, aki nem jött hozzá hétszáz in-apja. Emlékezett -mindenre, de -nem értette.
— Engedjen! — sikoltott a lány, és Jani érezte, hogy a fogai belepréselődnek
a bőrébe, az izmaiba. Felugrott, érezte, hogy a vér a fejébe tódul, hal-lotta a fű :
surrogását, elkapott egy darab testet, és jobbjával egy hatalmasat sújtott. Az első
ütés elsuhant a -sötétben, a -második a -lány hátát talál'ta-. lebukott a földre. Jani
állt felette, lihegett, és a k a r j a tüzesen lüktetett. A lány szépen csendben sírni,
kezdett.
Szép csendesen visszaballagott a kocsihoz. Beült, meggyújtotta a belső világítást,,
és mtegnézte a karját. Nagy kék véraláfutás vol-t rajta-, és a fogak helye vérzett..
Áttekerte a zsebkendőjével, és a fogával csomót kötött rá. Meggyújtotta a reflektort,
és forgolódni kezdett a kocsiv-al. Egy pillanatra feltűnt a nő, amint a blúzát gombolgatja, és amikor meglátta a letaposott fűben a zubbonyát, érte ment. Valahonnan
a fényre és a motor zajára kutyák kezdtek ugatni.
A lány bátortalanul megállt a kocsi mellett, és amikor látta, hogy a fiú nem
törődik vele, lékuporodott a helyére.
Rákanyarodtak az országútra. A motor egyenletesen berregett, a gesztenyefák:
fehérre ¡meszel-t törzse egyenletesen surrant el a kocsi oldalán. Beérték a faluba.
Itt már minden sötét volt. Jani átkanyargott a főutcán, és rátért a városi útra.
— Köszönöm — mondta a lány csendesen.
Ja-ni -n-em válaszolt. Nézte az utat szigorú arccal.
— Ne haragudjon rám — folytatta, mikor látta, hogy a fiú nem fog válaszolni.
— Szerettem volna beszélni az urammal. Utoljára. Mikor terhes lettem, elvett, denem éltünk együtt. Behívták, azt sem tudom, hol van, egy lapot sem írt soha. Meg"
abantam ¡keresni. Megmondani neki, hogy már én sem szeretem. Jó felesége voltam,,
jó -anyja a gyerekének, de már nem szeretem. Érti maga ezt?
— Nem érdekel. •
603-

— Azért hadd mondjam el. Még soha senkinek nem mondtam el. Dolgoztam,
amikor hazamentem, mostam a gyerekre, fát vágtam, vizet hordtam a kútról. Esténként babákat varrtam egy asszonynak, két forintért darabját, ő meg háromötven e t kapott érte a szövetkezettől. Tudtam én, de mit tehettem, örültem, hogy volt
ez, mert én mindent meg akartam venni a gyereknek. Beteg lettem, elment a tejem, írtam a fiú apjának: segítsen, nem magam miatt, az unokája miatt. Küldött
ötven forintot meg használt ruhákat. Sírtam, vissza akartam küldeni a pénzt de
kellett.
Jani a lányra pillantott, látta, hogy a kocsi alján valami sötét pontot néz megmerevedett arccal, csak az ajkai mozogtak.
— Disznóság az egész élet — mondta Jani. — Az önzőek jól élnek, akik meg a
lelkükre veszik a dolgokat, csak rohadjanak meg. A nyomorába, a bánatába, rohadj a n a k meg az életbe.
A lány hálásan mosolygott rá.
— Ne vigyorogjon — mondta Jani gorombán.
Előttük két vörösen izzó pontként feltűnt az autóbusz.
— A b u s z . . . — mondta a lány.
— Látom.
Beletaposott a gázpedálba. A motor felpörgött, és a kerekek sivítottak az aszt a l ton. Ha a város előtt nem érik el a buszt, a lány várhat reggelig valami hideg
váróteremben. Szokásból a kilométerórára nézett, de az mozdulatlanul állt a nullán.
Kanyar következett. A busz eltűnt a szemük elől. Jani amikor meglátta a kanyart, levette a gázt, és fékezett, de úgy érezte, későn. Ennyire gyorsan még sohasem
hajtott, nem érezte jól meg az utat. Tekerte a kormányt, amennyire lehetett, de
•egyre kijjebb csúsztak az útról, lecsúsztak a padkára, egyre közelebb suhantak
el mellettük a gesztenyefák. A lány görcsösen -kapaszkodott, a száját kitátotta,
mintha sikoltani akarna. — Most már mindegy — gondolta, és felengedte a féket,
beletaposott a gázpedálba. A kocsi egyre kijjebb csúszó fara alatt a kerekek vadul
forogni kezdtek, és kiugratták az autót a kanyarból. Visszamentek a betonra. Tenyerével megtörölte a homlokát, és lassítani kellett, mert szédülni kezdett, és a
gyomrát görcs húzta össze.
Gyorshajtás..., k a r a m b o l . . . , esetleg a lány nagyon összetöri magát a fák
m i a t t . . . , öt év, talán nyolc is . .. Mikor utoljára otthon volt, édesanyja azt mondta,
kivasalom a civil ruhádat, kisfiam, mire legközelebh jössz, magaddal viheted. És
akkor öt év, esetleg nyolc. És megmondani az anyjának, nem akartam, mama,
•csak valakit megütöttem..., de letelik ez is, mama.
Nagyokat lélegzett, és a szédülés elmúlt. Az autóbusz m á r egészen közel volt,
beérték, jelezte, hogy előzni akar, aztán megállt az autóbusz előtt az út közepén.
A busz fékezett, az utasok összeütötték a fejüket, ós felébredtek. A buszsofőr kiszólt
.az ablakon:
— Mi az, hülye vagy?
— Vedd fel ezt a lányt.
— Na gyerünk, nem érek rá.
A -lány kikászálódott, megindult a busz felé. A kalauz már kinyitotta az ajtót.
"Félúton visszafordult, és odaszaladt a fiúhoz.
— Jani ..., J a n i . . . , máskor is ..., ugye, nem haragszol rám?
— Menjen a jó büdös francba! — kiáltott a fiú, és úgy bevágta az ajtót, csak
úgy csörömpölt.
Visszafelé minden simán ment. A kapuban a tizedes érdeklődött, hogy klassz
volt-e, Jani bólintott, hogy klassz volt. Beállt a kocsival a helyére. Meggyújtotta a
térképlámpát, és lassan satírozni kezdte a hétszázadik napot, míg olyan fekete nem
lett, mint a -többi hatszázkilencvenkilenc.
A sátorban fázott, a kocsiban fűtött a motor. A karja tüzelt, és érezte, mennyire
ifáradt. A csizmákat bevágta az ágy alá, és csak úgy ruhástul végigdöglött az ágyon.
M a r a d t -másfél órája aludni.

3Tiszatáj642

HAZAI

TÜKÖR

TÓTH BÉLA

ANDANTE
Ezek a rönkök megszólalnak. Amikor a tutajos valahol Romániában felült a
vízre bocsátott, habokkal beszélgető szálfákra, nem tudhatta, mire szánják majd
azt a magyarok. A fanémű hallgatagon szegődött az ember szolgálatára. A bölcsőtől a koporsóig valamilyen formában keze ügyében van, s csak néhány napi eszközünk akad, amihez a fának ne lenne köze. A műanyagipar, vagy éppen a vas- és
fémipar, amit teljesen famentesnek hinnénk, nem nélkülözheti a fát.
Ezek a rönkök megszólalnak. Nem valami túlvilági csoda hatására. Hiszen a
m a i ember régen nem látott csodát. Csodák nincsenek. De csodálatosan szép szakmák,
törekvések, célok, szándékok, elvek, tárgyak, eszközök akadnak.
Ezek a rönkök megszólalnak a hangszergyárban. Lelket lehelnek az élettelen
anyagba, s az megszólal. Nem az isten, az ember csippent egy darab lelket az élettelen anyagba, s az elkezd élni. Különben minden tárgynak van lelke. A gondolkodó ember viszi bele. Beleképzeli. Ócskatelepen elhajított ládapántnak, rozsdás
szögnek, félpatkónak, leszerelt malom lendkerekének lelke van. Embertől kapta.
Ember alakította, formálta, használta és dobta el.
A lelkes tárgyak Ieglelkesebbike a hangszer. Sok ezer év óta ott találjuk az
•ember féltett, belső életét szolgáló eszközei között. A hangszer az egyetlen szerszám,
amely az ember belső világához férhet, örömben, bánatban kapcsolódni tud a nem
látható, gondolati-hangulati világgal.
Manapság öklömnyi betűkkel kiabáló viták hömpölyögnek szaktekintélyektől
és laikus zenekedvelők irányából indulva arról, hogy mi a zene, a muzsika. Hogy
van-e tartalma, funkciója. Természetesen — vita csak két vitatkozó tábor között
lehetséges, Az egyik tábor, a modernek tagadják, hogy valamiféle gondolatkeltő,
nyugtató, érzelgésre ösztönző, gyönyörködtető feladata lenne a zenének. A másik
tábor a hasznosságot, a gyönyört feltétlen zenei föladatnak tekinti. Olvasunk zenés
műtétekről, és zenés fejésiátlag-emelésről, hogy a szélső határokat említsük a
funkcionalisták táborából. Egy dolog azonban bizonyos. Minden eddiginél tömegesebb igény jelentkezik napjainkban nemcsak a zene hallgatása, hanem a zene
művelése iránt is. Az igényt a lét szüli. A zene az emberi tudat hajnalán vallási
•célokat szolgált. Később világi formákban fejedelmi udvarok gáláns produktuma
volt. Ma, napjaink minden pillanatában az embert körülfogja a zene. A gépek robajában, amit a szakemberek zörejnek tekintenek, és nem zenei hangnak, a szél
zúgásában, az eső csapkolódásában, a tv, rádió műsorában, vagy éppen a soha nem
létező, abszolút csöndben — ott a zene. A képzeletünkben ott a zene. Sokszor akaratunkon kívül indul el bennünk, akár valami hangszalag. Vagy azért, mert egy
•dhlfoszlány elindítja bennünk a tekercset, amelyről aztán leforog egy tegnap,
vagy soha nem hallott dall'amkép. És fütyüljük, dúdoljuk, vagy csak belülről halljuk
a zenét.
A zenére tömegigény van. Nagyobbrészt mindig passzív ez az igény, ugyanis
csak a hallgatás iránt jelentkezik. A kisebb rész az aktív, de azért az is tömeges,
amikor az ember zeneigénye a zeneművelésig jut el.
Társadalmilag még kevesen elemezték és mérték, hogy miféle hatása van az
emberre. Megvigasztalja, vidámmá, szomorúvá — ezen keresztül tevékennyé, jobbá,
reménykedővé, emberebbé teszi. A zenehatás fokát nem tudjuk mérni. Az emberi
gondolat, hangulat, a belső világ olyan régióiba hatol ez a kérdés, hogy a legfinomabb
elektroenkefalográfok is durva eszközöknek tűnnek a méréshez. Dehát fontos ez?
Bizonyos vonatkozásban fontos lenne. Nagy szavak dobálása nélkül szólva, anynyit tudunk a muzsika hatásáról, hogy befogadása, befogadni tudása révén az ember jobbik énje 'nagykorúsodik. Talán idealista elképzelésnek tűnik annak a hite,
hogy amíg az embernek szüksége van a zenére, addig az élet harmóniáit kere-.i a
sokszor pokoli nagy diszharmóniában. S talán naiv hit az is, hogy amíg szólnak,
603-

zengenek a hangszerek, addig, legalább addig ártó szándékút, emberelleneset nem.
gondolnak, nem cselekszenek az emberek. S ha nem is így, valahogy hasonlóképpen,
fogalmazhatnak az érdekeltek, amikor az igény megjelent a muzsikára, a hangszeiTeEzért szólalnak meg ezek a rönkök.
*

Némelyik fafajta üzembe érkezte után a hetvenedik napon megszólal. Ebben az:
időben a szárítás, a technológiai és pihentetési idők is bennfoglaltatnak. Van fafajta,.
amit nem lehet siettetni. Kényelmesen készülődik neki eljövendő pályájának, az.
emberi öröm szerzésének, egy teljes évig készül, szárad, pihen, mire megszólal.
A falánk fűrészek alá úgy emelik romantika nélkül a cipelő szabászok az a n y a got, mintha kubikostalicska gyártásához készülnének. Mozdulataikban sem póz,,
sem öröm, sem bánat. A szertartást, amit kívülálló hajlandó beleképzelni zene iránti
tiszteletében, itt el kell felejteni. Reális fűrészek, reális emberek és hangok. Az előre
föltételezett különleges elképzelésekből én mégsem könnyen ábrándulok ki. Azt hiszem, hangszert készíteni — nem akármilyen munka. Nem lehet akármilyen kézzel,,
kedvvel, hittel megcselekedni. Itt az előre föltételezett szakértelmen túl más, rejtett,,
belső, megfoghatatlan erők is dolgoznák még. Amikor érdeklődöm, nem mondom
én ezt senkinek, de mindenütt: fában, emberben, szakmában és gépben ott érzek,
valami többletet.
A gépműhely fenyő, jávor, ében, dió, körte, mahagóni, gyertyán és okúmé f a féleségeket szab föl harminc fajta gyártástermékhez. Ezek: hegedű, brácsa, gordonka, nagybőgő és nyolc típusú gitár, dobverő, cimbalom verő, vonók és apró a l katrészek. Alkalmassági szempontból már itt válogatásra kerül az amúgy is nem
akármilyen anyag. B á r . . . ! Sok panaszuk van az anyagra. A kereskedelem a nyersanyag-elosztásnál nem veszi figyelembe a Hangszergyár igényeit. Ugye, mi óriási,
ország vagyunk, és annyi hangszergyárunk van (egyedül a szegedi gyárt húros, pengetős hangszereket), hogy annak szükségletét tekintetbe nem vehetik. Például:
a Szegedi Falémezgyár, amelyik kiváló színfumér termelőberendezéssel dolgozik,
elláthatná első kézből a Hangszergyárat válogatott, nem nagy mennyiséget igénylőanyaggal. De ez így túl egyszerű és logikus lenne. A failemezgyár nem adhat helyben
a helyben levő hangszergyárnak első kézből anyagot, hanem fölküldi Pestre, P e s t
leküldi Szegednek. De azt is hogyan? A szegedi Tisza Bútorgyárnak nagy tételekben,
olyan príma anyagokat, hogy azok például szekrényajtóbelsőkre is habos j á v o r t
enyveznek. (Ahol a legigényesebb vevő sem kívánja.) De a Hangszergyár ilyen,
furnérhoz -nem jut. Rosszindulatból? Dehogy. Nemtörődömségből. . .
— Lesz javulás?
— Majd a gazdasági mechanizmus. Most idelökik, amit akarnak. Ez van, ezt kell.
szeretni.
Nem mennyország hát még a hangszergyártás sem. Az illúziót pofon vágja a.
valóság. Én azért hiszem, hogy még így is több ez, másképp csinálódik a hangszer,,
mint a koporsó.
— Hát másképp, persze, mert egy koporsó huszonnégy óráig szolgál, a hangszer
pedig, ha jó, kiszolgál két-három generációt. És legtöbbször nem • is az enyészet
pusztítja el, hanem a divat.
— Miféle divat?
— Ha nem is olyan sűrűn változik bizonyos hangszer fölkapottsága, mint a női
kalapoké, a z é r t . . . Például negyven évvel ezelőtt szakszofon-láz tombolt, húsz évvel,
ezelőtt a harmonika hódított, most a gitár a menő. Persze az alaphangszerek tartják a formájukat. Hegedűk, kürtök, zongora meg a többi. Fejlődnek, javulnak,.
alakjukban megmaradnak eredeti valóságukban.
*

A szabászok főnökének elárulom, hogy a titkot keresem. Mert azt hiszem, m á r
az első fogásnál, az első .mozdulatnál belelopnak valamit az anyagba, amitől az a.
végén szólni tud. Fejét csóválja a művezető, kicsit megnéz, mert bár érti ő a tréfát és exasztalos létére látott, gyártott ő m á r egyet-mást az életben, de futóbolonddal ilyen közelről...
— Lélek? Gyártjuk, persze. Például a bőgőkészítés méretjegyzékében a hatodik
tétel.
Előszedi a sárga jegyzéket, .s heszél:
— Ebből áll a bőgő, tessék. R e z o n á n s f e n y ő f á b ó l : 1. tető; 2. alsótőket
3. felsőtőke; 4. saroktöke; 5. kreifni (a káva belső erősítése); 6. lélek; 7. hátgerenda.
J á v o r f á b ó l : 1. fogólap; 2. húrtartó; 3. csap; 4. szemöldök; 5. küszöb; 6. külső
reifni; 7. gallér; 8. láb.
— Jó, jó, ezek az alkatrészek. S akkor kész?
CAl

— Mondjuk, a mi részünkről. Ha a gépműhely a felsorolt dolgokat összeszabta,
a modellek után körülfűrészelte a tetőt, hátat, nyakat, és marógéppel, amennyire
lehet, megmunkálta, imi készen vagyunk például a bőgővel.
— De ezek még akkor csak darabok? — teszem fel újra a kérdést, mert olyan
sejtéseim vannak, hogy a lényeget szándékosan elhallgatja ez a fiatal művezető. Titokban azt gondolom, kicsit elgépiesedett, nemhiába gépekkel dolgozik.
— Én azt mondtam, hogy a gépműhely számára fejeződött be a bőgő. Természetesen imég sok minden kell hozzá. Itt egy unalmas lista. Ez az anyagnorma:
B. b. anilin. Denaturált szesz. Színtelen nitrolakk. Nitrohígító. Lenolaj
kence.
Terpentin, Fekete táblalakk. Bőrenyv. Gipsz. Amikol F. K. C. Rozsliszt.
Szalmiáksó.
Horganyozott vashuzal. Tizenhat db facsavar. 8 db vasszeg. Bőgőgép
(spanolókulcsok).
Bőgőhúr. Tus. Fekete nitrolakk. Háziszappan.
Benzin.
Hogy szállításra készen álljon a csomagoláshoz:
Kalappapír. Csomagolópapír. Hullámpapír. Zsinór. Huzalszeg. Láda. Sárga festék.
Terabin.
— De ekkorra -már meg is címeztük a küldeményt. A címzésnél hatféle sablont
használunk. Szovjetunió, Anglia, Amerika, Dánia, Svédország, Kuba.
— De ez még eddig csak anyag. Hol az ember?
— Ja, az ember. Körülbelül 1200 részművelet játszik össze, amíg a bőgő elbrumm a n t j a magát. Minden részműveletnél belemágnesez az ember magából egy pirinyót. Van olyan művelet, amelyre 4,6 percet ró ki az időnorma. Némelyik ember
tehát nem egészen öt perc alatt visz a bőgőbe egy leheletnyit magából. Mert belevisz. Vele él addig, hozzáad, jobbá, szebbé teszi. Így lesz lelkes a hangszer. Ugye,
most a maga kedve szerint beszéltem.
— Kitalálta, mit akarok?
— Már vol-t -szerencsém korábban valami helyi írófélével hasonlóról beszélgetni.
Az is a lélek után lihegett. Az valami olyasfélét képzelt a lélekről, hogy az a legfontosabb része a hegedűnek. Hogy, amíg azt bele nem tesszük, hát a hegedű nem
is hegedű, csak valami fadoboz. Amikor a kezébe adtam a lelket, lecövekelt a lába.
Mi a lélek? Nem tudom, mit képzelnek maguk a lélekről? Nálunk a lélek kézzelfogható matéria. Fűrészelhető, esztergályozható ainyag. Mi van ezen megütköznivaló? Maguk is örökké a lélek alakításán, finomításán buzgólkodnak. Maguk a lélek
mérnökei, aztán ha kezükbe adunk egy lelket, holmi egyházias révületbe esnek.
Hát soha nem volt még az önök kezében lélek? Ha akarja —. persze igazgatói engedéllyel, mert anyagot az üzemből kivinni tilos —, de én közbenjárok, hogy legyen magának akárhány lélek az asztalán, vagy a szobája falán. Mi a lélek minálunk?
A tetővel azonos sűrűségű rezonáns fenyőből szabott szögletes léc, amit az esztergályosok egy tolással kerekre gömbölyítenek. Mi ezután bőgő, cselló, brácsa és más
méretű hegedűnek megfelelően fölszabjuk. A lélek a végszerelő műhelyben egy fogas
végű vaskanállal az „F"-lyukon át kerül be a helyére. A tetőn belül levő gerenda
és a lélek együttesen óvják meg a hangszert attól, hogy a húrok nagy nyomása
be ne törje. Ez a feladata. Remélem, nem haragszik, hogy csúfolódtam. Én, tudja,
a kezem után élő ember vagyok, nincs szükségem arra, hogy bárkinek szépeket
mondjak, m e r t nagyon jól megvagyunk mind a ketten anélkül, és nem is azért
mondom, de megfigyeltem, hogy egyik-másik ember idealista, a másik realista a
lélek, megítélésében. És ha van — mert van a mi hangszereinkben lélek —, az nem
az „F"-lyukon keresztül költözik bele, hanem -minden munkafogás során. Így elfogadom. Mondom, a korábban említett kollegája azt hitte, és azt is várta, hogy míg kéthárom ember nagy ceremóniákkal hangszerbe helyezi a lelket, addig a fél üzem
ministrá-1 hozzá.
— Beszéljen a szakmájáról.
— Asztalos voltam. Az itteni szakmunkások zöme asztalos volt. Az olyan szakma,
tudja, hogy a szaktársak közül kikerült már a történelem során kalapácsos gyilkos
is, és Munkácsy Mihály is. Amúgy mit mondhatok az itteni munkáról? Látszik,
mit csinálunk.' A rönk bekötött zsák, amikor idekerül. Mi szétfűrészeljük, akkor
látszik, mi lesz belőle. Minél apróbbra szabjuk, annál inkább kiderül, melyik felel
meg a célnak. Mi tartunk elsősorban bírálatot az anyag használhatósága fölött.
Egy köbméter fának a 42 százaléka jó nekünk, a többit arrébh lökjük. Csomós,
szurkos, repedt anyag már a fűrészelés után kidobódik. A hangszer nem viseli el
a hibás alkatrészt. Amit arra ítélünk, hogy hangszer legyen, nézze ezt a száradni
összerakott máglyát, mintha örülne, olyan szép. Ez az anyag 90 százalékig biztos,
hogy hangszer lesz. Persze, a további munkálat közben 10 százalékáról kiderül, hogy
hasznavehetetlen.
A méretre vágott anyag mesterséges szárítóba ballag. Hatvanfokos melegben
iilnek megfelelő ideig. 3—6 hétig. Azután nyakat, hátat, vonót, s egyebet kanyarítunk
603-

belőle. Itt nálunk a fűrészelés után már látszik, hogy melyik darab minek készül.
Mi sorsdöntő formát adunk az alkatrésznek. Itt adjuk meg a formát a hegedű, gitár,
brácsa és a többi alkatrésznek, amely egyúttal olyan ítélet is, hogy másfajta hangszer abból már nem lehet.
A gépműhelyben olyan aprólékosan megmunkáljuk az anyagot, hogy miutánunk
a kézi műhelyekben m á r csak „a felpucolás" következik. A szobrászati másológépek
a hegedűféleségek domborított részeit kopírozzák egy meghatározott sablon után
százával. Az említett sablont egy okos fémszemölcs letapogatja, s annak hajlatait
viszi át egyszerre hat darab megmunkálandó anyagra. A nyak- és csigarészt, a gitárokét is szintén ezzel a másológéppel kopírozzuk le. Nagyon sok emberi erőt megtakarítunk vele. Hatvannégy telén szerelték be ide, de még készen sem volt, a rádió a
reggeli hírekben bemondta. Ezt a hírt hallotta egyik csigafaragó munkásunknak a
felesége. Nagyon megjegyezte magának. A hírközlés napján azt mondja hazaért:
férjének az asszony: Pajti, nyomás vízért a kútra, hordjad a fát! (— De osztja ám a
felesége a p a r a n c s o t . . . Az ember meg zsobékol, hogy müyen fáradt, sokat kell
birkózni azokkal 'a nagy nyavalyás bőgőcsigákkal, mire megformázza az ember a n y nyira, hogy csiszolóasszony kezére adja. Ne beszélj, így neki a felesége, ma hallottam a rádióból, hogy sok erőt megtakarító másológéppel m a r j á k elő nektek a
csigákat. Hát mire akarod a megmaradt erőt felhasználni, ha nem arra, hogy nekem segíts?
Mitőlünk a kézi műhelyekbe kerül az anyag, ahol leszelídítik róla a fűrészfogak
a marógépek nyomait, de majd az ottaniak elmondják, mikor, s hogyan lopják belea maguk tudását a hangszerbe.
A gépműhely fölött hosszú teremben faragnak a csigametszők. De dolgoznak itt
még csiszolóasszonyok, bőgőnyakazók, bőgőpueolók, „F"-lyukazók. Itt már több alkalom adódik a szóváltásra, hiszen sem az éhes gépek sivítása nem zajong, se másfajta zaj nem korlátoz. Finom bunkók kopácsolása, vagy csak kézzel, ütés nélkül
dolgozó vésők zizzenése hallatszik. Tizenkét ember dolgozik: kettő csigát farag, egy
hegedűbrácsa-csigát, kettő bőgőt pucol körül (festés alá előkészít), egy „F"-lyukat
farag, kettő gitárfödelet mélyít, három asszony vonót, cimbalomverőt, gordonkát,
csiszol. Egy fiatal férfi a másológép által használt angol brácsa prototípusát készíti.
A tizenkét ember közül nyolc férfi, a nyolc férfi közül öt 30 éven aluli. A 30 éven
aluliak közül két férfi már itt, a hangszerben tanulta a szakmát. Hangszerkészítősegédek. Mindketten faluról szegődtek ide tanulónak, itt szabadultak.
A kilenc férfi közül egy ismerős is akad. Vele az Építők repülőmodellező -műhelyében találkoztunk először tavaly -szentkarácsony éjszakáján. Ezt azért tudom
ilyen pontosan, mert a mondott időben arra vitt az utam. A modellező műhely
ablaka világított. Föltűnt. Gondoltam, kutya legyek, ha meg nem nézem, m e r t
az az ember még megátalkodott egy modellező lehet, aki ilyenkor sem nyugszik.
Ö volt. Karácsonykor, este kilenckor vontatócsörlőt „kókányolt" a modellezőknél.
Kérdeztem tőle, miért csinálja? Űgy emlékszem, azt válaszolta, versenyre készül.
Mit szól otthon a család? Már szidnak otthon, mondta ő, de azért béke ünnepe ez.,
hogy meg is béküljenek. Most mást kérdezek tőle:
— Ki itt a Jani?
— A faragók közül?
— Mondjuk, igen.
Vésővel bök egy gondosan csigázó, masszív dolgozóra. Eléje állok.
— Mióta? — kérdezem a mutatott férfit, mert azt hiszem, legalkalmasabb így
indulni, bizonyára emberemlékezet óta ezt csinálja, s tetszhet neki a kérdésem.
De az nem siet a válasszal. Megnéz.
— Pár éve.
— S azelőtt?
— Azelőtt hosznik voltam a MÁV-nál.
— Azelőtt?
— Azelőtt péksegéd voltam a kenyérgyárban.
— Ha már ilyen érdekes görbéken kanyargott az élete, hadd kérdezzem
továbbr
és azelőtt?
— Katona voltam a háborúban. De a fronton is pék. Azelőtt pékinas voltam.
És azelőtt árvaházi gondozott. Se apám, se anyám nem ismertem.
— Hogy jutott ide?
— Néhány évvel ezelőtt, még pék koromban különösen, ha a fűtés és a dagasztás
között akadt időm, szerettem rajzolni meg faragni. Munka után is szívesen f a r a g csáltam. Dísztárgyakat, persze teljesen a magam gyönyörűségére, az idő agyonbunkózására. Gondolhatja, a túlsó világban árvaházi gyereket nem kényeztettek el.
Rideg nevelésben volt részem, nem is érzékenyülök el valami könnyen, de titok603-

ban, amikor kezdődött a gusztus bennem a faragásra, mindig azt gondoltam, hogy
ezeket a tárgyakat, mert már elég sok van belőlük, majd odaadom valakimnek.
Apámnak, anyámnak, testvéremnek. Eddig nem volt hozzájuk szerencsém. Néha
most is furcsa, hogy nincsenek, én meg vagyok.
A pékműhelyben a MÁV „háztól házig" szállítói hordták a lisztet. Néha órákat
elpiszmogtak a lerakodással. Inaszakadtig dolgoztak egy-egy kocsi teherrel. Én, ha
időm volt, kedvtelésből is bedobáltam a terhet. Volt abban legényes virtus, meg:
valami más. Nehezen mondom ki, talán jóság. Sajnáltam némelyik gebe embert. Ha
ismerős volt, mondtam is neki. Ej, maga sem sokszor henteredik az asszony mellé.
Hanem ezek a MÁV-osok hívtak maguk közé fuvarozni. Azt mondták, kétszer anynyit adnak, mint a pékségben. Beálltam. De a pepecselő faragással nem hagytam
föl. Sőt, akkor kezdtem csak igazán. Valahogy egészen jólesett munka után nekiülni és döfködni. A szabadtérin a Háry egy jelenete megtetszett, felvázoltam, elkezdtem faragni. Szerszámokat csináltam hozzá. A vésőket, mert pici figurákat
faragtam, tűkből készítettem el. Aztán neki. Egy egész jelenetet felvéstem a.
kazetta tetejére. Tetszett. Készen is. Nem minden munkámmal vagyok így. Mondom,,
ez olyan szép, le kellene lakkozni. De ha ecsettel kenem, vastag lesz rajta a réteg.
Nagyjából ismerős voltam a hangszergyárban. Ide is szállítottunk anyagokat.
Eszembe ötlött, hogy dukkópisztollyal kellene lefújni a faragvány ómat. A festők
morogtak, hogy ők nem vállalnak maszek munkát, dehát azért hagyjam ott. Egy
idő múlva mentem érte, azt mondták, készen van, de majd a mérnök adja ide.
Gondoltam, elmar a mérnök, amiért maszek munkára csábítom a gyáriakat. De a
mérnök azt mondta, ha én csináltam a dobozt, szálljak be hozzájuk. Mondom,
minek? Azt mondja, szobrásznak. Mondom, mit kell itt csinálni? Azt mondja, hegedűcsigát. Azt sose csináltam. Azt mondja, majd belejövök. Nem akarom részletezni. Megkóstoltam, megtanultam, felszabadultam. Itt vagyok. Nyolc csiga egy nap.
Nem nagy holláré. De az élet sem az. Mostanság, hogy egész nap faragok, otthon
nem ízlik ugy ez a munka, mert nem jelent változatosságot. Amíg csak bolondériám volt a faragás, hajszoltam. Most, hogy a kenyerem keresem vele, csak ritkán
nyúlok hozzá. Az embernek más bolondériája támad. Mi iskola-, gyakorlóhangszereket készítünk. Persze, olyan áron is adjuk. A fejembe vettem, hogy addig nem
nyugszom, amíg mesterhegedűt... Miért, csak a pice, motor lehet a hepp? Nem
hencegek én ezzel. Készítek olyan hegedűt, ha azt valami nagynevű szólista megkóstolja, megkívánja. Nem tudom, miért fontos ez nekem, de ezt megvalósítom.
*

A teremben csiszoló asszonyokhoz valahogy nem jön meg a szavam. Talán,,
mert túlságosan dolgukkal elfoglalva ülnek, úgy tűnik, valami láthatatlan körben..
Ki nem tekintenek belőle. Látás útján való tapasztalatom azt súgja, ezeknél mindennél fontosabb, hogy a vonók, verők szelíd hajlatainak bármely pontja találkozzék
kézük áramával. Ám lopva, amikor ebédhez csöngetik el őket, kézbe veszek termékeik közül néhányat. Simák, mintha csontból lennének, hideg, hűvös, asszonyszagú a
fogásuk. így tudom meg, hogy a jó hangszerhez az asszonyi gondból, melegségből,
simogatásból, illatból is kell egy pirinyócska.
*

A faragóműhelyből csöndes kis terembe nyílik az ajtó. Az első kép minden
idegen helyen legélesebb az emberben. Egy asszony gázlángon hajlítja a hegedű
kávadarabjait, amiket a szomszéd asztalnál dolgozó férfi rögtön értelmes egésszé
enyvez össze. Darabokban is él valahogy az ember képzeletében a hangszer, akár
az embrió az anyaméhben. De a darabokból összeállva, csak egy méterrel arrébb
már fölmutatja magát az anyag. Itt már hegedűformája van. A sablonokból kikerült,
kávákra ráborul a tető és a hát. Sűrű, csavaros szorítókban szárad. A száradási
idő — pihenési idő is egyúttal. A tegnap enyvezett hegedűk tetőrészét színes furnércsík-dísszel látja el a következő asztalon egy fiatalember. Innen még a csiszolók
kezébe vándorol a termék, ahol festésre alkalmassá teszik a hangszert. A többi
helyen is feltűnt, hogy ezt a munkát nem lehet rutinból, csukott szemmel elvégezni.
Ezt szemmel kell tartani, de még szinte a kéznek is szeme van. Amit a szem nem
lát, azt az ujjak tapasztalata közvetíti az agynak. Itt tizedmilliméterek is számítanak. És nem is csak a szépségigények szempontjából. Ennek a teremnek külön
hangulata van. Nincsenek ugyan tilalmi táblák kiaggatva: „Beszélgetni tilos!",
mégis úgy érzem, bármiféle röpke kis szó szabálysértést jelentene. Ök sem
beszélnek, nem tekintenek el a munkájuktól. Minden mozdulásuknak előre tudott
célja van. Nagyon oda kell figyeljenek.
*

603-

Egy férfi jön kívülről. A polcokról leemel ölébe 10 darab „pucolni való" hegedűt.
Elindul a rakománnyal. Ezt az embert, úgy vélem, ismerem.
— Hol
találkoztunk?
Gondolkodás nélkül válaszol.
— Ruzsajáráson, 59 telén.
— Úgy van. Agitátorok
voltunk.
— Rég volt.
— Rég.
— Látja, a hajam is elment azóta. Ezért ném a k a r t megismerni.
— S hogy él? Mit csinál? Mit akar? Miben hisz? Mit szeret? Mit utál?
— Nem sok ez'egyszerre? — löki visszá a kérdést. — Igaz, azóta sem találkoztunk.
Nézze, háromkor lefújnak, lépjen el hozzánk. Az a legtisztább. Éppen egyedül
vagyok otthon. Az asszony üdül az anyósnál a gyerekekkel. Hát a miénk a világ.
Megfelel?
*

A lakásban első pillantásra szembetűnik a két ablak közé akasztott rézfúvó,
ahol sok más háznál menyasszonyi fátyolt őrizgetnek üveg alatt, vagy gipszből
préselt, lila palástú Máriát, sztaniol papírral ékített házi áldást. A réz csillogón
hallgat a falon. Alatta két gitár, szinte hivalkodóan mutogatja magát: ide süss!
Egyik hagyományos, a másik elektromos.
— Le sem tagadhatná, hol keresi a kenyerét.
— Van harmonika is. Tudja, h a együtt a család, egész zenekart alakítunk.
A fiam az elektromost érti. A lányomé a hagyományos. Én a rézzel bajlódok, de
maholnap a harmonika már jobhan megy. Valamikor társadalmi zenekarban váltva
játszottam rézen, vagy harmonikán. Ma nem kell. Már odakint. A fene tudja, mi
kell. Jóllakottak vagy éhesek, maguknak valók, mit tudom én, milyenek lettek
az emberek. Pedig én szerettem társadalmi életet élni. Persze, nem nagy lábon.
A gyalupadtól nem tántorodtam el soha. Mikor az esti gimnáziumban az elidegenedésről beszélt a tanár, úgy zárta a szavát, hogy az egy nyugati nyavalya. Hogy
ez afféle társadalmi jelenség, mint a mezőgazdaságban a kolorádóbogár. És most —
mintha mi is benne lennénk. De talán menjünk sorjába. Megjegyeztem a kérdéseit.
Az első úgy szólt: mit csinálok? Hangszert. A cégnél vagyok kilencedik éve. Eleinte
mindent csináltunk. Kisbútort, koporsót, dekorációt, franckarikát, ö t évvel ezelőtt
profilt kaptunk. Ez a hangszer. Itt aztán voltam én már szabász, sablonkészítő,
bőgőnyakazó, de hadd ne soroljam. Dicsekvés nélkül, vagy húsz f a j t a m u n k á n a k
specialistája vagyok. A pirinyótól a nagyig. Hogy mi a pici munka? Mondjuk, a
húrtartókba fűrésszel bevágni a drót helyét. Még a mit csinálokhoz tartozik a 'kereset. Kettőezerszáz körül mozog. Van Szegeden egy széltében elterjedt szólás. Azt
mondják, ha keresetről beszélnek, hogy lopni nem járok, mert félős vagyok, koldulni
nem ülök a templom küszöbére, mert szégyellős vagyok. így aztán. Ennyi a fizetésem. Mit akarok? Lehet, hogy frázisnak tűnik, manapság annyit mondják. Embert
akarok nevelni a kölykeimből. Hogy milyen embert? Nem hitványabbat, mint én.
Tudom, minden szülő a z t akarja. Hogy neveljük? Nem dumával. Én most tudom,
apám merre hajtott engem. Alig szólt hozzám. Csak vezényszavai voltak. Gyere,
nézzed, csináld. Együtt dolgoztunk. Az öreg inaszakadtáig tudott dolgozni, s igyekezett mindenben példásnak mutatni magát. Hát valahogy én is így terelgetem a
fiaimát. Amikor ő a nappali gimnázium második osztályába járt, nekiugrottam negyvenéves fejjel a tanulásnak esti tagozaton. 63-ban véletlenül egy napon érettségiztünk. Ö áz anyjának jött szerenádozni, és az asszonynak. Itt találkoztunk az
ablak alatt. Az egész utca velünk mulatott, mert kihoztuk a hangszert, és 'belevertünk az elevenbe. A legszebb emlékem. Felszabadult már a kölyök. Divatos szakm á j a van. Autószerelő. Van az üzemükben egy jó zenekar is. És melózik. Nagyon
selejtesnek érezném magam, ha puhább embert émelyítettem volna belőle nálam.
Mert sok szülő elpuhítja a gyerekét. Éngem megedzett az öregem, én is keményítem
a fiút. Persze, más világ volt az.
— Él az édesapja?
— Él, hogyne. 65 éves, de még egy foga nem hiányzik. Azt mondja, elharapná
a vasvilla ágát.
— Mtí csinál?
t - Apám? Kossuth-díjas éjjeliőr.
— Nem értem.
— Nem viccelek. Tsz-elnök volt. Ott kapta a díjat. Nyugdíjba ment. Adtak
volna neki bizalmi munkát. Raktárt vagy hasonlót. De az öreg azt mondta: ne kivételezzetek velem, az anyátok istenit. Ügyse sokat tudok m á r aludni.
3Tiszatáj648

A végszerelő

műhelyben

Festés

előtt

Mi a célom? A lányomra már kevesebb gondom van. Lassan fölcseperedik ő is.
A z anyja többet tud neki mondani, mint én. Vele pajtáskodik, vele suttog fél éjszakákon, m á r én alszom egyet, ők még beszélgetnek. Pár év múlva szárnyukra ereszt.jük őket, aztán megint kettesben maradunk az asszonnyal, mint újházas korunkban.
Hát úgy, a nagy akaratok közül ezt a k a r j a az ember, hogy a gyerekét szépen a henyére igazítsa az életben. Azután sem ülök ölbe tett kézzel, mert elölne a tétlenség.
Sorra tudom a kérdéseit, talán azért, mert réges-rég nem szóltak már énhozzám
efféle ügyekben. Miben hiszek? Ugye, így kérdezte? Hiszek a mi társadalmunkban.
Még akkor is, ha ez manapság, hogy mondjam, nem olyan nagyon divat. Most az
a divat, hogy nem hiszek. Nem tudom, miért van, de úgy látom, sokkal jobban
hiszünk mi a kívül levő, kívülről jövő dolgokban, mint saját magunkban. Alig
merem kimondani, magának megsúgom, ha mi összejövünk néha, olyan emberek,
.akik koruknál fogva ismerik a múltat, s felnőttek már az innenső világban, szóval
.akik tulajdonképpen a vállukon hordják a mi világunk sorsát, hát furcsa kérdéseket
dobálnak fel. Az egyik haver, aki úgy gondol, mint én, azt mondja, nem megyünk
mi, komám, semmire, mert olyan gyerekes túlzásaink vannak, hogy az még a r.a.gyon gazdag tőkést is a földhöz vágná. Már benőtt fe.ilágyúak voltunk, amikor olyan
kemény fegyelem fordult a pazarlás ellen, hogy akár egy esztergakés-, vagy géptörésre is a rendőrség szállt ki az üzembe, megnézni, nem az ellenség keze motoszkál-e
az ügyben. Hát ez túlzás volt, kétségtelen. Most? Az építőiparban, úgy nézzük, haszontalanul elkallódik annyi matéria, hogy szinte még egy házat fölhúzhatnánk
belőle. Ki szól ellene? Én tudom, népszerűtlen — kényelmetlen dolgokat szemébe
mondani az embereknek, dehát a szélsőségek között valami járható utat kell keresnil.
.Hogy mit akarok én ebből kihozni? Valahogy a kiskorúságra jellemzőek ezek a
túlzások. Dehát hol is tanultuk volna meg? Mi eddig nem járhattunk a saját lábunkon. Soha nem mondhattuk: ez a mienk, a mi gondunk. Bele kell nőni a lehetőségekbe. Gyanítom, hogy majd beleizmosodunk, csak nagyon lassan megy. Én tudom, könnyebb volt gyárat államosítani, földet osztani, rendelet kellett hozzá, hatalom. Most millió apró munka van előttünk. S nem várt, nem látott akadályok
lépnek föl. Politikaiak is. Egyszer mi, kommunisták vagyunk mindenért felelősek,
.ami ebben az országban történik. Most össznépi felelősség van. Hát csak bámulok.
Ki miért felelős hát? Egy csomó ember nem akar felelős lenni. Azt mondja: mi
közöm hozzá. Egy csomó ember, aki felkészült a felelősség vállalására, csak nagyon
pici dolgokban felelős, amiből arra a következtetésre jut, hogy nincs szükség rá.
:Sok kommunistát ismerek, aki ilyen elképzelésekben él. Dehát majd csak benő
a fejünk lágya? Sokszor úgy tetszik, most világosabb a társadalmi helyzet, mert
nem kell minden hónapban országos politikai gyűléseken szakaszonként szájba
rágni, merre megyünk. Más oldaláról nézegetve, sokszor magam is azt hiszem, áttekinthetetlenebb a társadalmi helyzet, mint régen. Hogy minek egy asztalossegédnek a társadalmi helyzetet áttekinteni? Hogy miért ne csak a műhely négy
falát lássa az asztalossegéd, ahogy ötszáz évig az szokásban volt. Nem, kérem. Éltünk
mi sötétségben eleget ahhoz, hogy igényünk lehessen a látásra. Én innen akarok
nyugdíjba menni, a Hangszerből. Ha látni akarom a társadalmi helyzetünket, nem
valami közvetlen hasznossági szempontok irányítanak. Se politikusi, se valami más
vezéri szerepre nem török. De másképp eszem a krumplilevest, ha estére kelve
megtudom, mi van Vietnamban, s az ottani dolgokból a ránkhárulót is kisejtem.
Másképp alszom, ha tudom, hogy az eső ellenére, valahogy mégis betakarítjuk a
gabonát. Az egyes embereknek ma már van igénye, ideje, ereje, hogy a világ
kérdései érdekeljék. Arra is, hogy felelősséget érezzen értük.
Éjszakai munkásőrségen sokat rágódunk mi a helyzetünkön. Ott aztán fölkerül
minden. Föllazítás. Van, aki megrázza a fegyvert, hogy minket aztán hússzor
annyi dollárral sem lazítanak fel. A másik már bölcsebb: Nono, pajtás. Az életben
•ellenünk jöhet annyi minden, aminek puskával eléje állni nem lehet. Hát akkor
adjuk meg magunkat? Nem erről van szó. Meg kell keresnünk és találnunk minden
problémának a megoldásához illő eszközt. A fölburjánzott hitetlenség ellen. De
akkor mi ér valamit? Az őszinteség. Még mindig nem vagyunk elég őszinték. Még
mindig nem mutatjuk, lámpázzuk meg eléggé a bajokat. Amikor tévét vettünk,
kamaszodó volt a fiam. Az első nyikkanástól az utolsóig r a j t a csüngött, éjszakára
is aiig tudtuk levakarni a készülékről. Ennek révén sok vonatkozásban tájékozottabb
volt a világ dolgai felől, mint én. De évek kellettek ahhoz, hogy elhitessem vele,
mi szegényebb ország vagyunk, mint Amerika. A tévé mindennapos hírei: üzemet
avatunk, ú j gépeket állítunk be, ú j városokat építünk, ragyogó árukat küldünk külföldre, téeszeink tele vannak termékekkel, gazdagon fizet a mezőgazdaság, külföldi
vendégeink dicsérő nyilatkozatokat tesznek eredményeinkről. A kölökben ez úgy
állt össze, hogy imádkozzanak az amerikaiak, ha mi türelmesek vagyunk velük. Jó,
3

Tiszatáj

649

én nem mondom, hogy tagadjuk le eredményeinket. De ne csak mindig a napos,
oldalt mutogassuk, hanem mondjuk meg, hogy ez még nem a paradicsom. Mutogassuk meg a hibákat. Mert az emberekben nagy összeütközést vált ki ez a f é l o l dalasság. Miért nem mutatjuk meg a sebeinket? Miért nem mondjuk meg: becsüljük
a meglevőt, mert nem vagyunk jóléti állam. Mintha a pazarlás is ebből a
féloldalasságból következne. Van elég, kint hagyják a cementet, m a j d az ú j lábatlant
csinál másikat. A hitetlenség is innét szopja a tejet. A tévében láttam, hogy van
ez meg az az áru. A valóságban pedig nincs. Ellenben, ami külföldön van, az igen..
Az aztán döfi. Ott minden jó. Még a külföldön élő magyar is magyarabb, mint a
hazai. Pedig gazdagodunk. Sok mindenünk van. Becsülni kellene. Mértéktartónak
megtanítani az embereket. Megtanítani magyarnak lenni. Ne köpd le magad! Nem
vagyunk mi különbek más nációnál, de alábbvalóak sem. Még nőnünk kell. B e l e nőni a szép, nagy szabadság lehetőségeibe. A lehetőség és a biztosíték is ez. Van
lehetőség. Ezt sokan nagyon sajátosan értelmezik. Valószínű, én is úgy. Szerintem,
nem Amerika a korlátlan lehetőség hazája, hanem Magyarország. Ezt sokan tudják,
és élnek vele, mert sok embernek nem az a törvény, ami nekem. Hazardíroznak a
lehetőségekkel. Dúskálnak. Van lehetőség lopni, csalni, hazudni, pénzt szerezni lacibetyár úton. Miért, én nem hagyhatnám itt a gyalupadot, és valami kis félredugott
pénzzel nem kezdhetnék valami üzletelésbe? Ma akármibe kezdene az ember,
mindennek volna kereslete. Dehát az embernek belső, tiszta törvényei vannak. ElveiNem a magam külön, kétszobányi szocializmusát, kommunizmusát hajszolom, h a nem a szocializmust, kommunizmust.
Ebben hiszek. De egyúttal mintha arra is valami válaszfélét dadogtam volna,
hogy mit szeretek, mit utálok. Mert ahogy én magát ismerem, nem aziránt érdeklődött ezekkel a kérdésekkel, hogy milyen ételeket szeretek.
A gitárkészítő műhely mesterével nem időzünk azon, ki vagyok, mit akarok..
Több mint húsz esztendeje ismerjük egymást. Lehet, hogy barátok is vagyunk, bára barátság kritériuma szerint ahhoz rendszeres találkozásra, véleménycserékre, bizonyos kérdésekben való azonos nézetekre lenne szükség. Nem találkozunk r e n d szeresen és nem egyeztetünk nézeteket. Mit változhat az ember húsz év alatt?'
öregebb lesz, bölcsebb. Megkopaszodik, megőszül a természet akarata szerint. A z
én barátom mégcsak nem is kopaszodik. Fekete hajába itt-ott ezüst azúrcsíkot,
művészkedett bele az élet, ahogy itt rakják a jávor díszítő csíkot a nagybőgők,
szélébe. Jókezű, műbútoros „János" volt. (Minden asztalossegéd János.) Most m ű vezető a gitárkészítőknél. Előbb ketten csinálták még a dekorációs vállalat égiszealatt. Aztán négyen, aztán tízen, a z t á n . . . egy egész üzem. Háromezer darab gitár
körül mozog az évi termelésük, de éppen a kétszeresét is megtermelhetnék ennek, h a . . .
— Ha lenne anyag? — türelmetlenkedek a kérdéssel. De ő nem siet. Húszéves,,
világra éhes asztaloslegénykék voltunk
mi ismeretségünk elején a komával, de ez a
megfontolt, el nem sietett válaszadás úgy lebbenti félre akkori emlékeimről a
leplet, hogy egy pillanatra belelátok kettőnk múltjába. Háború volt, elsötétítés,,
tél, hideg. Ügy emlékszem, műhelyünkbeli politúrozó lányokkal beszéltünk meg
randevút a rókusi tornacsarnoknak által levő Aranykalász, Arany trombita, vagy"
Aranybárány? — már nem tudom pontosan, milyen nevű vendéglőben. Vendéglő?
Kocsma volt az, butik, még lefelé kellett benne lépni. Fájront után ott leszünk.
Az akkor -hat óra utánt jelentett. A komával a Kossuth Lajos sugárúton találkoztunk..
Hosszú, fekete sorokban kísérték a zsidókat a rókusi állomásra. Katonák, rendőrök
körülöttük. Lassan, érthetetlen morajjal, csörömpöléssel vánszorgott ez a tömeg.
Mint egy temetési menet. Apró, nem látható gyerekek sírtak, edények csörömpöltek,,
s leghátul tolókocsikon gurítottak három nyomorék zsidót. Tudtuk, hogy kik ők, de
hogy hova, -miért viszik őket, azt nem. Világra éhes, keveset látott, tiszta fiúk
voltunk mi, s épp ezen a napon csintalan gondolatokkal készültünk a nálunk idősebb politúrozó lányokkal kocsmázni. Azok m á r ott is voltak, hiszen mi elbámészkodtuk az időt a sugárúton. Italt kértünk, kihozták, megittuk, fejünknek ugrott.
Nem beszéltünk mi össze a komával, hogy visszakozt csinálunk. De akkor este
jók maradtunk. Hazakísértük a lányokat, szótlanul vackoltunk meg az asztalosműhely plafonágyába, s úgy feküdtünk le tisztán, ahogy húsz év óta mindig. Pedig
el akartunk kárhozni. Már nagyon akartunk szabadulni a tisztaságunktól. Ez csak
egy kép, ami- addig jelenik meg, míg várom a komám válaszát.
— Ha volna elég rendelés. Nézd, az emberek öt év alatt megtanulták a szakmát.
A géppark beállt. Szép, világpiaci szintű hangszert sikerítünk. El kellene helyezni.
— No, beszéljünk erről az elhelyezésről.
603-

.— Ne velem beszélj, hanem a főnökökkel. Én az egy hónappal ezelőtti adatokat
ismerem. A pillanatnyit meg a jövőbenit odabenn tudják.
— Akkor beszélj arról, mi a dolga a gitáros
művezetőnek?
— Tételesen?
— Mondjuk,
tételesen.
— De száraz lesz, tudod, én nem vagyok hadovás ember. Háromnegyed hatkor
kinyitom az ajtót. Bekapcsolom a ventillátorokat. Télen is négy ajtón át szellőztetek
tíz percig. Ez azért kell, hogy az aceton és a műanyag gázok ne ártsanak, de a
hangszernek is, hogy a légnedvességgel találkozzon. A hangszer ugyanis, amíg
különböző védőanyaggal nincs elszigetelve (festékkel), addig nagyon érzékeny az
időjárásra. Azután kiadom az embereknek a napi munkát. Akinek kell. Van, aki
egész hétre megkapta hétfőn. Az előző napi gyártmányokat reggel szoktam átvenni.
Lemeózom, leadminisztrálom, mert abból is van ám bőven. Ami nálunk kész, azt
útnak indítom a festőműhelybe. Azután elmegyek anyagot felvételezni. Gépműhelyben, félkész raktárban besúgom az igényeinket. Azután megcsinálom a melósok
munkaelszámolásait. Közben végigjárom az embereimet is. Ez a menetközben való
meózás. A művezető az első számú minőségi ellenőr. Nekünk ritkán vágják a
pofánkhoz a 'hangszert, hogy hibás. Nem nagyzolok. Ismersz, nem szoktam tódítani.
Mint az egyik tojás a másikra, számomra úgy hasonlítanak a napok egymásra.
Nem mondom, amikor ú j hangszert kezdünk gyártani, akkor jobban gyürkőzni kell.
Az izgat engem is, az embereket is, főleg azért, hogy mit lehet azon keresni. Mert
a Hangszergyárban is keresetből élnek az emberek. Némelyik hangszernél be vagyunk szorítva a normákkal. Hiába szép az a gitár, amelyiknek alacsonyra sikerült
a bére, azt nem nagyon szeretik csinálni. Attól szabadulni akarnak.
Mit mondhatok még? Hozzánk a gépműhely által megmunkálva került a hangszer, darabokban. Ideérkezte után tizenkettő-tizenhárom napra készen vagyunk
vele. Ebben a száradási, pihenési idő is benne.
— Miért hangsúlyozzák azt mindig, hogy mennyi az átfutási, pihenési idő?
— Mert a gitár itteni elkészítésének, ha csak a technológiai időket vesszük
figyelembe, azaz, ha a különböző ragasztások utáni időket nem tekintjük, hatszázötven-hétszáz perc lenne a normája. Dehát ez lehetetlen. Az időnorma szerint a tető,
hát fölragasztása 19 perc. Elvileg a művelet után rögvest a fölpucolás következnék,
de amíg nem száraz a ragasztás, nem lehet továbbmenni. Így aztán technológiai és
pihenési idők együtt teszik ki a tizennégy napot.
— Hányféle gitár készül?
— Hát ezt számolnom kell. Nagy szám volt a hangszínszabályzós
elektromos
gitár. Aztán a művész elektromos gitár. Csináltuk a „Kroo" amerikai gitárt (egy
Kroó nevű, Orosházáról elszármazott amerikai cég rendelésére). Sorolom. A 4-ik: Gitár 1966 — Regina 5. Délibáb lapgitár. 6. Zenekari gitár. 7. Szeged gitár. 8. Spanyol
elektromos gitár. 9. Zenekari elektromos gitár. 10. Babi lapgitár. 11. Varionton/V
gitár. 12. Lapgitár „MONI" second. 13. Lapgitár „MONI" solo. 14. Lapgitár „MÓNI" star.
Ezek nem ilyen fejlődési sorrendben következnek, és nem is mondtam el
mind, mert csináltunk orosz, lengyel típusokat is. Szóval, még vagy négy-öt fajtát
a felsoroltakon kívül. De majd kérdezd meg odabenn.
— Hogy készül el a gitár?
— A gyártástechnológia pontosan leírja a gitárnormákat. Odaadom, azt hiszem,
unalmas olvasmány: 1. Tető: F-lyukak tisztítása, cellezése, szintbetisztítása.
2. Furnírválogatás, szabás. 3. Furnír fugolás, szeccolás. 4. Furnír összerakás,
élragasztás
stb. így megy ez hatvanhat főművelet felsorolásáig. Azért minden főműveletnek
további apró részlete van, úgy, hogy a gitár elkészítése fölbomlik hozzávetőleg
1500 fogásra. Általában hat-tizenkét műveletre specializálják magukat az emberek,
de dolgozik velem olyan szakember is, aki mindent tud. Van, aki nem akar mindent
tudni, de amit tud, abban ő a Jani. Pl. az asszonyok szívesebben foglalkoznak cellragasztással, csiszolással. Valahogy asszonyosabb munka is, nemcsak azért, mert
kevesebb energiát igényel, de mert kimondottan díszítő jellegű a hangszergyártásban.
A hangszer — ékszer is egy kicsit. Dísz. Nézd meg, milyen szépek.
— Tudsz-e
gitározni?
— Valahol olvastam, hogy a szegedi halászok 90 százaléka nem tud úszni.. Pedig
életüknek a 75 százalékát vízen töltik.
— Szóval ez azt jelenti, hogy nem?
— Kitenne néhány ezer hangszert, amit eddig megcsináltam — s nem tudok.
Ügy megzengetem én, hogy no, milyen a színe, íze, de, ami játéknak nevezhető,
hogy kottából babráljak a húrra dallamokat, az nem az én kenyerem. Nem mondom,
stílszerű lenne, ha a hangszerkészítők tudnának minden hangszeren játszani, dehát
3 Tiszatáj

651

ki a fene kívánja a művésziesték-gyártó melóstól, hogy azzal a festékkel, amit
megcsinál, picassói képeket kenjen.
— Jól van. Nem kell annyira szabadkozni. De van az üzemben, aki ívd?
— Vannak olyan fiatal segédek, meg a tanulók közül néhányan, akik a zenegimnáziumban végeztek, hát azok megzörgetik neked, hogy szétáll tőle a füled.
— Szép szavú gitárok ezek.
— Selejtet nem gyártunk. A cég nyakán még nem maradt egy sem. Vissza sem
hoztak belőlük azért, hogy nem lenne szép hangjuk.
— Szűkszavú
vagy.
— Beszéljenek a hangszerek.
*

A barátom eme felszólítása nagyot lökött rajtam. Valóban: beszéljenek a hangszerek. Megkérdeztem a Kárász utcai hangszerbolt vezetőjétől:
— Kelendők a szegedi
gitárok?
— Német, cseh gitárjaink vannak a szegediek mellett. Szeged veri a keresletet.
Tavaly kétszázötven darab kelt el. Életrevalóbb üzleti fogással sokkal többet eladhatnánk. Megérdemelné a Szegedi Hangszer.
— Mit tehetnek? Az ő dolguk a gyártás.
— Hamarosan a gazdasági mechanizmussal az eladás is az ő gondjuk lesz.
— Jó lesz az nekik?
— Ha tudnák vele élni, nagyon jó lesz. Én az ő helyükben megcsinálnám például, hogy a jobb gitárosokat, akik Szegeden is fellépnek, megkérném arra, egy-egy
számot szegedi hangszerrel játsszanak. Gondolom, ezt szívesen vállalnák. Nem vallanának vele szégyent, s az üzemnek nagyon jó lenne a reklám. Tudja, nincs ám
kifuttatva az üzem még. Igaz, fiatal üzem, de szép termékeik vannak. Nem haza
beszélek. Én tőlük semmi pluszt nem kapok ezért.
—. Hány gitárzenekar vásárolt önöknél?
— Vagy tízet számon tartunk. De a nevét n e m tudom mindnek. Kristály, Sárgaingesek, Angyalok, meg a többi.
— Mi lesz belőlük?
— Egy részük feltör, amelyik bírja a versenyt. Nagy hajtás van ezen a területen is. Ügy tudom, a Kristály nyárára elszegődött valahová. A Sárgák is kacérkodnak ilyesmivel, de körmösek az Angyalok is. Nézze, van ebben a hajtásban egy
kis külföld-kopírozási mánia is, a k á r a mi életünk száz más területén. De amíg
nem ölt valamilyen formában káros méreteket, hadd legyen. Ha ebben leli a húszéves körüli a gyönyörűségét, miért ne. Hadakoztunk mi m á r a kozmopolitizmus
külsőségekben való megnyilatkozásai ellen eleget. Nagyrészt haszontalanul. Azután
megfordítottuk a dolgot, most mi gyártjuk azokat a cikkeket, amiért bizonyos korosztályok 'annyira ácsingóztak. A hangszer is ilyen. Kicsit divat. Egyszer- valami
filmben valami nagynevű énekes majd bemutat egy ú j hangszert, akkor azt k a p j a
föl a közönség. Azután a gitárból dísz lesz a falon. Az annak is szép.
*

A gitárüzem udvarán ülök, bagózok. Jön egy fiatalember, tüzet kér, leül, slukkol, gyerekesen lóbálja lábát. így lóbál lábat az, akinek mindene legjobban el
van rendezve a világon.
— Maga mit csinál? — kérdem a komától, mert kapóra jött nekem, hogy itt is
beszélgethetek. Persze nem tudom még akkor, hogy hangszergyáritól azt kérdezni,
mit csinál, annyi, mint patikustól hasonlót kérdezni. A patikus mindig azt m o n d j a :
gyógyszert. A hangszergyári — hangszert. A hangszergyári akkor is hangszert csinál, ha éppen enyvet melegít. Naná.
— A szakmát persze itt tanulta már?
— Nem. Orosházán, maszeknál.
— Melyiknél?
Megmondja.
— Olyan sok hangszerkészítő
volt ott?
— Nem volt sok. Négyről tudok.
— Miért szerettek Orosházán? Volt kereslet?
— Volt. Valamikor virágzó üzlet volt ez. Mulatós társaság lakta a vidéket.
— Mire
tanították?
— Űj hangszereket is csináltunk. De javítottunk rezet, hangoltunk zongorát.
Maszekben jó szakma lenne a zongorahangolás. Szegeden, úgy tudom, m á r csak
két-három ember hangol. Több ezer igénylő volna, aki szívesen k a r b a n t a r t a t n á a
hangszerét.
603-

— És?
— Pénz kellene az önállósághoz. Meg lehetne élni belőle. Talán gazdagodni is.
— Szeretne
meggazdagodni?
— Ha lottón nyernék. De hogy én a pénzért gazemberkedjek? Tisztességes úton
vagyont szerezni, ki hallott már olyat? Megélni, az más. Hogy jöttek létre a nagy
vagyonok a feudalizmusban? Hőstettekért odalöktek a királyok egy-egy kengyelfutónak egész vármegyéket. Na, az vagyon. A másik már örökölte azt a vagyont.
A harmadik az iparban ügyeskedett. Előbb két embert zsákmányolt ki, m a j d tízet,
százat. Ott volt a vagyon. Manapság vagyont csak ritkán szereznek az emberek a
másik féltekén is. Jó gegőjű énekesek, menő színészek, feltalálók, és ügyesek. A többi
kisegér. Jó, hát van autójuk. És az vagyon? Az olyan ott, mint nálunk -a cajgli
(bicikli); részletre is lehet kapni.
— És nem lehet tisztességes úton?
— Nézze, én nem mondom, de nem értek én az ilyesmihez, csak lesem a világot,
kölök vagyok még, most megyek katonának, dehát a mi fizetésünkből lehetetlen
például autót venni. Megnézheti-, hány gyári munkásnak van autója. S ha van, akkor
azt borítékkal hordta-e haza? Nem az ujjamból szívom. Apám mondja, hogy tegnap
még olyan szegények voltunk, enni is csak kétszer futotta télen. Manapság eszegetünk, csak nehezebb ne legyen. Hanem sokszor elhallgatom az öregebbek beszédét,
akiket volt módjában megrugdalni az életnek, mondják ám a magukét. Ezt az autóhistórdát. Azt mondják, hogy egyik része a társadalomnak már az arany kommunizmusba is belefürödte magát, a másik része, talán nem is a kisebbik, éppen csak
meghajazta a létminimumot. Elhallgatom a vitázókat, merít bizony én nem tudom,
kinek van igaza. Egyik részük azt mondja, az előrébb lépőknek kell az orrára vágni,
hogy el ne szemtelenedjenek már a nagy jólétben. A másik része a vitázóknak azt
mondja, mindig kell elöl is lenni valakinek, hiszen az a húzóerő, nekik a dolguk,
hogy a hátul levő lemaradottakat előre kocsikáztassák. De megyek már befelé, mert
azt hiszi a mester, hogy sztrájkolni akarok, pedig csak politikai beszámolót tartottam magának, mintha nagyon kíváncsi lenne rá, hiszen maga ezt jobban tudja.
*

Gondoltam, nem írhatom meg ezt a nem tudom mit egy szegedi gitárzenekar
látása nélkül. Azt tudtam meg, tízig menő gitároszenekar is zümmög a városban.
Angyalékat elkaptam a Juhász Gyulában, (művelődési otthon. A szerk.) A központi villamosmegállónál egy jámbor plakát hirdette fölléptüket. Időben beállítok.
Már cirpelnek. Afféle ládákat hurcolásznak föl a lépcsőn, akár öreganyám sublót-ja. Ezek a hangfalak. A teremben csak ők nyüzsögnek még. Első benyomásaim
rosszak. Nagy, fésületlen hajuk nem kölcsönöz nekik valami előkelő külcsínt. De úgy
látszik, ez nagyon fontos kelléke a gitározásnak. Szerelnek, hangolnak, hatan vannak. IMire a kredencek (pardon, hangfalak) előhozzák a hangot, már szivárog a
közönség. Fiatalok. A zenészek korához illők. 16—20 évesek lehetnek. Első számuk
majdnem kizavar a teremből. Mintha egy kovácsműhelyben csöngetnék, püfölnék a
vasat. Ahogy ők mondanák: állati robaj. A második, harmadik számukba már belesejdítek valami muzsikát is. A közönség szivárog befelé. A falak körül ülnek. Az
érdeklődők az ötödik számnál egyszerire indulnak táncba, a zenészek odáig döngették
a ritmust, amíg hirtelen felröppennek a táncolni szándékozók, ahogy galambász
póznajelére indul el házgerincről a szívhátúak, vetőbohócok, bukókeringő galambok
csordája. Nagy hajuk alatt parázsló szemüket figyelem. Komolyan- csinálják. Kik
ők? Az első szünetben megtudom. A szólógitáros lakatosmester (gyári), a kontrát
egy lemezgyári technikus jelölt veri, őt tekintem a zenekar motorjának, bár amikor
megkérdezem, ki a fej közöttük, így nyi-lakozik: őskommunizmusban élnek, mindent megbeszélnek. A basszust egy kirakatrendező gyerek veri, énekel is hozzá.
A dobos a Nívó-ban dolgozik, mintázó segédként, a Tömörkény gimnáziumban
végzett szobrász. Van még egy kisegítő zenészük, aki rumbatökkel, csörgődobbal,
harmonikával visz bele a játékba odakívánkozó szineket. Nyomdászsegéd. Még nem
lehet húsz éves, -s ha sírhatnékja támad esetleges csalódásai miatt, olyankor bizonyára édesanyja vigasztalja. Pirulós, szép -arcú gyerek. És van még egy; komoly
képű elektrotechnikus, ő a hangerősítőjük. Gyári munkás.
Sokat kellene írni róluk, hiszen nagyon tetszenek. Mióta csinálják? Ki tanítja
őket, mit akarnak, mák a céljaik? Nincs hely, idő. De egyszer, talán az idén, a próbapincéjükhen megvallatom őket. Miért? Azért, ment lehet, hogy soha nem törnek
ok világszínvonalra, s talán még a város sem ismeri el őket (ma léptek fel harmadik
alkalommal), de az a határozottság, ahogy belecsapnak húrjaikba, s az a romlatlanság, ami a nagy h a j alatt lobog, nekem izgalmas, s azt sejteti, hogy sokkal több van
a kobakjukban, mint amennyit egy óra alatt kinézhet belőlük az ember.
603-

Ám ezek után ideje a festőrészlegbe térni. Évente több mint tízezer hangszer
megy át a kezükön, mert minden termék megfordul itt, mielőtt kifordulna a gyárkapun. Ha az alkatrészeket s más felszerelési tárgyakat, mint például a dobverő
és a cimbalomverő, figyelembe vesszük, akkor 50—60 ezer darab árucikkel zárhatjuk a festők évi termelését, ami természetesen azonos az üzemével.
Persze, láttam én már festőket, noha hangszert megfesteni, az valami más.
Az ádámkosztümben érkező hangszerek (saját fa-színben) vízcsiszolás alá kerülnek.
Azután megitatják a száraz anyagot olajnemű impregnálóval. Következik a színezés.
Manapság — főleg nyugati rendelésre — egészen világos hangszereket készítenek.
Tiszta zsemleszínű bőgőket rendeltek. A színezésnél látszik meg, 'ki a festő. Az a m e rikaiak a legolcsóbb hegedűnél is tigrisjávor utánzatot kívánnak a hátoldalra. Elöl az
állkopás utánzatát, s a sarkok szögletes lesötétítését, persze csak árnyalatokban, hogy
a patinásság, régiesség hatását keltsék. Ez bizony nem mázolómunka. Mázolómunkában fogadásból bekötött szemmel zománcoztak ezek a mesterek. A kritérium
az volt, hogy ne folyjon meg az anyag. A zománc pedig futós. Tudni kell oszlatni.
A színezés után tízféle ügyben veszik még kézibe a hangszert. Fényezés, ú j a b b
vízcsiszolás, a gitároknál korongozás, a hegedűféléknél polírozás, kikészítés.
— Mitőlünk szűzi-tisztán megy a végszerelőbe a hangszer. Minálunk már szinte
nyitva van a szája, hogy megszólaljon. De ennek még nincs hangja. A húrokat amott
rakják föl rájuk. Szép szakma volna a miénk is, csakhát nehéz a levegője. Pisztolylyal fúvunk, olyan a tüdőnk a veszedelmes porlasztott francoktól, hogy azt nem
is akárki bírja.
*

Végszerelő. Itt már teljes pompájában csillog a hangszer. Itt hajszálazzák
föl a húrtartókat, itt igazítják ki csiszolóaisszonyok a fényezésen esett pirinyó
hibákat. Itt kerülnek föl a gondolatot, hangulatot kipattintó érzékeny húrok. Itt
már él a hangszer, Csak épp, hogy meg nem mozdul, hogy nem ugrik ki az értő
kezek 'küzül. Akinek volt már hangszer a kezében, az tudja, élő, eleven szerszám
a hangszer. A tárgyak közül az egyetlen beszédes, aminek hangja az emberhez szól.
*

— Ki tervezi, szerkeszti az új hangszereket?
— A mérnök.
— Hol van?
— A szobájában.
Nehezen beszél. Mintha válogatná, a legrövidebb válaszokat adja. Azt érzem,
nem ér rá. Ez zavar. Engem is siettet. Asztala teli van elektromos szerkentyűkkel.
'— Űj hangszer készül?
— Készül ú j is.
.— Milyen lesz?
— Majd látjuk.
— Űgy tudom, a gitár, mint felkapott produktum, elmúlik
egyszer.
— El.
— Mi követi?
— Ki tudja?
— Nem lehet diktálni, mint az öltözködésben
szokás?
— Nem.
— Űgy tudom, valami találmánya van, ami forradalmasítja
a hangszert.
— Kitől tudja?
— Hallottam.
— Á, még békasó az egész. Az ember keres, kutat, az elképzelések nem mindig realizálódnak.
Vállalatvezető. Egy mondatban felsorolja az eredményeket.
a bajokat.
— Kiút?
— Gazdasági mechanizmus.
— Miben?
— Anyagbeszerzésben és piacban.

Öt

mondatban

*

Gyártmányaik szépek. Kínálják, megszólítják az embert. Amikor megzendülnek,
remények suhannak fel.
603-

FOKTŐ — M Á S F É L ÉV UTÁN*
• Még alig másfél évvel ezelőtt is súlyos gondok kötötték gúzsba a foktői Béke Tsz
gazdálkodását: évről évre millió forinton felüli mérleghiány terhelte a zárszámadást,
-s habár a- talaj kitűnő adottságai lehetővé tették volna, nem, vagy csak igen csekély
-mértékben foglalkozhattak intenzív, inagy jövedelmet adó kultúrákkal — a munkaerő
-mindjobban növekvő hiánya miatt. Fiatalok úgyszólván nem dolgoztak a -szövetkezetben, s a gazdák átlagos életkora is ötvenhét év körül volt. Gépek és épületek
.dolgában ugyancsak gyengén állt a közös gazdaság.
Ügy látszott, ebből a helyzetből alig-alig van kiút. A tsz leleményes, hozzáértő
vezetésének azonban sikerült megverekednie a nehézségekkel, s Foktőn ma már
•örvendetes változásoknak lehetünk tanúi. Az elmúlt -évet mérleghiány - nélkül zárták; állami hozzájárulás nélkül, teljesen saját erőből gazdálkodtak ki azt. És ami
nem kevesebb: a gazdák átlagos jövedelme a közösből tavaly már megközelítette
.a napi 70 forintot. Ez csak a munkaegység szerinti és a rendszeres havi bérezést
tartalmazza. Ezenkívül- a gazdák mindegyike vállalt százalékos művelésre kukoricát,
fűszerpaprikát és más kapásnövényt.
Noha a -munkaegység tervezett értéke az idén nem több 25 forintnál, a részesedés nem marad alatta a tavalyinak. S ennek ösztönző hatásáról leginkább a szövetkezet területe tanúskodik. Gondozottak a földók, ígéretesen fejlődnek a kapások.
M e r t az ötvenhét éves átlagéletkor — már a múlté. Remélhetőleg végérvényesen.
A szövetkezeti tagság
megfiatalodott.
— ötvenkilfenc, húsz éven aluli fiatal dolgozik rendszeresen a szövetkezetben
— mondja nem tagadható örömmel az elnök, Bak Sándor. — A tagság tíz százalékát alkotják. Két évvel ezelőtt egyetlen húsz éven aluli sem dolgozott nálunk.
Kik ezek a fiatalok? Egy részük az idén, illetve tavaly végezte el az általános
iskolát, örömmel maradtak a szövetkezetben. Valamennyien ipari tanulók — a bognár-, a kovács- és a szerelőműhelyben. Aztán vagy huszonnyolc traktoros. Közülük
nyolcain kcanbájnos tanfolyamot is végeztek. Ni-nos is gond az -aratással, jól kihasználj á k a négy aratócséplőt. De a földeken is szép számmal dolgoznak a fiatalok. Űk
művelik a 40 holdas paradicsomot. Húsz holdon pedig szedik a zöldbabot, amit a
Kecskeméti Konzervgyárnak adnak át. Tíz holdon paradicsompaprikát is termesztenek.
Mód van tehát arra, hogy mind nagyobb mértékben foglalkozzanak a kertészkedéssel, kihasználva ezzel a természetes lehetőségeket: a jó talajt és az öntözést.
Másrészt ez .az üzemág -kora tavasztól késő őszig állandó elfoglaltságot nyújt. Ügy
tűnik, a szövetkezet be is rendezkedett a zöldségtermesztésre, hiszen á fővárosban
megnyitott két elárusító standot rendszeresen el kell látni friss áruval. Ez jó kezdeményezés, -ráadásul a tsz-ben nem is egyedülálló. A foktői Duna-parton most nyitották meg a halászcsárdát. (-A tsz-nek 25 holdas halastava van.) Ezenkívül a községi tanács segítségével, cukrászdát is létesítenek. Ezek a látszatra nem nagy dolgok is azt a nyilvánvaló célt szolgálják, hogy a fiatalok jól- érezék magukat Foktőn,
ne kívánkozzanak minden áron a városba. A nemrég megalakult harminchat tagú
szövetkezeti KlSZ-szervezet sokat tehet ezért. Azon túl is — s ez -nem lebecsülendő
—, hogy autóbusszal Balaton kör-nyéki túrára viszi a fiatalokat.
A szívós küzdelem gyümölcsei kezdenek beérni, de a továbblépés gondjai sem
kisebbek az eddigieknél. Még mindig vannak igazdák, akik nem vesznek részt á
közös munkában, bár számuk a korábbihoz képest alaposan lecsökkent, ugyanis a
legutóbbi zárszámadó közgyűlésen jónébányat kizártak közülük. Ez arra utal, hogy
kialakulóban van a helyesen értelmezett szövetkezeti munkafegyelem, a közös
érdekét féltő gazdák élni tudnak a jogaikkal.
Bár a beruházásokban is gyarapodtak — villamosítottak, vízvezetéket, betonjárdát, itatásos borjúnevelőt építettek —, e tekintetben még sok a tennivaló. Elsősorban tárolóhelyékre és fedett -színekre van szükség — ezek 'hiánya határt szab
az egyébként igen jövedelmező borsó-, somkóró-, baltacím- és lueernamag-termesz•tésn-ek. Megoldásra vár a baromfiólak és a 'növendékmarha-istálló építése is.
Nem vol't könnyű Foktőn az eddig megtett út. Ezután sem lesz az, s ezt éppen
-az ottani gazdák, vezetők tudják a legjobban. Ezért is bízhatunk a sikerükben.
HATVANI DÁNIEL
* A szerző a f o k t ő i B é k e T e r m e l ő s z ö v e t k e z e t r ő l í r t a „ F ü s t ö l g ő f a l u " c í m ű r i p o r t j á t , m e l y 'lyel k a p c s o l a t b a n széles k ö r ű és m o s t z á r u l ó — vita b o n t a k o z o t t ki l a p u n k h a s á b j a i n H a t vani Dániel az e l m ú l t h e t e k b e n i s m é t e l l á t o g a t o t t r i p o r t j a s z í n h e l y é r e . T á r g y i a s c s a k a m a i
helyzet t é n y e i r e szorítkozó b e s z á m o l ó j á t e z ú t o n a d j u k k ö z r e . A B é k e Tsz m a i á l l a p o t a s z i n k ronban van
vitánk tanulságaival: van kiút! Mezőgazdaságunk fejlődésének távlatai bélátha•tatlanck. (A szerk.-)

603-

VITAZÁRÓ

MEGJEGYZÉSEK
A „FÜSTÖLGŐ

FALU"-HOZ.

. A „Füstölgő falu" című riport egyetlen termelőszövetkezet életét, gondjait, problémáit vizsgálta, de szerkesztőségünk úgy érezte, a benne felvetett problémák
egyike-másika nem csak a foktőiek, hanem az egész magyar mezőgazdaság gondja,
ezért érdemes mind a megvitatásra, mind a továbbgondolásra.
Irodalmi lapjaink általában kevesebbet foglalkoznak a mezőgazdasággal, mint.
amennyit ez a termelési szektor a népgazdaságban betöltött döntően fontos szerepe
következtében megérdemelne. Noha az itt jelentkező problémák csak első pillantásra
látszanak gazdaságiaknak, közgazdaságiaknak. Valójában mindannak, ami ma a
magyar mezőgazdaságban történik, egész sor közérdeklődésre számot tartó emberi.,
társadalmi, politikai, szociális és kulturális vonatkozása is van. Ezek mindegyike
érdemes az elemzésre, a megvitatásra.
Hatvani Dániel riportja elsősorban a mezőgazdaság úgynevezett „elöregedését"
elemezte, vitánkból viszont világosan kiderült, hogy az életkori probléma, és ezzel,
összefüggésben a mezőgazdasági munkaerő-helyzet jövőbeni alakulása egész sor
fontos tényező függvényeként
jelentkezik.
Nyilvánvalóvá vált az is, hogy a kérdésre adandó válasz (válasz arra, hogy vajon „elnéptelenedik-e" az elkövetkezendő,
években a magyar mezőgazdaság, tényleg megoldhatatlan-e a munkaerő-utánpótlás
gondja?) csak az első pillantásra látszik-látszott lesújtónak, a helyzet pedig kilátástalannak. Igenis van megoldás — kezdve a helyes jövedelemelosztási
formák
kialakításán a tanyakérdés reális és differenciált megoldásán át egészen a fokozott
gépesítésig, a helyes árpolitikáig stb.
Tisztában voltunk azzal, hogy a „Füstölgő falu"-hoz kapcsolódó vitánk sem:
méreteiben, sem funkciójában nem alkalmas arra, hogy kialakítsa és megfogalmazza
a megoldás egyedül helyes receptjeit. De úgy gondoltuk, nem haszontalan a helyzet,
reális feltérképezése, a problémák, gondok körüljárása, több oldalról való megvilágítása, a megoldással kapcsolatos — esetleg egymással feleselő — nézetek, álláspontok
ismertetése, és az egy-egy kérdéssel összefüggő vélemények részletesebb kifejtése.
Elég sok tévhit él ma is még a közvéleményben a magyar mezőgazdasággal
kapcsolatban. Azok közül, akiket e kérdéskomplexum érdekel, sokan nem ismerik a.
tényleges helyzetet, a mezőgazdasági munkaszervezés, árutermelés specifikus kérdéseit, az ár- és bérpolitika mezőgazdaságban való realizálódásának jelenlegi e r e d ményeit és ellentmondásait, és egyáltalán: a mezőgazdaságnak a népgazdaság egészében elfoglalt helyét, szerepét; azt, hogyan függ össze a mezőgazdasági termelés,
fejlődése életszínvonalunk alakulásával, mit jelent a mezőgazdasági termékek e x portja devizagazdálkodásunk szempontjából, milyen az ipari és mezőgazdasági,
export egymáshoz viszonyított aránya stb.
E kérdések nem mindegyikét érintettük, de a kép, mely vitánk során lapunkban
felrajzolódott, eléggé részletes és sokoldalú. Arra mindenféleképp alkalmas, hogy
megismertesse az olvasót néhány döntően fontos vonatkozással.. Hisszük, hogy az.
ilyenfajta „ismeretterjeszés": feladatunk. Hiszen a folyamat lényege és iránya szerint formálja, formálhatja a közgondolkodást, a mindennapi életünkkel összefüggőfontos politikai, társadalmi, gazdasági kérdések — melyek mindegyikének „irodalmi"
vonzása is van — iránti érdeklődés felkeltését, ébren tartását.
Vitánk időpontjában jelent meg a Magyar Szocialista Munkáspárt Központi.
Bizottságának a gazdasági mechanizmus reformjáról szóló határozata, mely részletesen foglalkozik a mezőgazdaság jelenlegi helyzetével és továbbfejlődésének l e h e tőségeivel. Az országgyűlés legutóbbi ülésszakán is sok szó esett ezekről a kérdésekről.
A lapunkban megjelent hozzászólásokat áttekintve nyilvánvalóvá válik, hogy
cikkíróink lényegében ugyanabban az irányban keresték-keresik
a kibontakozás,
a:
továbblépés útját, amerre a határozat és a határozattal kapcsolatos reflexió
mutat:„A felvásárlási árszínvonal emelésével lehetővé kell tenni a mezőgazdasági
termelőszövetkezetek
önálló gazdálkodásának
megszilárdítását,
a jövedelemelvonás
ésaz állami támogatás rendszerének
átalakítását." — „A termelőszövetkezetekben
a
személyi jövedelmek
színvonala, a jövedelemelosztás
és a munkadíjazás
formái
változatosak. A jövedelemelosztás
formáinak megválasztása
az egyes
szövetkezetek
belső ügye. Arra kell azonban törekedni, hogy a termelőszövetkezeti
tagok
jövedelme(amelyet a szövetkezet a részesedési alapban tervez meg) két részre
osztódjon:a) a munkadíjra (vagy más szóval az évközi, a szövetkezet által garantált
részese-G.'G

désre), b) az év végi kiegészítő részesedésre. A gyenge termelőszövetkezeteket
az
állam támogatással tegye képessé arra, hogy tagjaiknak — a közös munkában valórészvétel mértékétől függően és ennek előmozdítására — az adott
viszonyoknak
megfelelő munkadíjat fizethessenek."
— „A termelőszövetkezetek
számára
lehetővé
kell tenni számos szolgáltató tevékenységet
is (például gépjavítás,
karbantartás,
fuvarozás stb.)" — „A szövetkezeti jelleg megtartása mellett erősíteni,
fejleszteni
szükséges a vállalatszerű gazdálkodást." — „A gazdaságirányítási rendszer
reformja
segítse elő a háztáji gazdaságok indokolt méretű differenciált fejlesztését." (Részletek az MSZMP KB a gazdasági mechanizmus reformjáról szóló határozatából.)
„A mezőgazdaság munkaerő-ellátását
javítja az a körülmény, hogy a tervidőszakban munkába lépő fiatalok évfolyamai nagy létszámúak, és így a mezőgazdaságot életpályának választó fiatalok számának növelésére megvan a reális lehetőség.
Ehhez azonban mind a termelőszövetkezeteknek,
mind az állami szerveknek
széles körű gazdasági intézkedéseket
kell tenniük. Ezek között igen jelentős a termelőszövetkezeti tagok egyenletesebb — jövedelmüket
is emelő — foglalkoztatása,
részben azáltal, hogy az eddigieknél fokozottabb lehetőséget fogunk nyújtani a mezőgazdasági üzemekben termelt nyersanyagok helyi feldolgozására és közvetlen értékesítésére." (Részlet Ajtai Miklósnak az országgyűlés legutóbbi ülésszakán elhangzott előadói beszédéből.)
„A mezőgazdaságban
kialakult
munkaerőhelyzet
javítása céljából
nagyobb
gondot kell fordítani a fiatalok visszatartására. Falusi ifjúságunk nagy része városba
törekszik, pedig a korszerű nagyüzemi gazdálkodás kiépítésével a mezőgazdaságban
is mindinkább olyan feltételeket kell és tudunk is teremteni, amelyek nem roszszabbak annál, mint amit az iparban, az építőiparban vagy a népgazdaság más
területein találhatnak fiataljaink. Ma már mind több az olyan szövetkezet, ahol a
kereset is megfelelő. Ezért hasznos lenne, ha szövetkezeteink
vezetői, a pártszervezetek, a falusi KISZ-szervezetek
többet tennének azért, hogy a fiatalok otthon érezzék magukat a szövetkezetben.
Fiataljaink pedig az általános iskola elvégzése után
kapcsolódjanak be minél többen a mezőgazdasági munkába. A mezőgazdaságban
is
szükség van a legkülönbözőbb
szakmákban tanulókra, s nem járnak rosszul azolc,
akik ezt a pályát választják. Nagyüzemeink
segítsék elő a középiskolát elvégző, de
tovább nem tanuló fiatalok elhelyezkedését
is, törődjenek
foglalkoztatásukkal.
(Részlet Fehér Lajosnak az országgyűlés legutóbbi ülésszakán elhangzott hozzászólásából.)
Mindezek ismeretében is úgy érezzük, hogy vitánk nem volt hiábavaló, s a maga
módján, a maga sajátos eszközeivel — ha kis mértékben is, de — hozzájárult a vitatott kérdések tisztázásához. Az, hogy most pontot teszünk az eszmecsere végére,
nem jelenti azt, hogy a problémakörrel az elkövetkezendőkben nem kívánunk foglalkozni. Szükségesnek tartjuk ezután is olyan írások közlését, amelyek valamilyen
formában a mezőgazdaság aktuális kérdéseivel foglalkoznak — tehát tudósítanak az;
életről, a fejlődés eredményeiről és nehézségeiről, érzékeltetik a mozgás, társadalmunk mozgásának
folyamatát.

603-

M Ű V É S ZET
FELLEBBEZÉS

FILMÜGYBEN

A kritikusi értékelések vértezete nélkül végignézett Vörös Sivatag után a n y .nyira egyértelműnek találtam a film gondolatiságát, hogy kifejezetten meghökkentettek az utólag olvasott ellenvélemények. Ugyanis a „vitatott fiim" cégére alatt
olyan egyoldalú ítéletek kerültek a kritika kirakatába-, melyek nélkülözték e vita
többrétűségét, s legfőképp körültekiintő alaposságát. Az egyoldalú megvilágítás következményeként a közvélemény vetítővásznán szürke és sivár kép jelent meg erről
a díjnyertes alkotásról. Eninek példájaként említhetem a Filmvilág, Filmszínház,
valamint a Délmagyar néhány kritikai megjegyzését; melyek szerint ez a filmtörténet -klinikai esetnek minősül', továbbá nem sikerült alkotásinak, mert átszínezi
.a valóságot; s a rendező korábbi filmjeihez képest jóval kevesebb a társadalmilag
számbavehető mondanivaló. — Ezt olvasva olyan érzésem támadt, mintha végzetes
félreértés, vagy inkább nem -egészen indokolható meg nem értés venné körül Antóniám művészi filmjét. A félreértések közül egy jellemző példára hívnám fel a
figyelmet: a megelevenedő mese színképváltására gondollak. — Értelmezésekor a
'kritikák egymás nyomdokába lépve akaratlanul tévútra jutnak. Megállapításaik
szeriint, ezzel a -részlettel Antonioni -a paradicsomi tájak felé vágyódásának ad kifejezést, holott egészen másról, azaz pontosan ellenkezőjéről van szó. Emlékezzünk
csak vissza, mi történik ebben a jelenetben! Giullietta mesélni kezd a magát betegnek mutató gyermekének. A mese kibontakozásakor azonban nyilvánvalóvá válik,
Rogy nem szokványos gyermekmese pereg szemük előtt, ha-nem olyan felnőtteknek
szóló tanmese, amilyennel -a polgári társadalom nagy családja, illetve családfői ringatják álomba az elidegenedéssel küzdő, az emberi viszonyok elembertelenedésével
viaskodó Glulliettát. — Hogy a derűs színek ellenére sem ébred bennünk vágyakozás a szemet gyönyörködtető steril szépség iránt, az a rendező ábrázolási m ó d j á n a k
köszönhető. Ugyanis a kék tenger kísértet vitorlásával, no meg a kísérő zene szirénénekével sikerül kifejezésre juttatnia ennek a vízióvilágnak tévútjellegét, amely
semmivé válik, mihelyt kézzelfogható közelségbe kerül, mert mindez csak a reményt
vesztett illuzionisták csalóka délibábja. A parti sziklák közelképével azután ez a
látszólagos szépség is félelmetessé változik.
A képi ábrázolás eme kritikái -szándékát fejtette ki Antonioni 64-beli nyilatkozata, amikor — éppen a Filmvilág részére — elmondotta, hogy nem a természet
ölébe menekedő embert becsüli, hanem a természet leigázásávai járó izgalmas
küzdelmet kívánja ábrázolni a megváltozott tájak átalakuló embereinek konfliktusain keresztül. Tehát nem fogadja el a civilizálatlan vidékek ál-romantikáját, hiszen
a több pénz reményében elvándorlásra kényszerülők is, csak a technika vívmányainak kíséretével' hajlandóak erre vállalkozni. (Lásd: a munkástoborzás jeleneteit.)
Antonioni választ keres a technika rohamlépteinek zajából kiszűrődő „hogyan éljünk?" kérdésre, és bár szerény önvallomása szerint nem képes megadni a feleletet, a mű tépelődő válaszkereséséből mégis előcsillan egy szikrányi bizakodás, úgy
hogy a pesszimizmus vádjával dobálódzó, továbbá a cselekménytelenség misztériumát építgető kritikusokat cáfolat éri a Vörös Sivatagban, hiszen a kezdő képsorok
— Ismeretlen okok miatt — eszelősen menekülő Giulliettája a film végéig lehiggad,
s úgy jön szemközt a kamerával; -mint aiki eljutott a magabiztosságot nyújtó felismerésig. Elszántsága — melynek erejével szorítja kisfia kezét, mi-alatt magyarázza
neki is és önmagának is a helytállás madárhasonlattal kifejezett lehetőségét — példát mutat az illúzióktól letisztult, nehézségeket vállaló életfelfogásra. Ezt a minőségi átalakulást festik alá a színtónusok halvány változásai. (A kezdő és befejező
képsorokon megjelenő Giullietta és kisfia ugyanazt a r u h á t viseli, csakhogy az
asszony fonnyadtan olajzöld kabátja a végén élénkebbé válik, a gyerek betegbarna
színű kabátkája egészségesen kivirul.) Vajon mindez figyelmen kívül hagyható-e akkor, amikor Antonioni alkotói fegyvertárában éppen a pszichológiai vizsgálatnak
és a formai kellékeknek — jelen filmnél a színeknek — jut a legfontosabb szerep?
Véleményem szerint Antonioni Giullietta választásával kifejezésre juttatott álláspontja semmiképpen sem pesszimista. Csak helyeselhető az asszony választása,
603-

amikor nem férjétől; nem a „harmadiktól": Heller mérnöktől; hanem a negyediktől:
saját Misfiától remél megoldást Igaz ugyain, hogy gyermekét még kézen fogva kell
vezetnie, dé a technika már játékszerként hever a kisfiú körül. Számára az 1 + 1
sem pusztán számtani feladat ¡— amiként az életmód műveletei sem egyszerű összeadások meg kivonások. Viszont a fiatalságnak előlegezett bizalom csak akikor válth a t j a valóra a hozzáfűzött reményeket — mondja filmjével Antonioni —, ha megértetjük velük a helytállás szükségességét; azt, hogy ezen a mérgezett levegőjű vidéken kell meglelni a bajok orvoslását.
Mint valami érzékeny iránytű, úgy kutatja a helyes irányt Giullietta, és a tévedések tagadásának fokozatain át jut el a végső döntésig. Ezeknek a tagadásoknak
nézőire gyakorolt nyomaisztó hatása nem pesszimizmusból ered, hanem a főhős
töprengésének vetülete, ami nélkül e téma aligha emelkedhetett volna hasonlóan
magas művészi -színvonalra. (Talán túlzás, de Az ember tragédiájával rokon vonásokat véltem felfedezni a film utóhatásaképpen.) Ráadásul Monica Vitti szerepformálása által olyan témavariációkra képes a rendező, amilyenekkel hol a konkrét
esemény talaján, hol az elvont történés szimbolikus magasába emelkedik az alkotás.
Ennek a művészi összetettségnek rendkívül sikeres példáját látjuk a tetszbeteg
kisfiú láhraállásakar. Az öröm nem csöndesíti, sőt újabb fiaskóba dönti az asszonyt,
ugyanis
ekkor döbben rá, hogy hajdani saját öngyilkossági kísérletéhez hasonlóan,
ezúttal1 a -gyermeke akarta megijeszteni a körülötte élő felnőtteket. Mindez pedig
a pillanatnyi örömnél is nagyobb rémületet vált ki Giulliettából', mert rájön, hogy
a 'beteges életérzések megfertőzték a kisfiát. A lappangó kortünetet ismeri fel1, s
ezért rohan oly riadtan segítség után. A portás „kit -keres?" kérdését követő, tétova
gondolkodás helyesen utal arra, hogy valakinek a segítsége szükségszerű, viszont
ennek viszonylatában csupán véletlen a Heller mérnök nevére eső választása. (Szabadjon megjegyeznem1, hogy ugyancsak a Filmvilág hasábjain olvashattunk a fent
említett szimbólumhasználatról, a való és elvont gondolatok egymásba áttűnő jelrendszerének helyeselhető kívánalmáról.)
E fi'llm -témája konkrétan olasz — mái- amennyire Ravenna különös szintje
megjelenési formája -lehet a polgári társadalom általános értelembe vett életérzésének. E tekintetben ismételten csak véletlen, hogy a különös egy idegbeteg nő alakjában testesül meg. Mindenesetre az atipikus jelleg technikailag alkalmas arra,
hogy a polgári társadalom betegeskedő életérzéséről látleletet készítsen, mivel a
sokkal összehasonlítva mindkettő lényegét „reflexszerűen létrejövő és egymással
összefonódó bonyolult kórélettani folyamatok képezik, amelyek hátterében vérkeringési és vérelosztási zavarok állanak". Ez a lexikonból vett meghatározás válaszol arra, hogy Antonioni választása miért esett idegbeteg főszereplőre. Őszintén
megvallva, a polgári társadalom fejlődésében rejlő konfliktusok által kiváltott lelki
megrázkódtatások esetenként, magától értetődővé teszik az effajta szimbólumnak
dramaturgiad felhasználását, és csupán rajtunk múlik, hogy extrém-ségére vagy
funkcionális célszerűségére figyelünk. Példáinak említhetném Dürrenmatt öreg
(hölgy-ének, Ciarie Zacchanasshiaisnak beteges külsejét.
De Giullietta betegségénél akad még egy másik mozzanat, amely magyarázatul
szolgál „bajára". — Ne velem és a betegségemmel foglalkozzatok, hiszen az orvosok
is ezt teszik. — Ilyesfélét mond, bár pontosan nem tudnám idézni, viszont a filmfelirat ritkítása — a nyelvismeret hiánya ellenére is — bizonyossá teszi -annak átvitt
értelmét. Azt, hogy a filozófusok mennyire tévesen foglalkoznak az egyénnel'. Például jelen esetben is mindenM a beteget figyeli, ahelyett, hogy a betegséget kiváltó
kórokozókat kutatnák. (Persze, a f é r j tájékozatlansága megbocsátható, -mivel véletlen
baleset következményeként abnormálisnak tekinti feleségét.) Ezzel szemben a kritikusokat -szemrehányás illeti, amiért a látottak, hallottak — mondhatni a -sajtó tájékoztatása — ellenére sem tudták levetkőzni férji tulajdonságaikat, és ítéletalkotásaik idejére is, sajnálatos módon megragadtak a f é r j véleményénél.
A szimbólumokba öltöztetett gondolatok megértéséhez, a lényeg kibontásához
igazíthat el a filmbeli történet egyik legfontosabb — és -szerintem — egyben legsikerültebb jelenetsora. Az, amelyik a kietlen tengerpart ócska víkendházában játszódik le, ahol a társaság beszélgetéssel üti agyon az ődöngő unalmat.. Mi más
csiholhatná ú j r a meg ú j r a az érdeklődésük szikráját, mint a szexuális témájú
-fecsegés. íme, így jeleníti meg a szexuálcentrikus életfelfogást. Néhány pillanattal
később követi az -ellenpólus: „Erről nem beszélni -kell, hanem csinálni..." Az ige
ilyetén történő kihirdetésekor a felvevőgép tömör kommentárt szolgáltat. Félközei
:mellképet ad a bigott kifejezésű, tupírfejű nőről, miközben villanásnyira megcsillantja a -nyakába akasztott aranykeresztet. A bőbeszédűség -nélküli vágás után, a
történések absztrakt meg konkrét szála tovább pereg. Fáznak. Az őket körülvevő
kietlen életszemlélettől valóban csak fázni lehet. Ekkor kezdik feszegetni az eddig
603-

védelmet nyújtó, de most már korhatag falakat. A falak korlátai az elégedettség:
székeit törik össze, s vetik tűzre, ám a nagy nekibuzdulásuk, a „dühöngő" életfelíogású kispolgár szalmalángja gyorsan lelohad. Az ezután érkező hajó, árbocra
felkúszó sárga zászlójával, Antonioni figyelmeztetését a d j a hírül. Öv bennünket a
szellemi járványveszélyektől, melyek mellékvizekre kényszerítik a hajókat. Figyelmeztetése féltéssel párosul, amikor Giullietta mozdulatával visszafogja a két
férfit; mondván: inkább hagyjuk veszni azt, ami ott maradt, semmint a járványos
eszmék vesztegzára alá kerüljünk.
A jelenetsor annyiban múltbeli funkciót is kap, hogy magyarázatul szolgál
Giullietta öngyilkosságára, ugyanis az utolsó piiianatbeli fékezéssel és az asszony
...eltévedtem" kijelentésével megmondja, hogy Giullietta meg tudott, m á r meg tud
állni a szakadék szélén. Tapasztalatai alapján tévedésnek t a r t j a hajdani menekülését.
Fenti megállapításokon túl két momentum kiragadását tartom szükségesnek,
hogy összefoglalhassuk a Vörös Sivatag c. filmről alkotott értékelésünket.
Egyik a változásról alkotott művészi vélemény. Az utazás sokszor használt h a sonlatán keresztül Antonioni megmondja, hogy környezetünkből vagy magunkkal
viszünk mindent - s ez esetben semmi értelme sincs a változásnak —; vagy csak a
legszükségesebbeket csomagoljuk össze. Antonioni ez utóbbi megoldás iránt m u t a t
szimpátiát.
A formai kérdések elemzésével egyfelől dicséretes a rendezői felfogás következetessége, mellyel a jobbára tudati — tehát felszíni — jelenségeket és az erről
alkotott szubjektív véleményeket a színkezelésnél és a zenénél valamiféle átformált,
szinte korszerűsített impresszionizmus formanyelvén igyekszik kifejezni. Másfelől
azonban ez a tartalmi és formai szubjektivitás a Vörös Sivatag hibáját is eredményezi, mégpedig empirikus jellegét és az egyéni gondolatok egyedi kifejezéséből
következő nem egyértelmű megértését, vegyes érzelmű fogadtatását. Ezért ha Antonioni szigorúan becsületes művészetére apellálva vele szemben igényt t á m a s z t hatunk, akkor a neki járó elismerés főhajtása mellett meg kell mondanunk, hogy
ábrázolási módszerének kritikai szemlélete az okok kutatásához kell vezessen, mert
ha ez a szubjektív látásmód objektívebb talajra állna, akkor nemcsak egy filmjét,
de egész életművét a filmtörténet nagydíja illethetné. Eme illetéktelen prófécia
után szíves elnézést kérek, ha beszédközbeni elragadtatásommal netalán túlmagyaráztám vagy túlértékeltem volna a Vörös Sivatagot. Mentségemül szolgáljon kritikai
igazság iránti jószándékom, amivel igyekeztem valódibb helyére igazítani az értékítéletek mérlegnyelvét, amely néhány kritikus téves értelmezése által félrebillent.
Ugyanis kötelességünknek tartom azoknak a félreértéseknek helyreigazítását, melyek filminézés közben hagyják figyelmen kívül a filmművészi kifejezéseket, mert"
az effajta kritikák éppen a mértéktartóan szűkszavú, gondolatgazdag filmeket s ú j t ják. No és az alkotók mit várhatnak a laikus közönségtől, ha hivatásos nézőik is
csalódást okoznak?
Eefejezésül aláhúznám meggyőződésemet, miszerint Antonioni filmje vérrokon
a művészi alkotások azon fajtájával, melyek a 60-as évek olasz életviszonyait á b rázolták önkritikus szemlélettel. Mindezek számbavételével kérem a fellebbezésem,
elfogadását.
VESZELY JÖZSEF

SZÁNTÓ PIROSKA KIÁLLÍTÁSA
KISKUNFÉLEGYHÁZÁN*
Amikor Móricz Zsigmond 60 éves korában önéletírásra vállalkozott, meglepő
bátorsággal olyan kijelentést tett, miszerint az ember életében az első tíz év a legfontosabb, eközben mindaz megtörténik vele, ami további sorsát meghatározza.
Következésképp Móricz valóban úgy írta meg élete regényét, hogy az első évtized
eseményei közé ágyazta be későbbi cselekedeteit, a gyerekkori t á j világából magyarázta meg indulatait, jellemét, egész emberségét. Anélkül, hogy a móriczi tételt:
általánosítani akarnám, bizonyára elhiszik nekem, hogy az írók, festők, zeneszerzők,,
a kifejezés ú j meg ú j útjait kereső alkotóművészek — alkati sajátságaik folytán ki* E l h a n g z o t t a kiállítás m e g n y i t á s á n .

603-

vételesen érzékeny idegzetűek lévén — az első élményekre, benyomásokra az átlagosnál sokkalta fogékonyabbak. Nekik csakugyan nem közömbös, hol születtek,
milyen körülmények közt töltötték ifjúságukat. Sokáig vitathatják még, melyik kunsági városban született Petőfi, de hogy a költő szemléletébe milyen mélyen beleivódott a tágabb szülőföld, „a Tiszától a Dunáig nyúló róna képe", arról egész életműve tanúskodik. Ugyancsak könnyű belátni, hogyha az ifjú Bartók Béla útja nem
az erdélyi Nagyszentmiklósról visz a felvidéki Nagyszőlősön, Pozsonyon át Budapestre, aligha vált volna egész művészetét átható hitvallásává a kelet-európai népek testvérségének gondolata. Az öntudatra ébredéskor megismert hazai táj, környezet, a magatartás-formáló első közösségek óhatatlanul elkötelezik a belőle kiszakadó alkotóművészt. Szántó Piroska ebben a városban született. Tehetsége, színek, vonalak iránti fogékonysága itt mutatkozott meg először. Mint a messze szakadt, hosszú idő után hazatérő rokon arcán az ismerős vonásokat, a látására egybegyűlt érdeklődők joggal kereshetik képein az áruló jegyeket: „Mit adott neki Kiskunfélegyháza, vannak-e alkotásaiban olyan vonások, amelyek jellegzetesen erre a
vidékre, itt szerzett élményekre vallanak?"
Művészetének egyik legáltalánosabb, legvonzóbb tulajdonsága — a természettel
való bensőséges kapcsolat, bizonyára ebben a környezetben keletkezett. Az alföldi ég
tág burája alatt, a napkelték, napnyugták minden árnyalatot végigpróbáló fényjátékának igézetében nem csak a színek ereje, de a mindenfelől áradó rétek, mezők
eleven szépsége, fogyhatatlan gazdagsága nyűgözte le a benne eszmélő képzeletet.
Semmiféle természetrajzi szakkönyvből, növény- és állatmeghatározóból se vonható ki annyi elmélyült ismeret, amennyit a hazai világ lélegző gazdagságának
öntudatlan szemlélete közben Szántó Piroska szerzett. És temperamentumának felszabadult örömöt, váratlan tragikumot kifejező hirtelen indulatváltásai vajon elszakíthatok-e az itteni atmoszféra kiszámíthatatlan szeszélyeitől, a horizont szélén
állandóan kísértő fekete-fehér villogástól. És mért ne feltételezhetnénk, hogy a félegyházi meszelt fehér házak falára szénnel rótt első gyermekkori rajzok emléke
bujkál a művésznő egyik legutóbbi nyilatkozatában is: „Mindig visszatér nálam
a fehér háttér. Azt mondják, hogy ez grafika. Bánom is én, minek mondják. Kihagyom az alapot, mert a fehér a legszebb."
De a kérdést, mit adott Kiskunfélegyháza Szántó Piroskának, fordítsuk most
már visszájára. Mi az a többlet, amitől az ifjúkorban megismert világ elemei, a fehér alapra vitt vonalak, színek varázslatába oldva, általános érvényűvé, egy szuverén
művészet eszközeivé lettek?
Ha jól körülnézünk e kiállítás képein, a tehetség ösztönös indítékain túl mindenekelőtt a formateremtő eleven szellem erejét, ötletek vidám játékait, képzelet
szilaj lendületét is kordában .tartó logikát, rendező elvet, a szeszélyeiben is célzatos
konstruáló képességet szemlélhetjük. Közbevetőleg szeretném hangsúlyozni a bizonyára sokaknak ismerős igazságot, hogy a művészetnek már régtől fogva, de a
fényképezés technikai lehetőségei óta kiváltképpen nem feladata a látott világ utánzása. Aki fotóművészek kiállításain megfordult, észrevehette, még az optika bravúrjaiban sem a másolás tökéletessége, mint inkább a jellemző részletek szerencsés
kiemelése, maga a kifejezés fontos. Szántó Piroska nem csak látni tanulta meg a
világot, válogatni is tud jelenségei közt. Egy-egy képén nem véletlenül kerül össze
pl. barokk templom, varjúszárny, lófej, kocsikerék és ajtó. A választott motívumoknak jelképes értelme van, s a hozzájuk fűzhető képzetebből az ábrázolás olyan több
dimenziós teljessége kerekedik, melyet másfajta, iskolás részletezéssel megközelíteni
sem lehet. S ugyanekkor az egymásba metsző vonalak oldása-kötése, ésszel ellenőrzött, de látomás diktálta dinamikája a kompozíció már-már zenei ritmusú szépségét hordozza. Mielőtt a „Madárijesztők" és más hasonló, Kiskunfélegyházán esetleg
szokatlan képekkel barátkoznánk, hadd mondjam el, hogy ezek mögött az ábrázolások mögött egy másik város, a Duna menti Szentendre légköre, az ottani élmények
ihlete is érezhető. Az ősi település, mely kezdetben illír, kelta, majd római erődítés
volt, hun és avar uralom után a honfoglaló magyarok egyik korai iszállása — később,
a középkorban néhány szerb család, a XVII. század végén pedig a török elől a Balkánról menekülő délszlávok otthona lett. A XVIII. században épült fel hét görögkeleti temploma, mely a kanyargós utcák, szűk sikátorok, váratlan és megkapó
formák környezetében oly jellegzetessé teszi a folyó síkja és hegyek merész vonulata
között elterülő várost. Aligha meglepő, hogy a változatokra, ellentétekre mindig
fogékony alföldi származású művész temperamentuma éppen ebben a sokszínű,
tágabb hazát szimbolizáló, mert egész Kelet-Európát magába sűrítő, természeti, történeti vonatkozásban egyaránt gazdag környezetben teljesedett ki. Hiszen még az
ugyancsak alföldi Arany János képzeletét is megragadta a városka különös etnikuma.
Ügy érzem, a tradíciókra, korok és népek kuriózumaira mohón reagáló, de min603-

derrt szellemesen, egyénien áthasonító megjelenítés Szántó Piroska művészetével isrokon. Ezért fér meg egymással itt körülöttünk a rituális asszociációkat idézőJános f e j és a szinte archaikus mozdulatú magyar paraszt: Mihály bácsi — a s z e n t endrei kistemető és a Mátrai táj —, a hazai dombokat idéző Fehér falu épp úgy,
mint ennek meszes téglalapjaűa vörös házfalakkal rímelő angliai Folkestone
látványa. A műveken átderengő érzelmi, gondolati egység élménye segít m a j d megmagyarázni olyan komor képeket is, mint amilyen a Halálraítéltek.
Az elsötétedett
napraforgók rémülete, a kavargó kontúrok, a csorgó vér látomása nem önkényes
ötlet, azokat az idegeinkbe szívott emlékeket fejezi ki, melyeket az elmúlt évtizedekben Kiskunfélegyházán vagy másutt, így vagy úgy mindnyájan átéltünk. S hogy
mennyire nem szűkül a Szántó Piroska által fölmutatott világ erőszakoltan egyértelművé, jó példa rá az előbbi olajkép hangulati ellenpárja, a Sárga ősz, melynek szilvakék hunyorgásából a megművelt föld csorduló gazdagsága, a színekkel
kifejezhető lét érett teljessége néz ránk. Hadd figyelmeztessek végezetül a b á t o r
víziókat szuggeráló nagy kompozíciók mellett az alkotói lelkiséget épp oly híven
tükröző apró monotípiákra. Aki ennyi szeretettel, közvetlen kedéllyel tud odahajolni
a szöcskéhez, szarvasbogárhoz, kislibához, abból máig se veszett ki a gyermek, az
méltó rá, hogy itt a szülővárosában is szíves nyíltsággal, a rangot szerzett, de h ű séges rokonnak járó büszke megbecsüléssel fogadják.
FODOR ANDRÁS

ÉVEZREDEK

MŰVÉSZETE

ARTNER TIVADAR

KÖNYVE

Magyar szerzőtől ez az első olyan népszerű ismeretterjesztő könyv, amely a
képzőművészet történetét a kezdetektől napjainkig átfogja és gazdagon illusztrálva
ismerteti. Az eddig megjelent hasonló művektől (pl. Lyka Károly vagy a szovjet
Alpatov művészettörténete) főleg két szempontból különbözik. Az egyik, hogy korunk művészetét amazoknál részletesebben m u t a t j a be, a másik, hogy a nagy összefüggések felvázolása mellett tudatosan az egyes — jól kiválasztott — műalkotások
elemzésére helyezi a hangsúlyt.
S éppen ez az, amire a közízlés fejlesztése szempontjából nálunk a legnagyobb
szükség volt. Artner könyve művészeti ismeretterjesztésünk frontján hézagpótló j e lentőségű, mert valóban a legszélesebb közönséghez szól, semmilyen előképzettséget
nem igényel, s az egyszerű laikus számára -is biztosítja a legjelentősebb műalkotások
megértésének magasabb fokát.
Három előző könyve („Ismerkedés a művészettel", „A középkor művészete" és
„A reneszánsz művészete"), továbbá az Élet és Tudományban megjelent „Miért
szép?" sorozata és egyéb cikkei alapján a szerző m á r eddig is a legrangosabb ismeretterjesztő művészettörténészek közé számított, mégpedig — mint azt németül megjelent könyve és csehszlovákiai publikációi tanúsítják ¡ - hovatovább nemcsak m a gyar viszonylatban.
Az „Évezredek művészete" mintegy összefoglalása Artner Tivadar eddigi m u n kásságának. Szükségképpen vázlatos ez az összefoglalás, hiszen a vaskos kötetben
a képek dominálnak, s az óriási ismeretanyag csak erős szelekcióval szorítható keretek közé. Az ilyen szelekció alapos tárgyi tudást, biztos áttekintést és kiérlelt
koncepciót igényel — s az „Évezredek művészeté"-ben mindhármat megtaláljuk.
A művészet legnagyobb „belső ellensége" a giccs. Érthető ezért, hogy A r t n e r
a művészet igazi értékeinek védelmében 'harcra kényszerül a giccs, a sznobizmus
és mindenfajta lapos naturalizmus vagy tartalmatlan modemkedés ellen. Különösen
értékes és meggyőző az a határozott állásfoglalás és elemzés, amellyel a szocialista
realizmus jelszavával takarózó korszerűtlen, sőt ártalmas jelenségeket, nézeteket
leplezi le.
Ugyanakkor éppen a szocialista realizmussal és korunk művészetével kapcsolatos fejezetek némi bizonytalanságot is elárulnak.
Az olvasó világos képet kap arról, hogy a szocialista realizmus nevében a n n a k
idején leszállították az esztétikai színvonalat a fejletlen tömegízléshez, s az elavult
603-

akadémikus naturalizmust pártfogolták. Az viszont nem derül ki, hogy a szocialista:
realizmus elvileg és egészében véve is azonos-e ezzel a helytelen, sőt retrográd irányzattal, vagy esetleg egy helyes elv hibás értelmezéséről volt szó? Nem kapunk egyenes választ arra a kérdésre, hogy tulajdonképpen mit jelent a szocialista realizmus
a képzőművészetben? Elavult jelenségnek tekintendő ma már, vagy életképes még?
Artner szerint korunk ú j kifejezési formákat igényel, s a jövő a modern művészeté. Ebben talán egyet is érthetnénk vele, ha tudnánk, mit ért modern művészeten. Ugyanis az általában modernnek tartott forradalmi stílusirányzatokat (az:
impresszionizmustól a kubizmuson és más izmusokon keresztül az absztrakcióig)
akadémizmussá fakult, régi formanyelvnek tartja.
Talán valami még modernebb, ultramodern formanyelvre gondol? Nem valószínű, hisz elítéli a művészetnek a társadalmi valósággal nem számoló előrerohanását, amely csak „a közönség és kultúra közt napjainkban világszerte tapasztalható
szakadékot" tágítja. Nagyon jól tudja, hogy a modernizmus ez idő szerint „csak egy
vékony réteg művészete", s az emberek többsége még mindig előnyben részesíti a
régies szellemű, naturalista művészetet. De — helyesen — azt vallja, hogy „a stílus
milyensége önmagában nem értékmérő: a megoldás minősége avatja műalkotássá,
a festményt, a s z o b r o t . . . " (583. old.).
Viszont épp az esztétikai minőség megítéléséhez nem t u d ' konkrét segítséget,,
korszerű normákat adni az olvasónak. Állítja ugyan, hogy a modernista álművészet
nagyhangú zajongása nem tévesztheti meg a művészet történetét ismerő, tárgyilagos
szemlélőt. De aztán arról panaszkodik, hogy milyen nehéz, sőt a gyakorlatban szinte
lehetetlen a kontármunkák szétválasztása az igazi művektől. „Tanácstalanul állunk
egyelőre... a Pop-Art előtt is" — írja, és megfogalmazza a műkritika csődjét bevalló tételt, mely szerint „a természettől való eltávolodás mai fokán nincs általános:
mérce a százszámra burjánzó »izmusok« esztétikai megítélésére" (585. old.).
A teljes relativizmus következetes végigvitele azonban gyakorlatilag lehetetlenné tenne minden rnűbírálatot. Tanácstalansága ellenére Artner is bírálni k é n y szerül, s bírálata szükségképpen általános érvényű normákat feltételez. Bírálja pl.
a Pop-Art elvonatkoztatásnélküliségét, szeszélyes önkényességét, közhelyszerűségét
és nihilizmusát. Vagyis, ha jól következtetünk, feltételezi, hogy a valódi művészet
többé-kevésbé elvonatkoztat, valamiféle törvényszerűségekhez igazodik, újat ad ésvannak eszményei. Ez utóbbiak közül kettőt nyíltan és hangsúlyozottan is megnevez:
a humanizmust és az értelem szabályozta ízlést, vagyis a racionalizmust.
Ennek megfelelően az „izmusok" közül érezhetően a neorealizmus és a konstruktivizmus áll legközelebb a modern művészetről alkotott koncepciójához.
Jelentős pozitívuma a könyvnek, hogy a főbb izmusok kialakulását és egymással
való kapcsolatát áttekinthetővé teszi, bár ez a túlzott leegyszerűsítés veszélyét is
magával hozza. A szürrealizmussal pl. kifejezetten mostohán bánik. Az expresszionizmus „vadhajtásaként" kezeli, s bár nem veti el egyételműen, a mélypszichológiai
tartalmak ábrázolását mégis inkább az irodalom körébe utalja. (Holott pszichológuskörökben köztudott, hogy a tudattalan lelki tartalmak többnyire képszerűen,.
álomképek, víziók formájában jelentkeznek.)
Nagyon kérdéses az a mód is, ahogyan az absztrakció helyét próbálja kijelölni
a modern művészetben. Szerinte ugyanis az absztrakt kompozíció csupán dekoratívcélokra alkalmas. Emellett elismeri, hogy az absztrakció „törvényszerűen, az esztétikai fejlődés belső logikája szerint alakult ki" (504. old.). Ezek szerint törvényszerű
lenne, hogy a művészet a puszta dekoráció színvonalára süllyedjen?
Mindez az elvi bizonytalanság és tisztázatlanság azonban csupán a korunk m ű vészetével foglalkozó fejezetekre, tehát a könyv alig egyötödére jellemző. S különben
is: amit az esztétika tudománya sem tisztázott még véglegesen és egyértelműen, azt
aligha várhatjuk egy ismeretterjesztő műtől. (Mindenesetre talán szerencsésebb lett.
volna a problémákat nyitott kérdésekként, esetleg különböző vélemények tükrében
bemutatni.)
Ettől — és néhány kisebb pontatlanságtól — eltekintve, az „Évezredek művészete"
igen értékes -könyv, amely gazdag képanyagával és világos magyarázataival sok
gyönyörűséget szerez minden olvasójának. (Gondolat 1966.)
SZILÁGYI VILMOS

603-

OROKSEG
EMLÉKEZÉSEK TÖMÖRKÉNY
S1NKÖ

ISTVÁNRA

ERVIN

Megtisztelő felszólításuknak készséggel teszek eleget annál is inkább, mert 1916ban azért utaztam Szegedre Szabadkáról, hogy Tömörkény Istvánnak átadjam első
verseskötetemet. Ezen a személyes emléken kívül a nagy íróhoz köt a nagy életműnek kijáró tisztelet.
Kiváltsága igazi alkotóknak és alkotásaiknak, hogy lehetetlenné teszik a tárgyilagosságot, kényszerítenek rá, hogy velük szemben szubjektívek, igenlésben és
tagadásban részrehajlók, elfogultak legyünk. Maguk és olvasójuk — illetve nézőjük
vagy hallgatójuk — között létre se jöhet más viszony, mint személyes jellegű. A mű,
melyről képes vagyok felindulás nélkül, hideg szemmel és kívül állóként ítélkezni,
az a mű élettelen; az élő alkotás azért és annyiban élő, amennyiben kezdeményezéssé, motívummá, ható élménnyé tud válni, és szereplő és részes tud lenni mások
intim, legszemélyesebb, egyéni életében. A képesség a mások életében való jelenlétre,
a proteuszi megsökszorosodásra, a minden egyes találkozásnál való újjászületésre:
íme a költői szó élő voltának a megbízható legfőbb kritériuma.
Ezért van úgy, hogy aki élő, nemzedékeket túlélő költői művekről beszél, az
szükségképpen magamagáról is szól. Közvetve vagy közvetlenül. S ezért van úgy,
hogy amikor Tömörkény élő műve mellett teszek tanúságot, bizonyságul a magam
élete útjának egy döntő szakaszát is szóvá kell tennem, éspedig Tömörkény ama
könyvével kapcsolatban, mely halála évében, 1917-ben jelent meg. Címét — Népek
az ország használatában — még írója állapította meg. A könyvhöz írt bevezetőjét,
mely egyben halotti beszéd is, Móricz Zsigmond megindultan e mondattal kezdi:
„Elment a tmagyar embör legjobb barátja" — s azután, mivelhogy Móricz sem kivétel a -szabály alól, szubjektíven s önkéntelenül is a saját írói portréjának jellemvonásait adva, ő is a magához hasonlított Tömörkényről, az ő Tömörkény Istvánjáról fest képet.
Találó-e ez a jellemzés? Feltétlenül az. De mint minden költői műnek, a Tömörkényének is sajátos titka: sokféleképp faggatható, különböző nézőpontokból
vehető szemügyre, és akárcsak az eleven valóságnál, mindig fennmarad valami,
.amihez képest minden definíció szűknek és minden rubrikázás túl általánosnak
bizonyul.
A magyar paraszt Tömörkény ábrázolásában már nem a jóízűen anekdotázó
Mikszáth jegyében termett, és még kevésbé a népszínművek és hazafias daljátékok
hazug és sekélyes nemzeti romantikájának a folklorisztikus urambátyámja, legénye
vagy menyecskéje.
Igaza van Móricznak: a Tömörkény parasztja gyönyörűen beszél magyarul, gyönyörűen és hiteles élőszóval. Ám hadd tegyem hozzá: e beszéd nagy szépsége onnan
ered, hogy felülmúlhatatlan pontossággal és - cifrázatlan, megdöbbentő szemléletességgel fejez ki és jelenít meg gondolatokat, érzelmeket, állapotokat, viszonyokat
— embert a maga totalitásában. Akár magát a parasztot szólaltatja meg, akár ő,
Tömörkény az, aki közvetlenül hozzánk szól.
Háború van. A férfiakat elvitték, az asszonyokra marad a munka. Tömörkény
kerüli a fölösleges beszédet, a fölösleges leírásokat és jelzőket. Színek, metaforák,
hasonlatok használatában általában aszkétikusan tartózkodó. Olyannyira, hogy sikerül neki azt a látszatot kelteni, mintha ő csak afféle krónikás volna, aki akkurátus
hűséggel nem tesz mást, mint jegyzőkönyvbe írja, amit hall és lát. Ügy tesz, mintha
csakugyan a hitvallása volna, amit egyszer, mintegy észbe kapva s magát helyreigazítva, így fogalmaz meg: „Ugyan nem kell mindig poétázni." S amikor a meg603-

tévesztés leginkább sikerül neki, amikor a prózája leginkább szuggerálja, hogy
nem más, mint csak ellesett szó, szinte szakszerű tényköz-lés, épp akkor és épp az
ilyen „prózai" periódusaiban van jelen alkotóereje legteljesebb pompájában és
ihletett művészi alázatában Tömörkény, a költő. Érzékeltetni akarja, hogy a távol
levő férfiak helyett milyen sokat, milyen nehezen s milyen rengeteget dolgoznak
az asszonyok. S a szavak helyett, melyeket én halmoztam, ő úgy tesz, mintha csak
egy anekdotát adna tovább. Azt mondja az asszonyokról:
„Föltárták a földet, ahol csak lehetett, a ház háta mögött levő árnyékos kis pihenőt sem kímélték, mert úgyis kinek most az enyhely. Sok a dolog, nem ér rá az
•ember délután egy kicsit beleringatózni a féliszenderbe.
— Ügy szunnyadunk csak délután — mondják —, mint az öreg Hódi szokott,
míg é l t Hogy állva a fa ágába fogódzott egy kézzel. Ez csakugyan jó szer a délutáni
hosszú alvás ellen. Mert mikor a fába fogódzó karjában a vér elhervad, akkor a
kezével elereszti a faágat és elesik. Jó puha ez az áldott homok, nem üti meg benne
magát, de fölébred. Próbául ajánlható mindenkinek."
Ugyanez a Tanyai asszonyok című karcolat a tanyabeliek szótárának ós szóhasználatának tudós megmagyarázásával kezdődik:
„A gazda király szolgálatára, ország használatára" ,oda' van. Mert ,elő' van az
ember, ha a tanyában van, ,haza' van az ember, h a a városban van, és ,oda' van,
h a másfelé van. Most pedig jól oda van másfelé, nem is lehet tudni, hogy hol. Az
asszonyokra maradt a gazdálkodás, a tanácskozás feje hiányzik. Az emberek egyre
kevesebben járnak vasárnap délelőtt a beszélgetésekre, és a Miska napszámosgyeTekóket sem a tánchelyen avatja m á r legénnyé a virtus. Másfelé „áll bennük az
erkölcsi, és szép tanulmányokat szereznek rohamoszlopok elején, fej beverésekben".
A karcolat is művészi kompozíció. A végén derül ki, hogy nem öncélú folklorisztikus érdeklődésből magyaráztatott el, hogy mit jelent a tanyai szóhasználatban az „elő", a „haza" és az „oda". Azért kellett ezt megtanulnunk, hogy a karcolat
végén feljegyzett: pár szavas, drámaiságban megrázó beszélgetést kellőképpen megértsük:
„— Hát a János?
— Hát a Sándor?
— Möghalt.
— Itthon?
— Oda."
S a költő a maga részéről hozzáfűzi: „Ennyi az egész." És -még azt: „ . . . A fogak
ös-szeszo-rítódnak, a fej kissé félrehajlik a naptól fölpirult barna asszonynyakon,
s a szó, amivel a -szívből való darabnak elszakadását tudatja-: möghalt. A könnyek
nem a piacra valók."
Költő. S ebből egyebek közt az következik, hogy látomásait a valóságot felfedővé,
valóságnál valóbb valósággá, a valóságot pedig látomásos intenzitással alakítja. Ha
ő tekint arra, amit hétköznapinak vagy közönségesnek -szoktak nevezni, akkor megmutatkozik, hogy előítélet a banalitás, azoknak az előítélete, akik -nem látnak a
tulajdon eltompult, és ellustult szemüktől. S mi volna poézis, hogyha nem a tompa
megszokottságtól', a banalitás látszatától megváltottan felfénylő, láthatóvá, újra
érzékelhetővé, élménnyé tett valóság? Olyanféleképpen, mint ahogy ez Tömörkénynek abban a Magukbanélők című tájleírásában történik, amelyben, noha a tájleírás
csak pár sor, bennefoglaltátik ember, természet, öregség, tár-sadalom; és bármily
békés, ünnepien nesztelen is a t á j — jelen van benne félelmes jelenléttel a háború
is: „Hó van a városszéli utcákon, arra kint az aklok felé és a hónak a csendje.
A hó elveszi a kocsizörgés zaját, de meg nem is igen jár most kocsi, -néha egy-egy
alacsony paraszti -szánkó suhan végig az úton, az ócska suba széle leér róla s a.
birkaszőr cifraságokat ír reá. Némely varjak, mint bús fekete testek ülnek a száraz
ákácágakon, mert a varjú most a vetésekről beszármazott a városba, ebben a fordított világban. Azelőtt havas télen a pipiskemadár jött be a mezőkről a verebek
társaságába, hogy sanyarú téli élhetést keressen az úti szemétben, most a veréb meg
a pipiske mind elment a háborúba a lovaskatonák meg a trénkocsik után, mert
azoknak a táborában talál elszemetelt zabot. S az apró szürke -kis hidegvetettségek
helyébe bejöttek a tarlókról e -nagy feketeségek, a varjúk, de találkozik olykor holló
is közöttük."
A költő ebbe a tájképbe komponálja bele egyik legszebb és legmeghatóbb alakját, a vén Csúszó Menyhártot, amint az öreg csizmákban és ú j kutyával baktat a fák
alatt, s mert -nincs -kivel szót váltania, hol a hollókkal, hol1 a kutyájával-, az ú j kutyával beszélget. A városszéli utcákra belátogató varjaktól és hollóktól azt kérdezi:
„— Tán jóllaktatok m á r a harctéren?"
Egy arra haladó szánkóról barátságos emberi hang is üdvözli a vénembert. Az
3

Tiszatáj

665

iránt érdeklődik, honnét a kutyája, s mert az tréfásan úgy formulázza meg a kérdést,,
hogy „hat lábat visz magával sétálni?" — Menyhárt bácsi felejthetetlen és mindent
eláruló választ ad:
„— Hát fölfogtam ütet. Ügy sincsen sönkim, hát lögyön valakim.
Az ú j kutya a két lábát Menyhárt subájára teszi.
— Jó, jó — mondja Menyhárt —, ne hízelögj, még majd ellopsz valamit."
Az író veszi át a szót, és Menyhártról azt mondja, hogy „halad aztán tovább»
a kutyával, mint olyan öreg ember, akinek valakije van."
Míg a kutyát „fel nem fogta", senkije sem volt, csak az emlékei az elhaltak
után s egy „... magános ház, amelynek a konyháján Menyhárt maga főzött m a g á nak, mert minden, aki csak valaha vele élt, oldalteső, felfelé menő, lefelé való,
testvér, rokon, fiú, szülő, feleség, mind elhagyták m á r v é g k é p p . . . Menyhárt úgymaradt a házban, mint egymaga, téblábolván nappal, hányódván-vetődvén éjszaka,
amikor néha megroppant a sublót vagy az ágydeszka, s Menyhárt kérdezte ilyenkortőlük: ugyan melyiktök jár most itthon?"
Legszívesebben ide írnám az egész történetet, különösen a kutya és Menyhárt
igen értelmes, igen tartalmas beszélgetését, mert a költő azt is tudja, hogy emberi
szavakba foglalja a kutya némaságát, mint ahogy Menyhárt is tisztán hallja, hogy
mit mond neki a kutya — de a kis könyvből 'kínálkozó száz és száz idéznivaló helyett csak egy kis képet iktatok ide a Muszka lelkek című kis rajzból, az orosz:
hadifoglyokról és a találkozásukról az algyői asszonyokkal:
„A kis állomásra a faluból az asszonyok kimentek a nézésükre, s ahogy látták,
a Szomorú muszkákat szótalanul glédába sorakozni, az asszonyok elfakadtak sírva,
mire aztán a sorban a muszkák is elfakadtak sírva. Az sszonyoknak az embereik, amuszkáknak az asszonyaik jutottak az eszükbe."
Több mint negyven éve annak, hogy egyszer Bécsben épp ezeket a nagyszerű
sorokat olvastam fel egy nálam pár évvel idősebb barátomnak, aki szintén magyaremigráns volt, és akinek akkor már könyve is jelent meg, novellákkal, melyek az
átlagosnál különb, egész jól megformált történetek voltak a parasztok és m u n k á sok életéből. Barátom, aki novelláinak minden harcias forradalmisága mellett valójában érzelmességre hajló, elérzékenyülő természet volt, meghatódott, és mindjárt:
el is kérte a könyvet. De miután megígérte, hogy visszaadja, mielőtt eltávozott,
megtette az ellenvetését is:
— Én, aki voltam fronton is, front mögött is, s itt is, ott is láttam hadifoglyokat, soha a valóságban ilyenféle jelenetet, mint amilyenről itt Tömörkény ír, n e m
láttam. Ezt mivel magyarázod?
Hogy mit feleltem, nem emlékszem. De m a már tudom, hogy a kérdés, a m i t
barátom ellenérvül vetett fel, voltaképp felelet. Pompásan meghatározza a különbséget az igyekvő, szorgalmas, esetleg -tehétséges író és a költő, az ihletett költő között.
A könyvet barátom visszaadta, -mert most, több mint negyven év után itt van
az íróasztalomon, miközben e sorokat írom. Nem tudnám megmondani, mikor került,
hozzám először. Valószínűleg az emigráció legelején: A lapjai közt, épp most, hogy
újra elővettem, fedeztem fel egy átlyuggatott bécsi villamosjegyet, amelyre rá van
nyomtatva — Gemeinde Wien — stadtische Strassenbahnon, s az is, hogy érvényes,
az 1924. év egész október hónapjára. S a jegyen az is szépen látható,- hogy amikorezzel a könyvvel jártam, a 39-es villamost használtam, tehát azt, mely az embert:
az emigránsok grinzingi barakkjából vitte be Bécsbe.
S mindez, természetesen, legkevésbé se volna érdekes, h a ugyanez a könyv nem
maradt volna hűséges útitársam, holott a vándorévek, a közbeeső állomások —
meglehetősen próbára tették a könyv birtokosának az állhatatosságát. S ami fontosabb: próbára tették a könyvet is, mely a vándornak azt a bizonyos édes anyanyelvet
és egynémely más könyvvel együtt, biztató és tapintható bizonyítékát jelentette annak, hogy a szép szó a hazátlannak is elvehetetlenül és elveszthetetlenül haza_

DUTKA

ÁKOS

Halála óta megszólalt és emlékezett már majdnem minden kortársa és t a n í t ványa a szegedi nagy léleklátóra, aki a magyar néplélek és beszédmód olyan mélységeiből merített, mint senki más a magyar irodalomban. Mi, a századfordulósüvölvény fiatal betűvetői, tőle tanultunk látni: embert és sorsot. A tiszai hajósok
és a szegedi tanyavilág szegényparasztjainak körmönfont, szimbolikus nyelvét, ö t a 603-

nított meg rá, hogy milyen más hangvételű a magyar lélek, ha egymás közt, sorstársaival beszél, sokszor félmondatokban. Ha ködmönre vagy bicskára alkuszik,
ha mesterségbeli fortélyokat tekar, ha szívvel együtt érez, akivel beszél, vagy ha
túl akar járni az urak eszén.
Mélyenjáró lélektani tanulmányt kellene írni a magyar paraszti észjárásról,
amely túl a freudi magyarázaton elárulja, milyen százados népsors formálta ezt a
sokszor rejtőző, ritkán tárulkozó lelket: ezt a tiszai magyart, aki olyan csodálatos
művészettel tud bánni a magyar szóval, mint mesterünk, Tömörkény István, ö a
tiszai magyar lélek keveset és megfontoltan beszélő szobrásza. A lélek realizmusának
a rögzítője, akit csak Medgyessy Ferenchez, a magyar szobrászhoz tudnék hasonlítani; mind a ketten a magyar lélek, a magyar gondolkozásmód realista mesterei.
Magyarok, akik a népük lelkébe láttak.

GYÁRFÁS

MIKLÓS

Ha az írót halála után ötven esztendővel még olvassák az emberek, akkor már
van egy kis halhatatlansága. Igaz, ez még csak olyan szerény, kezdeti halhatat'anság, nem lehet tudni, mi lesz belőle.
Annyi bizonyos, hogy az írói alkotások fennmaradása nemcsak a művek, hanem az utókor minőségén is múlik. Vannak jelentékeny irodalmi művek, amelyek
azért porosodnak, mert porosan értékelik őket. Ügy vélem, Tömörkény Istvánt sem
a saját pora lepi, hanem az irodalomtörténeté. Érdekes író, akiről kevés érdekeset
írtak. Pedig ha falut, földművest, egyszerű embert rajzol a tolla, inkább a legmodernebbekhez áll közel, semmint az elődeihez. Például az amerikai Steinbeckhez.
A Tortilla Fiat lakói, Steinbeck gyermekkorának kedves hoboi, és Tömörkény körülményesen okos szegényei nem esnek egymástól olyan messze, mint a Tisza menti
Szeged a kaliforniai Montereytől.
Nyelv, valóságlátás, humorérzék — e három jelentős írói eszköz korszerűbb
értékelése érdekesebbnek mutatná a mai olvasónak Tömörkényt, mint ahogy most
áll előttünk. Diákkoromban én is rosszul olvastam, Mikszáth és Móra közé szorítva,
mindig hozzájuk mérve, hasonlítva. Ha Tömörkény irodalomtörténetileg a maga
lábán járhat, még nagyon messzi el tud gyalogolni a halhatatlanságban.

Szalay Ferenc: Nyár
2 Tiszatáj

667

ISMERETLEN

JÓZSEF

A három, eddig ismeretlen József
Attilára vonatkozó dokumentumra özv.
Szántó Józsefné (szül: Dezső Jusztina,
1900) Hódmezővásárhely, Rákóczi u. 18.
szám alatti lakosnál akadtam rá, aki
1928-tól 1932-ig dolgozott dr. Makai
Ödön családjánál, mint háztartási alkalmazott, és aki akkor kapta a fényképet
és a két verseskötetet
A régen divatos barna-fehér felvétel
Budapesten készült a fénykép hátsó oldalán piros színű bélyegző: foto Mészöly.
Budapest IV. Párizsi utca 2, Váci utca
sarok. Telefon: L: 969-54.
F.l.böl <l kon.vMl kruull tol
mnon1 t• •
.
«'áirí példán, píron éinlrtr.iirrntnol mntitntt pnpiroo. I —
VÍV. én »-100-n omni,ék
konrvérum (orpnlombn é—rí
kfr.il-k

ATTILA-DOKUMENTUMOK

TAMÁS SÁRI

BŐPALÁSTOS
NAPOK
VERSEK

«dt/ _ ^¿ßu^ tSc'44 f ^ á
i ct
'ívfLjLit
tu cut
civ'/
ttf-.n- AU

7-OuuvKjk'

BUDAPEST. 1977
.HERKULES" KÖNYVNYOMDÁI MÜINTÉZET

A „Nem én kiáltok" barna bőrkötésű
verseskönyv címoldalán a következő dedikáció olvasható: „Ez a könyv Etuska
nénémé, húgomé, hogy megcsókolja homlokomban a transzparenseket is. Budapest, 1925. febr. 9."

668

Tamás Sári: Bőrpalástos napok című
verseskötetének címoldalán pedig a következő bejegyzés olvasható, amely a
költőnőtől származik: „József Attilának
aki r - sajnos — előbb fogja olvasni a
verseimet, mint én az övéit. 1927. XII. 22."
Valószínűnek tartom, hogy
József
Attila és Tamás Sári között kialakult
baráti kapcsolat — amint a r r a az a j á n lásból következtetni lehet — felderítése
esetleges további ismeretlen dokumentumokat is szolgáltatna a kutatók számára.
POLNER ZOLTÁN

KILÁTÓ
KANYÓ ZOLTÁN

A R A C I O N A L I S T A LÍRA L E H E T Ő S É G E I
ÉS K O R L Á T A I
GONDOLATOK

BERTOLT

BRECHT

KÖLTÉSZETÉRŐL
H a l á l á n a k 10. é v f o r d u l ó j á r a

A brechti költészet egészét semmiképp sem foglalhatjuk a racionalizmus fogalmába. Brecht fejlődésének első szakasza egészen más jegyben áll: a háború mint
a valós külső világ drasztikus megnyilatkozásának élménye kérdésessé tette számára kora német lírájának, az expresszionizmusnak alapvető tételét, a szubjektum,
a költői belső világ elsőrendű, -meghatározó voltát, a szellem uralmát a tárgyak
felett. Ezt a [szemléletmódot igyekszik a visszájára fordítani: a mindent meghatározó
szellem helyébe a mindent meghatározó érzéki tényeket, az ember állati funkcióit
helyezi, ám így végső soron az expresszionizmus problematikájának foglya marad,
költészete „negatív" expresszionizmus. Kétségtelen, ebben a lázadó magatartásban
lehetőség szerint adottak az expresszionizmus meghaladásának feltételei, a belső
élménynek a külvilágba való kivetítése helyett valóban az önálló léttel rendelkező
külső valóság elemeinek megragadására törekszik-, azonban minthogy az anyagi
világtól való függést az ember érzéki-állati megnyilvánulásaiban látja, ill. itt abszolútizálja, ezeket a biológiai tényezőket végeredményben az expresszionista ön-tudat
szerepében lépteti fel, vagyis hatókörük tényleges határát szétfeszítve egy bizonyos
mértékig misztifikált alapelv jellegét kölcsönzi nekik, -másrészt ezeknek a biológiai
tényezőknek ilyen funkcióba állítása -sajátos belső ellentmondást foglal magába: ezek
az elemek tudatot meghatározók, de tudaton kívüliek; ennek az ellentmondásnak a
megoldhatatlansága önemésztő kiábrándultsághoz vezet — az érzéki tények önmagukban, közvetlen megnyilvánulásukban nem nyújthatnak sem kielégítő távlatot,
sem a szubjektív tiszta szellemmel teljesen egyenrangú filozófiai-esztétikai alternatívát. A korláttalan abszolutizált Énnel végelemzésben csak az egészen általánosan
felfogott Nem-Ént lehet szembeállítani, a tudat csapongó játékával szembe a tények
szigorú vaslogikáját — az arisztotelészi színházzal szembe a nem-arisztotelészi „epikus -színházat" az asszociatív, egyre inkább tudatalatti összefüggéseken nyugvó
lírával szembe végsőkig tudatos, racionalista költészetet.
Ez a racionalizmus mint költői-esztétikai alapállás egyértelműen materialista
jellegű filozófiai koncepció következetes, minden elvi kompromisszumtól mentes irodalmi -kivetítése; tiszta, pozitív — -mert belső, sajátos törvényekkel rendelkező —
álláspont. Mint következmény logikusan adódik az anarchistán mindent tagadó
kiindulásban meglevő érzéki-anyagi elemekből, s egyúttal a dialektikus költői pálya
új, az elsőtől lényegileg, belső minőségében különböző fokát jelzi: az anyagi lét megjelenésének közvetlenségéből az objektív összefüggések-tudatos megragadásának általánosságába emelkedik, s ezért esztétikai megvalósulásában szükségképpen elveszti az egyszeriiségből adódó érzéki ragyogást, elvontabbá, színtelenebbé válik.
Nem a racionalista líra genezisét, sem magának a -brechti líra racionalista szakaszának időbeni fejlődését próbáljuk meg felvázolni, kizárólagosan a racionalista
esztétikai-írói alapállásból adódó általános elméleti következmények vizsgálatára
szorítkozunk.
A brechti racionalizmus tehát következetesen materialista szemléletmód esztétikai vetülete. Alapaxiómája: a költői szubjektum feladata a külvilág törvényszerű jelenségeinek az emberi gondolkodás objektív törvényei alapján történő,
esztétikailag lezárt formában való rögzítése. A külvilág maga költ, a szubjektum
szerepe a törvényiszerű felismerésében és megformálásában merül ki, nem alkot,
csak leír. Ilyenformán a racionalista líra a klasszikus hegeli esztétika fogalmai
603-

szerint egyáltalán nem líra, s nem minősülhet annak az expresszionista elmélet és
költői gyakorlat szerint sem; „epikus líra": a szubjektum szabad megnyilatkozása
helyett a szubjektum máslétének, az objektumnak sajátos öntörvényei által megkötött, a szubjektív tudat közvetítésével történő jelentkezése. Így a negáció — ha
nem is áll a költői magatartás eszmei középpontjában !— továbbra is a brechti líra
szembeötlő jegye; csakhogy itt a tagadás, a kritika oka az elméletileg szigorúan
körülhatárolt esztétikai felfogás belső értékítéleteiből való eltérésben rejlik: a következetesen materialista-racionalista koncepció szükségképpen tagadja a szubjektum
szabad teremtő megnyilatkozásának minden formáját. Ha a költői szubjektum nem
adhat mást, mint a világ általános törvényeiben megragadott, logikailag sűrített és
esztétikailag harmonikus formában rögzített képét, nem kapcsolhatja össze tetszése
szerint a külvilág elemeit: az asszociációra épülő képalkotás — nemcsak a teljesen
szubjektívvá vált expresszionista költői nyelv, hanem az. olyan elemi szókép is,
mint a hasonlat vagy a metafora — „a gonosztól való", a racionalista líra lényegétől
idegen, benne meg nem tűrhető jelenség. Ha viszont egy szókép vagy más költői
alakzat mégis- megjelenik, átértékelt értékként, újlényegű lényegként lép fel: formálisan változatlanul szókép, lényegét tekintve azonban nem a szubjektum játékának terméke, hanem a külvilágot elvont, gondolatokba összesűrítő értelemé, rendeltetése nem öncélú esztétikai hatás, hanem — elsősorban — valamely logikai absztraktum érzékletesebbé, pontosabbá, s egyben pontatlanabbá, azaz művészivé, esztétikaivá tétele. Hajszáira azonos eljárást követett 'Brecht a tandrámák és általában
a korai epikus színház elméletének, gyakorlatának -kialakításakor; a parabola mint
költői eljárásmód kimutatható a racionalista líra korszakában keletkezett versek
jelentős részében is. A parabola a fent jellemzett költői magatartásnak lényegileg
megfelelő megjelenítési forma: az esztétikum tulajdonképpeni területén túllevő
elvont általános a célszerűen kiválasztott konkrét egyes példájában villan fel — a
szubjektív, asszociációkra épülő lírával szembeni lehetséges- ellenpólus, célszerűen,
tudatosan szerkesztett költészet.
Amennyiben a lírai szubjektum többé nem tárgya önmagának, a tárgy az objektívnak tételezett külső világ, szükségképpen bizonyos távolság kell hogy legyen a
tárgy és a tárgyat felfogó, esztétikailag megformáló költői Én között. Ennek az
epikus nem-azonosulásnak a révén a szubjektumból egyedül lényegesnek tartott
ráció a maga általánosságában szabadon lebeg az egyes jelenségek szintje fölött, ez
utóbbiakkal való kapcsolatában szerepe aktív, meghatározó, hozzájuk fűződő viszonya kritikai. A költői szubjektum és objektum ilyen értelmű kapcsolatát n e m jellemezhetjük kielégítő módon a schilleri szentimentalizmus kategóriájával, a kettő
közötti viszony jellegét tekintve nem esztétikai többé, hanem inkább természettudományos: a kísérletező és a kísérleti anyag közötti kapcsolat áll példaként Brecht
előtt. Természetesen ez a kritikai magatartás s a belőle -kinövő V-Effekt nem jelentheti -a természettudományos kísérleti módszereknek az esztétikumra való alkalmazását, a cél csak az, hogy a tárgy ne mint önmagától értetődő dolog jelenjék
meg a -költő és a közönség tudatában, hanem mint tudati, racionális probléma,
vagyis hogy -a tárgy -ne csak, ill. elsősorban ne esztétikai jegyei, hanem fogalmi jelentése révén hasson. A kritikai szemlélet ad alapot a logikai absztraktum és a
konkrét egyes kapcsolatának dialektikus felfogásához is: a fent jellemzett megfelelkézési viszony mellett lehetséges — elsősorban kisebb formákban, a parabolisztikus
ábrázolás egészének -alárendelve — az egyes konkrét jelenségeknek a — jobbára kimondatlan — elvont gondolattal va'ló látszólagos vagy tényleges szembeállítása,
vagy egyes jelenségek célzatos, 'bizonyos általános összefüggésre sejtetni engedő
provokatív összefüggése. Ilyenkor az olvasó előtt nem pusztán az az intellektuális
feladat áll, hogy az esztétikailag -megformált jelenségsorban az absztraktum mozgását felfedezze, hanem hogy az ellentmondásosságában is többé-kevésbé egyértelműen sugalmazott jelenség-komplexumból saját erejéből, bizonyos önálló logikai
műveletek elvégzése után jusson -el a kívánt, az összetevők által eleve meghatározott
általánosításig. A gondolkodás, az intellektuális játék öröme lép az esztétikai
élvezetek filozófiailag semmi esetre sem egyértelmű szférája helyébe, illetve éppen
ez a -racionálisan felfogott külső valóságból — Brecht átfogóbh -kifejezését használva
— a produktivitásból fakadó, szigorú, külső törvényszerűségek közé szorított szellemi
élvezet a tudati fokra emelt szubjektív és tudatalatti elemektől megtisztított esztétikai élvezet.
A racion-alisa esztétika ugyanis -nemcsak a szubjektum szabadosságával áll szemben, de -tagadja a tudatalatti megnyilvánulásának minden f o r m á j á t is, éspedig a
fentiekben jellemzett következetességgel: túl a tudatalattira apelláló minden polgári
izmus egyértelmű negációján ismételten az alapelemekig hatol, s a döntő minőségbeli változást éppen az építőkövekben, az -alapokban végrehajtott változtatással éri
603-

.el. Végelemzésben ugyanis valóban „nem-tudatos"-nak .miinősül a rím és ritmus
-mint a kedélyre ható bizonyos fokig irracionális, zenei elem. A rím egyszerűen eltűnik, a ritmus részben új értelmet nyer: mint gondolatritmus a racionális tartalom
logikailag célszerű, helyes, s így esztétikailag szép tördelését, beosztását jelenti, a
zeneiség viszonylatában pedig az ösztönösen, hagyományosan szabályos ismétlődéstől való minduntalan szándékos eltérést. Ez a szabálytalan ritmus tehát nem a beszélt „prózai" nyelv köznapi ritmustalanságával tagadja a költői nyelv sajátos zenei
ritmusát, hanem az ismétlődés szabályosságának szabálytalanná tételével; ám ekkor
az eddig öntudatlan, ösztönös ritmus mind a költő, mind az olvasó számára tudatossá válik, ösztönössége elidegeníttetett, a racionalista-kritikai szemléletmód alkotórésze lett. A tudatalatti — vagy hogy általánosabb fogalmat alkalmazzunk — a
nem kizárólagosan tudatos elemekkel való leszámolásinak szükségképpen ki kellene
terjednie az ösztönélet szférájára is, annál is inkább, mivel ennek a kérdéskomplexumnak a költői-írói fejlődés korai szakaszában meghatározó szerep jutott, ámde
éppen ez az a pont, ahol a racionalista esztétika-filozófia a kérdés egyszerű, s csak
átmeneti ignorálását nem tekintve megoldásnak — a maga szélsőséges igényeivel
szükségképpen holtpontra jutott; éppen a ráció és az ösztön összeférhetetlensége és
konfliktusa lesz majd a késői alkotó periódusban az az elméleti probléma, amelynek
•a megoldását Brecht a Galileitől a Hofmeisterig darabjaiban és költeményeiben szakadatlanul keresi.
A racionalista líra belső, elméleti ellentmondásainak feltárása előtt szükségesnek látszik az, hogy az esztétikai-filozófiai kategóriák általánosságából leszállva a
költemény mint körülhatárolható- s egyúttal meglehetősen átfogó esztétikai egység
keretei között igyekezzünk konkretizálni a racionalista líra sajátos, pozitív jegyeit.
Ezen a .szinten megfogalmazva a racionalizmus azt jelenti, hogy a lírai alkotás elsősorban gondolati, logikai — tehát .nem érzelmi, zenei, .metrikai .stb. — egység.
A tárgy rendkívül tudatos elrendezése, kiszámított megszerkesztettsége iránti igény,
-amely — a kifejezés spontán szabadosságára való törekvés mellett — századunk lírájának kétségtelenül alapvetően jellemző tendenciája, jelentkezik itt tisztán ós abszolút érvénnyel, csakhogy i t t a racionalizmus, a tudatosság nem csak a szerkezetet,
-a formát határozza meg, hanem a tartalmat is, sőt mindenekelőtt éppen a tartalmat:
a mondanivaló belső racionalizmusa szükségképpen maga után vonja a szerkezet
stb. tudatos megformálását. A költemény ugyanis ezek szerint egy önmagában teljes,
logikailag lezárt gondolat harmonikus kibontásaként fogalmazódik meg. A logikai
elem, a jelentés primátusa .nyilvánvaló, ugyanakkor a .harmonikus kifejezés igénye
— hiszen ez nem adódik teljes egészében közvetlenül magából a gondolat anyagából
— egyrészt szubjektív elemet csempész az erőszakoltan ohjekfivizált koncepcióba,
másrészt a tartalmat filozófiai elvontságából ¡kiemelve esztétikaivá teszi. Végeredményben ez a szélsőséges és következetes racionalista líra sem törhet ki a bűvös
körből, a racionalista gondolati mag, a kritikai szemlélet "ellenére a lírai alkotás
.szubjektív játék marad, a jelen esetben olyan játék, amelyben a szubjektum megnyilatkozásához a logika tudományos és ésszerű építőköveit használja fel. Legszembetűnőbb a logikai objektív módszer önkényes irodalmi felhasználása az arisztotelészi szillogizmusok adaptálásában: a bizonyítandó tétel kimondása után felvonul a
többnyire önkényesen megválasztott, nem teljes bizonyító anyag mint a tudományos
•értékű premisszák sora, míg legvégül megjelenik — quod erat demonstrandum —
•a kérdéses tétel, csakhogy ez a tétel Brechtnél tényleges igazságtartalma szempontjából többnyire eleve abszurd, a logikai bizonyítás által végsőkig groteszkké tett
"belső ellentmondás — tehát a szillogizmusnak mint módszemek funkciója és értéke
sajátos, tudományos felhasználási módjától alapvetően eltérő; objektív racionalista
jellege a szubjektív szándék, az elidegenítés céljának rendelődik alá. (Nyilvánvaló,
bogi' a módszer ilyen értelmű szubjektív felfogása nem oldja fel teljes egészében a
tartalom racionalista jellegét, az előbbi esetben pl. a szillogizmus objektivitását megszüntető elidegenítés .racionalista gondolati műveletet rejt magában, ill. ilyenre épül.)
Ezt a szempontot .nem szabad figyelmen kívül hagyni akkor, amikor a racionalista
tartalom harmonikus kifejtésének módszertanilag leglényegesebb mozzanatát: a
hegeli—-marxi dialektika alkalmazását próbáljuk megragadni. Brechtnél a gondolat
mindig ellentmondó tételekre bomlik, ellentétek, ellentmondások kettős tükrében
mutatkozik meg, éspedig akár úgy, hogy a két ellentmondó tétel expressis verbis
megjelenik, a k á r úgy, hogy az ellentmondás kérdés formájában fogalmazódik meg,
akár úgy, hogy egy tétel látszólagosan egyoldalú kifejtésében tulajdonképpen annak
tagadása, megszüntetése jut kifejezésre. A dialektika mint módszer kétségtelenül
a legjobban megfelel a racionalista objektív jellegű tartalomnak, szinte ez utóbbi
:szükségszerű megnyilatkozási formájának tűnik, azonban nem szabad elfelejtenünk,
-hogy a dialektika az adott körülmények között nem a megismerés általános mód603-

szere, hanem elsősorban az esztétikai megjelenítésé; nem jelenti a gondolat pontos,,
szabatos rögzítését sem, hiszen itt elegendő a logikai elemnek egy-egy kevésbé lényeges mozzanaton át való felvillantása, vagy közvetett, áttételes bemutatása.
A brechti kísérlet éppen ebben a vonatkozásban a legeredményesebb; a dialektikus
gondolkodási módszerben meg tudta ragadni az esztétikai momentumot, s így a.
költői kifejezés lehetőségeinek körét közvetve és közvetlenül nagymértékben kiszélesítette. A dialektika alapelvének ti., hogy a dolgok, jelen esetben a gondolat:
mozgása ellentétek harcában valósul meg — az esztétikára, pontosabban az irodalomra való alkalmazása szükségképpen a nyelvi anyag újraértékeléséhez vezet;,
hogyan lehet pl. a szavak formai adottságaiban rejlő belső gondolati és érzelmi feszültségeket megfelelő környezetben esztétikailag kiaknázni? Éppen Brecht k ö l t é szete bizonyítja, hogy ilyen és ehhez hasonló problémák megoldása nem visz szükségszerűen formalista nyelvi játékba, sőt az elvont általános sokoldalú és belsőleg kiegyensúlyozott megragadását teszi lehetővé, ha a játékosságot — s ez Brecht szerint
a művészet egyik alapvető kategóriája — mint lényegi mozzanatot tényleg jelenvalónak kell is elismernünk. De ezen a közvetlen eredményen túl Brecht esztétikai,
felfogásából és költői gyakorlatából szinte magától adódik a korunk költészetének
fejlődését messzemenően befolyásoló kérdés, vajon nem lehetne-e a dialektikáhozhasonlóain a tudományos gondolkozás más alapvető módszereit is esztétikailag értékesíteni. Ha realizálható ez a merész brechti elképzelés, akkor a produktivitás maga.
valóban közvetlenül élvezhetővé válik, és az ember megismerésének állandó előrehaladásával, a természet feletti uralmának fokozatos kiterjesztésével párhuzamosan
az esztétikai megismerésében is mind előbbre jutna, másrészt az esztétikai szféra és
a tudomány között kiépülő belső lényegi viszony lehetővé tenné a szubjektumtól
mind függetlenebbé váló ismeretanyag visszavételezését, a fenyegető elidegenedés
fokozatos feloldását.
Bármint ítéljen is az idő ennek az elgondolásnak a megvalósításáról, a f e l vetett kérdés valóban jelentős, az esztétika és a költői gyakorlat igen fontos összefüggéseit érinti, úgyhogy még ha tévesnek is bizonyulna a koncepció, nagy lépéssel
jutnánk előre az esztétikai kategóriák és alapfogalmak tisztázásaiban, ill. megismerésében. De ha ilyen vonatkozásban egyelőre -nem is lehet jogosult és megalapozott az ellenvetés, a racionalista líra, ill. esztétika fent vázolt rendszerével kapcsolatban joggal merülhet fel néhány -kritikai megjegyzés. Eddigi okfejtésünkből öszszefoglalóan leszűrhető az a megállapítás, hogy mihely nem kiszakította n önmagunkban, vagy hasonlóan kiszakított kategóriákkal polemikusán
szembehelyezve
vizsgáltuk a racionalista líra jellegzetes alapfogalmát, hanem ha mégoly általánosan
is — a költeményből mint esztétikai egységből indultunk ki, az elvontan vizsgált
kategóriákról kiderült, hogy lényegük, funkciójuk más, s a racionalista líra minden
következetes szélsőségessége ellenére is helül van a klasszikus esztétika — igaz,
meglehetősein nagyvonalúan felfogott — határain. Nyilvánvaló az, hogy a szubjektív
elemet végső soron nem sikerült Brechtnek kötlészetéből kiiktatnia. Bármennyire
objektív jellegű is a mondanivaló, a művészi megformálás eleve szubjektív k ö n t ö sében soha nem jelenhet meg elvont törvényként, a lírai megnyilatkozás nem tudományos reflexió vagy legalábbis nem pusztán csak az, az egyéni vélekedés mint:
lényegi mozzanat a lírában mindig jelen van, a Brecht által objektív t ö r v é n y szerűségként előadott gondolat legbelső gondolati-logikai jellege szerint a még olyannyira objektivizált lírai Énnek a világról alkotott sajátos felfogása, szubjektív
interpretáció. A brechti racionalizmus n e m emeli fel a -lírát a tudományos o b j e k t i vitás elvont régióiba, a tudományos objektivitás mint igény -és mint eszmény feloldódik a művészet sajátos szférájában. De amennyire megváltozott a lírai vers
kontextusában a tudományos objektivitás jelentése, olyannyira új, és eredeti j e l e n tésétől eltérő a természettudománytól kölcsönzött „kritikai magatartás" szerepe is:
elsősorban nem a megkérdőjelezett összefüggések logikai kontrolljához vezet, hanem
— a műalkotás esztétikai integritásának végső soron meghatározó szemszögéből
nézve olyan eszköz, amely az esztétikai egység belső kontinuitását minduntalan -megszakítja, s az esztétikum és a rajta kívül levő, benne fel nem oldott logikai absztraktam között kapcsolatot teremt — a romantikus-szubjektivista iróniával ellentétes
előjelű, hatókörében azonban vele nagyjából megegyező, negatívumában is esztétikai alapelv. A tudatalatti elemek leküzdése sem járhatott teljes sikerrel: a ritmus'
— legyen bár szabálytalan, „negatív", tudatos — végelemzésben mégiscsak ritmus
marad, sőt éppen akkor, amikor költemény valóban elvont tudományos koncepciót
fogad magába (Das Manifest), a ritmus hagyományos, szabályos a l a k j á t ölti fel,
mintegy jelezve ezáltal, hogy a -költészetben az elvont gondolatnak szükségképpen
le kell merülnie az esztétikai anyagba, s valamely formában kapcsolódnia kell.
hozzá. A racionalista líra kategóriáinak teljességre, kizárólagosságra törekvése sehol.
603-

sem jut célba, mindig fennmarad valami a leküzdendő ellentétekből, s ezek, a d o mináló racionalizmus által eltakarva és háttérbe szorítva, de vele együtt határozzák
meg végső soron ennek a lírának a lényegét. Ez az egyértelműségre való törekvésbelső ellentmondást rejt magában, Brecht ugyanis — materialista jellegű filozófiai
meggondolásokból kiindulva — egy abszolút érvényű objektivizált tartalom érdekében nulUfikálni igyekszik a költészet tulajdonképpeni anyagát, vagyis olyasmit
kíván megvalósítani, ami eleve lehetetlen.
Azonban bármennyire ellentmondásos és belsőleg meghasonlott is az az elméleti alap, amelyre a racionalista líra felépül, ez a költészet mégis realitás, sőt — ha
nem is tudományos, csak a tudománytól inspirált költészet — bizonyos értelemben
korunk, a „tudományos korszak" költészetbeni realitása. Végeredményben a klaszszikus korszak eltűnése óta valamennyi esztétika hasonló ellentmondások szorításában vergődik, s ha csak a brechti líra fejlődésének síkján vizsgáljuk a kérdést, tapasztalhatjuk, hogy Brecht a fent vázolt látszatmegoldás feladásával nem jutott tovább az ellentmondás nyílt bevallásánál a különböző elemeknek egymással való
tényszerű szembeállításánál', s bár ez a magatartás a művészeti gyakorlat síkján
valóban harmonikusabb alkotásokhoz vezethet, elméletileg egyáltalán nem oldja meg a problémát, sőt éppen az ellentmondás kibékíthetetlenségének tényén alapul. Az
adott körülmények között a racionalista esztétika és költői gyakorlat minden megkötöttsége és meghasonlottsága ellenére is reális, bizonyos vonatkozásban sokat ígérőlehetőség korunk költészete számára, ha nem is az egyetlen lehetőség.

KŐSZEG FERENC

ALFRED ANDERSCH
Alfréd Andersch a Gruppé 47, a híres német írócsoport tagja; Magyarországon,
az özönvíz után című antológiában megjelent két elbeszélése, a Nagyvilág-ban
egy rádiójátéka. Ilit ezenkívül -három regényt, két kötet novellát, számos hangjátékot,
esszét, cikket, útleírást. A Gruppé 47 szervező folyóiratának, a később betiltott.
Der Ruf-nak egyik alapítója vol't, majd két éven át újabb folyóiratot adott ki.
Életrajzából néhány motívumra érdemes figyelnünk, ezeket minden német lexikon és irodalmi kézikönyv felsorolja, több adatot viszont . önéletrajzi regényéből _
sem tudünk meg. 1914-ben született Münchenben, apja -katonatisztként súlycsa.n
megsebesült a háborúban; a háború után meggyőződéses nacionalista maradt, betegen és elkeseredetten élt a bajor fővárosiban. A-ndensch -fiatalon csatlakozott a
kommunista párthoz, pártfunkcionárius: ifjúsági vezető lett. A hitleri hatalomátvétel
másnapján letartóztatták, Dachauba internálták. Három hónap múlva kiszabadult,,
s egy újabb letartóztatás után az illegális párt -munkájában nem vett többé részt.
Egy laboratóriumban dolgozott ezután technikusként, a háború kitörésekor ka-to-nának hívták be. 1944-ben az ola-sz fronton megszökött, és amerikai fogságba került..
Kiszabadulása után, 32 éves korában kezdett írni.
Az életrajzi motívumok egyben írói motívumok. Ahogy Thomas Mann-nál a
lübecki patríciusvilág, majd a megőrizve-megszüntetett
polgári lét élményei, a humanizmus és az irracionális erők -megszemélyesített összecsapásai ú j r a meg újra
megismétlődnek, és az egész életmű összefüggésében egyre táguló szimbólumrendszert alkotna-k, amelyben minden történésnek önmagánál többet jelentő szerepe és
funkciója van, úgy záródnak egységes szimbólumrendszerré Anderschnél a pártmunka, a párttól való visszavonulás, a kényszer és a kényszer lerázása: a szökés a
szabadságba. Andersch élményei és motívumai a nyugati haladó értelmiség általános
problémáit érintik, szemléletében a Kelet és a Nyugat földrajzi-történelmi határán
álló ember útkeresése tükröződik.
A fasiszta -diktatúrában eltöltött tizenkét év és a háború valamennyi német író
ós elsősorban a Gruppé 47 tagjai számára alapvető él-mény. Böll világosan megírja:
az antifasiszta emigránsok ismerik a nácizmust, de sosem látták -mindennapjait,
nincsenek emlékeik mozdulatokról, hangsúlyokról. A háború utáni nemzedék ezzel
a tudástöbblettel ír. Minden alakjukban az eltitkolt régi mozdulatot, az elfojtott,
régi hangot keresik, a torz múlt árnyát a beteg jelenen. Gü-nter Grass Pléhdob-jának
hőse, a danzigi Oszkár a fasizmus előretörésének idején — groteszk szimbólum —
603-

egyszerűen megállítja testi fejlődését, hároméves gyerektesttel lesz felnőtt. A háború elmúltával hirtelen nőni kezd, de púpos marad és csenevész.
Az átélők nemzedéke a belső ellenállásról is többet tudott. Az Angliában és
Amerikában élő menekültek sötét tömbnek látták Németországot; az emigráció
akciókat remélt, röpcédulát, bombarobbanást. Az új nemzedék úgy látja: volt ellenállás, voltak, akik megpróbálták megőrizni belső szabadsagukat, „nemet mondtak
némán a rendre", nem azonosultak a diktatúrával. A belső ellenállás szimbolikus
tettekben kristályosodik. A fronton például elrendelték, hogy a katonák fekete zsebkendőt hordjanak, s így ne adhassák meg magukat. Walter Jens novellájában a fehér
rzsebkendő lesz az ellenállás, a nyitva hagyott lehetőség jelképe. A NEM! szabadságprogramja egy lépés hátra Thomas Mann felfogásához képest. Maim szerint a római
úr (a Mario-novellában) azért bukik el, mert csak tagadni képes. Csakhogy ez egy
korszakkal korábban történt, az ú j generációnak meg kellett tanulnia élni az irodalmi elképzelésnél sokkal komorabb valóságban. Már a háború után született írásaik szelleme Jaspers-szel vitatkozik, aki a Thomas Mann-i állásfoglalás negatív
oldalát fogalmazta meg: hogy az ember lelkileg képtelen a folyamatos tagadásra,
és az egyszer berendezkedett fasiszta diktatúrát belülről nem lehet megdönteni.
A generációs tapasztalat Andersch számára különösen egyértelmű. Kommunista
múltja, következetesen demokratikus meggyőződése megóvja a fasizmus kísértéséiül. Társadalmi ismeretségi köre eleve a rendszer ellenzőiből áll; a fasiszták, a
meggyőződéses nácik idegen világban élnek, műveiben ennek az idegen körnek
személytelen képviselőiként jelennek meg. Nevük következetesen: die Anderen, a
„mások", „amazok". Egy nácit „emberközelből" csak a Die Rote című regényben
vehetünk szemügyre, amely évekkel a háború után játszódik. Németország képe
a nem azonosulók világában félelmetesen komor, de nem vigasztalan. Maradnak
elzárt katlanok a visszavonulásra, megmaradnak a szabadság hídfőállásai. Andersch
szerint a háború "alatt m á r megkezdődött a diktatúra felbomlása. „A totális parancsra hallgatag szabotázs a válasz, az utolsó években a gépezet kerekei szabadon
forogtak és nem hajtották a transzmissziókat, amelyekkel 1 a diktátor a történelmet
akarta mozgatni."
Szabadságukat védve Andersch hősei — akár maga az író a regényhős, akár a
sajátmagábóí kivetített, de tőle független figura — nem elégszenek meg a konok,
megmerevült tagadással, a negatív szabadságot kiegészíti, bővíti, sőt feloldja a
kritikus ítélet követelménye, és a váratlan, elhatározó tett szabadsága.
A kritikus ítéletet, a kételkedést Anderschnél számos fontos szereplő jelképezi,
Zánzibár című regényének központi „hőse" maga a kritikus szellem szimbóluma.
Tiszta szimbólum: nem ember, hanem szobor. Fafaragvány, modern művész alkotása a kis kikötőváros, Rerik templomában. A templom égetett téglafalaival uralkodik a városka főtere felett, a tér a hatalmas templomépület árnyékában hasztalan
vár soha fel nem hangzó léptekre, a kereszthajó falfelülete beíratlan táblaként
függ Helander lelkész ablaka előtt. Á kis faragvány! a nácik az „entartete Kunst",
a nemzeti szempontból káros műalkotások listájára helyezték, arra ítélték, hogy egy
múzeum zárt pincéjében raboskodjék. (Feltehető, hogy Anderscht Ernst Barlachnak,
a nagy észak-németországi szobrásznak néhány konkrét műve ihlette meg.) A fa.emberke, az Olvasó papnövendék megmentéséért folyik a magávairagadóan feszült,
izgalmas harc „amazok" ellen, s e harc közben talál egymásra a kommunista
Gregor és a konzervatív, vallásos pap, Helander. Mi volt ebben a figurában? —
kérdezi Gregor később önmagától. „Mit csinált tulajdonképpen? Egyszerűen olvasott. Éberen. Pontosan, sőt megfeszített figyelemmel. De kritikusan olvasott. Ügy
látszott, hogy minden pillanatban tudja, mit olvas. A karját leeresztette, de mintha
folytonosan készen lenne arra, hogy u j j á t végighúzza a szövegen: Itt ez nem igaz.
Ezt nem hiszem."
A szobrot a fasiszta erőszaktól kell megvédeni, de a beléfaragobt parancs Gregornak és Helandernek szól. Helandernek pap volta megkötöttségétől, a protestáns
predesztináció vakhitétől kell megszabadulnia, Gregornak funkcionáriusmerevségétől. Andersch életében a pártmunka motívumteremtő élményét a párt széthullásának keserű valósága egészítette ki. Azt látta ¡— Die Kirschen der Freiheit című
önéletrajzi regényében részletesen is ír erről —, hogy az erős és szervezett párt
ellenállás ¡nélkül engedte át a harci terepet „amazoknak". A kommunista ifjúsági
szervezet tagjai „két óra alatt tomboló pokollá változtathatták volna Münchent".
„A munkások követtek volna" — mondja Andersch —, „ha tettre határozzuk magunkat." De tettre hívó kiáltás nem hangzott fel, és „a tömeg, amely egykor kihegyezett ék volt, a felkelés anyaga, a forradalom izzó lávája, egyének eszeveszetten
éljenző vagy fatalista csoportjává silányult, mindenki egyedül maradt, kiszolgáltatva
•a félelemnek és rettegésnek". így élte át a vereséget, a mulasztás, a tettre való
3Tiszatáj674

.'képtelenség tragikus szánjátékaként. A pártmunikában voltak szektás hibák, s a
későbbi években m a r érvényesültek a személyi kultusz torzulásai — mindez politikai
visszahúzódásra késztette. Persze ha Andersch kizárólag a párttól való elszakadást
igazolná és magyarázná, nem különbözne azoktól a volt kommunistáktól, akik
szubjektív csalódásukat a pártban koinmunistaellenességre váltották. Hősei felhagynak a pártszerű politikai cselekvéssel, de mindig képesek „privát" tettekre.
.A Die Rote-han Fabio Crepaz, az egykori olasz partizánvezér az ú j élet lehetőségét
teremti meg a nyomorító polgári lét elől menekülő német nőnek, Franciskának. Csak
a regény végén cselekszik, de nyugalma., ereje végig ellenpólusa a Franciskát körülvevő hazug zűrzavarnak.
A Zanzibár cselekményében a pártmegbízatás és a „magánjellegű" tett dialektikájának központi szerep jut. Gregor azért érkezik Rerikbe, hogy az egykor kommunista halász, Knudsen segítségével megszervezze az illegális pártsejtet Knudsen
reménytelennek érzi, amit Gregor kíván, Rerikben már nincsenek kommunisták.
„Nem maradhatunk elvtársak anélkül, hogy tennénk valamit?" — kérdezi. — „Ha
a fejünk tiszta marad, az többet ér, mint néhány röpcédula." Gregor magában féligmeddig egyetért a halásszal. Csalódott, fél, szökésre gondol: a svéd part csak hét
mérföld. Ekkor kapcsolódik Helander a cselekménybe: Knudsen egykori politikai
ellenfele az „Olvasó papnövendék" szobrát szeretné megszöktetni a nácik elől.
A harmadik menekülni vágyó Judith, a hamburgi zsidó lány. Az ú j helyzetben Gregor m á r n e m habozik: a vonakodó Knudsent a párt szavára hivatkozva, sőt végül
ököllel kényszeríti, hogy csónakjával induljon el Svédország felé. De mert ebben
a helyzetben a párt .szavára hivatkozott, erkölcsileg lehetetlen dezertálnia. Németországban marad, s a huszonnégy órás közjáték után folytatja az életveszélyes pártmunkát. Ez persze nem azt jelenti, hogy Andersch elvszerűen a párt mellett foglalt
állást, a kor teremtette a szituációt, amelyben erkölcsileg egyedül a harc folytatása
lehetséges. Helander pisztollyal a kezében várja a Gestapo ügynökeit, a tett, a várva
várt akció őt is megváltja. A harc és a halál pillanatában úgy érzi: a templomfal
hatalmas tábláján megjelenik az Írás, amelyre egy életen át várakozott.
Az akció pillanata felmagasztosul Anderschnél-, hite az egyszeri elhatározásban,
.a cselekvés szabadságában filózófiailag szembefordítja a determinizmussal', és mint
láttuk: a párttól való visszahúzódásában dis közrejátszik. A pártot mechanikusan
•deterministának ítélte, s így az egzisztencializmus szabadság-filozófiájához közeledett. Megkapta az a gondolatrendszer, amely az emberi döntés és cselekvés függetlenségét hangsúlyozza, és nem a döntést magyarázza a létből1, hanem a létet
.-a döntésből. Reflexiói, elmélkedései különösen a Die Kirschen der
Freiheit-ben
Jaspers („... nem önmagunk által vagyunk, hanem szabadságunk által nyerjük
• önmagunkat") és Sartre („... az ember szabadságra ítéltetett") hatását mutatják.
„Életünkben néhány lélekzetvételnyire vagyunk szabadok" — írja —, „de ebből
•nyerjük a kemény öntudatot, hogy szembeszálljunk a sorssal, és ú j sorsot kezdhessünk." Ilyen pillanat volt a szökés a Wehrmachttól Olaszországban. Le kellett
győznie a félteimet, a katonai szolgálat mechanizmusának erejét, azt a hatást, amelyet a .tizenegy éve sulykolt náci propaganda a legellenállóbb léitekre is tett: a náci
katonai eskü és bajtársi hűség illúzióját, s az emberi tehetetlenséget — hogy otthagyja csapatát, és egyedül bolyongjon az itáliai nyárban. Mielőtt fogságba esett,
és kétfelől fenyegette a halál, átélte a szabadság mámorát, a teljes oldottság és
felelőtlenség pillanatnyi boldogságát.
A dezertálás a kötöttségtől való menekülés visszatérő szimbóluma. A kötetlen
boldogságot azonban nem lehet életprogrammá temni. A Die Kirschen...
Andersch
• első regénye volt, későbbi írásaiban már a szabadság korlátai, a menekülés feltételei
is kirajzolódnak, etikusan a szabadság és felelősség egységét keresi. Van helyes
menekülés és van gyáva. menekülés. A kettősség szerepel már az önéletrajzi regényben is: a hadsereg elhagyása helyes, a párté végső soron gyáva menekülés — itt
azonban még nem világos a helyzet. Annál egyértelműbb a Zanzibár mondanivalója.
A szobor és a lány megszöktetése: ellenállás, harc a szabadságért, Gregor menekülése viszont gyávaság, .kapituláció lenne. A pszichikus kívánság és az etikus parancs
összeütközése a regényben klasszikusan drámai. A regény anonim szereplője, a
"halász tizenöt éves inasa ugyancsak szökni szeretne, szabadságra vágyik, el a parti
vizektől, „ahol soha nem történik semmi". Svédország földjén, amikor végre szökhetne, mégis visszatér Knudsenhez, hirtelen felnőtté válik, belátja a kamasz elvágyódás értelmetlenségét, reménytelenségét. Ugyanez ismétlődik egy önéletrajzi novellában. Az első személyben beszélő fiatal hős megszökik barátai elől — ahelyett,
"hogy az eredeti terv szerint velük együtt szökne, mert felnőttebb náluk, és már
tudja, hogy a szülővároson kívül keresett „nagy kaland" gyerekes ostobaság (Alte
..Peripherie). A gyáva szökés,. a magyarul is megjelent Karambol (Fahrerflucht)
603-

hangjáték szerint bűn. A hangjáték mindhárom szereplője szökevény. A halálosan
beteg gyáros egész élete aljasságai, az üzleti élet tülekedései elől menekül, az e l gázolt lány kispolgári létéből keres kiutat, a benzinkutas, aki futni hagyja a gázoló
gyárost, az örök gyáva, aki minden felelősség elől fut. A lány ártatlan halála tragikus bizonyíték arra, hogy egy élet bűnei elől nincs menekülés, és ez a végső bűn
lehetetlenné -teszi a szökést a korábbi bűnök elől.
A kétféle menekülést szembesíti az Ein Liebhaber des Halbschattens
(A félárnyék szerelmese) című .novella, Andersch egyik legjobb elbeszélése. A rövid utalása novella alapmotívumára alig sejtetheti, milyen pszichológiai bravúr ez az írás.
Hőse egy alkoholista egyetemi magántanár, aki látszólag gondatlanságból — tudat
alatt szándékosan — megöli az anyját, hogy ne kelljen elolvasnia egykori szerelme
levelét, és ne kelljen megtalálnia a bátor megoldást élete útvesztőjében. Szerelmeférjes asszony volt. A f é r j tudott kapcsolatukról, és ez a különös szövetség hármójuk között, úgy érzik, menekülés, védekezés volt a diktatúrával és a háborúval
szemben. A katonáskodástól mindkét férfi megfutott, de nem dezertálva, hanem,
konformista módon. Az egyik üzleteket kötött a nácikkal, a másik protekcióval
hadtörténész-hivatalnok lett. Nem vállalta a harcot, de a szenvedést sem, mint.
ahogy egész életében semmit sem vállalt magára, a nőt sem, a tudományos állásfoglalást sem, minidig mindenben csak a tettek és szenvedések regisztrálására
vállalkozik.
Két férfit, az erőszakos, agresszív üzletembert és az improduktív, széplelkű
férjet hagyja el a harmadik Andersch-regény, a Die Rote hősnője, a vörös h a j ú
Franciska. Ez a regény nem a fasiszta Németországban játszódik, hanem évekkel a:
háború után, Qlaszországbain, de egész háttere a gazdasági csoda Németországa.
Franciska menekülésének okát sokkal nehezebben tudjuk meghatározni, mint a
többi Andersch-hösét. Közvetlen indítéka az, hogy a két férfivel való kapcsolat
átfonja egész életét, távolabbról az, hogy egész élete túlságosan „biztos", kiszámítható, mégis hazug, a polgári lét egyre inkább idegen lesz, és egyre áttörhetefLenebb
fal épül önmaga és szabadsága közé. Hirtelen elhatározás változtatja meg a sorsát.
Milánóban jegyet vált az első vonatra, és Velencébe szökik.
Amderschnek ezt a regényét sokan bírálták. Horst m o d e m irodalmi kézikönyve
rezignáltsággal és fatalizmussal vádolja az írót. Honst szerint a mai helyzetben,
amikor a hős nem -érezheti ¡magát a „történelmi erők médiumának", mechanikus
részecskévé lesz, amelynek — az anderschi szabadságfelfogás alapján — csak a vak.
cselekvés a d j a meg a szabadság pillanatnyi látszatát. Jogtalan a bírálat, hiszen a
Die Rote lényege éppen Franciska küzdelme azért, hogy szökése n e vak cselekedet
legyen, hanem egy ú j élet kezdete. Vissza keli utasítania a volt Gestapo-tiszt segítségét, és a gazdag angolét is, aki bizonytalan időtartamú tengeri utazásra invitálja
jachtjára. Fabio a . regény végén a lagúnák bizonytalan világából a
szárazföldre
viszi Franciskát, Velence elővárosába-, munkások közé, ahol családja otthont ad neki.
Sokkal jogosabb a másik bírálat. A fasizmus elől el lehet menekülni földrajzilag
— írja az egyik recenzens —, de egy elidegenedő társadalomból nem szökhet az'
ember Velencébe. De a kritikus stem veszi észre, hogy itt nem csak föld-rajzi menekülésről van szó, hanem emigrációról a polgárság világából a munkások közé.
Mégis igaz, hogy a megoldás túl olcsó, mintha a motívumok nem telnének meg
annyira lüktető éltettel, mint a Zanzibár-ban
vagy a Liebhaber-b&n, minden túl
evidens. A Velence-romantika-, a Franciska alakját körüll-engő erotikus atmoszféra
kissé a .színvonalas lektűr felé döccenti a regényt.
A ¡szabadság Anderschnél mindig összefügg a természettel.
A német irodalom
gazdag természetleíró, -szinte pantheisztikus hagyományát folytatja Andersch művészete. Izgalmasan eleveníti meg a természetet. A természet nem csak környezete
a cselekménynek, hanem maga is ¡szimbólum, és szimbólumként: .szereplő, a cselekmény -részese. A ¡szabadságot mindenekelőtt a tenger jelképezi, sőt általában a víz.
A nyílt tengerre vágyik a kamaszfiú a Zanzibár-ban,
a tenger- és a szárazföld
határán, a velencei kilátótorony tetején, a csattogó szélben találkozik Franciska és
Fabio. A tó és a -tóparti félárnyék az Ein Liebhaber...
professzora számára emlékeket elevenít fel: -szerelme évekkel ezelőtt bátran vetette magát a hűvös vízbe,
s a parton élesen rajzolódott ki kontúrja a napfényben, míg neki a félárnyék, s az
erdő mélye az életből való önkirekesztést jelentette. A védett és körűikerített szabadságot jelképezi a Diana és a fuvolás című novellában az Északi-tengerbe nyúló
földnyelv, amelyet a dagály naponta szigetté változtat. Vannak a szabadságnak más
szimbólumai, még a cseresznye is szimbólum lesz, innen a Die Kirschen der Freiheit
(A szabadság cseresznyéje) címe. A campaniai .síkon, fullasztó hőségben pillantja
meg a szökevény a cseresznyefát, közvetlen közelből hallatszik az amerikai páncélosok dübörgése. „Csak várjanak" — gondolja a szökevény. — „V-a-n időm. Amíg
603-

•ezt a cseresznyét eszem, enyém az idő. Elkereszteltem a cseresznyét: ciliega disertá-nak, elhagyott cseresznyének, dezertőr-cseresznyének, szabadságom vad sivatagi cseresznyéjének. Ettem egy néhány marékkal. Az íze friss volt és fanyar."
A természetszimbolika Anderschnél nem írói fogás, hanem éppen olyan alapvető
motívum, mint a többi élmény. Természetszeretetének varázsa az, hogy az olvasóban
•szinte érzéki vágyat kelt tájai iránt, a természettel személyes kapcsolatot teremt.
Legutóbhi útiregénye, a Wanderungen
im Norden himnusz a skandináv erdőkről,
hómezőkről, amelyek valamilyen csodálatos módon a maguk képére formálják az
•odavetődő embert. Az útleírásban felbukkanó emberi alakok itt is a magányt
keresik, és a szabadságot találják meg a természetben.
A .szabadságot jelenti a művészet is. Élesen elkülönül az esztétizáló, halott
művészkedés és a dinamikusan átélt művészi élmény. Az első a hamis menekülés
műformája: Franciska férje Olaszországot múzeumnak tekinti, és .művészettörténeti
kézikönyvvel utazza be, az egyik novellában a nyugatnémet újgazdag rohamtempóban, Baedekkerrel látogatja végig Franciaország katedráidsait (Mit dem Chef nach
•Chenonceaux), a színvonalkülönbség ezúttal nem jelent minőségi különbséget.
Ugyanilyen mellékútnak tartja Andersch önéletrajzában a vég nélküli esztétizáló
beszélgetéseket Rilkéről a náci hatalomátvételt követő években. A művészet másik
lehetőségére a Zanzibár kis szobra utal, az önéletrajzi regényben a szigorú formák
•esztétikája, a Die Rote-ban a veilencei Szent Márk-templom merész architektúrája
•és Fabio Manteverdi-interpretációja, amely a reménytelenség fölött uralkodó megfontolt nyugalmat hirdeti.
*

Andersch alapvetően etikus és intellektuális beállítottságú író. Motívumai, amelyek egész művét átszövik, és mint sátort a tartóoszlopok, magasba feszítik, azért
ismétlődnek, mert valamennyi a modern élet, s különösen a nyugat-németországi
szellemi élet magatartásbeli—etikaü-filozófiai problémái körében mozog. Andersch
korlátja, hogy a fontos, és jól meglátott társadalmi kérdésekre csak individuális
megoldást talál, a szabadság nála magánjellegű dolog, amelyet csak egyéni akciókkal
lehet elérni. Ezeknek az egyéni akcióknak a kifejezői az egykori kommunisták
(Gregor, Fabio, önmaga) mellett vonzó, bátor és vállalkozó kedvű nőalakjai, akik a
férfiaknál inkább képesek arra, hogy szakítsanak a hazug, elidegenedett életformával. Hőseit nem realista sokoldalúsággal jellemzi. Figurái nem annyira jellemek,
inkább személyiségek, akiket az összefüggő jelképrendszerben betöltött funkciójuk,
szimbólumértékük lelkesít át. Az alapvető funkcióhoz csatlakoznak személyiségjegyeik, amelyeknek a maguk szintjén megint szimbólumértékük van.. Fabio zenész
volta azzal jfügg össze, hogy meghasonlott kommunista, a zene viszont, mint láttuk,
:a kényszer_és reménytelenség legyőzésének egyik útja. Szigorú módszerrel szerkesztett személyiségei mégsem hatnak konstruáltalak; az elvontságtól megóvja őket
az is, hogy valamennyi fontos alakja első személyben beszél regényeiben. A Zanzibár és a Die Rote belső monológok váltogatása egy nagyon sűrített időn belül.
Elbeszélő részek nincsenek, mindent a szereplők mondanak el. A Zanzibár hat
szereplő egymásba fonódó én-regénye. Andersch nyelve költői, nem arra szolgál,
hogy az egyes figurákat jellemezze, hanem hogy drámai izgalmat teremtsen. Gondolatritmusai, szóismétlései expresszív tömöriségűek.
Andersch legfontosabb
művei:
Die Kirschen der Freiheit (Bericht, 1952)
Sansibar oder der letzte Grund '(Roman, 1957)
•Geister und Deute (Geschichten, 1958.)
Die Rote (Roman, 1960)
Wanderungen im Norden (1962)
Ein Liebhaber des Halbschattens (Drei Erzählungen, 1963)
Magyarul:
Karambol (Fahrerflucht), hangjáték. Nagyvilág 1963/3
Diana és a fuvolás (Diane mit Flötenspieler), elbeszélés (Özönvíz után)
Kos-áldozat (Opferung eines Widders), elbeszélés (özönvíz után, Európa 1964)

603-

GÜNTER KUNÉRT VERSEI

PONTOS EUXEINOS
Homály portyáz
s némán heverő

a hangtalan
tengeren.

Mozdulatlan állnak a felhők
s a bárkák rajta, akár a sziklák,
évezredek óta horgonyon.
A cserjék a vízpart mögött s a fák
pár örökkévalóság
óta
merednek,
rejtenek kövülten nyugvó
alakokat.
Vár a part valamire,
mi tovafújja a homályt s a felhőt,
meglódítja a bárkákat, és
fölriaszt minden ág alól minden
alvót,
a névtelenre,
a viharként
érkezőre.

EPIGRAMMA
A visszhang
szívkamráiban
hivatalnokok ülnek.
Minden
segélykiáltás
bélyegezve verődik
vissza.

ALVAJÁRÓ

ÖNARCKÉP

Odabent esti
koponyámban
lejárt lábon egy árnyék
csusszan ide-oda,
kormos kicsi lámpással a
kezében s váltig
körbe-körbe.
Ha fölismerném,
inkább
tudnám,
ki vagyok és ki nem vagyok.
Kalász Márton fordításai

„MAGYARORSZÁG LÍRAI
STEPHAN

HERMLIN

NAGYHATALOM'

A MAGYAR
IRODALOMRÓL
A
TISZATÁJNAK

NYILATKOZIK

A berlini Staatsbibliothek olvasótermében ülök, talán éppen annál az asztalnál,,
ahol egykor Lenin is dolgozott. Az egyik ablakon át az Unter den Linden-en álló
modern, ötemeletes szállodára látok, amit a napokban adtak át rendeltetésének, a
másik ablakon a háborúban megrongálódott és ma is ablaktalan romépületre. Előttem az asztalon a könyvtár 15 A 5855 számú, világosszürke kötésű vékony kötete;
Tiszta szívvel. Alatta a fájdalmasan szép négy versszak és az aláírás: József Attila.
A kötet kiadója: Stephan Hermlin, aki az 1930-as években Berlinben a fasiszták
elleni harcokban küzdött, aki 1936-ban részt vett a spanyol polgárháborúban. 1945603-

ben tért haza a száműzetésből Németországba és tevékenyen bekapcsolódott a d e mokratikus és szocialista kultúra építésébe. 1948-ban Heine-díjjal, 1950-ben és1954-ben az NDK Nemzeti díjával, 1958-ban pedig a Weiskopf-díjjal tüntették ki.
Hermlin -maga is kiváló nyelvteremtő erejű költő, de mint elbeszélő és esszéíró isa szocialista német irodalom neves képviselői közé tartozik. Nagy érdemeket szerzett modern francia és latin -amerikai költők fordításaival is.
1960-bain adta ki József Attila verseit németül. A fordítók között r a j t a kívül nem
kisebb költők szerepelnek, mint: Günther Deicke, Franz Fühmann, Peter Hacks,.
Heinz Kahlau és Max Zimmering.
Költőnk nevét — tudjuk meg a fordítások elé írt előszóból — először még a
háborúban látta a francia ellenállási mozgalom egyik illegális folyóiratában. A költemény rögtön megfogta és szerette volna tudni, hogy ki az ismeretlen költő? A h á ború után tudta csak meg, amikor Pesten járt.
József Attila német fordítóját és kiadóját lakásán keresem fel. A villaszerű,
épület emeleti ablakában nyolchónapos fiát dajkálta éppen, amikor a ház elé értem.
A földszinten a dolgozószoba és a szalon tele könyvekkel. A több mint 6000 kötet,
az egész világirodalmat felöleli a görögöktől kezdve napjainkig. A német, orosz,
francia, angol, olasz, lengyel ós magyar irodalom remekei mind megtalálhatók
könyvtárában. Hermlin jó riportalany. A feltett kérdésekre készségesen, érdekes
válaszokat ad, amelyek méltán tarthatnak igényt a magyar irodalmárok és olvasóközönség érdeklődésére. Az alábbiakban a beszélgetés lényegét adjuk vissza.
— Hányszor, mikor és milyen alkalomból volt Magyarországon?
— Gyakran. Először még 1949-ben, legutoljára 1964-ben tavasszal és ősszel is,,
a feleségemmel együtt. Autón bejártam az egész országot. Voltam Debrecenben,
E g e r b e n . . . Pesten ősszel költőtalálkozó lesz, ekkor ú j r a Önökhöz látogatok. Eddig,
azt hiszem, nyolcszor voltam Magyarországon, ahol sok őszinte, jó barátom van.
Európa minden fővárosának szállodáiban megfordultam már, de soha sehol nem
éreztem -magam olyan jól, mint a margitszigeti szállodában.
— Voltak-e nehézségei József Attila verseinek fordítása közben, és ha igen,,
milyen természetűek?
— Minden fordítás egy kicsit hazardírozás, de egyúttal sportgyakorlat is. Egyébként, hogy a kérdésnél maradjunk, nem az a nehéz, ami nehéz, hanem ami nem
fekszik, ami nem szívügye az embernek. József Attila szívügyem volt, ezért, ha
voltak is nehézségek a fordításnál, azokat, legalábbis úgy érzem, és magyar költőtársaim és a kritikusok is így nyilatkoztak róla, sikerült leküzdenem.
— Szándékozik-e a közeljövőben más magyar költő verseit is lefordítani és kiadni?
— Igen, és erről a nagy nyilvánosság még nem tud. Előreláthatólag 1967-ben
magyar költői antológiát fogunk megjelentetni, ami a magyar líra java termését:
mutatja be Janus Pannoniustól Csokonain, Vörösmartynk Adyn és Radnótin keresztül egészen Illyés Gyuláig.
— Milyen stádiumban van a munka?
— Eddig kétszáz oldalnyi fordítás kész.
— És az egész kötet milyen terjedelmű lesz?
— Több mint 300 oldalas.
— Önön kívül kik vesznek még részt a munkában?
— Egy egész költői kollektíva. A legjobb fordítók, legtöbbjük az NDK elismert:
és jónevű költője, így Günther Kunért, Peter Hacks, Günther Deicke, Uwe Gressmann, Martin Rernané, Franz Fühmann és Heinz Kahlau.
— Melyik kiadónál fog megjelenni a kötet?
— Az Aufbau Verlag fogja kiadni a Corvinával együtt.
— ö n a szerkesztője az antológiának?
— Igen. És Vajda György Mihály.
— Milyen helyet foglal el egy költő életében a műfordítás?
— Ez a költőtől függ. Van olyan, akinek az életében nagy szerepet játszott,másnál pedig csak átmeneti, futó kalandot jelentett. Németországban a fordítói
munkának nagy tradíciója van. Legtöbb klasszikus költőnk nagy fordítói tevékenységet is fejtett 'ki. Herder nem csak Európa, hanem más földrészek népeinek dalait,
is gyűjtötte és fordította. Diderot Le neveu du Rameau című művét Goethe fordítása
tette híressé. Hölderlin Szofoklésztől fordított, Schiller Shakespeare-től, Rilke fordítói tevékenysége pedig az Igor-énektől Paul Valéryig terjed.
— Milyennek látja a mai magyar lírát?
— Csak fordításon keresztül ismerem, ami annyi, mintha egy fátylon keresztül!
nézném. Nagyon tetszenek Illyés Gyula, Somlyó György, Benjámin László és Garai
Gábor versei. A magyarokat lírai nagyhatalomnak tartom.
679-'

— És a prózáról mi a véleménye?
— Nagy írónak tartom Déry Tibort, akihez személyes barátság is fűz és természetesen jól ismerik nálunk Németh Lászlót.
— Milyennek látja az NDK és a magyar irodalom közötti kapcsolatot?
— Nem vagyok funkcionárius, így ehhez a kérdéshez csak mint az írószövetség
egyik tagja szólhatok hozzá. Nekem személy szerint igen jó kapcsolataim vannak
a magyar írószövetséggel. Sok jó barátom van a magyar írók és költők között, de
az az érzésem, hogy hivatalos kapcsolataink még jobbak lehetnének. Igen sikerültnek tartom a magyar Pen Club budapesti nemzetközi találkozóját.
*

Hermlin a Volkswagenjén visz haza a lakásomra, és útközben arról beszél,
hogy 32 éve vezet autót, már 200 kilométeres sebességgel is ment egy sportkocsin,
és egyszer 900 kilométert tett meg egy nap alatt nehéz úton. A Heine-, Nemzeti és
Weiskopf-díjas költő, akinek versei Japánban ós Kínában is megjelentek, nem költői
sikereire büszke, hanem autóvezetési tudományára.
Mennyire emberi ez a megnyilatkozása.
KÁLMÁN LÁSZLÓ

Hézső Ferenc: Magányos
880

fa

KRITIKA
KÖLTÉSZET ÉS V A L Ó S Á G
Z. Szalay Sándor: Szép magyar vers (Magvető 1966.) — Lengyel Béla: A világirodalom ars poeticái (Gondolat 1965.) —
Albert Zsuzsa és Varga Kálmán: Miért szép? (Gondolat
1966.) — Csanádi Imre: A magyar valóság versei I—II. (Magvető 1966.)
Négy olyan kötet, jelent meg az utóbbi hónapokban a magyar könyvpiacon,
amelyek, ha nem is szándékosan, föltétlen kapcsolódnak egymáshoz. Valamiképpen
mindegyik a költészet lényegét, szerépét, mibenlétét kutatja, a valósághoz való viszonyát tükrözi. A költők, írók vallomásait tartalmazzák a költészetről, a világról,
valóságról, önmagukról. A maga nemében mindegyik kötet sajátos. Ez azt diktálná,
(hogy külön-külön foglalkozzunk velük, elemezzük, boncolgassuk, bíráljuk, ámde igaz á n lényegeset mindegyikről csak akkor mondhatunk, ha valamilyen átfogó gondolatba, eszmébe ágyazzuk, s ez itt önként kínálkozott.
A látszólag leginkább különálló kötet, a Szép magyar vers, 1965 sem egyszerűen
•úgy született, hogy a szerkesztő minden egységes elv, szempont nélkül kiválasztotta
az egyes költők 1965. évi alkotásai közül a neki leginkábh tetszőt, és közölte azokat.
A cím ugyan ilyesvalámire utal, de ha belelapozunk, s egymásután elolvassuk a
verseket, minden tematikai és formai változatosságuk mellett megérezzük pl. azt
a törekvést, hogy minden költőtől a világról, a mi napjainkról szóló érzelmét, gondolatát, véleményét leginkább kifejező versek legyenek. Igaz ez még akkor is, ha
egy-egy vers -nem több futó gondolatok, hangulatok felvillantásánál (Weöres: Ezüst
fonalak, Jékely: Ametiszt emlék stb.). Más kérdés természetesen, hogy ezt a törekvést mennyire sikerült megvalósítani. De hogy a kötet valóban meglevő olvasói
igényt elégít ki, az bizonyos. Mutatja ezt az, is, hogy míg az előző kötet csak a versbarátok illetményköteteként jelent meg, most a nagy közönség számára is megvásárolhatóvá kelilett tenni. Az iránta való érdeklődés örvendetes, de úgy érezzük,
hogy a gyűjtemény mégsem hibátlan. A szerkesztő nem volt minden esetben elég
igényes, elég sok a válogatásban az aránytalanság is. Nem azt mondjuk, hogy a
kiválasztott versek rosszak, de pl. Gyurkovics Tibor, Rab Zsuzsa, Bede Anna s még
jó. néhányan kevesebb verssel szerepelhettek volna. Annál érthetetlenebb ez az
aránytalanság, mert ugyanakkor, amikor többen indokolatlanul nagy helyet kaptak,
teljesen kimaradt pl. Vihar Béla, akinek-pedig 1965-ben megjelent kötete, a Négy
felelet méltán keltett feltűnést. Lehet, hogy a nagyobb igényesség, arányosítás
•esetleg csökkentené a kötet terjedelmét, ez azonban csak javára válna. Mindez természetesen nem érinti a válogatási elv egyéb szempontjainak helyességét. A valósághoz való kapcsolat, a mai élet minél mélyebb tükrözésének igénye csak dicsérhető. Pedig e köteteknek csak akkor lesz a jövőben is létjogosultságuk, ha valóban
a legjobb, legszebb versek kaphatnak helyet benne. Anélkül természetesen, hogy
a szerkesztői elvet meg kellene változtatni.
Goethe Költészet és valóság című önéletrajzában írja: „Az életrajzírás legfőbb
f e l a d a t á n a k . . . azt látom, hogy az egyént kora viszonyai közt ábrázolja, megmutassa,
miben gátolja, miben segíti őt a nagy egész, hogyan alakítja ki magában mindezek
hatására .a világról s az emberekről alkotott képet, s hogyan tükrözi vissza, ha
művész, költő, vagy író." A nagy klasszikus német költőnek ez a vallomása rendkívül kifejezően tárja elénk a költőnek és költészetnek a valósághoz, dolgokhoz való
viszonyát. A világirodalom ars poeticái című, rendkívül bő válogatás (amelyből
sajátos módon Goethének éppen ebből a kötetéből nincs részlet) szinte áttekinthetetlen áradása a költők, írók, kritikusok a költészetről való vallomásainak. Az olvasók
között ugyan aligha akad olyan, aki elejétől végig elolvassa, de nem is ilyen céllal
készült. Mert h a nem olvassuk is el egészükben a hasonló gyűjteményeket, megkeressük benne a hozzánk közelállókat, összehasonlításokat teszünk a különböző
megnyilvánulások között, s ez rendkívül tanulságos. Hiszen egyéniségükben, művészetükben a legkülönbözőbb írók, költők szavait állíthatjuk így egymás mellé. Arisz3

Tiszatáj

681

totelész Poeticá-ja után Apollinaire, Aragon, Sartre következhet, vagy BaudelaireAlbatrosz-a, s az ifjú íróknak adott tanácsai után Ady Hunn új legenda-ját, József Attila Ars poeticá-ját tanulmányozhatjuk, nem is beszélve a szovjet vagy k í nai költők vallomásairól. Milyen tarkaság, s mégis e tarkaságban is felfedezhetjük
mindenütt a rendező, egységesítő elvet, a költészet és valóság viszonyát. Mert ha.
menekülne is a költő, ha szíve szerint elvonulna a világtól, a valóságtól, kiderül,,
hogy a valóság elől nem lehet elzárkózni, s ha a költészet lényegéről van szó, e z t
el is ismerik. A görögök és rómaiak éppen úgy vallották, hogy a költészet szolgálat; az ember, az emberiség szolgálata, mint a XIX. században és napjainkban.
„Jól fested a ciprust? / Ez mire jó, ha reményt vesztett bús gályatöröttől / kapsz
pénzt, hogy megfesd?" — idézhetjük Horatius Ars poeticá-jából,
és Jean-Paul
Sartre, az egzisztencializmus ismert képviselője sem mond mást: „Nincs művészet,,
csak másokért és másokkal együtt." Az eltérések inkább a valóság mibenlétének
szemléletéből fakadnak. Mit tekintsen a költő valóságnak, s mi az, amit a költőnek
érdemes és fontos újrateremtenie a világból, az élet, a valóság számtalan létformájából? Erre már nem lehet olyan határozottan felelni, mert hiszen a lét, a
valóság végtelen. Aki meggyűlöli az embereket, az Rousseau-ként a természethez
menekülhet, de végül is a természet sem független az embertől. Még ősi, szűzi
formájában is olyan, amilyennek az ember látja, ahogyan az emberben tükröződikVoltak korok, amikor a harc, a hősiesség, a dicsőség volt a legfőhb eszmény. M a j d
jött a humanizmus, s a századforduló kavargó eszmevilágában megszületett a f u turista kiáltvány, amely múltat tagadó, az örök harcért lelkesedő elveivel, meghökkentő jelszavakkal hirdette meg a maga programját. Természetes, hogy ez is,..
a költészet maga is a valósághoz tartozik.
A valóság sokrétű, egymásnak ellentmondó, eszményeket hirdető, vagy éppen
romboló váltakozása, fejlődése nélkül nehéz is volna elképzelni a költészet folyton
megújuló színeit, kimeríthetetlen erejét, fejlődését. A költészet azonban sokkal
több ennél. Az ars poeticák a költészet tárgyánál, a roit-nél sokkal többet beszélnek a hogyan kérdéséről. Az elsődleges ugyan kétségtelenül a mit, de ettől m é g
nem lesz művészi alkotás a vers, festmény vagy szobor. S ha már a költészet tárgya
is ilyen sok problémát vet föl, mennyivel nehezebb megragadni, feltárni a hogyan
kérdését. Pedig a költészet itt kezdődik: a valóságot kell ábrázolni, de hogyan?"
Az ars poeticákból az sugárzik, hogy minél mélyebbre hatol a megismerésben, minél rejtettebb mélységeket és összefüggéseket képes megragadni, annál inkább nevezhető költészetnek, szépnek.
Ez utóbbi probléma az, amivel Miért szép? című kötetünk foglalkozik. Az utóbbi
húsz évben összesen két hasonló célú könyv jelent meg: Bóka László a Szép magyar
vers és Makay Gusztáv Édes hazám, fogadj szivedbe! c. kötete. Ez utóbbi is inkább
csak költők életéről szól, a versek megszületésének körülményeit t á r j a fel, s a
mondanivalót elemzi. Kevésbé mélyül el az esztétikai problémákban, a költői szépségek vizsgálatában. A Miért szép? összeállítói nem ilyen célt tűztek maguk eléValóhan arra törekedtek, hogy az elemzések a hogyan-ra összpontosítsák erejüket.
A költői varázslat eszközeit, a hatás titkait igyekeznek tetten érni és közelebb hozni
az olvasóhoz. Erre mutat rá Benedek Marcell is az előszóban. Előbb ugyan felidézi
egyik kiváló francia költő nyilatkozatát, „amely a versek magyarázatát értelmetlennek, fölöslegesnek, sőt lehetetlennek ítéli, de nyilván csak paradoxonként, m e r t
hiszen utána annál elmélyültebben magyarázza: hogyan elemezhetünk egy-egy
verset, milyen költői sajátságokra ügyeljünk, hogy ne agyonmagyarázzunk, hanem
valóban feltárjuk a szépségeit. Sajnos, a kötetben található verselemzések nem m i n dig sikerültek. Igaz, ezek az elemzések előbb a rádióban hangzottak el, ezeket gyűjtötték össze a szerkesztők, mégis úgy véljük, egyik-másik elemzésnél szigorúbb
mértéket alkalmazhattak volna, hiszen jól tudjuk, hogy ami elmondva jó hatású,
olvasva szürke lehet. Jobb szerkesztéssel bizonyára elkerülhető lett volna pl. az
olyan téves értelmezés, mint amilyet Hegedűs Géza Ady Csák Máté földjén c. versének elemzésekor követ el. A nép elnyomóiról szólva azt írja: „Itt nincs szimbólum, a költő nevén nevezi az osztályt, amelyet napról napra pusztítanak (frissek
a vérben)." Hát ezt jelenti ez a kifejezés, és nem azt, hogy a költő a munkásokat
látja a-jövő építőinek, mert csakis ők képesek az új, szebb, jobb élet megteremtésére? Az ilyen vulgárisan téves magyarázatok sokat rontanak a könyv értékén, jelentőségén, főképpen pedig hitelén. Pedig zömében szép, jól sikerült elemzéseket
tartalmaz. Valóhan arra felel, amit a cím ígér. A szerzők azt kutatják, s nemegyszer
rá is tapintanak egy-egy vers szépségének a titkára. Aligha lehetne mélyebben h a tolni pl. Babits Vers a csirkeól mellől c. költeményének szépségeibe, mint Bóka
László elemzése teszi. Példa ez arra, hogyan lehet újból átélni és átéletni az olvasóval is a költői hangulatot, látomást. Ezért tartom igen jónak rövidsége ellenére
3Tiszatáj682

is Füst Milán elemzését Ady Sappho szerelmes éneké-ről. Az igazi átélés hiányát
érezzük viszont Babits Ősz és tavasz c. tragikusan szép versének elemzésében.
Sajnos, nincs r á lehetőség, hogy sorra vegyük az elemzéseket. Csak annyit még,
hogy a kötet így, hiányosságaival együtt is szép, értékes, hasznos. És úgyszólván
minden elemzés bizonyíték lehetne arra, hogy a költészet csakis a valóság talajából
ideadhat, s a hogyan-kérdés, a költői szépségek kutatása csak erősíti bennünk a
költészet és valóság elválaszthatatlan kapcsolatának tudatát. Mégis, ezek után is
meglep bennünket kissé a Csanádi Imre által szerkesztett kétkötetes nagy antológia,
A magyar valóság versei. A kötet célja, ahogy azt Csanádi kifejezi az előszóban,
„kísérlet a XV. század végétől 1945-ig írott egykorú lírai tanúvallomások felsorakoztatására". Vagyis költők lírai vallomásait találjuk a kötetben a magyar valóságról. Eléggé meglepő ez az elképzelés: a magyar történelem versekkel való illusztrálása; ezt a szerkesztő oly mértékben előtérbe helyezi, hogy tömegével felveszi gyűjteményébe névtelen, vagy már teljesen elfelejtett költők verseit is. De
ez tulajdonképpen erénye is a könyvnek, hiszen semmi értelme nem lett volna,
ha csupán más antológiákban is állandóan megtalálható, közismert versek ú j csoportosításban való közlésévé válna a két vaskos és igen szép kiállítású kötet. így
a könyv meglepő és új. összeállítása nagy és áldozatos munkát kívánt. A szerkesztő érdemét föltétlen el kell ismernünk, még akkor is, ha nem mindenben értünk vele egyet. Nem tartjuk szerencsésnek az anyag elrendezését. Túlságosan szétszabdalt. Valóban illusztráló jellegű, de ugyanakkor alig-alig áttekinthető. A történelmi mozzanatok illusztrálását annyira szem előtt tartja, hogy a hosszabb verseket szétszabdalva s a részeket külön címekkel ellátva közli. Igaz, a történelmi események, mozzanatok és az egész történelmi folyamat illusztrálására szánt versek
egyúttal a korról, a kor viszonyairól, embereiről, társadalmi létéről is képet adnak,
de ahhoz, hogy rájöjjön az érdeklődő az ízére, felfedezze benne az élő és folytatódó magyar valóságot, nagyon bele kellene helyezkednie az olvasónak a folyamatba, s olyan sok kevésbé jelentős és hosszú versen átrágni magát, hogy erre
— véleményem szerint — kevesen vállalkoznak. A két hatalmas kötet így kevésbé
vonzza az olvasót.
Mégis bátran állíthatjuk, hogy A magyar valóság versei szép és jelentős kiadvány. Olyan kísérlet, amely tényleg bizonyít is valamit. S illusztrálja egyúttal azt
is, hogy a magyar költészet mindig rendkívül közvetlenül kapcsolódott a magyar
történeti valósághoz. Az ismertetett négy kötet közül ezt a gondolatot ez a kötet
domborítja ki legszebben, legszembeszökőbben, s mint ilyen, rendkívül tanulságos.
íme tehát: a négy könyv együttesen hatásos bizonyítéka a költészet és valóság
elválaszthatatlanságának. S ha nem is szándékosan kapcsolódnak egymáshoz, együtt
felelnek a költészettel kapcsolatban leggyakrabban felmerülő sajátságokra.
SERES JÓZSEF

„ARCCAL A TENGERNEK"
NAGY LÁSZLÓ

VÁLOGATOTT

VERSEI

Több mint két évtized verseinek gyűjteményét nyújtja ez a kötet, melynek
szerzője bevezető szavaiban szülőföldje — az „isten háta mögötti kis falu" — és
a csillagok neveltjének vallja magát. Több mint két évtized, mely alatt sok minden
megváltozott: az eldugott falvakban is, de ember és csillagok viszonylatában is.
És nem is egy, hanem több fázisban, és nem is mindig ugyanabban az irányban.
De mindebben a változásban volt valami állandó is: sohasem könnyen, sohasem
emberséget próbára tevő események híján ment végbe.
Ez az idő szülte Nagy László líráját is.
A verseket olvasva úgy tűnik, hogy alkotójának világa — legalábbis alapformáiban — már akkor kialakult, mikor elindult művészi pályáján. Változásról és fejlődésről bízvást beszélhetünk, szemléletének, kifejezésmódjának legfőbb jellegzetességei azonban változatlanok maradtak, sőt, sokszor még költészetének motívumai
is azonosak, vagy legalábbis rokonok egymással.
Indulásakor háborúról szólt: kifosztott falvakról, kiömlő vérről, országot lángba
borító pusztulásról. De a sivár, mindent ellepő por az ő versében roppant áradattá,
3 Tiszatáj

683

mindent magával ragadó erővé hatalmasodik, a kiontott vér hegytetőkig csapó piros
tengerré lesz — a -némaságot elhangzott dalok emléke teszi teljessé. A gyászt is
szíveken lengő fekete pántlika lobogása hirdeti, a föld fájdalmától nyöszörgő kút
azért a víznek is forrása, a felcsukló zokogáshoz a még utolsókat konduló harang
szava ad kíséretet. Halál, pusztulás, irgalmat nem ismerő küzdelem megjelenítése
a vers által — de úgy, hogy magában a versben ugyanakkor mindennek az ellentéte
is testet -kap. A színtelenségben színek szépségének tűntét látjuk, a pusztulás jeleneteit népmesei szemlélet festi varázsossá, a vers eleven belső mozgásainak sokasága
az élet igazát hirdeti. Erő feszül minden sorban: a kezdések drámaiságában, a
merész szókapcsolásokban, a szavak testének hangcsoportjaiban, a kifejezett érzelmi-indulati tartalomtól magasra ívelő versbefejezésekben. Abban, hogy mer félelmetes dolgokról nyíltan szólni, vagy akár abban is, hogy életről-halálról valló
soraiba diákosan nyers hányavetiségű szavakat, fordulatokat mer vetni.
Ha azt a költőt keressük, akinek verseit olvasván először jut eszünkbe ez a szó:
„szép", hamar őrá találunk. A Balassi-féle vitézi énekek reneszánsz szépségszeretete
és szilaj küzdeni akarása, a föllendülő szakaszát élő kuruc harcok dalainak hetyke
magabízása és dübörgő ritmusban felszínre törő tüzessége talál örökösre az ő lírájában kezdettől fogva. Nyers szókimondással, kegyetlenül éles valóságlátással társultan. Tudott dolog: nem véletlen, hogy műfordításai közt oly fontos helyet foglalnak el a bolgár hősi énekek; ez a magyar irodalomból igazaba-n hiányzó hagyomány
áll talán mégis a legközelebb őhozzá. Tengerek töretlen erejű hullámzása, égre törő
csúcsok merészsége, sasok -merész röpte, paripák táncolása — piros, zöld, arany- és
ezüstszínek -ragyogása: mindezek -lényeges, mindegyre visszatérő alkotói Nagy
László verseinek. -Meg nem roppanó derekaknak, terek és idők messzeségét fürkésző
tekinteteknek büszke méltósága, kecses ívben meghajló-rezzenő faágak képe —
hegyek mögé hanyatló napok, kipusztuló fák, paraszti nyomorúság szennyébe
lehulló emberek tragédiája.
Lassan, fokozatosan tágult a témakör, s ennek során változott, öltötte ú j a b b és
újabb formáit a verselési mód is. A népdalok formáit variáló (csak náluk általában
tömörebb szerkesztésű) korai versekkel szemben hosszabbodó sorok, -nagyobb lélegzetű alkotások, belső formaváltozásokat alkalmazó költemények tűnnek fel köteteiben. A sajátos, értelmi hangsúlyokat és szavak akusztikáját egyaránt szervesen
magába építő — egy-egy szabálytalan zök-kenéstől sem visszatorpanó — elementáris
erejű ritmika azonban mindvégig ott lüktet ebben a verselésben. Nagyobbrészt hangsúlyos versformák súlyosodnak-keményednek időmértékes (pl. sapphói) sorok szabályos visszatértétől, kanásztánc meg-megszakadó ritmusa frissíti a l'assahb tagolással
mozduló, -mélázó keserűséget sugalló sorok élőbeszédszerű természetességét. Ezen
belül a szavak változatos akusztikai formája is szerephez jut. Ami ritkaság: nála
egy-egy rövid versszakban is nemegyszer ott zenélnek a magyar nyelv összes magánhangzói, és I, j hangok adnak lendülést, mássalhangzókhoz tapadó r-ek roppanó keménységet, mély magánhangzók mellé kerülő nazálisok tónust, melegséget
a soroknak. Ezek rajzolják aztán ki, teszik élményünkké keserű, de jobb sorsra váró
szenéslegények alakját éppúgy, mint a jéggyönggyel elvert, aszállyal fölperzselt
földjén helytálló parasztét, ezek adnak hírt vasárnapok gyönyöréről, csöndet repesztő
tehervonat nehéz baktatásáról. A kezdetben közvetlen mivoltában szűk világ így
lesz többrétűvé, így jelennek meg benne a modernebb élet alakjai-, motívumai: „kiket az idő képen vágott, parasztok, borzas ércbányászok" mellé „hidrogén varázsát",
hajukon hordó nők, magányos erdészházak tájéka mellé cirpelő sürgönydrótok,
„fekete gépészek" mellé „száz emelet fáradtságát egyszerre ledöntő" postások — Pest
és Buda tornyainak iátköréhez a „fényes zúgással" mélybe leomló Niagara -messzibb
látványa. A kétkezi munka ősi küzdelmei mellé a kínzó magány modern problémái,
„a Nap piros pallóinak" ívében gyönyörködéshez a „zaklatott uránium" felszín
mögötti mozgásának átélése, az emberi intellektus hangjának hallatása.
Igaz, a régi énekektől kölcsönzött képrendszer a d j a meg továbhra is az alapjellegzetességét ennek a lírának. Viszont az is éppen így igaz, hogy közvetve —
bár kevés közbülső kép- és gondolati elem felhasználásával — kezdettől fogva a
végtelenbe tágul ez a költészet. A v a r j a k röptét nézőre is élet és halál kérdései
merednek, a -fűben heverőnek a csöndet megbontó, fülére lehulló harmatcsepp is a
világ megcsendülését jelenti, ha csak egyetlen madár pusztul is el, Nagy László arról
vall, hogy a nyár lett tőle „nyomorultabb egy hanggal". S a k á r a havason delelő
szivárvány tovatűnte után -néz föl, akár munkában helytálló parasztokat állít elénk,
akár a magánnyal birkózásról szól: a küzdés mindenkori szépsége, ennek vállalása
mellett tesz hitet. „Hogy az ember az életet ú j r a kezdje, ha szétzüllött a csillagok
égi kertje."
Legutóbbi alkotásai is kapcsolódnak a korábbiakhoz, szorosan illenek abba a
603-

fejlődési menetbe, melyet az egy évtizeddel korábban megjelent verseknek nemegyszer bonyolultabb építése vagy nagyobb hosszúsága is jelzett. Szókészletének
nagy része ma is ugyanabból a körből való: zenélő szárnyak, zöld és piros alkonyatok, fölhajtott boroskupák, megtört csigolyáknak és szétzúzott fogsoroknak komor
feketébe vakító fehérje. De többről van szó e fejlődésben annál, hogy a modern
élet motívumai szaporábban -tűnnek föl. Gazdagodott, csiszolódott a versek intellektuális tartalma is. A nagy művészek — Csontvári, Bartók, József Attila — sorsának
és életművének vallatása is erről tanúskodik.
A közvetlen valóságát -magától elrúgó mítoszteremtő festő portréjának megalkotásában ugyan még csak a látomások szédületének vakmerő szépségéről szól, a
bartóki életmű azonban már újabb hangokra bírja: higgadtabb, konok logikájú,
pontos értékelésre törő kijelentő mondatokkal, verstani szempontból díszítetlen egyszerűséggel rajzolja meg a nemes vonású arcot, s a képmutatást nem ismerő erkölcsi tisztaságnak korun-kbeli fontosságát okos szóval kielemezvén magasítja elénk
azt a -művészt, akinek „Tenyerében óra: méri és ellenőrzi a Mindenség zenéjét".
Ugyanez a józan, az indulatokhoz az értelem rendjét társító mérés kap szerepet a
példaképül vállalt költő vallatásakor is. Törvények, „józan zárómérleg" „halálos
logikája" a költemény drámájának egyik „szereplője", és a „tudtad" szó sem véletlenül szerepel háromszor benne, a „tudom én is" kimondásával erősítve. A ,,-mérnökibb" jellegű versépítés ezzel függ össze (többek között) ebben a költeményben is.
A szép szavak, merész szókapcsolások, lobbanó indulatot kifejező mondatok s a
bennük dobbanó ritmus nyújtotta gyönyörködés ösztönösebb jellegével szemben a
megszerkesztettséget,
az egyedi struktúrát élménnyé tevő, némely szavaknak és
gondolatoknak értelmi hangsúlyt adó forma -is a tudatosság erőteljesebb jelentkezését mutatja. Ez pedig rendkívül fontos része a modern művészetnek: eszköz abban is, hogy a mű teljesebb művészi élményt tudjon adni a kor intellektuális emberének. Ez a tudatosság kapcsolja más tekintetben is határozottabb módon, közvetlenebb szálakkal saját korához ezt a lírát, mely néha csak ben-ne gyökerezik az
eltelt két évtizednek a világ emberibbé tevéséért vívott küzdelmeiben, csak innen
veszi érzelmi-indulati töltésének nagy részét. Ez segíthet ahhoz is, hogy ez a líra a
parányitól közvetlenül
a végtelenre irányulás kettősségén belül többet magába
foglaljon az e pólusok közti sokrétű szférából. S már ne csak a jobbára innen vett,
sok más között fölvillantott képek, szavak formájában. Ez a nagyobb fokú tudatosság
segíthet abba-n is, hogy nagy lélegzetű költeményeinek néha rendkívüli bőséggel, de
nemegyszer montázsszerűen özönlő képei igazi művészi egységgé teljesednek, mint
pl. a Mennyegzö című versében.
Nem jelent ez semmiféle szakítást a korábbiakkal. Az élet apróságairól is újat
mondó, kamaszosan vaskos-üde szólás Nagy László-i bensőségessége („a porból
vedd föl kajla kalapod", „álmaid orra buktak" stb.) éppúgy része a József Attiláról
írott versnek is, mint a „szép szóval" szólni és győzni akarás végső megvallása —
annak a belső hangnak a megszólaltatása, mely a vitézi énekek világában is a legfőbb szólamot jelentette. A kettő között nincs ellentét.
Élő költőink közül Juhász Ferenc, Csanádi Imre életművével és talán Weöres
Sándor -lírájának egy részével mutat leginkább rokonságot a Nagy Lászlóé. Juhásztól
— akinek munkássága az ötvenes évek derekán hihetőleg inspiráló hatással is volt
az övére — költészetének általában letisztultabb formája, ám némely tekintetben (pl.
a gondolatiságban) szűkebb köre határolja el a legszembeötlőbben. Csanádinak
ugyancsak a mindenkori helytállás szépségét hirdető, balladás hangvételű költészeténél az ő verseinek világa frisebb és színesebb — Weöres üde frisseségénél, káprázatos színgazdagságánál viszont férfiasabb az ő költészete. Éppen azért, mert alkotója
a „földek forradásának" -nehéz fájdalmait viselőkkel és földet-eget „gyönyörű műhely"-lyé mégis átformálni, „ember-árulók szutykát" erővel győzni akaró „egy lohogóba szerelmesekkel" mindvégig egynek érzi és vallja magát.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1966.)
TAMÁS ATTILA

603-

AZ ÉLETMŰ J E G Y É B E N
KARDOS

LÁSZLÓ: KÖZEL ÉS TÁVOL

Ha kii az irodalomban olyan jártas,
hogy
tanulmányokat, esszéket
olvas
időnként, s olykor egy-egy monográfia
is a kézébe akad, ainnak Kardos Lászlót
nemigen kell bemutatni, mert néhány
írását feltétlenül olvasta, s bizonyos,
hogy ha belekapott Tóth Árpádról szóló
monográfiájába, nem tette vissza könyvespolcára e munkát, míg végig nem
okulta. Mert Kardos László irodalomtörténeti munkái olvasmánynak is igen alkalmasak, s ezt az irodalomtudomány
terén kevés szerzőről lehet elmondani.
Hátha még a fiatal Adyról szóló könyvet
is kezébe ügyeskedjük képzeletbeli olvasónknak, a sok-sok kritikát, recenziót
a Nyugat lapjairól, a harmincas évekből,
majd a felszabadulás után közreadott
tanulmányköteteket, s rámutatunk az
annyira természetes, de éppen ezért
egyáltalán
nem szembetűnő
tényre,
hogy a Nagyvilág egyszerre demokratikus és a kevés „értőnek" is megfelelő
nívójában is az ő ízlése, mértéke és elképzelése munkál, s m á r csak a teljesség kedvéért jelezzük, hogy egyik legjobb versfordítónk is, a világirodalom tanára a pesti bölcsészkaron. De a közéletben is 'ismert személyiség. A Magyar—
Szovjet Baráti Társaság, a Tudományos
Ismeretterjesztő Társulat régi tisztségviselője, akadémikus, de mindezeken túl a
legfontosabb, korszerű humanista. A felszabadulásig középiskolai tanár Debrecenben, de m á r az ottani és akkori világban is magasan kiemelkedik a tanárok közül, noha máig elsősorban tanító.
Mostan szóban forgó könyvének utolsó
darabja egy felbecsülhetetlen értékű dokumentáció. Szabó Lőrinc hatvan levele.
Több évtizedes barátság tanúja. Ezeket
— úgymond — azért közli most, mert
egy tervbe vett tanulmány alapanyagáról
van szó. „Hogy tanulmánykötetemhez
csatoltam ezt a levélsorozatot, a n n a k főképp az az oka, hogy a levelekben, az
eléjük írott 'bevezetésben és a hozzájuk
fűzött jegyzetekben voltaképpen egy eddig el nemi készült tanulmányom nyersanyagát kívántam bemutatni, egy el nem
készült tanulmányt a készek mellett."
Hadd jegyezzük ide, mi nagyon sajnáljuk ezt az el nem1 készült tanulmányt,
mert a levelekből kitetszik, kevesen
vannak, akik olyan joggal írhatnának
Szabó Lőrincről, a kortársak, a méltó
nemzedéktársak
közül,
mint
éppen
Kardos László. Igaz, ezt a példásan
szép kapcsolatot megfoltozta itt-ott a keC86

gyetlen történelem és az emberi esendőség, de éppen ezért!
Épp az utolsó írással kezdem a Közel
és távol bemutatását, de szükséges volt
innen indulnom, ha arcképet is akarok
festeni ez alkalommal Kardos Lászlóról.
5 nemcsak becsvágyból, nemcsak, m e r t
most egy életmű jelentős darabja van
soron, de főként, mivel nem is lehet
megkerülni ezt a portrét, hiszen Kardos
László irodaimi esszéiben, tanulmányaiban élet és irodalom olyan sajátosan fonódik egybe, különösen esszéi annyira kivehető emberi karaktert mutatnak, hogy
az olvasó akaratlanul is találkozik véle.
— Az olvasó — mondom —, s ezzel K a r dos László modorában szólok. Mert nagy
figyelemmel van ő olvasója irányában,
így volt — lehetett — ez valaha is, mert
stílusának szép világossága és magyarsága mindig boldogan egyesült az elegáns nagyvonalúsággal és modern bonyolultsággal. Most is, ha például a Varázshegy-et
elemzi, ügyel az olvasói
készenlét különböző fokozataira. Miként
olvashatja a Varázshegy-et az átlagos olvasó, a kezdő, s hogyan a sokkal készebb,
a már esszéisztákus-filozofikus betéteket
is élvező. Ma m á r bizonyos, hogy ez a
magatartás,1 amely stílus is, a marxista
tudatossága , aki nem magának beszél,
másokhoz szól, a szélesebb közönség érdeklődését és ízlését is alakítani akarja,
de midőn még nem volt marxista, akkor
is demokrata volt, a harmincas évek
debreceni szellemi életének nem a legnagyobb, de egyik legtisztábban1 látó
alakja.
Demokrata volt és tanár. És akkoriban
mindenekelőtt szegény embér. Szabó
Lőrinccel együtt. Megható olvasni m a
már ezeket a leveleket. Ahogy Szabó
Lőrinc iparkodna Debrecenbe, irodalmi
estre, s kéri előre az útiköltséget, de aztán eszébe ötlik, hátha Kardosék nem
tudják előre megszerezni a pénzt? — de
ez ne legyen akadálya a kedves útnak,
neki — haza is! — s gyorsan javítja
magát, ha nem lesz előleg, akkor is
utaznak a pestiek. De az meg m á r szívszorító, ahogy ugyancsak szabadkozik a
költő a bélyegrevaió miatt, amit Kardos Lászlónak kell kifizetnie válasz esetén, mikor neki is nehéz. A pesti Költő
és a vidéki Tanár igencsak megnézték
hát, mikor „dobnak ki" az ablakon egy
bélyegrevalót. Pedig mennyit dolgoztak!
Szabó Lőrinc panaszkodva utal rá, jól
tudja, milyen igát nyög a címzett is! De

.azért a kalandregényre, amelyet anyagiak szerzése okán ró papírra Kardos
.'László, álnevet akar jegyezni, amiért aztán jóbarátja szívből ki is kacagja. Hogyne, mikor szinte lehetetlen kiadót lelni
:még egy ilyen kelendő műnek is, s Kardos Lászlónak ilyen szempontjai vannak.
Kedves álmodozó, becsületes szellem, de
nincs híjával a realitásérzéknek sem.
Megszervezi Juhász Gézával az Ü j írók
kiadását. Csupa szolgálatkészség, amibon
talán ott munkál a vidéki helyzet :s,
ám egyáltalán nem kisebb a partnerségben. Illés Endrére, Kardos Pálra meg
reá gondol Szabó Lőrinc egy ízben, mi•dőn a magyar kritika megújításáról ejt
szót valamelyik levelében, s gyakran
:hagyja abba a levelet úgy, hogy sajnálja,
-amiért nem folytathatják szóban.
Ö és barátai — Debrecenben — vidéki
helyzetükben is országos jelentőségű irodalmárok voltak. Szellemi elevenséggel
táplálták a lomha várost, a Nyugat és az
új irodalom egyaránt szívesen jött ide.
ahol Kardos László éppen e kapcsolatok
harmonikusságával tűnt ki. Minden baj
— főként anyagi, de később sokkal súlyosabb — ellenére is szép és termékeny
volt debreceni élete, antik ege csak a
negyvenes években borult viharosra, de
.jósorsa családjának is meghozta a jobb
időt, az ő munkássága pedig a felszabadulás után teljesedik ki.
Jósorsira — mondom —, mert nincs idő
rá, anyag se hozzá, hogy a jósors és természet-jellem összefüggéseit bogozzuk.
Az ő álmodozó természete és a realitások
iránti fogékonysága, szívós, konoksága.
melyről híven árulkodik életmű-.teljesít:.ménye éppúgy, mint emberi összeszedettisége. Ahogy volt ereje a munkatáborból is törődni távolra szakadt családjával. De kockázatos itt messzire
.'menni, ennyit is csak azért, mert esszéiről szeretnék jellemzőt mondani.
.Kardos László az az esszéíró, akinek
•szövegeit leginkább a mértéktartás jellemzi. Nehéz ezt az állítást konkretizálni. Hiszen ez hatja át leginkább írásait,
•s filológiai vagy elméleti ítéleteiben éppúgy ott működik, mint kiérlelt esszé.stílusában, vagy kimondatlan, csak sugárzó lirodálomszemléletében, ami életszemléletnek is látszik. Ha egy-egy -tanulm á n y á t jobban ügyeljük, mindjárt kitűnik irodalomszemléletének életszerűsége,
m a j d életének az irodalommal való belső összhangja is. — Talán a Rimbaudtanulmány példáz itt leginkább. Adataiban, elképzelésében nem látszik újat
mondani. Nem is akar, hiszen egy
"Rimbaud-kiadáis, az ő fordítása előszavából és jegyzeteiből állott össze, s az
•olvasó számára (!) íródott, nem a szakmabelinek szól. Holott annak is! Kardos

László úgy tesz, ahogyan kevesen mernek, de igazán jelentősek mernek ilyest:
Írása szerkezetével mondja el, amit
Rimbaud-ról fontosat és eredetit közölni akar.
Az életrajzba szövi a műelemzést, de
ennek a biográfiának pólusai vannak.
Az egyik pólus a zseniális kamasz-költő,
a másik a kiábrándult, az érett ember,
aki leszámolt a lírával, s egy másik, ellentétes életvitelibe fog. És most következik az esszé mondandója, a szerkezetből adódó, a motiválásból következő:
Megmenekült Rimbaud a kérdéses költészettől, a beteg Verlaine-től, de egyáltalán inem — önmagától. A költői pálya
ritmusa és íve ugyanazt g dinamikus
démoniságot mutatja, mint a másik élet.
Miként fordítva is. .De mi lehet az oka
Rimbaud pálfordulásának? Minő szerepe
van benne a Verlaine-nel történt összeütközésnek? Nagy alkalom az esszéírónak előadni saját elképzelését is. Hiszen
oly bonyolult szituáció, s annyit írtak
róla. Kardos László mértéket tart. Közli Rimbaud rendőrségi vallomásának
részletét, leírja a történteket vázlatosan,
s az olvasóra hagyatkozik. De olyain ez
így, mintha magunk is autentikusak volnánk a históriában, s most meditálhatunk. Valami eligazítót azonban mégis
nyújt. Vannak bonyolult emberi helyzetek, miket semmi analízis nem képes
megnyugtatóan kibontani, jelentésüket
összhatásuk 'biztosítja. S ez a jelentés
maga az igazság.
Ilyen „bonyolult élethelyzet" maga az
írás, a mű is. Ezért az igazi esszé, aminő a Kardos Lászlóé is, tárgyát inkább
megjeleníti, semmint leírja. A megjelenítés azonban elsőrendű művészi képességet feltétéiez, jelentős gondolkodót, figyelemre méltó személyiséget.
Csak
így születik meg a nélkülözhetetlen karakterisztikus stílus is. Kardos esszéi
stilisztikai teljesítmények, végül is művészi produkciók. A Shelley-tanulmány
például egyáltalán nem oly igénnyel
íródott, mint akár a Rimbaud-ról, akár
a Csehovról írott, de a higgadt és bölcs
Kardos László itt olyan pillanatban
hívja olvasóját társalkodni, midőn szélsőséges álláspontok érvényesülnek a nagy
költő megítélésében. Egyik véglettel is, a
másikkal is polemizál, s ítélete a valódi
arányok érdekében ismét a mértéktartást sugalmazza. Nekünk mégis Gsehovtanulmánya tetszik legjobban. Ha a
Rimbaud-esiszéban a konstrukció művésziségét dicsértük, ebben a sokszínű és
finom elemzés könnyed nagyvonalúsága
a vonzó. És itt is eleven a tanulmányi
háttér. Nemcsak emlékezetes jellemzést
nyerünk, de közben állandóan érzékelhetjük a csehovi hangulatot. Pedig nincs
603-

az megfestve, kifejezve, láthatatlan lebeg, mert ott van a stílusban két mondat — két szó között is. A Pontoppidanregény elemzése is ráütött tárgyára,
olyan mint a mű: nagy és erős. Ereje,
hogy Kardos László az elemzés során
rekonstruál egy át nem élt világot, nagysága, hogy magát is beleírja ebbe az
elemzésbe, anélkül, hogy elszubjektíválná témáját. „Tehát: ipari civilizáció és
felvilágosultság." Kardos Lászlónak rokonszenves világ. Egy demokratából lett
marxista intellektus gyakorlati eszménye. Mégis a vérbeli irodalmár, aki
mindenkor képes a művészet valódi szuverenitásának érvényesítésére, s az ember, aki jól tudja, hogy ez a szuverenitás nem lehet kívül az életen. Thomas
Man-nt pedig annál is jobban szereti,
ahogy mértéktartására tekintettel bevallja. Mann maga az írássá lett mértéktartás, a goethei harmónia századunk
diszharmóniái között. (Az alkalom szülte
Goethe-előadás tanúsítja, hogy Kardos
Lászlónak éppúgy példaképe Goethe,
mint szeretett írójának, Thomas Mannak.) Különösen a Varázshegy
sugalmazza a manni mértéktartást. Kardos e
mű kritikai jellegét, realizmusértékét
akkor is védelmezi, ha a „regényben
sok az ernyesztő, -nagyon is megértő,
hiperhumánus puhaság, de végeredményében elválasztja a rosszat a jótól".
Ennek a Mann-esszének egyébként a
túlzó mértéktartás ártott. Visszafogja
itt magát Kardos László, nem szeretne
elfogult lenni akkor sem, ha igazán az.
Most java »szintje alatt marad, mert rokonszenvesen túloz önfegyeltmezésében.
Elmondhatni -róla azt is, hogy a kevesek közül való, akinek összefüggő látomása van- a világirodalomról'. Ahogy ma
világirodalomról tudni és beszélni kell.
Világirodalmárrá előbb a műfordítás; aztán a tanári alkalom késztette. Ez utóbbi
által válik a szovjet irodalom áttekintőjévé is. A szomszédirodalmakban való
tájékozódásáról egy összehasonlító tanulmány bizonykodik, valljuk meg, nem
eléggé, de a szovjet irodalom alakjairól
írott kisportrék, megannyi telitalálat.
Mély hátterű, összefüggésekre ébresztő
vázlatok ezek . . .
A magyar -iirodalom|ból a Nyugat Kardos László érdeklődési köre. Tóth Árpád
mellett Karinthyról kapunk nem monografikus, de aprólékosan- kidolgozott írói
jellemrajzot. Ezekben a tanulmányokban- a- módszeres irodalomtörténésszel ismerkedhetünk meg. A t á v o l esszékben
szólalt meg, a k ö z e l módszeresi irodai

603-

lomtörténeti tanulmányokban mutatkozik..
Amaz érzékenységről vall, emez t u d o mányos készségéről. De itt sem hiányzik:
a személyes vonzalom. A debreceni Ady,
a Debrecenből indult Tóth Árpád ésSzabó Lőrinc, kedves irodalmi hősei. És Karinthy. Benne a rejtélyes, a bujkálózsenialitás ragadja -meg. Amiért ez a
zsenialitás magányos és -rejtőzködő a m a gyar irodalomban. Intellektuális m a g a s izzása érdekli, s a különösen nehéz i n terpretációs feladat. Ám ha a szubjektivitás -meg is nyilatkozik témaválasztásaiban, módszerét mikroarányokig k i dolgozza, nehogy elfogultsága — s e n é l kül dolgozni nem -is tudna — befolyásolja. így áll elénk az ő magyar irodalomtörténeti dolgozatainak varázsos alakja,;
amely a szeretét és tárgyilagosság, a báj
és erő egyensúlyában hordozza eredetiségét.
Végül a szerkesztő és a fordító m ű h e lyébe pillanthatunk be. Előbbibe csak.
két mondat erejéig most. A világirodalommal kapcsolatos jegyzetek után nem;
lehet előttünk vitás a Nagyvilág szerkesztésének módszeressége, de bennünket a
Németh Lászlónak és Veres Péternek;
írott válasz ragadott -meg különösen, ismét csak a bölcs -mértéktartás remeklése,,
ahogy ebben a vitázó írásban minden a
helyén van. A megbecsülő hang, a tisztelet, maga -méltósága visszafogottan, d e
igazának -bizonyossága, a tévedési lehetőség készséges elismerése. A műfordítással kapcsolatosan egy filológiai r e m e k lést s egy elvi tanulmányt olvashatunk.
Mindkettő a műfordítás-elmélet hazai'
alapműve, ahogy a rímről szóló t a n u l mány is páratlan a maga helyén. A f u n k cionális verstanban — s ez csak készülőben van nálunk — van tehát m á r e g y
végleges fejezet. Kardos László tanulmánya a rímről.
Észrevettük végre, hogy szerzőnk most.
olyan könyvvel lepett meg bennünket,,
amely sokrétű irodalmi munkásságának
összefoglalása is. A világirodalmi esszé.,
a -magyar -irodalomtörténeti tanulmány,
-a műfordítás elmélete és a verstan, ezek
valóban Kardos László munkaterületei,,
életművének térbeli körvonalazottsága..
Hogy kötetét így komponálta meg, a b ban van valami visszafogott líra is. A-.
betakarítás gesztusa. S így m á r a címnek
is jelentése van, távolabbi és sugárzóbbannái is, mint amit metaforikusán jelöl.
Mi azonban mást óhajtunk. V á r j u k a:
Szabó Lőrinc-tanuLmányt, kívánjuk az
időt, az erőt és az egészséget. (Magvetői
Könyvkiadó
1966.)
BATA IMRE

ŰJSZERÜ

ANTOLÓGIA
ILLÉS

LAJOS:

—

TANULMÁNYOKKAL

TIZENKÉT

PORTRÉ

Az idei könyvheti termés egyik legtudni az olvasónak, hogy azt a pályázaszebb, műfajában pedig talán legizgalti felhívást, amelyen Galgóczi díjat
masabb könyvét köszönhetjük a Magnyert, „január 15-én tették közzé", vagy
vető Könyvkiadónak és elsősorban a köazt, hogy „a Művelt Nép szerkesztősége
tet szerzőjének, szerkesztőjének: Illés
két fényképet is közöl a kezdő íróról"..
Lajosnak. „Esszé, költemény, próza, önAz ilyen részletek elhagyása, tömörítése
vallomás együtt szerepelnek a kötetben"
csak növelhette volna a tanulmányok
— írja Illés rövid bevezetőjében. Célja,
értékét, főként akkor, ha többet tudunk
hogy „az ú j iránti érzékenységet" növel- meg a művekről, legalábbis a közölt m ű je, feltétlenül tiszteletreméltó szándék,
vekről. Nem feltétlenül irodalomtörtés mint a könyvterjesztési adatok bizoneti méltatásokra, konkrét műelemzéseknyítják, az olvasók megértésével, érdekre gondolunk, de azt mégis sajnáljuk,,
lődésével máris találkozott,
hogy az életrajzi adatok itt-ott szinte.
fontosabbak a műveknél; alig mond
A valóban újszerű, kitűnő szerkesztői
többet soksztor a címek felsorolásánál, s.
ötleté itt az első érdem, s ha az Új írásha értékel, néha a túlértékelés csapdában közölt portrékat (tanulmány, önvaljába keveredik. Túlértékeli például szelomás, válogatás a művekből) kötetben
rintünk
Juhász epikai műveit, amikor
is szívesen látjuk, elismerésünk elsősorArany epikai örökségének folytatását
ban Illés alapötletét, szerkesztői munkálátja ép'pen. azokban a művekben; ahol.
ját dicséri. Talán először vállalkozik araz epika műfaji sajátosságai a líráévalra a kétségtelenül veszélyeket is rejtő
egészen egyéni módon keverednek. Sifeladatra, hogy a kritikus ítélkező-értémon Istvánról írt portréjában is inkább
kelő pózáról lemondva, a tájékozottabb
a költő életútjának bemutatása válik
olvasó szemével, rajongásával vezessen
el legjelentősebb „fiatal" (?) íróink, köl- 'fontosabbá, egyben színesebbé is, költészetének jelentőségéről csak ilyen értétőink életútjának, műveinek teljesebb
kelést találunk: „Jellemző vonása, amely
megismeréséhez. Mert jelentős alkotókat,
a kor lírikusainak legjobbjai közé emeli,
műveket, egy kis bátorsággal azt is
hogy mindig konkrét élmények, az élet
mondhatnánk, néhány esetben életműés a valóság ismerete, jól megfigyelt
veket tart számon Illés antológiája. Sitényei teszik verseit hitelessé." Utólag:
mon István, Nagy László. Juhász Feúgy tűnik, Illés a művek válogatásával',
renc vagy utóbb Garai Gábor, Sánta
kíván inkább értékelni, vagy sokszor ráFerenc, Galambos Lajos jelentkezésére,
bízza az értékelést az írói önvallomásokírói pályájuk gazdagodására nemcsak
ra. Ami a válogatás szempontjait, igéodafigyelnünk kellett, megismerésük nélkül — ma már leírhatjuk — nincs irodal- nyességét illeti, egyetérthetünk Illéssel,
az önvallomások beiktatása pedig külömi műveltség, modern irodalomtudat. S
nös értéke a kötetnek. A kötetzáró életha külön említjük Gerelyes, Szakonyi,
rajzi jegyzetek közlése viszont csak akSzabó István prózáját, Galgóczi jellegkor lenne indokolt, ha a tanulmányok:
zetes riport-novelláit, Takács Imre kölnem adnának életrajzi áttekintést, így
tészetét, akkor sem csupán új, ígéretes
fjok esetben ismétlik a már korábban
tehetségek első felfedezésére gondolunk.
megismert adatokat.
Veszélyeit is jeleztük ezzel Illés vállalkozásának, s ezeket a veszélyeket a beÉszrevételeink nem csökkenthetik az:
vezető tanulmányok újraolvasása közben
első meglepetés örömét; Illés Lajos m u n érezzük igazán. Néha nem elég fegyelk á j a nélkülözhetetlen „kézikönyv" mai
mezett stílus, némi bőbeszédűség, s a
legapróbb életrajzi adatok különös tisz- magyar irodalmunk értékeinek, a fiatalabb írók jelentőségének emberközelsételete jellemzi tanulmányait. Ezt a meggű
megismeréséhez.
(Szépirodalmi'.
állapítást több részlettel is igazolhatnánk. Nem tudjuk pl., miért szükséges Könyvkiadó 1966.)
FAZEKAS ISTVÁN

603-

A H A R M A D I K KÖTET
BÁRDOS

PÁL: ESTÉTŐL

Szokatlan helyzetben van a kritikus
Bárdos Pál kötetének
elemzésékor.
.Azokban a napokban ugyanis, amikor az
Estétől reggelig megjelent, a Tiszatáj is
befejezte legújabb művének, az Országúton c. regényének négy részben történt
közlését. A nyilvánosságra kerülés egyidejűsége mögött nagyjából kétévnyi különbség van a megírás tekintetében. Ebben a helyzetben elkerülhetetlenül adódik az értékelés kettős szempontja: viszonyítás' a régebbi kötetek (Nyolc lány
meg a Sátkány, Zűrzavar) és a legújabb
mű, az Országúton színvonalához is. Ebben a kettős megvilágításban az Estétől reggelig írói teljesítményének ellentmondásossága is különösen szembeötlő.
A múlthoz visz/onyítva a fejlődés határozottan kimutatható, az Országúton tényében viszont a kötet egyenetlenségei,
gyengeségei is kiugróbbak, szemléletesebb a kísérletezés jelleg.
Ez a kísérletezés már ebbgp a könyvben is számos eredménnyel jár, főleg a
jellemalkótás, a kompozíció és a stílus
területén. Régebben sok bírálat — s többnyire jogos bírálat — hangzott el arról,
-hogy Bárdos emberalakjai, jellemei egysíkúak,
illusztratívak,
szócső-figurák,
nem a helyzetek, az események logikája
cselekedteti és gondolkodtatja a hősöket,
hanem a jellemek mintegy a priori adottak. ' Elsősorban ezzel függött össze írásainak teoretikus jellege is, túlzottan deduktív beállítottsága.
Az Estétől reggelig legjobb darabjaiban
m á r minőségi az előrelépés. Bárdos megt a r t j a azt a régi erényét, hogy a hangSúlyt általában a pozitív alakokra helyezi, de ezek már nem papirosemberek,
hanem árnyaltan jellemzett egyének. Az
árnyaltság, összetettség megvalósul úgy
is, hjogy emberi erények és gyengeségek
szervesen ötvöződnek egységbe bennük,
de oly módon is, hogy a hősök belső,
gondolati szférájának és külső megnyilatkozásaiknak bonyolult összefüggését,
egybeesését-el térését egyaránt megrajzolja az író. Főleg a címadó kisregény
szereplőire vonatkozik ez — Nagy Gézára, a „cukorégető" 'munkásra, Klárira —,
de a Fekete csillag fontosabb alakjaira
is.
A jellemábrázolásbeli fejlődéssel szoros kapcsolatban van a kompozíció művészibbé válása. A Zűrzavar megmutatta, h|ogy Bárdosnak nem erőssége a tudósítás, a leírás, a szerzői közlés. Sokkal
otthonosabban mozog és színvonalasabbat nyújt a megjelenítésben, a jelenetek603-

REGGELIG

ben, amikor szereplőivel játszat, beszéltet. Most, hogy a gazdagon árnyalt jellem került középpontba nála, ez a kompozícióban is a jelenetszerű részeket tolta előtérbe, amelyeket Bárdos nagy változatossággal alkalmaz: kimondott és
csak gondolt mondatok, dialógusok montázsával, jól beiktatott monológokkal,
lírai betétekkel stb. él. Ezzel közvetlen
összefüggésben stílusa is sokkal gördülékenyebb, színesebb lett, anélkül, hogy
öncélúan 'hivalkodóvá vált volna.
'Ezek a pozitívumok azonban csak a
kötet legjobb írásait jellemzik, mindenekelőtt a címadó kisregényt, a Dr. Fux
találmányá-t, és kisebb részben a Fekete csillag-ot. A kisregény az írói szándékot és a megvalósulást tekintve is a kötet dsúcsa, bár érezhető bizonyos zavaró feszültség a m ű f a j i keret és a benne
előrevetített, de ki nem bontott — m e r t
nagyregény mozgásterét igénylő — konfliktusok között. Ennek ellenére Bárdos
itt nagyon jól megoldja azt, amivel
sok más írásában nem tudott megbirkózni: a társadalmi vonatkozások és a legszem élyes ebb magánéleti momentumok
nem határolódnak el. nem élnek külön
életet, hanem, szerves egységbe olvadnak
össze Nagy Géza jellemében egy mély
társadalmi-morális problematika
kapcsán. Az ábrázolásmódbeli kísérletezés
szálai ebben a kötetben itt f u t n a k össze,
eredményei itt kristályosodnak ki, és a
közvetlen továbblépés is innen történt az
Országúton felé.
A kötet másik legjobb írása, a Dr. Fux
találmánya kitűnően sikerült
szatíra.
Elődjével, A Svábbbgár egy napjá-v al
együtt azt bizonyítja, hogy Bárdostól
ebben a hangnemben is sokat várhatunk, bár az esetenkénti túlpointírozás.
a néhol túlzásba vitt s ezért erőltetetté
váló szójátékok m'ég kísértenek nála,
csorbítják a gondolatok, ötletek szellemességét, hatását.
A Fekete csillag az egyik legérdekesebb témájú, és főleg csattanója révén a
kötet egyik legmélyebb értelmű elbeszélése. A poén valóban ..ül", és nagyon
jól domborítja ki az alapgondolatot: milyen nehéz egyes előítéleteket megsemmisíteni, kiirtani az emberekből. A csattanó előkészítése, hitelesítése azonban
nem sikerül teljesen az írónak, főleg
azért, mert n e m t u d j a a feszült atmoszférát megfelelően érzékeltetni. A vita, az
okok keresése vontatottá. nehézkessé válik, és eléggé felszínen mozog. A potenciálisan vagy ténylegesen meglevő konf-

liktusókat sem tudja vagy akarja kihasználni az író, ehelyett elmossa vagy
megkerüli őket. Ez a konfliktusmérséklő hajlam, ami Bárdos más írásaiban is
gyakran megnyilvánul, itt szinte lemérJietően a színvonal rovására megy, még
.akkor is, ha az elbeszélés egyébként sok
részletértéket tartalmaz.
A kötet többi elbeszélése színvonalban
;az előbbiek alatt marad. Amikor a
könyv kísérletezés jellegét említettük,
ezekre és a belőlük adódó nagyfokú
.színvonalbeli egyenetlenségre
gondoltunk. A Veréb és a Visszatérés a szó
.szoros értelmében írói kísérletnek, egy-egy kitűzött, cél mesterségbeli-technikai
erőpróbájának is tekinthető. A Verébnél a cél az volt, hogyan lehet egy eseménytelen, szürke életet egyetlen tömbből faragva megadni. A
Visszatérésiben
pedig az egy életmozzanatban előre-hátra utalva történő ábrázolás volt az írói
•alapelv.
Természetesen
mindkettőben
több is van ennél, a nehéz sorsukban is
helytálló, meg nem törő emberi életek
rajza.
A könyv két leggyengébb darabja, a
Kedvesnővér
és a Cséplés érdekes tanulsággal szolgálhat. Ügy látszik, az önéletrajzi .mozzanatokkal telített, íll. azokr a felépített témákban Bárdob nem tud
kellőképpen szelektálni a lényeges és lényegtelen között, hanem az életrajzi elem e k e t túl közvetlenül veszi át a műbe.
•(Ebben a meggyőződésünkben a Zűrzavar is megerősíthet bennünket.) Ez a
hibája a Kedvesnővér-ndk
is, amelyben

emellett az érzelmesség néhol már érzelgősségbe csap át.
A Cséplés-nek feltétlenül erénye az
írói őszinteség, ami a paraszti élet, a
paraszti világ nem ismerésének rajzában mutatkozik meg. Az 50-es évek
egyik fontos társadalmi problematikája
sajátos beállításban nyer itt ábrázolást a
városból jött diákfiú szemén keresztül.
De itt is sok a felesleges részlet, amellett a társadalmi vonatkozású kérdés, a
parasztság közhangulatának, magatartásának eseményszála és a szerelmi történet teljesen független egymástól, csak a
színhely és az idő azonossága köti öszsze őket.
Az írói ars poetica következetessége
ezekben az írásokban is kitapintható:
határozott törekvés arra, hogy korunkat
korszerűen ábrázolja. Pártos írói program ez, az ebzmei elkötelezettségben, a
dialektikus, szemléletmódban is, abban,
híogy a születő ú j szemszögéből néz, nem
hagyva figyelmen kívül az elhaló régit
sem. Korszerű, mint írói magatartás,
amely azonban ebben a kötetben még
nem társult mindig korszerű írói megformálással i!s. A legjobb írásokban
azonban igen. És a kötetet ezekkel kell
mérni, annál is inkább, mert az Országúton már kézzelfoghatóan bizonyítja,
bjogy az író is ezekhez méri magát. Éppen ezért az Estétől reggelig
minden
egyenetlensége ellenére is fontos és értékes állomás Bárdós Pál írói pályáján.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
VÖRÖS LÁSZLÖ

KÖNYVESPOLC
IDŐSZERŰTLEN
POLGÁRI
REGÉNY
BENEDEK

ISTVÁN:

HÁROM

ING

A szöveg végén közölt évszám, illetve
a z Aranyketrec-ben olvasható utalás szerint Benedek István még 1953-ban megírta ezt a regényt. Témája miatt az akkori kultúrpolitika viszonyai között szó
sem lehetett megjelentetéséről. Az eltelt
idő alatt kedvezőbbé alakultak publikálásának körülményei — maga a mű egyáltalán nem vált aktuálisabbá. Nem
másfél évtizeddel később, hanem annyival korábban kellett volna megírni és
kiadni, körülbelül akkor, amikor Bene-

dek Ösztön és bűnözés c. kriminálpszichológiai szakkönyve napvilágot látott.
Természetesen újat, művészi szempontból figyelemre méltót akkor sem jelentett volna Benedek regénye, hiszen a
freudizmus — általában a pszichoanalízis — hatása jóval előbb jelentkezett
már a magyar irodalomban Gsáth Géza,
Kosztolányi, de mások műveiben is; a
skizofrén főhős pedig — mint amilyen
ebben a regényben Bot Péter — még a
század elején Babitsnál A
gályakalifá'bain.
A pszichológiában szakembernek számító Benedek elméletileg alighanem tisztában van a freudista pszichoanalízis
alapvető tételeinek tarthatatlan vol'tával, ezért modernebb változatú formá603-

jára próbálta regényét ráépíteni. Ilyenformán Bot Péter tragédiájának nem kizárólagos forrása a rendezetlen nemi
élettel párosuló tudathasadás,
hanem
ehhez — az ún. „sorsanalízis" koncepciójának megfelelően — még egy sor lelki
defektus és néhány külső tényező is járul. Olyan komplex esetet mutat be
így, mint amilyen az „én-beteg bűnözők"-é az ösztön és bűnözés-ben.
Ott
— Bleulerrel egyetértve — a kór rendkívül összetett voltát hangsúlyozza, a regényben viszont — mert így érdekesebb
— Freudhoz közelebb kerülve bontja ki
a cselekményt, hiszen a részben elfojtott, részben pedig elgondolt szexuális
tényezők tetőzik be a főhős skizofréniáját. Sőt a nemi élet problémái a többi
szereplő viselkedésében és gondolkodásában is döntő mozzanatként szerepelnek. így a házban történt gyilkosság tettese után szenvedélyesen nyomozó Sarkadit az Agáta kisasszonnyal kialakult
intim kapcsolat azonnal más útra téríti; a leányanyából cseléddé lett Annáról alig derül ki több annál, hogy rendkívül pletykás,
örökké a férfiakon jár
az esze, és1 a gazdája vele csalja a feleségét;
a Bagoly néven emlegetett bogaras1 tudós fantasztikus . gondolatokat
fejt ki a tudat és szexualitás („az agy
és a mag") viszonyáról, és így tovább.
A szereplők lakóhelye, a Kékgolyó utcai
ház egyébként is különcökkel van tele,
szinte egy „természetes Aranyketrec" az
egész.
Bizonyos fokig lehetne a r r a gondolni,
hogy a Bagoly eszmefuttatása a freudizmus és a naturalista biologizmus karikatúrája, de a freudizmusnak a regény
egészében való kitörülhetetlen jelenléte
és a szexualitás döntő cselekményformáló faktorként való beállítása nem valószínűsíti ezt a feltevést. Nem a mélypszichológiára épülő regény persziflázsa
a Három, ing, hanem maga is e típus
egyik korszerűnek mutatkozó megnyilvánulása.
Benedek ugyanis van annyira intellektuális és rutinos író, hogy ismeri, sőt sikerrel alkalmazza a modem regényirodalom (Joyce, Proust, Kafka. Thomas
Mann és mások műveinek) több formai
vívmányát, főként a szempontváltást, a
belső monológot, valamint a szubjektív
időszemléletre alapozott szerkezetformálás elvét. De fölmerül a kérdés: miért
szükséges mindezek felvonultatása egy
ugyan nem mindennapi, de egyedi voltán semmivel túl nem mutató eset leírásához. Az Aranyketrec, mint ilyenek egész
sorát tartalmazó könyv, elfogadható egy
elmegyógyász jó stílusban megírt — de
csakis ilyen értelemben művészi, egyébként csak érdekes — naplójának. A Há603-

rom ing többnek készült ennél. De n e m
több lett, csak más: gyenge, ma m á r
időszerűtlen polgári regény — aminek,
persze nagy Sikere lehet avult ízlésű,
kispolgárok körében.
Bot Péter és a Kékgolyó utcai gyilkosság,
egymással összekapcsolt történetét feldolgozó regény semmi lényegeset n e m
mond, vagy csak unalomig ismert általánosságokat tudat a harmincas évek pesti
kispolgárairól. Felvázolja néhány különc
portréját, és szakszerűen, részletesen l e ír egy elmebeteget. Joggal minősíthetjük -mindezt — egyik neves irodalomtörténészünk találó kifejezését használva
— „klinikai realizmus"-nak vagy a k á r
„klinikai modernizmus"-nak is. (Magvető Könyvkiadó 1966.)
KAPOSI

MARTON

GYŐRY DEZSŐ: VERONIKA
A regény nem először kerül az olvasóközönség elé. Az 1958-ban megjelent Vérehulló szerelem c. kötetben más történelmi ihletésű kisregények mellett A
vérvörös Vág címen szerepel. Nem é r dektelen azonban új, átdolgozott kiadásának értékelése, különösen ha tekintetbe
vesszük, hogy Győry írói munkásságához:
mérten a kritikának adósságokat kell törlesztenie.
Az író 1950-ben induló epikus korszakának e mindenképp értékes
alkotása,,
ha akarjuk, egy szerelem különös története csupán, ha tetszik, történelmi r e gény. Mindkét álláspont önkényes, mert
több egyiknél is, másiknál is. Az író m é r téktartó szerkesztését dicséri a kérdés eldöntésének nehézsége.
Az 1663-as török betörés elől a Vág
menti vizahalászokhoz menekült garami
lány, Veronika megjelenése megbontja
egy halásztanya rendjét, megszokott életét. Amibruzs hal ászmester félkegyelmű
fiának lesz hamarjában a felesége, m a j d
a f é r j halálával színre. lépnek a vetélytársak: volt apósa és Odor Bandi halászlegény. Veronika érett asszonyisága, b a bonázó -deleje mind a két férfiban fejtetőre állítja a lelket: minden gondolatuk
Veronika. Ez a féktelen vágy és ez a
mértéktelen makacsság okozza a magasfeszültséget az egyik szálon. Ehhez járul
a puszita létüket fenyegető török betörés:
újabb lehetőség a vetélytársaknak kiválóságuk csendes bizonyítására: a katonákkal népesült halásztanya ú j a b b alkalom
Veronikának a választásra. De ettől kezdve már többről van szó. A történelem
egy darabj'a is megelevenedik.
Zrínyi
tiszavirág-életű
fővezérsége
történelmi szempontból is csak epizód,
így „balladás alakja" is csupán a háttér-

Len jelenik meg, hogy egy szemvillanásnyi időre lássuk a csodát. Az írótól
távol áll a „nagy ember" miszticizmusa.
.Zrínyi kolosszusa csak akkora, amekkorának a regény népi hősei, e maguk egyszerűségében is embernyi emberek szemében tűnik fel. Győry a história példásan igaz arculatát mutatja meg azzal,
hogy kidomborítja a népi helytállás, az
apró hőstettek fontos szerepét, megvilágítva, hogy az egyszerű emberek és a
nagyszerű vezér együttműködése
adja
a történelem legcsodálatosabb fejezeteit.
Ábrázolása a témához mért
keretek
között jól árnyalt, mind a történeti, mind
a művészi hitel szempontjából kitűnő
kontrasztot ad negatív figurák szerepeltetésével. A Kerekes-kúria ura, a Veronka
körül legyeskedő Kerekes fiú, a gyáva
•diák', a szatír természetű gvárdián önző
törpesége mellett nőnek hőssé a regény
nem emberfeletti, d'e tiszteletreméltó becsülettel helytállt alakjai,
elsősorban
Ambruzs hal ászmester. Győry Dezső regénye mindvégig érdekfeszítő,
gyorsan
pergő események láncolata1. Pontos nyelve, visszafogottságában is jól pointírozott
stílusa, a mértékkel használt „szakkifejezések" segítenek a képzeletnek megismerni a kort, a tájat és a Vág menti
halászéletet. Jól időzített félmondatok adj á k az érzelmi töltést hozzá. A mű szövetének férfias erotikáján egyre átvillog
a frázisoktól cicomátlan hazaszeretet, a
közösség, az együvétartozás népi eszméjének
példaadó képe.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1965.)
LOVRITY

ENDRE

LIPTÁK GÁBOR: DÉLIBÁB
ALFÖLDI

KEGÜK,
TÖRTÉNETEK

MONDÁK,

A Dunántúl múltjának -legérdekesebb
mozzanatait színes történetek farimáj áb a n feldolgozó, nagy sikerű két kötete
u t á n ezúttal az Alföld mondavilágából,
.gazdag 'hagyománykincséből emelte 'ki a
szerző azokat az eseményeket, adatokat,
-amelyeket jellemzőnek és a megjelenítéshez eléggé regényesnek talált. A
„nyersanyag" válogatása arra mutat,
hogy Lipták Gábor behatóbban ismeri az
Alföld történetére, egykori népéletére,
•a vízszabályozások előtti végeláthatatl a n nádasok világára vonatkozó, régebbi
•és újabb írások rengetegét. Alkotó módszere az, hogy a hiteles vagy a néphagyományban
megmaradt
tényanyagot
sokoldalú ismereteivel párosítja, kiegészíti és megeleveníti. Mindezt eseményes-párbeszédes formában, nagy invencióval, ízes, kifejező és nemegyszer

horhű elemekkel teliszőtt, tömör nyelven. A magyar irodalom jelesei, különösen az ifjúság felé fordulók között máiszép és hosszú 'hagyományuk van. az
ilyen jellegű alkotásoknak. Az utóbbi
évtizedekben azonbain nem volt a „műfajnak" rendszeres művelője. Inkább
a terjedelmesebb történelmi regények,
mint a rövidebb történeti elbeszélések
népszerűsége nőtt meg, éppen emiatt.
Lipták Gábor fordulatosán felépített,
élvezetes alföldi történetei az avarok és
longobárdok világától a Bach korszakig
ölelik föl a vidék múltját, összességükben teljes és reális 'képet adnak a táj
nehéz évszázadairól. A legsikerültebbeket külön is érdemes kiemelnünk. Az
első hármon (A megátkozott árok, A kevi dénárok, A vásárhelyi janicsár) kívül
a Bíróharc, A kereki lány, A Simái ködmöne, A Csapó utcai csata és A hét
csákó tartozik ide, véleményünk szerint.
A ikötet átlagánál gyengébbnek tartjuk
ugyanakkor A gyulai regős, A nyírbátori
oltárfaragó címűeket.
Jelentős érdemije a szerző e kötetének
éppúgy, mint a dunántúli tájakhoz kapcsolódó Aranyhíd-riák
és a Regélő Dunántúí-nak, hogy kitűnően tud alkalmazkodni a fiatalok világképéhez, meglevő
tudásanyagálhoz.
Mesterkéltség,
erőltetettség nélkül olvasztja be a históriákba a hiteles tényeket, a korjellemző
mozzanatokat, s így szinte észrevétlenül,
de mégis erőteljesen tágítani tudja a
történetek megragadó sodrásával az ifjú
olvasók ismereteit is.
Hadd kérjük a Délibáb nagy műveltségű és finomtollú szerzőjét: Ha a Dunántúl rege- és mondavilágának két kötetet szánt, szívesen olvasnánk még egy
kötetrevalót az Alföldről is. Inspiráló
forrásanyag bőven volna hozzá. (Móra
Ferenc Könyvkiadó 1966.)
SZABÓ

FERENC

TISZTA SZÍVVEL — 1966. 3—4.
Ezerötszáz példányban jelent meg az
Eötvös Loránd Tudományegyetem időszakos lapjának idei 3—4. száma — s a
kezdeti félezres példányszám után ez a
szám is jelzi, hogy a mind népszerűbb,
színvonalában és kivitelezésében a hivatalos irodalmi 'lapokat megközelítő 'kiadvány túljutva a kezdeti nehézségeken, olvasói táborát igyekszik tóterjeszteni. A
Tiszta szívvel körüli világnézeti és politikai viták, a hibás nézetek felülvizsgálata láthatóan jót tett az alkotókörnefe,
ós egységesebbé tette a lapot, amelynek
szerzői gárdájából egyre többen nőnek
ki az egyetemi kezdeményezés szükséges,
de viszonylag szűk keretei közül.
603-

Bella Istvánra, Rózsa Endrére, Pályi
Andrásra és a szegedi Kelemen Jánosra
— aki most már Kassai Kelemen János
néven ír — kell gondolnunk itt elsősorban, akik többé-kevésbé megtalálták
már hangjukat — verseik, kritikáik^ nem
stíluspróbák már, hanem egy felnövő írónemzedék sok vonásban hasonló, de
egyéniséget mutató alkotásai. A lap látókörének bővülésével kapcsolatos, hogy
első ízben szerepelnek vidékiek: Kelemen mellett pl. a szintén szegedi Oláh
Éva. A tíz költő közül Győri László, Sumonyi Zoltán és Oláh János költeményei
viselik még magukon a kétségtelen tehetség jegyeit.
Színvonalát tekintve a prózai anyag
elmarad a líra tartalmi és formai gazdagsága mögött. A négy novellista alkotásai
közül csak Kamarás István A kiskacsák
a vízre mennek című írása emelhető ki,
(lapunk júliusi száma is közölte! A
szerk.) a többi még túlságosan a pályakezdőkre oly jellemző hangulati modorosság jegyében fogant. A két irodalmi
tanulmány értékelésénél Rózsa Endre
Nagy László Zöld angyalá-ról írott elemző méltató írása mélyre hatoló, a tanítvány szemével másképp szinte fél sem
tárható gondolatokat felszínre hozó módszere alapján választható el Pályi Andrásnak Horgas Béla kötetét áttekintő recenziójától, amely inkább baráti vállveregetés, mint szabályos kritika
—,még
több pokoljárást, Béla! [sic!] — e kritikát lapunk is közölte, mert nem csak baráti vállveregetés, de persze a kérdéses
félmondat nélkül. (A szerk.)
A Vallomás magunkról, a világról című
fejezet útirajza, a KISZ-ről szóló vitája
és Sántlia Ferenc művei körül folyó néhol nagyon szubjektív jellegű kritikai

párbeszéd mellett
politikai-társadalmi
cikkek egészítik ki a kötetet.
(Eötvös
Loránd Tudományegyetem
1966.)
v.

M.

CSANDA SÁNDOR: HIDAK SORSA
Csanda Sándor a filológiai tudomány
kandidátusa, s fiatal kora ellenére Csehszlovákia egyik legjelesebb magyar irodalomtörténeti kutatója.
Ez a kötete, mely az utóbbi években
írt tanulmányainak és kritikáinak legjavát tartalmazza, két részre oszlik.
A magyar—szlovák
kapcsolatok című első részben Balassi szép magyar komédiája, Petőfi születésének 140. évfordulója, a Rákócz-felkeléssel kapcsolatos levéltári kutatásának legújabb eredménye
alkalmat ad a szerzőnek arra, hogy történelmi, etnográfiai és filológiai adatokkal cáfolja a múlt hamis történetszemléletéből eredő tévedések egész sorát,
melyek ez ideig gátolták a két nép kulturális kölcsönhatásainak felmérését. A
második részben a csehszlovákiai m a gyar irodalommal foglalkozik. Ez a fele
a kötetnek a Forbáth Imréről, Berkó
Sándorról és Vozári Dezsőről rajzolt kitűnő portrék mellett tartalmaz egy gondolatébresztő tanulmányt is a szlovákiai
magyarság politikai és kulturális fejlődésének legégetőbb kérdéseiről.
Csanda Sándor a múlt magyar—szlovák
irodalmi kapcsolatainak felülvizsgálatára vállalkozott. Marxista szellemben, rokonszenves tárgyilagossággal rombolja
szét elődei nacionalizmus szülte illúzióit,
s m u t a t j a fel a két nép irodalmának közös haladó vonásait. (Szlovákiai
Szépirodalmi Könyvkiadó, Pozsony 1966.)
KÖVES ISTVÁN

Lehel István
694

rajza

KRÓNIKA
MERLEG

A SZEGEDI BALETT

MUNKÁJÁRÓL

1945-től 1949-ig az o r s z á g b a n c s a k Szegeden m ű k ö d ö t t á l l a n d ó b a l e t t e g y ü t t e s . .
B a r t ó k Béla zseniális a l k o t á s á t , a C s o d á l a t o s m a n d a r i n t az eredeti, L e n g y e l M e n y hért-féle koncepcióban szegedi együttes mutatta be. A táncosok m u n k á j á t ekkor
Z s e d é n y i K á r o l y és L ö r i n c z G y ö r g y , az Állami O p e r a h á z j e l e n l e g i balettigazgatója irányította. Egy híres előadás ugyancsak Bartók-műhöz fűződik: a Fából
f a r a g o t t k i r á l y f i b e m u t a t ó j a e l ő t t B a l á z s B é l a t a r t i s m e r t e t é s t a szegedi k ö z ö n s é g n e k . . . K i e m e l k e d ő e l ő a d á s o k , n a g y s i k e r e k f ű z ő d n e k Szegedhez, m i n t a m i lyen p é l d á u l V e r e s S á n d o r C s o d a f u r u l y a c í m ű b a l e t t j é n e k ő s b e m u t a t ó j a . E m l é k e k ,
amelyek köteleznek.
A m ú l t m é r l e g e : j ó alap, s z í n v o n a l a s tradíció. S m a ? S e m m i jel a r r a , hogy"
felzárkózzunk e hagyományokhoz?
Az első e m l é k e z e t e s és v á r a t l a n siker, a m e l y tíz év p a n g á s a u t á n í g é r e t e s
j ö v ő t csillantott f e l : a f i a t a l s z e g e d i b a l e t t k a r 1963—64-es n é m e t o r s z á g i v e n d é g szereplése. A t h ü r i n g i a i s z í n p a d o n ú j b ó l „ s z e g e d i " F á b ó l f a r a g o t t
királyf i - n a k t a p s o l t a m ű é r t ő k ö z ö n s é g . Az e g y ü t t e s dicsérő, e l i s m e r ő k r i t i k á k a t , v a l a m i n t s v á j c i és l e n g y e l m e g h í v á s o k a t k a p o t t . Mindez t e r m é s z e t e s e n b á t o r s á g o t , önb i z a l m a t és ú j szellemet t e r e m t e t t . Ügy t ű n t , a f e j l ő d é s t ö r e t l e n lesz. Á m valamiv á r a t l a n u l k ö z b e j ö t t : az é p p e n ö s s z e f o r r o t t b a l e t t k a r b ó l 1965 é v a d j á n a k v é g é n E c k
I m r e h á r o m t e h e t s é g e s f é r f i - és e g y n ő i t á n c o s t vitt el, az e k k o r m á r t e l j e s f é n y é b e n ragyogó, h í r e s p é c s i b a l e t t h e z . H o g y a v é r v e s z t e s é g m é g s e m vált végzetessé,
a r r a az 1965—66-os é v a d k é t önálló b a l e t t m ű s o r a a c s a t t a n ó s b i z o n y í t é k . Az o r s z á g o s s z a k s a j t ó b a n s z o k a t l a n n a k , v á r a t l a n n a k , m e g l e p ő n e k n e v e z e t t szegedi p r o d u k c i ó k , a M e t a m o r f ó z i s és a B a c h IV. B r a n d e n b u r g i v e r s e n y é r e í r t t á n c j á t é k k i u g r ó
s i k e r t a r a t o t t . Ez a k é t m ű e g y ú t t a l o r s z á g o s a n i s m e r t t é tette a f i a t a l , n a g y o n t e h e t séges, S z e g e d e n i n d u l t I m r e Z o l t á n n e v é t .
*

É r d e m e s r ö v i d e n szólni a k i é r l e l t e b b m ű r ő l , a szintén b e m u t a t o t t M e t a m o r fózisról.
S z e r v á n s z k y E n d r e „ H a t z e n e k a r i d a r a b " c í m ű s z v i t j é r e b o n y o l u l t és kifejezők o r e o g r á f i á t a l k o t o t t I m r e Zoltán. A f ő s z e r e p l ő k — a F i ú és a L á n y — e g y m á s é r t ,
a s z a b a d s á g é r t , a v é g t e l e n i g t á g í t h a t ó h o r i z o n t é r t h a r c o l n a k — a világgal, s a j á t
h a z u g s á g a i k k a l és g y á v a s á g a i k k a l s z e m b e n . A s z í n p a d o n m i n d e z t a vasváz szem é l y e s i t i m e g . A F i ú a z á r t a t m o s z f é r á b a n a M e g k ö t ö z ö t t e k k e l él e g y ü t t . A b ö r tönt idéző vázon egyszerre megjelenik a szabadulás szimbóluma, a Lány. Átküzdi
m a g á t a r á c s o z a t o n , h a r c o l a M e g k ö t ö z ö t t e k k e l , de a F i ú t c s a k s a j á t m a g a f e l á l d o z á s a r é v é n t u d j a k i s z a b a d í t a n i . A F i ü először e l f o g a d j a a s z a b a d s á g o t , d e a m i k o r
visszapillantva, a Lányt látja önmaga helyén megkötözve, a vasvázról a mélybe
v e t i m a g á t . A tett, a L á n y s o r s a f e l r á z z a a M e g k ö t ö z ö t t e k e t , m e g ú j u l t h a r c b a k e z d e n e k b ö r t ö n ü k ellen, és g y ő z n e k . A v a s v á z összeomlik.
Az e l v o n t m o n d a n i v a l ó t é r t h e t ő e n és v i l á g o s a n k e l t i é l e t r e a k o r e o g r á f i a —
Imre Zoltán munkája.
*

Megvan tehát a régóta várt siker. E n n e k ellenére, sajnos, megint időszerű,
a g g ó d n i , és f e l t e n n i a k é r d é s t : lesz-e igazi b a l e t t S z e g e d e n ? U g y a n i s m e g i s m é t l ő d ö t t
az 1965. évi „ c s a p á s " , az ö s s z e k o v á c s o l ó d o t t e g y ü t t e s b ő l e z ú t t a l 1966-ban a F ő v á r o s i O p e r e t t s z í n h á z v i t t el k é t f é r f i - és k é t női t á n c o s t . A h e l y z e t e t k ü l ö n ö s e n az
teszi nehézzé, h o g y az i d é n a b a l e t t i n t é z e t n e k n i n c s végzős osztálya, így n i n c s kilátás szakképzett utánpótlásra sem!
É r d e m e s m e g v i z s g á l n i azt a k é r d é s t i s : m i é r t m e n n e k el Szegedről j ó f o r m á n ,
az első h í v á s r a a f i a t a l , t e h e t s é g e s t á n c o s o k ?
A k ü l s ő o k o k m e l l e t t e b b e n n é h á n y s z í n h á z i „ m a g á n ü g y " is f e l t é t l e n ü l k ö z r e játszott. Például nincs kosztümtervező, a legutóbbi, sikeres daraboknál Imre Zoltán
m a g a s z a k í t o t t időt e r r e a f e l a d a t r a is. S o k s z o r g o n d o t okoz a l e g e l e m i b b t e c h n i k a i i g é n y e k kielégítése, p é l d á u l a s p i t z - c l p ő k e t , a m e l y e k e l e n g e d h e t e t l e n k e l l é k e l
a j ó s z e r e p l é s n e k , c s a k k ö z e l h a r c á r á n t u d t á k m e g s z e r e z n i a b a l e t t o s o k . A r r ó l is
é r d e m e s beszélni, h o g y Szegeden ö s s z e h a s o n l í t h a t a t l a n u l n a g y o b b a l a k á s g o n d , „
mint akár Pécsett, Békéscsabán, vagy Debrecenben, ahol színészházak épültek.
*

összegezésként: végveszélyben van-e a hőn áhított fejlődés? Talán mégsem..
A l e g b i z t a t ó b b t é n y : I m r e Zoltán t e h e t s é g e és t e r v e l .
I m r e Z o l t á n a j ö v ő é v a d r a o l y a n d a r a b o k a t választott, a m e l y e k a szólistáktól
e l t e k i n t v e a kiegészítő t á n c k a r t ó l , n e m k ö v e t e l n e k m a g a s t e c h n i k a i k é p z e t t s é g e t .
Reméli, h o g y az i d é n y b e n e l j á t s z h a t j á k m a j d V a s z y V i k t o r O r p h e u s c í m ű t á n c j á t é k á t . A M e t a m o r f ó z i s s i k e r e u t á n S z e r v á n s z k y E n d r é v e l is f e n n t a r t j á k a k a p csolatot.
I z g a l m a s a s t u d l ó b e m u t a t ó k terve, a h o l esetleg k o n k r é t zenével is k í s é r l e tezhetnek. A jövő évadban I m r e Zoltán „Bál" című novelláját, valamint preklaszszikus z e n é r e , Corellire í r t k a m a r a d a r a b o t k í v á n j a s z í n p a d r a v i n n i . J ó jel, h o g y
1966—67-ben t ö b b i d ő t f o r d í t h a t a kivitelezésre, az e l m é l y ü l t m u n k á r a ; a s z í n h á z

603-

u g y a n i s m á r n e m m i n t táncost, h a n e m m i n t k o r e o g r á f u s t s z e r z ő d t e t t e . M e g n y u g tató, h o g y az e g y ü t t e s l e g t e h e t s é g e s e b b t a g j a i : L á s z a y A n d r e a , B . V e r a I l o n a
K e m é n y Lívia, P á l f i L a j o s — t o v á b b r a is Szegeden m a r a d t a k , s v i s s z a j ö t t L a k a t o s
K á r o l y is.
H a a t e r v e k m e g v a l ó s u l n a k , j ó e l ő a d á s o k a t és Szeged k u l t u r á l i s s z í n v o n a l á hoz m é l t ó b a l e t t e t m o n d h a t u n k m a g u n k é n a k . E z t — z e n e i r a n g u n k m e l l é — el is
v á r j u k . A n n á l is i n k á b b , m e r t a l e g s z ü k s é g e s e b b f e l t é t e l — a t e h e t s é g e s , f i a t a l
koreográfus m á r megtaláltatott. . . Persze, a felsőbb szervek támogatása nélkül
mindez csak rokonszenves erőfeszítés marad . . .
M A T K Ö ISTVÁN

A „SZEGEDI"

FAUST

M i r e e s o r o k m e g j e l e n n e k , t a l á n m á r t e s t e t ölt az e l k é p z e l é s : a D ó m t é r
r e f l e k t o r a i n a k f é n y é b e n - a u g u s z t u s 7-ére — k é s z e n áll a l á t v á n y . M o s t a z o n b a n
m é g c s a k f é l i g k é s z d í s z l e t e l e m e k jelzik a k ö z é p k o r i r e n e s z á n s z k i s v á r o s t , a s z í n padra zúduló színes fények, a hatásos t ö m e g j e l e n e t e k m é g csak a rendező f a n táziájában élnek, s ezekben a percekben születnek a Valpurgis-éj látványos balettj é n e k első m o z d u l a t a i Is.
Szinetár Miklós r e n d e z ő a n é z ő t é r m é l y é n s z c e n i k u s o k k a l , a v i l á g o s í t á s l s z a k e m b e r e k k e l s Fülöp Z o l t á n díszlettervezővel t a n á c s k o z i k . H o l n a p , h o l n a p u t á n m e g k e z d ő d n e k a p r ó b á k . M e g s z ü l e t i k a ,,szegedi;' F a u s t . Ez u g y a n i s az a l a p k o n c e p c i ó :
olyan F a u s t o t á l l í t a n i a s z í n p a d r a , a m e l y Így s e h o l m á s u t t n e m v a l ó s í t h a t ó m e g ,
csak Szegeden.
— G o u n o d operája n e m olyan remekmű, m i n t például a T u r a n d o t s nem olyan
mély, m i n t a l a p a n y a g a Goethe d r á m á j a . De m i n d e n környezeti igénye e r r e a
s z í n p a d r a p r e d e s z t i n á l j a . Meg v a g y o k a r r ó l g y ő z ő d v e , h o g y h a m i n d e n e l k é p z e l é s e i n k s z e r i n t a l a k u l , a k k o r ez a p r o d u k c i ó m a r a d a n d ó d a r a b j a lesz a D ó m t é r n e k .
A z u t á n l a s s a n v a l l a n i k e z d elképzeléséről, a m e l y b ő l m i n d e n „ m o d e r n k e d é s "
h i á n y o z n i fog."
— K o r r e k t és szép e l ő a d á s r a t ö r e k s z e m . M e g g y ő z ő d é s e m , h o g y a m ű v e k k e l
nagyon erőszakoskodni n e m lehet. Abban a h a n g u l a t b a n kell interpretálni, a m e l y b e n a szerző m e g í r t a . A F a u s t n a t u r á l i s d a r a b . E z é r t v á l l a l o m a n a t u r á l i s e l ő a d á s m ó d o t . A díszlet is i l y e n lesz. Egy egész k i s r e n e s z á n s z v á r o s t é p í t ü n k f e l a d ó m
előtt, s e b b e n lesz a c s e l e k m é n y m i n d e n s z í n h e l y e . N e m f é l e k a j ó é r t e l m ű l á t v á nyosságtól. G o u n o d z e n é j e tele v a n h a t á s o s e s z k ö z ö k k e l , s ezt „ h a t á s v a d á s z v a " ,
l á t v á n y o s a n kell s z í n p a d r a v i n n i . A m i e z e n a t é r e n f o l y i k , az n e m s z í n h á z , h a n e m
s z a b a d t é r i j á t é k . T e h á t élni kell a j á t é k o k k a l : a f á k l y á k k a l , t ö m e g e k k e l .
S z i n t e t i t k o l j a , h o g y e b b e n az e l ő a d á s b a n a z é r t l e s z s o k o l y a n ú j m o m e n t u m ,
a m i az o p e r a t a r t a l m á n a k j o b b k i b o n t á s á t segíti. T e r m é s z e t e s n e k t a r t j a , h o g y a
bemutatásra vállalkozó művésznek m e g kell próbálkoznia teljeset adni. Helyette
Barkóczy
S á n d o r m o n d j a k i : „ n e m a ki t u d j a h á n y a d i k F a u s t o t a k a r j u k m e g c s i nálni, h a n e m az első szegedit."
— Rám a tánc tartozik, csak erről beszélhetek — m o n d j a a fiatal k o r e o g r á f u s —, d e h a a V a l p u r g i s - é j m e g o l d á s á r ó l szólok, a k k o r m á r j e l z e m az e g é s z
o p e r á r a is v o n a t k o z ó t ö r e k v é s t is. H á t a t k í v á n u n k f o r d í t a n i p é l d á u l a n n a k a b a l e t t h a g y o m á n y n a k , a m e l y a f r a n c i a n a g y o p e r a és a p á r i z s i k ö z ö n s é g k í v á n a l m a i
s z e r i n t c s u p á n a z é r t i k t a t o t t be e g y n a g y t á n c j e l e n e t e t az o p e r a v é g e f e l é , h o g y a
b a l e t t s z t á r j a i l á t v á n y o s szólókhoz j u s s a n a k . G o u n o d t u l a j d o n k é p p e n e z e n m á r
t ú l j u t o t t , a b a l e t t s z á m á r a az egész o p e r á v a l e g y e n é r t é k ű z e n é t í r t . M i m é g t o v á b b
s z e r e t n é n k l é p n i : F a u s t o t , aki m i n d e d d i g a V a l p u r g i s - é j b o s z o r k á n y s z o m b a t j á n a k
c s a k k ü l s ő s z e m l é l ő j e volt, c s e l e k v ő e n b e k í v á n j u k v o n n i a b a l e t t b e .
Elképzelése, a m e l y e t — a m i n t m o n d j a — S z i n e t á r Miklós r e n d e z ő v e l t e l j e s
ö s s z h a n g b a n , szinte lépésről l é p é s r e é p í t e t t fel, i g e n é r d e k e s . D u b l ő z t a l k a l m a z .
„Mefisztó a n n y i v a r á z s l a t o t visz v é g h e z az o p e r á b a n , h o g y e g g y e l t ö b b v a g y k e v e sebb m á r t e l j e s e n m i n d e g y . " Í g y a z u t á n Róna V i k t o r is felölti m a g á r a F a u s t j e l m e z é t és a b a l e t t b e n ő veszi át az a d d i g c s a k az é n e k e s által b e t ö l t ö t t s z e r e p k ö r t . Sőt, M e f i s z t ó t is a k t i v i z á l j á k . Ö lesz a b o s z o r k á n y s z o m b a t „ r e n d e z ő j e , " : ő
i r á n y í t j a a F a u s t m e g k í s é r t é s é t célzó e g y r e f é k t e l e n e b b b a c c h a n á l i á t . É r d e k e s a z
a g o n d o l a t Is, a m e l y a m i n d k é t n e m e t m a g á b a n f o g l a l ó M e f i s z t ó t k ü l ö n n ő é s f é r f i
alakra kívánja bontani.
A k o r e o g r á f u s n a k hat esztendeje kapcsolódik ehhez a színpadhoz. A rendezőn e k m é g több. Ez a színpad m i n d k e t t ő j ü k s i k e r e i n e k s z í n h e l y e . S z e r e t i k , r a g a s z kodnak hozzá. Azt m o n d j á k : fantáziát megmozdító, a szokványtól eltérő m u n k á t
ad. Azt a z o n b a n n e m t a g a d j á k , h o g y t e l e v a n n a k s z o r o n g á s s a l : l e h e t - e a k o r á b b i
s i k e r e k s z i n t j é t elérni, s l k e r ü l - e m e g v a l ó s í t a n i a n y u g t a l a n m ű v é s z i á l m o k a t ?
Hiszen itt a p r o d u k c i ó t á r g y i és s z e m é l y i f e l t é t e l e i m e l l e t t s z á m o l n i k e l l az i d ő j á r á s s a l , a k i s z á m í t h a t a t l a n n a l is.
VARGA ÁKOS

KÖNYVRITKASÁGOKAT
k a p t u n k B é k é s c s a b á r ó l . A R ó z s a F e r e n c g i m n á z i u m és s z a k k ö z é p i s k o l a n y o m d á s z tanulói készítették ezeket a rendkívül csinos köteteket: Gyónl Géza válogatott
v e r s e l ; D u t k a A k o s : A H o l n a p t ó l R e m e t é i g . A z elsővel G y ó n i G é z á r a , a g i m n á z i u m
e g y k o r i t a n u l ó j á r a e m l é k e z t e k , a m á s o d i k k a l a 85 é v e s D u t k a A k o s e l ő t t t i s z t e l e g tek. M i n d k é t bibliofil k i a d á s t ö b b . m i n t s z a k m a i g y a k o r l a t — a n a g y h í r ű é s n a g y hagyományú Kner-nyomda mestereinek keze vezette a fiatalok m u n k á j á t — igazi
bibliofil é r d e k e s s é g ű k ö t e t e k . A v á l a s z t á s é s v á l o g a t á s ls p é l d á s ( P a p p J á n o s m u n kája). Ügy tűnik, hogy a K n e r h a g y o m á n y és a Tevan kiadói m u n k a fölvirágzás
előtt áll B é k é s c s a b á n . E z e k r e az első m u n k á k r a m á r a M a g y a r B i b l i o f i l T á r s a s á g is f ö l f i g y e l t : a n y o m d a i m u n k á t v é g z ő f i a t a l o k n é m e l y i k e m á r k ü l f ö l d i g r a f i k a i f ő i s k o l á n készül a n a g y h a g y o m á n y m e g ú j í t á s á r a .

(i.)

696

Ára: 6,— Ft
KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
XV.
A Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuntáaak mozgalma két tovább részletezendő témát kinál: Radnóti Miklós szegedi éveinek,
illetve a szabadtéri játékok históriájának
érintését.
Radnóti 1930 őszén iratkozott be a szegedi
egyetemre, s neki — bár Horger Antallal ő
is hadilábon állt — m á r megadattak a szabályos íilozopterség termékeny évei. Úgyannyira, hogy uégv év múltán bölcsészdoktori oklevelet is szerez m a g y a r - f r a n c i a szakos tanári diplomája mellé. A „Jóság" c.
antológia
(1929) és a „Pogány
köszöntő"
(1930) verseinek ifjú poétáját a Művészeti
Kollégium alakuló közössége és Sik Sándor,
a nagyon szeretett tanár várja Szegeden. Ez
a baráti-elvtársi kollektíva s e nagy profeszszor tanári atyai törődése — íme: Radnóti
szegedi éveinek biztos tartó pillérei. A termés pedig kötetek sora: az „Ojmódi pásztorok éneke" (1931). a „Laoadoző szél" (1933)
- benne :iz. érett költót reprezentáló „Férfinapló" s a külön is megjelent „Enek a négerről, aki a városba m e n t " (1934) —, a
Katika Margitról i-ott disszertáció (1934), s
az ú j periódust jelentő „Újhold" (193S).
A Radnóti-hagyományt híven őrző barátok (elsősorban Ortutay Gyula és Tolnai Gábor), s a felszabadulás utáni első jelentős
szegedi bölcsészgeneráció (Koczkás Sándor,
Péter Laszlo) írásaiból legutóbb pedig Bori
Imre üttürő monográfiája, illetve Csaplár
Ferenc kutatásai nyomán meglehetős részletességgel ismerjük ma m á r a költő itteni
éveit és szegedi eenezisü motívumait. Reprodukáló részletezés helyett így mindössze
két problémát szeretnénk érinteni.
Az élet> a m ű s az emlékezel egybehangzó vallomásai szerint Radnótira telszabaditó, előrelendítő, „nóvelő" batassal volt a
Kollégium
közössége. Kedvvel valialt
tevekeuysegi formáiban város, falu és tanya
szociális igazságtalanságai éppúgy feltárultak előtte - s le is csapódtak költészetében —
mint a munkásmozgalmi akciókból s a módszeres tanulmányokból kiszűrt m a r x i tanítások, vagy az a sokoldalú (történeti, esztétikai, szociologiai, etnográfiai stb.) műveltséganyag,
aminek
gyakorlatias
átélésére
mas közegben aligha nyílhatott volna ily
sokrétűen kedvező alkalom. Az „ ú j n o l d "
hangsúlyosan utolsó darabja, a
„Kortárs
útlevelére" (1934) ajánlásával maga Radnóti
tali erről: „A Szegcdi Fiatalok Művészeti
Kollégiumának, a növelő közösségnek, a
barátaimnak." S a vers pedig —: lezárása a
felnóvekves periódusának: a szegedi éveknek, az ú j lépés előtti töprengés „az életformák
kínálta lehetőségek felett"
(Bori
Imre) — csak így választhat: „Gondold ell
hogyha lázadsz, jövendő / fiatal koroknak
embere hirdet / s pattogó hittel számot ad
életedről. . . " Ez a kötet, ahogy a megelőző „Lábadozó szél" Is, ajánlásaival szinte a
teljes kollégiumot átfogja: harcostársaknak
dedikált versek
sorakoznak egymás
ulán
minden konvenció nélkül, dokumentálva az
együ'étartozást.

Nem ilyen egyszerű a „szegedi motívum o k " kérdése. A Radnóti-kutatasnak e ponton még alaposan mérlegelni kell a hazai
interpretációknak szinte mindegyikével perbe szálló Bori Imre állításait, aki pl. a költő lalu-élmétiyelben (vallásos motívumaiban
s „népiességében" ugyanígy)
eszményített,
absztrakt, irodalmias vonások és hatások sorát
m u t a t j a ki. Valóban
elgondolkoztató,
mennyire más (s ugyanakkor mely ponton
rokon) pl. Radnóti tájlírája - és m o n d j a k Jubász Gyuláé, akinek versei többnyire tbr-

Dedikáció az „Üjmódi
pásztorok éneke" egyik
példányában

RADNÓTI MIKIOS

L R B A D O Z O SZF.l
Dóczi György

címlapja

téiieti és tárgyias konkrétsággal fogják át
a szegedi horizontot. A Tisza és a Maros
ott kanyarog Radnóti ifjúkori verseiben is,
Tápé, a feudalizmusba süppedt ősfalu borzongató hatása őt is megérinti, a tornyos
Szeged képe is kihullámnztatható a sorokból - de főleg csak az „Újmódi pásztorok
éneke" s a „Lábadozó szél" c. kötetekben,
amely utóbbiba több korábbi „szegedi" verset is átemelt a költö. Az „Cjhold"-ból viszont szinte m á r hiányoznak! Csupán a
„Pontos vers az alkonyatról" sorolható az
előbbiek közé, de ez is inkább az á l t a l á n o s társadalmias látományt felvillantó „Táj,
változással" s a „Pipacs" Ikerdarabja.
Ez
utóbbiak pedig Juhász Gyulának épp azokkal
a tájverseivel
mutatnak
rokonságot,
amelyek érvénye — a konkrét tájba helyezettségtöl függetlenül — egyetemes. A Juhász Gyula-i „Vihart aratva zendül a m a g y a r
n y á r " s Radnóti ama sora „Pipaispirossal
zendüljön a világ" filológiai montázzsal is
egymás mellé vágható, s m á r kiszakad
a
konkrét szituárióból. A Tisza, a Maros, a
tornyok, a tápéi öreg este Radnótinál minth a csak kicserélhető díszlet lenne: a motívumokat kőritő versegész sugallata legtöbbször általános.
Mindez persze firtő analízis, de talán m o n d
valamit a „szeeediség" szinte szándékos „kerüléséről". amivel összhangban a „Férfinaplő"-nak ama soraira utalhatunk: „fgv jössz a
Tisza m e l l ő l . . . Haitsd le a feled, vidéki
költő lettél." Nagyon jellemző, hogy szegedi
irodalomtörténész barátaival szemben — akiknek időálló tudománvos produkcióját a „regionális" témaválasztás természetesen
nem
szállítja alá — Radnóti Karfka Margitról
í r j a dl«*zertőció|át. A s-eeedl h a g y o m á n y
nagy alakjai helyett 6 a Nyugat-mozgalom e

kiemelkedő költőjéhez és prózairójához fordul. akiben a „lélek és a f o r m a összefüggéseinek s a j á t o s s a g a i . . . s e sajátosságok szerepo a m ű b e n és az é l e t m ű b e n " vonzották
kutató érdeklődését.
K. S. I.

Buday György
az „Üjhold" c.

fametszete
kötetben

