tiszatáj
1 9 9 6 . JAN. *

50.

ÉVF.

Cs. Gyímesi Éva: Két kultúra
peremvidékén
Összeállításunk:
A határon túli magyar irodalom
önmetaforái
(Bertha Zoltán, Gáli Ernő, Juhász Erzsébet,
Kántor Lajos, Lászlóffy Aladár, Széles Klára írása)

Diák-mellékletünkben: Péter László
Tömörkény Istvánról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai: ANNUS G Á B O R (tördelőszerkesztő),
H A J Ó S J Ó Z S E F N É (szerkesztőségi titkár), VÖRÖS LÁSZLÓ (a szerkesztőség elnöke)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány
és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
,
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HERKER Rt. és
az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, X m .
Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt.
Fiírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 60 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 180, fél évre 360, egész évre 720 forint.
ISSN 0133 1167

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

TARTALOMMUTATÓ
az 50. évfolyamhoz

1996

SZEGED
1997

3

1996

VERS

HATÁR GYŐZŐ

Gyertyák tengerében
Húrtalan költő (Pótlás Theophrasztosz Karaktereihez); Boltos; A bátor
Meditátor; Bagoly
Viola da gamba (9. elégia)

AJGI, GENNAGYIJ

Hódolat a dalnak (Harminchat változat csuvas és tatár népdaltémákra
- Baka István fordítása; Nyikolaj
Dronnyikov utószava - Szőke Katalin fordítása)

9:6

BAKA ISTVÁN

1971 nyara; Oly bizonytalanná

9:5

BÁRDOS B . ARTHUR

Az elveszett idő nyomában

11:44

B E N Ő ATTILA

(Hálók)

10:51

B KOVÁCS KÁZMÉR versei

Reklámsong; Irgalom; Testamentum;
Szegsáron születni; Merítek újból
(D. K. kontra K. D.) (közreadja őket
Papp p Tibor)

5:56
4:26
9:127
9:125

BOZSIK P É T E R

Weissbrunni töredék

2:48

DEMÉNY PÉTER

Szerelmes dal; Lovaglás; Song

10:49

DOBAI PÉTER

Az áthatolás lehetetlensége régi fényképek idő-papírfalán; Riigen, 1980.
augusztus

4:5
5:46
5:3
11:3

FEKETE VINCE

Centrifuga; Faló; Vonaton a Szellem;
A ladik és a Szellem
10:31
GERGELY ÁGNES

Terra exotica

6:9

GÖMÖRI GYÖRGY

A tél illata; Állapotok

7:3

KALÁSZ M Á R T O N

3:18

Halálhír

10:19

KELEMEN Z O L T Á N

Angyalporban gázoltam egykoron; És 5:51
Mozart tele; Hármasság; Nap-ablak; 12:36
Odüsszeusz evangéliuma
9:123
KIRÁLY FARKAS

hobo XVI; látogatók - József Attila
(Altató)
10:53
KISS BENEDEK

Hó alól fű; Szemét-király; Bánatűző

7:26

K O N C S O I . LÁSZLÓ

Póz, a homály homálya; Vásárhelyi
sóhajtás; Introitus

2:3

5:55

HARGITAI PÉTER

Bálványteremtő ima; „Elment anyád" 12:38

8:3

LÁSZLÓFFY ALADÁR

Asztali arcom
Az égbolt márciusban (Metamorfózisok, Göncöl-ü gyek, „301")
Opus-hármas (1. A keret; 2. A szenvedés; 3. Opera omnia)

12:8
6:4
10:3

LÁSZLÓ N O É M I

Látlelet; Ma elcsodálkozol; Negatív;
Virrasztó
10:28
L Á Z Á R Y R F . N É SÁNDOR

5:35

GYŐRÉI ZSOLT

A titkok perce; Törött

Magyarázat; Kinek a Léthe?; Hajlékom, absíd, absíd!; Könnyű szél, dallam; Szerelem; Aber nicht so einfach

Agnus Dei; Kyrie

FALUDY G Y Ö R G Y

Öt szonett (A század margójára)
Ultima aspectata

3:24

JUNG KÁROLY

K O V Á C S ANDRÁS F E R E N C

D t IMOKOS J O H A N N A

* * *

Fogynak a fények; Száz év magány;
Szindbád-nosztalgia

KAUTZKY NORBERT

B O R D Á S SÁNDOR

Homérosz apokrif

7:8
12:6

JÁNOSHÁZY G Y Ö R G Y

A költészet (Időhirdetés; R., a Macska; Feuerbachi este); Sötét seb

B O G D Á N LÁSZLÓ

Átiratok múzeuma
Orosz ábrándok

9:4

Antipoétika (Műkedv-ellő vers-ellő
keserve); Egy kritikushoz; Bolond
Istók versikéje; Magyaross, tizenegyess, nóta; Magyar vázlat; No, vén
legenda! (Ady Endrének küldöm);

tiszatáj

4
Profán látomás (Közzéteszi: Kovács
A ndrás Ferenc)
6:32
Guirlande-szonáta
12:45
Itinerarium Transsylvaniáim
2:45
Olvad a fenséges; A döntés nehézsége; Túlélési manőver
10:47
MARSALL LÁSZLÓ

4:3
12:3

OLÁII JÁNOS

Dobog a föld

3:20

ORBÁN JÁNOS DÉNES

Judit (Bahamut lánya; A város, ahol
élhet a test; Ó, én hatalmas Asszonyom!)
10:23
ORBÁN OTTÓ

Hallod-e te sötét árnyék (változat
egy csángó népdalra)

6:3

PETRŐCZI EVA

Ez a virágos-madaras...; A bokályos
házban

8:17

PLUGOR MAGOR

Csendben élek
9:124
Ha én lennék Theirésziasz; Bőrharisnya elindul; A nyárfák; A damaszkuszi út
12:33
Kastélyok udvarán; Muroroa
5:50
SÁNTHA ATTILA

Gajdó Máris borzalmas élete, melyet
csak székelyül lehet elbeszélni; Gajdó Máris levele Tankó Pistához
10:33
S U L Y O K VINCF.

Szarvas az erdőn; Könyörgés; Gulliverként lekötözött hazánk; Post festum; Hiábavalóság halottai

7:20

TÉGLÁSY IMRE

4:37

TORNAI JÓZSEF

A tücskök; Az ürességet elért Buddha dala; O hal, mindenség-krisztus;
Az isten-szemű; Tíz év múlva; Kardok

6:20

UTASSY JÓZSEF

A kakukkfű illata; Sándor bácsi
12:22
Négy tanka; Őszi haikuk; Bús; Tékozló fiú;
3:3
VARGA IMRE

kék test homálytalan; a dobod megkérdi; szivárványom

8:32

VESZELKA ATTILA

A lenhajú lány; Még visszajársz; Szirmok hangja

4:40

VITÉZ G Y Ö R G Y

Gőgös; Huszonkilenc
Kanadai nyár

4:24
8:14

ZALÁN TIBOR

Álom

11:5

PRÓZA-DRÁMA-ESSZÉ
A L B E R T ZSUZSA ( ö s s z e g y ű j t . )

Legenda Kassák Lajosról
Legenda Nemes Nagy Ágnesről
Legenda Sarkadi Imréről

7:42
6:23
8:34

BÁLINT TIBOR

Az utolsó ítélet

12:50

BALOGH TAMÁS

10:5

SZEPESI A T T I L A

La Quinta del Sordo (A pokol;
A kecskebak; Zarándokok; Szaturnusz; Lidércek; A festő maga-mentsége)
11:14
Részeg Anakreon; Gagliarda
2:5

Esti Kornélt lerajzolják
12:27
Történetek írókról (Három szem
keksz; Maradványok kézikönyve;
A harmadik jel)
5:52
BF.NCZE BALÁZS

Mese a hatalomról

2:63

BERTÓK LÁSZLÓ

Már minden arrébb volt

11:7

DARVASI LÁSZLÓ

SZÖLLŐSI ZOLTÁN

Fehér számok
Verselőzmény; Testtől testig

Epitáfium egy (legalább közemberi)
lelkiismeretre; „Embernek lenni" ....
Vasárnap; Tattoo; Az ige testté lőn

LÖVÉTF.I L Á Z Á R L Á S Z L Ó

Ajánlások és parainézisek (Fekete
turisztika - eligazítás; Kujon-bá dünynyögi)
Gombnyomások

T A T Á R SÁNDOR

2:58
8:5

A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet)

9:39

5

1996
KONTRA FERENC

D O B O Z Y HAJNALKA

Buborékok

4:20

„Induljunk tehát: otthonról - haza!"
(Beszélgetés Zalabai Zsigmonddal) ..
2:67
„...mindaz, ami történelmünk során
velünk történt, benne van szavainkban." (Beszélgetés Danyi Magdolnával)
4:50
„...önmagunk ismerete híján képzeletünk ellenünk fordulhat" (Beszélgetés Karátson Endrével Székely Boldizsárról)
11:36
„Van a gondolatnak egy olyan tömör állapota, amelyben kristálytisztán ragyog" (Beszélgetés Thomka
Beátával)
4:53
„Van a kimondásnak is értéke" (Beszélgetés Czigány Lóránttal)
5:36
FODOR ANDRÁS

A hetvenes évek III. (Naplójegyzetek [1975. január])

6:13
9:61

GRENOEL LAJOS

És eljön az országa (Regényrészlet) ..

7:13

Város, templomokkal és szilvapálinkával
10:54
H Á Y JÁNOS

Dzsigerdilen (A szív gyönyörűsége)
5:15
Három levél (Az afrikai lányhoz;
A szív helyére költöző lányhoz; Magának)
12:24
H O R G A S BÉLA

Az ötezer éves ember 1
Az ötezer éves ember II

M Á R T O N LÁSZLÓ

A leírás angyalai (Baka István emlékére)

9:17

N A G Y GÁSPÁR

Levél, ha hull

9:68

NYÁRY JÁNOS

Tűz a tisztáson

5:47

O L A S Z SÁNDOR

Annus József és a Tiszatáj

7:96

PÁSKÁNDI G É Z A

Begyűjtött vallomásaim (A megbocsátás első nyitányai)

6:36

PATAKI F E R E N C

Babits, Baka, Balassi, Berzsenyi
Három találkozás
Szökőkutak

9:16
9:69
2:52

SIGMOND ISTVÁN

A vértanúk huszonegyre is ráhúznak egy lapot
10:15
A hó és a Nefelejcs
Milyen az égboltunk 1996 márciusában? (Lászlóffy Aladár sűrítés-technikájáról)
A cella
Porlód kínai krónikása (Arcképvázlat Temesi Ferencről)
TEMESI F E R E N C

7:22

TORNAI JÓZSEF

3:6
4:7
7:29
8:19

VARGA ZOLTÁN

Egy körtefa története

KÁI.NAY A D É L

(2. Galícia)
(3. Fogságban)
(4. A szökés)
(5. A másik otthon)

KÁNTOR LAJOS

Ady-margó, 1996
Kalandom az Unióval

12:40
10:10

6:6

SZEPESI A T T I L A

Pest (Részlet)

K2

3:22

SZÉLES K L Á R A

4:30
5:6

KABDF.BÓ T A M Á S

történet
történet
történet
történet

„Csináljátok úgy, ahogy akarjátok."
És mi csináltuk
10:21
A búcsú
10:40

SZATHMÁRI ISTVÁN

G Y Ö R G Y ATTILA

Háborús
Háborús
Háborús
Háborús

2:60

PINTÉR LAJOS

GÉCZ1 JÁNOS

1975. X. 27

Állomáskereső
LAKATOS MIHÁLY

ERDÉLYI E R Z S É B E T - N O B E L IVÁN

Honfoglalók (Részlet)

9:20
8:7
2:7
12:9
11:18

VERESS M I K L Ó S

Sorsszimfónia - egy hegedűre (Suki
Béla emlékezetének); Metafizikai látlelet (1982 januárjából S. B. elmúlásáról)

4:42

tiszatáj

6
ra - Baka István fordítása; Nyikolaj
Dronnyikov utószava - Szőke Katalin fordítása)
Baka István „vidám üzenetei" (R. H.) ..

A határon tiíli magyar irodalom önmetaforái
BF.RTI IA ZOI.TÁN

A metaforikus önszemlélet jellegzetességei Sütő András világképében ..

1:69

ELEK T I B O R

Az önmetaforák születése és alkonya (Kísérlet)

Fűzi

1:15

Orosz ábrándok
1:36
1:27

DARVASI LÁSZLÓ

1:92

1:46

LÁSZLÓFFY ALADÁR

Kollektív ars poeticák

1:12

Mítoszok és illúziók nélkül (Grendel
Lajos modernizációs fordulata)
1:104
Összeállításunk elé
1:12
PAPP P T I B O R

1:98

SZÉLES KLÁRA

Ön-metafora - „mi"-metaforák (Önmetafora-változatok a mai erdélyi
költészetben)

1:79

1:54

emlékének

A J G I , GENNAGYIJ

Hódolat a dalnak (Harminchat változat csuvas és tatár népdaltémák-

9:125

9:39

Emlékek célkeresztjén

9:26

FABUI.YA ANDREA

Rózsák közt, úton (Esszé Carmenról és Pygmalionról)
9:119
FRIED ISTVÁN

Baka István „Számadása"

9:88

1975. X. 27

9:61

GUSZEV, JURIJ

Baka István: Sztyepan Pehotnij testamentuma (Fordította: Szőke Katalin)
9:115
HATÁR G Y Ő Z Ő

Gyertyák tengerében

9:4

Odüsszeusz evangéliuma

9:123

M Á R T O N LÁSZLÓ

A leírás angyalai (Baka István emlékére)

9:17

N A G Y GÁSPÁR

9:68

PA TAKI F E R E N C

Babits, Baka, Balassi, Berzsenyi

RUSZOLY JÓZSEF

Baka István

A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet)

Levél, ha hull

A 70 éves Péter László köszöntése
Péter László és a Tiszatáj

I lomérosz apokrif

9:127

KELEMEN Z O L T Á N

SZIGETI LAJOS SÁNDOR

Evangéliumi esztétika és modern bukolika (A Dsida-vers méltósága)

9:71

GÉGZI JÁNOS

O L A S Z SÁNDOR

Kisebbségből kisebbségbe (Eltengertelenedésem (poszt)története)

9:5

D O M O K O S MÁTYÁS

K Á N T O R LAJOS

Testvérek és tejtestvérek? (avagy: útban a többség felé...)

A Szekszárdi misétől a makacs csárdásig

BORDÁS SÁNDOR

JUHÁSZ ERZSÉBET

Az ugartörés mint önmetafora (A vajdasági magyar irodalom két háború
köztiszakaszában)

1971 nyara; Oly bizonytalanná

BOGDÁN LÁSZLÓ

GÁLI. E R N Ő

Volt-e „romániaiság"?

BAKA ISTVÁN
BALASSA P F . I E R

LÁSZLÓ

A sajátosság méltósága (A hetvenes
évek Korunkja és Gáli Ernő sorsmetaforája)

9:6
9:12

1:110

9:16

PINTÉR LAJOS

Három találkozás

9:69

PL.UGOR M A G O R

Csendben élek

9:124

SZEPESI ATTILA

A cella

9:20

7

1996
SZIGETI LAJOS SÁNDOR

„Metaforákkal tele, megjelenik a líra
szelleme"
9:107
S Z Ő K E KATALIN

Sztyepan Pehotnijról - oroszul

9:114

V E K E R D I LÁSZLÓ

Baka István és a Tiszatáj
Falndy díjasok

9:74

műveiből

5:52

5:56
5:46
5:55

KELEMEN Z O L T Á N

Angyalporban gázoltam egykoron; És

5:47

PLUGOR MAGOR

Kastélyok udvarán; Muroroa

5:50

Németh László Közép-Európája

3:50

MONOSTORI I M R E

3:69

Németh László és a természettudományos gondolkodás

3:84

POMOGÁTS BÉLA

Magyarság és Európa (Németh László a kulturális megújulásról)

3:60

A korszakok változó értelmezési keretei

3:27

VEKERDILÁSZLÓ

Galilei - eretnek vagy udvaronc? ....

3:93

B E N Ő ATTILA

BENDF. JÓZSEI-'

Pierre Emmanuel Pilinszkyhez írt
leveleiből (közread.)
11:75
Pilinszky Franciaországban
11:73
D E G U Y , MIGHEI.

11:79

H A I •NER Z O L T Á N ( ö s s z e á l l . )

Költői (ön)arckép-töredékek (Pilinszky János kiadatlan leveleiből; „Ars
poeticá"-k; Kis éjizene)
11:62

(Hálók)

10:51

D l MENY P É T E R

Szerelmes dal; Lovaglás; Song

10:49

F E K E T E VINCE

Centrifuga; Faló; Vonaton a Szellem;
A ladik és a Szellem
10:31
G Y Ö R G Y ATTILA

Város, templomokkal és szilvapálinkával
10:54
KIRÁLY FARKAS

TASI J Ó Z S E F

„Zárás és nyitás az utolsó fejezetre?"
(Korszakváltás Pilinszky költészetében a hatvanas-hetvenes évek fordulóján)
11:55
TÜSKÉS TIBOR

Adatok a Pilinszky-filológiához

3:74

„Serény Múmia " - fiatal erdélyi írók

75 éve született Pilinszky János

Pilinszky János

3:33

SÁNDOR IVÁN

5:51

NYÁRY JÁNOS

Tűz a tisztáson

Németh László szocializmus-képéről

NÉMETH JUDIT

GYŐRÉI ZSOLT

A titkok perce; Törött

3:26

CSEJTEI DEZSŐ

„Világnézet" (Tizenkét levél) (A „tarkaság kultúrája")

DOMOKOS JOHANNA

* * *

Elöljáró beszéd
BIHARI MIHÁLY

F R I E D ISTVÁN

B KOVÁCS KÁZMÉR versei

Reklámsong; Irgalom; Testamentum;
Szegsáron születni; Merítek újból
(D. K. kontra K. D.) (közreadja őket
Papp p Tibor)

ANNUS JÓZSEF

Nyílvessző és kör: Ortega y Gasset
és Spengler hatása Németh László
gondolkodására

BALOGII TAMÁS

Történetek írókról (Három szem
keksz; Maradványok kézikönyve;
A harmadik jel)

Németh László kultúra-, tndomány- és
m íívészetfelfogása

11:49

hobo XVI; látogatók - József Attila
(Altató)
10:53
LAKATOS MIHÁLY

„Csináljátok úgy, ahogy akarjátok."
F.s mi csináltuk
10:21
A búcsú
10:40

tiszatáj

8
RÁFI D É N E S

LÁSZLÓ N O É M I

Látlelet; Ma elcsodálkozol; Negatív;
Virrasztó
10:28
L Ö V É T E I LÁZÁR LÁSZLÓ

Olvad a fenséges; A döntés nehézsége; Túlélési manőver
10:47
Judit (Bahamut lánya; A város, ahol
élhet a test; Ó, én hatalmas Asszonyom!)
10:23
SÁNTHA A T T I L A

Gajdó Máris borzalmas élete, melyet
csak székelyül lehet elbeszélni; Gajdó Máris levele Tankó Pistához
10:33
Széles Klára köszöntése
C S Ű R Ö S MIKLÓS

8:90

SÁNTA G Á B O R

Palackposta (Széles Klára tanulmányköteteiről)

Csáth Géza Szabadkája

8:93

(Sub)cultura interrupta
Ottó költészetéről)

Clive Wilmer beszélgetése Seamus Heaneyvel; Seamus Heaney: Anahorish;
Büntetés (Gömöri György fordításai)
A „román jelenség" enciklopédikus
kutatója

1:3

8:45
4:58

F R I E D ISTVÁN

Az irodalom (történő és történeti)
megértése felé (Széljegyzetek Kulcsár Szabó Ernő Történetiség, megértés, irodalom című könyvéhez) ....

A magyarság a modern lengyel
irodalomban (1919-1989) (Jegyzet
D. Molnár István könyvéről)

8:73
4:68

7:59

SZABÓ J Ó Z S E F

„Csak anyanyelvemen lehetek igazán én" (Az anyanyelvi tudat, a magyarságtudat és a nyelvhasználat néhány kérdése Szlovákiában)

8:78

Cseh összeállítás
F R I E D ISTVÁN

5:67

K U L C S Á R SZABÓ E R N Ő

A kanonizáltság poetológiája

7:54

GYÍMESI TÍMEA

Montreáli anziksz

DANYI MAGDOLNA

8:67

GÁLL ERNŐ

L Ő K Ö S ISTVÁN

5:82

2:71

NÉZŐ

BOCSOR PÉTER

A komplex költői képek Pilinszky
János költészetében
A látomás Pilinszky János költészetében

(Fenyvesi

Különös szépségű kristálydarabok ..

C s . GYÍMESI ÉVA

4:62

VIRÁG Z O L T Á N

K Ü R T Ö S I K A TALIN

Két kultúra peremvidékén (Tudomány és egyetem a kisebbségi létben)

12:77

A pokol pannon tengere (Tolnai
Ottó árvacsáth című versciklusáról)

TANULMÁNY
Megváltó elméletek

8:56

SZAJBÉLY MIHÁLY
U T A S I CSILLA

ORBÁN JÁNOS DÉNES

„Megközelíthető-e ésszerűen a költészet varázsa?"

Csigák és istenek (A mindenség képmodelljei Nádas Péter „Emlékiratok
könyve" című művében)

5:58

POSZIER GYÖRGY

„Emberiség-poéma" és Drámai Költemény (Madách helye a Világirodalomban)
10:57

Cseh összeállításunk elé
12:60
Frantisek Palacky és a magyar irodalom
12:69
NIEDERHAUSER EMIL

Frantisek Palacky helye a kelet-európai történetírásban
12:61
PRAZÁK, R I C H Á R D

Frantisek Palacky és a magyar reformmozgalom
12:64

9

1996
Osztrák összeállítás

KRITIKA

BOMBITZ ATTILA

ALFÖLDY J E N Ő

Változatok a monomániára (Osztrák irodalom/Peter Handke/Az ismétlés)

Csontos János: Határfolyam
6:47

F R I E D ISTVÁN

Osztrák összeállításunk elé

6:45

KEREKES GÁBOR

Ausztria minden idők legklasszabb
komédiája (Thomas Bernhard Heldenplatz című színműve köriili bonyodalmak 1988-ban Ausztriában) ..

6:56

6:63

4:93
4:85

GAJDŐ TAMÁS

7:62

M A K K FERENC:

„És erővel elfoglalta egész Pannóniát" (A honfoglalás korának írott
forrásai)
10:75
Mi is egy vagyunk a Kárpát-medence
népei közül... (Blazovich László és
Kristó Gyula millecentenáriumi beszélgetése)
10:65

2:93

Plugor Magor-Plugor Sándor: Angyallétra
12:91
C S Ű R Ö S MIKLÓS

Talpalatnyi
Ithaka
(Jánosházy
György: Innen semerre című kötetéről)

7:89

FERENCZI LÁSZLÓ

Szigeti Lajos Sándor: Modern hagyomány (Motívumok és költői magatartásformák a huszadik századi
magyar irodalomban)
7:74
Fűzi LÁSZLÓ
Egy „magán-irodalomtörténet" fejezetei (Domokos Mátyás: Leletmentés)
11:88
G Ö R O M B E I ANDRÁS

Tóth H. Zsolt: Széttaposott ösvény
(Karácsony Benő élete és műve)

7:76

H . N A G Y PÉTER

Redundanciák retorikája (Darvasi
László: A Borgognoni-féle szomorúság)

4:81

H E G Y I PÁL

Papírborítás 1994

5:93

IMRE LÁSZLÓ

P O M O G Á T S BÉLA

6:68

Szirák Péter: Grendel Lajos

8:88

KELEMEN ZOLTÁN

ROMÁNY PÁL

Serege nem volt, „csak" súlya [Erdei
Ferencről]

4:76

FABULYA ANDREA

ÖRÖKSÉG

Trianon és a magyar irodalom

Bolyongások az Átváltozások kertjében (Sándor Iván új regénye)
Feltépett nyelv (Parti Nagy Lajos:
A hullámzó Balaton)

Beszélgetés és tanulmány (Nagy Imre: Bertók László)
11:82

ROMÁNY PÁL

Ex libris dr. Lugosi Döme (Juhász
Gyula ismeretlen írásai a szegedi
Színházi Újságban)

12:85

B Ü K Y LÁSZLÓ

BELÉNYI G Y U L A

A költözködő falu

BERTHA ZOLTÁN

Bálint Tibor: Bábel toronyháza

HAZAI TÜKÖR
Egy valósághű könyv (Erdmann
Gyula: Begyűjtés, beszolgáltatás Magyarországon 1945-1956)

Körséták a Kárpát-medencében [Pomogáts Béláról]
11:92

BOMBITZ ATTILA

T Ó T H BARBARA

„Eltemetem Európát játékautomaták ajkain..." (Az 1945 utáni osztrák
líra: Walter Buchebner Cellulóz idő
című posztumusz kötetéről)

6:92

BEKE G Y Ö R G Y

6:75

A szellem anarchistája [Főidényi F.
Lászlóról]

6:94

tiszatáj

10
Jelentés az Előretolt Helyőrségről .. 10:81
Múlandó emlékmű az időnek (Bogdán László: Az erdélyi kertmozi) .... 7:87
KULCSÁR-SZABÓ Z O L T Á N

Már nem sajog [József Attiláról]

4:73

MILBACHER R Ó B E R T

Mintha Garafilafi (Avagy hogyan
próbáljuk meg lelopni a kolbászkarikákat Jacques Derrida szendvicséről)
10:88
M O N O S T O R I IMRE

A filológia dicsérete (Tasi József: József Attila és a Bartha Miklós Társaság)
1L84
Tüskés Tibor és a „Jelenkor"
7:68
MÜLLNER ANDRÁS

Fanni hagyományai

5:89

N . HORVÁTH BÉLA

Az ellírult lírikus (Parti Nagy Lajos: Esti kréta)

2:88

O R O S Z LÁSZLÓ

Sütő József: Századok lelke

7:71

PALKÓ GÁBOR

A meztelen magyar férfi (nő) (Esterházy Péter: Egy nő)

5:87

P É T E R LÁSZLÓ

Tíz írás Fülep Lajosról (Tüskés Tibor tanulmánygyűjteménye)

7:65

SÁNTI IA A T T I L A

SZEPESI A T T I L A

7:84

JÓZSA T . ISTVÁN

A kép pillanata (Miklosovits László
Arany-illusztrációiról)
7:94
Vonalak, foltok ritmusa (Valovits
László képeiről)
10:95
TASNÁDI ATTILA

Újragondolt életstratégia (A 60 éves
Fodor József képei a Tornyai Múzeumban)
3:110

DIÁKMELLÉKLET
ACZÉI. G É Z A

Termő avantgárd (Kassák Lajos:
A ló meghal a madarak kirepülnek)

12

ALFÖLDY J E N Ő

Értelmes szem - ihletett szó (Csanádi Imre: írott képek)

11

ÁRPÁS K Á R O L Y

What's Hecuba to him, or he to
Hecuba... (Baka István Helsingőr című verséről)

9

A szemlélődő elbeszélői szerepkör
Arany balladáiban

10

A prédikáció mint irodalom

4

P É T E R LÁSZLÓ

Tömörkény „egypercesei"

1

SÁNTA G Á B O R

6:85

„Nem élhetek Pest nélkül" (Krúdy
Gyula Budapestje)

5

SZAJBÉLY M I H Á L Y

VASY G É Z A

„Mintha elölről kezdeném" (Bertók
László szonettkönyve)
A hetvenes évek első fele (Fodor
András újabb naplójegyzetei)
Életöröm és elmúlástudat (Kiss Benedek új versei)

Között lenni, teljesebbé válni (Gondolatok a Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia szegedi színrelépése
alkalmából)
12:94

LUKÁCSY SÁNDOR

SZIGETI L A J O S SÁNDOR

„Magasba tartjuk tetves glóriánkat"
(Tornai József legújabb verseskötetéről)

BALOGH T I B O R

H Á S Z - F E H É R KATALIN

A posztmagyar útja a metafizika felé
vezet(ne)
10:84
Magyar Carmina Burana (Pintér Lajos: Ezredfordulóponton)

MŰVÉSZET

2:83

Vörösmarty Mihály elhamvadt versei

3

VADAI ISTVÁN

6:81
7:80

„Kötve vagy, szerencse, az én lábomhoz..." (Megjegyzések Zrínyi
Miklós eposzához)

2

1996 13

ILLUSZTRÁCIÓ
1 .... JAKAB ZSIGMOND fafaragásai.

6

O L E X A JÓZSEF rajzai.

7

MLKLOSOVITS LÁSZLÓ Arany-illusztrá-

8

BERNÁTH CSABA rajza.

9

PATAKI FERENC m u n k á i .

cióiból.

2 .... s z ű c s SZABÓ SÁNDOR rajzai.
3 .... FODOR JÓZSEF festményei,
ENYEDI ZOLTÁN fényképe F o d o r
Józsefről.

10

VALOVITS LÁSZLÓ képei.

4 .... MOLNÁR C . PÁL metszetei.

11

PILINSZKY JÁNOS fényképei és kéziratai.

5 .... PLUGOR SÁNDOR rajzai.

12

SCHÉNER MIHÁLY rajzai.

tiszatáj
irodalmi folyóirat

F ő s z e r k e s z t ő : ANNUS JÓZSEF-OLASZ SÁNDOR
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány
O f f i c i n a K f t . Szeged - F e l e l ő s v e z e t ő : V a r g a J ó z s e f

Tartalom
L. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1996. JANUÁR
CS. GYÍMESI ÉVA: Két kultúra peremvidékén (Tudomány és egyetem a kisebbségi létben)
A határon túli magyar irodalom

3

önmetaforái

Összeállításunk elé (O. S.)

12

LÁSZLÓFFY ALADÁR: Kollektív ars poeticák

12

ELEK TIBOR: Az önmetaforák születése és alkonya (Kísérlet)

15

GÁLL ERNŐ: Volt-e „romániaiság"?

27

FŰZI LÁSZLÓ: A sajátosság méltósága (A hetvenes évek
Korunkja és Gáli Ernő sorsmetaforája)

36

K Á N T O R LAJOS: Testvérek és tejtestvérek? (avagy: útban a többség felé...)

46

SZIGETI LAJOS SÁNDOR: Evangéliumi esztétika és modern bukolika (A Dsida-vers méltósága)

54

BERTHA ZOLTÁN: A metaforikus önszemlélet jellegzetességei Sütő András világképében

69

SZÉLES KLÁRA: Ön-metafora - „mi"-metaforák (Önmetafora-változatok a mai erdélyi költészetben)

79

J U H Á S Z ERZSÉBET: Az ugartörés mint önmetafora
(A vajdasági magyar irodalom két háború közti szakaszában)

92

PAPP P TIBOR: Kisebbségből kisebbségbe (Eltengertelenedésem (poszt)története)

98

OLASZ SÁNDOR: Mítoszok és illúziók nélkül (Grendel
Lajos modernizációs fordulata)

104

A 70 éves Péter László köszöntése
RUSZOLY JÓZSEF: Péter László és a Tiszatáj

Szerkesztői asztal

110

a belső borítón
ILLUSZTRÁCIÓ

JAKAB ZSIGMOND fafaragásai a 11., 26., 103. és a 109. oldalon

DIÁK-MELLÉKLET
PÉTER LÁSZLÓ: Tömörkény „egypercesei"

Cs. GYÍMESI ÉVA

Két kultúra peremvidékén
T U D O M Á N Y ÉS EGYETEM A KISEBBSÉGI LÉTBEN
Kisebbségiekként két kultúra - a magyar és a román - peremvidékén éltünk és
elünk még ma is. Eddig az anyaországi szellemi közegben is mintegy jelképesen voltunk csupán jelen. Előadásom mondanivalóját is innen indítanám: abból a szimbolikusnak is tekinthető tényből, hogy most itt vagyok. De felejtsük el, ha lehet, azonnal,
hogy kik a jelenlevők. Kezeljük ezt a társadalmi játszmát úgy, mint jelképét egy manapság zajló folyamatnak, amit úgy neveznék, hogy a kisebbségben megjelenített értékek mtegracioja.

Centrum és periféria
A központtól távol élni, vidékinek lenni ma már a magyar kultúrában sem jelenti
ugyanazt, amit úgy huszonöt éve jelentett. Akit elfog a szellemi-lelki gátlás és a bizonytalanság afelől, hogy a hely, ahol él és dolgozik, nem puszta földrajzi körülmény,
hanem a teljesítményt alapvetően meghatározó társadalmi keret, szívesen veszi a szociológiai érveket, melyek szerint a centrum és periféria viszonya nagyon is relatív:
minden központ centrum és periféria egyszersmind, nincs miért a vidéki embernek
szorongania. Az a perem is, ahonnan jöttem, számtalan embernek bizonyára egyfajta
kulturális központ szerepét tölti be. És talán nem tévedek, ha utalok rá, hogy valamikor a szegediek számára is centrum lehetett az egykori Erdély fővárosa.
Az én nemzedékemnek azonban más térképet szabott a történelem. Nekünk, a velem egyívású erdélyi értelmiségieknek - többek közt - a távolinak tűnő Szeged lett
egyike azoknak a szellemi agóráknak, ahova sokáig reménytelenül vágyakoztunk. És
ma is elfogult az ember, ha itt adatik megszólalnia. Otthon a társadalom nagy része a létfenntartással, a túléléssel van elfoglalva, és nem tart igényt olyan megméretésre, mint
amilyenre az alkotó értelmiség áhítozik, ha egyáltalán ad magára valamit. Ám az értelmiség folytonosan egy vélt vagy valódi mérce után kutat. És minél inkább tudatában
v an a kisebbségi lét korlátainak, minél jobban ódzkodik az önáltatástól, annál erősebb
ez az igénye. Vajon a munkája mit ér a pályatársak - közeliek és távoliak - szemében?
És minél messzebbre tekint, e kérdésre annál feszültebben várja a válaszokat.
Nos, Szeged viszonylag nincs messze Kolozsvártól, és Budapesthez képest maga is
vidék, de a magamfajta kolozsvári magyar egyetemi tanár élete javát úgy töltötte el,
hogy ezt a távolságot nem csupán fizikai, de szellemi értelemben is szakadékként kellett megszenvednie. Még akkor is, ha Szegeddel - kivételesen - erősebb baráti-lelki szálak fűzték össze.

4

tiszatáj

Hiányzott az igényes és naponta elérhető munkatársi közeg. Erdélyben sohasem
voltunk annyian, hogy közel legyen a pályatársak - szakmai figyelemre méltó és folytonos visszhangra képes - csoportja, az anyaországi tudományos és egyetemi körökhöz
pedig csak esetlegesen jutottak el az írásaink. A várva várt „odaáti" kritika is túl gyakran szomorított el azzal, hogy, tisztelet a kivételeknek, más mércével kezelte a kisebbségben élők műveit, mint az anyaországi pályatársakéit.
A többségi nemzet tudományos közéletében talán még ennél is elszigeteltebbek
voltunk. Már-már paradoxális - bár később talán sikerül megmagyaráznom - , hogy
legkevésbé a bölcsészek keresték a tudományos legitimáció közös állami kereteit, intézményeit: nemigen vettek részt, vagy csak kényszerűségből, a román kutatói munkacsoportokban, tudományos testületekben, csak nagy ritkán jelentek meg a román nyelvű konferenciákon, folyóiratokban. De a műszaki és a természettudományok művelői
közül is kevesen voltak képesek vagy igényelték, hogy betörjenek, érvényesüljenek
a más nyelvű szakmai mezőnyt felvonultató fórumokon. Róluk tudtunk a legkevesebbet, jóllehet a fotogrammetriával foglalkozó Márton Gyárfás, Koch Ferenc, a fizikus,
vagy Singer Iván, matematikus, nemzetközileg is elismert szaktekintélyek.
Sem egyik, sem másik közegben nem lehettünk igazán otthon.
Amit itt vázolni próbáltam, az a kisebbségi értelmiségi peremlét két, alapvetően
frusztráló körülménye: a megfelelő szakmai kapcsolatok és az esélyegyenlőség hiánya.
Mindkettőnek - külön-külön is - két aspektusa van: a szakmai kapcsolatok hiányát az anyaország viszonylatában - hosszú ideig a politikai korlátozások, a mesterséges elszigeteltség, a többségiek irányában pedig a nyelvi-kulturális különbségek és nem kis
részben nemzeti érzelmek, fenntartások magyarázzák. Az esélyek egyenlőtlensége részben összefügg az előbbi tényezővel, a kommunikáció hiányával. Ha nincs a birtokodban
mindaz az információ, eszköz, melyekkel anyaországi (és többségi) pályatársad bírhat,
és ha nem vagy képes két nyelven eladni magad, mindkét közeg szereplőihez képest
hátrányos helyzetben dolgozol.
A diktatúra alatt a rohamosan elszegényedő romániai társadalomban a tudományművelés és az egyetemi élet gazdasági feltételei majdhogynem visszafordíthatatlan
romlást szenvedtek, nagyobbat, mint bármelyik más trianoni utódállamban. A mindkét területen létfontosságú információáramlás és a modernizáció ezért - előre láthatólag - még hosszú ideig akadályokba ütközik. Ilyen körülmények között a tudományok
pályáin - különösen nemzetközi szinten - reménytelennek látszik a versenyfutás.
A behozandó lemaradás mértéke és a modernizáció sürgető kényszere most egyszerre
nyomasztja azokat, akik egy ideig abban a hitben éltek, hogy Erdélyben az európai és
nemzeti értékek természetes összhangjának, a legértékesebb tudományos és egyetemi
hagyománynak az örökösei és folytatói lehetnek. A kisebbségben élő értelmiségi ráadásul hajlamos arra, hogy bensővé tegye a helyzetéből adódó hátrányokat, melyek összeadódva a szubjektív gátlásokkal, bénítóan hatnak az önbizalomra és küzdőképességre.
A kisebbségi létben ugyanakkor - részben érthető okokból - még határozottabb
az a kelet-európai tendencia, amelyik az ún. nemzeti tudományokat előnyben részesíti
a természeti és műszaki tudományokkal szemben. Ez egyfelől többé-kevésbé tudatos - és
mindenképpen ideologikus - válasz a többségi hatalom hátrányosan megkülönböztető
értékrendjére, melyben a román származás majdhogynem folyamatosan mint önmagában vett érték jöhetett számításba. Másfelől, a két tudománymező közötti szakadék nálunk azzal is magyarázható, hogy a szakoktatásban és az egyetemeken a műszaki és természettudományi képzésből az anyanyelv több évtizedig úgyszólván teljesen kiszorult.

1996. január

5

Nem állítom, hogy nincsenek kivételes személyiségek, akik a többségi és a nemzetközi tudományos élet centrumaiig eljutottak, ám úgy tűnik, minél inkább sikerült
integrálódniuk az adott tudomány világszínvonalú vagy azt megközelítő mezőnyébe,
annál kevesebb figyelemre számíthatnak az ún. „magyar tudományosság" mérvadó köreiben. A tudományban elérhető rangot ugyanis a kisebbséget vezető mindenkori érdekcsoportok többnyire nem a szakmai teljesítmények, hanem elsősorban a nemzeti
ertekhorizont függvényében osztogatják: így - akarva-akaratlanul - a román tudományos életben érvényesülő nacionalizmus értékrendjéhez igazodnak.
Ilyen értékrend árnyékában ritkán jelenhet meg az adott tudományos művet valóban tudományként megítélő kritikai reflexió, a kritikai élet hiánya pedig kedvez
azok előmenetelének, akiket a többségi hatalom is gyakran előszeretettel, majdhogynem cinikusan enged érvényesülni az igazi versenytársként is számításba kerülő kutatókkal szemben. A kisebbségi élet íratlan törvénye tiltja a kritikát.
Az egyetemesség horizontjait kereső, szükségképpen kritikus szellem tehát az
egymást éltető kollektivista ideológiák nyájmelegében fuldoklik.

Az erdélyi „magyar tudományosság" és az értékek integrációja
Manapság az anyaországi irodalmi, művészeti, akadémiai stb. körökben már-már
látványos az a törekvés, ahogyan integrálják, úgymond, a kisebbségi helyzetben kibontakozott szellemi értékeket; divatos témává lett a magyar irodalom és „tudományosság" a környező országokban, vagy - erdélyi viszonylatban különösen - a magyar
Egyetem múltja és jövője. Úgy tűnik, minden rendben van: a perem felől a centrum,
de főleg a centrum felől a perem felé dinamikus a mozgás; megindult az újraszervesülésnek az a folyamata, melyben tisztázódnak az értékviszonyok: a teljesítmény lesz az
egyedüli mérce, melynek alapján ki-ki bekerül a megfelelő rangú szakmai mezőnybe,
részévé lesz valamely összmagyarságra kiterjedő értékhorizontnak, avagy, ám legyünk
posztmodernek, az egymással felcserélhetetlen, sokféle értékrend valamelyikének. Azt
hihetnénk, már nem lesz fontos, hogy ki hol él, Magyarországon vagy az utódállamokban, és ezzel együtt lassacskán kimegy a divatból az a „pozitív diszkrimináció", amelyik rendszerint a kárpátaljai, vajdasági, erdélyi stb. alkotók iránt kifejezett - engedékenyen felkaroló, és leereszkedően méltató - recenziókban nyilvánult meg.
Mert ki tagadná, hogy a magyar tudományos élet egésze és egészsége érdekében
szükségünk lenne a folytonos információcserére, baráti találkozásokra, kölcsönös kritikákra és krónikus betegségeinket elemző vitákra? És talán éppen a szellemi vérkeringés zavaraitól legsúlyosabban érintett részek, a kisebbségiek igényelnék leginkább ezt
az intejgrációt.
Ámde a folyamat - hasonlóan a szépirodalomhoz - a tudományok vonatkozásában is felszíni jelenségnek látszik. A fordulat után, például, minden határon túli író automatikusan tagja lett az írószövetségnek. Mégis - Erdélyből legalábbis - rendszerint
ugyanaz a három kap alkotói díjat, egyetlen évben többet is. Vajon ez lenne a reális
arány? De térjünk át a tudományos és akadémiai körökre: mérvadónak tekintett határon túli tudománytörténeti felmérésekből, például, következetesen hiányoznak a legkiválóbb természetkutatók és a műszaki tudományok kimagasló erdélyi képviselői,
köztük olyan személyiség is, aki már tagja több nemzetközi tudós társaságnak. (Emiatt,
bevallom, az is megfordult a fejemben, hogy irántuk való szolidaritásból udvariasan
visszautasítom, hogy díszdoktorrá fogadjanak Szegeden.)

6

tiszatáj

A szellemi újraszervesülés (integráció) folyamatának jelzett fonáksága többek
közt éppen a megnevezéshez, az ún. „magyar tudományosság" értelmezéséhez kötődik.
Érdekes lenne komoly szövegelemzésekkel utána járni, hogy e jelzős szerkezet használata mennyire terjedt el igazán, mennyire általános az anyaországi tudományos élet
mai, mérvadó köreiben, és mennyire kötődik sajátosan a kisebbségi helyzetben művelt
tudományos tevékenységhez. Talán igazolható lenne a feltevésem, hogy az utótag, a „tudományosság" mint az ÉrtSzt. szerint választékos, véleményem szerint nagyon régies
(hogy ne mondjam, avítt) kifejezés, főként „határon túli", különösképpen erdélyi összefüggésben jellemző igazán. A németen kívül más nyelvre úgyszólván lefordíthatatlan.
Más nyelvekben „csupán" tudományról, tudományokról, tudományos életről stb. beszélnek, s van ahol - nagy szigorral - csakis a természettudományokat értik ezen.
(Tanulmányoztam a Magyar Tudomány évfolyamait: tudományról, tudományokról,
tudományos életről stb. szólnak itt is a cikkek.)
A tudományos mű avagy tevékenység ismérvei azonban - mint tudjuk - általában nem nyelvhez, hanem szemlélethez és módszerhez kötöttek. Még a történelem- és
irodalomtudománynak is nemzetek fölötti elvi és metodológiai kritériumai vannak,
ilyen ismérvek alapján lehet egyáltalán betörni a nemzetközi tudományos életbe, amit
jobb helyeken az egyetemi katedra elfoglalásának legfőbb feltételeként tartanak számon. Talán gyermekded banalitás, hogy ez itt és most így elhangzik, de ebben az esetben, sajnos, nem mondvacsinált a probléma.
Mert a „magyar tudományosság" használata a jelzett kontextusban nem véletlen:
arra enged következtetni, mintha egyik fél sem lenne igazán érdekelt az integrációban.
Az anyaországi recepció ezzel a fogalommal mintegy bezárja, konzerválja a határon
túli értékeket, kiiktatván őket a közös mezőnyben lehetséges versenyhelyzetből. A kisebbségi tudományművelők számára ugyanakkor kedvező, ha külön mércével mérik
teljesítményüket: ez ugyanis - akárcsak a kisebbségi összetartás jelszava - felment a folytonos kritikai önreflexió, egyáltalán a kritika, a lépéstartás és ezzel együtt a modernizációra tett erőfeszítések vállalása alól.
Úgy vélem, tendenciózusan pontatlan, a szavak jelentését lebegtető ideologikus
fogalomról van szó. Némi gyanakvást kelt afelől, hogy az a szellemi tevékenység,
amire utal, s amelyik nyelvét és olykor tárgyát is tekintve magyar, milyen mértékben
felel meg a tudományművelés fent jelzett korszerű és egyetemes kritériumainak. Lehet,
hogy ez a kifejezés egyszerűen csak germanizmus, vagy az erdélyi köznyelvre egyébként is jellemző régiesség, de attól tartok, hogy az említett szövegkörnyezetben szükségszerűen honosodott meg. Nagyon alkalmas ugyanis arra, hogy elkenje a szó szoros
értelmében vett tudományosság és tudománytalanság határait, összemossa a tudomány
és a tudománynépszerűsítés műfajait, és engedékenyen befogadja mindazt, amit az adott
térben és időben tekintélynek örvendő tudósok csoportja „magyar tudományosságnak" tekint. Ez a tágasság lehetővé teszi, hogy a laikus köztudatban a nemzeti, nyelvi,
kulturális stb. sajátosság mint önmagában értéknek tekintett valami beemelődjék a tudomány fogalmi mezejébe: elvi - módszertani (vagyis nemzetközileg mérhető) színvonalától függetlenül tehát mindent tudománynak minősít, ami a nemzeti hagyományok
feltárásának, a hagyománymentésnek a körébe tartozik, valahogy úgy, mint a romantika korszakában. A vizsgált fogalom - legalábbis erdélyi viszonylatban - még mindig
ezt a konnotációt hordozza.
A fogalom köré szövődő ideologikus diskurzus egyrészt természetesen következik a kisebbségi helyzetből, ami olykor elviselhetetlen frusztrációk kompenzálására

1996. január

7

késztet, (hiszen nem ritkán hősiességszámba ment magyar múltat magyarul kutatni,
teszem azt, történeti-filológiai adatgyűjtést végezni), másrészt azonban a tudományos
tevékenység értékelésének olyan zűrzavaráról árulkodik, amit nem tanácsos állandósítani, amire reflektálni kell, ha az ember - akár kisebbségiként - de értelmiségi minőségben valóban komolyan veszi magát. Jellemző ugyanis, hogy az a fajta diskurzus,
amelyikben e fogalmazás a leggyakoribb, mellőzi a már fentebb említett, nemzetközi
mezőnyben is elismert, a tudományosság egyetemes feltételeit teljesítő értékeket, például nem beszél a fizikus Gábos Zoltánról vagy az elektromérnök Kelemen Árpádról,
akinek mintegy száz találmánya van, német és amerikai egyetemeken tanít, és más, főként a természettudományokban jeleskedő kutatókról.
Az anyaországi recepció pedig túl engedékenyen veszi át a határon túli magyar
tudományos életnek ezt az elnagyolt képét, s ez arra vall, hogy az integrációs szándék
erről a részről is meglehetősen korlátozott: addig terjed, amíg a már kialakult értékrendet nem módosítja, és nem sért egzisztenciális érdekeket.
Az egykori püspök, Makkai Sándor ugyan ellentmondásos személyisége az erdélyi művelődésnek, de mindmáig azonosulásra hajlok azzal - a kisebbségi életre - vonatkozó imperatívuszával, amit Az erdélyi szellem című tanulmányában (1925-ben) így
fogalmazott meg: „Az erdélyi magyar szellem arra van hivatva, hogy kicsiny lehetőségek közt nagy szellemi erőfeszítéssel egyetemes emberi szellemmé legyen." Nos, ez az
a paradigma, aminél alább adni - különösen a tudományművelés területén - egyet jelent
az önkirekesztéssel.
Furcsának tűnhetik a Gyöngy és homok után, melyet tíz éve írtam, hogy a valódi
- mert kritikai igényű és egyetemességre törekvő - tudományos élet hiányát, a fent említett torzulásokat, most nem csupán a kisebbségi lét történelmi-társadalmi körülményeire, hanem szubjektív-emberi tényezőkre hárítom. Például arra a jelenségre, hogy
- miközben nagyon sokan beszélnek a három nyelvű Erdély kulturális többszólamúságaról - az erdélyi tudományos élet, főként a társadalomtudományok képviselői, magamat is beleértve, gyakorlatilag csak ritkán vállalják a megméretkezés, a legitimáció
próbatételét román és német nyelven, és románul legfeljebb csak ünnepi konferenciákon szerepelnek, melyeknek szakmai tétjük nincs, értékük elsősorban szimbolikus. És
most nem olyan tudományterületekre gondolok, melyeken a nemzeti ideológiák befolyása miatt szinte lehetetlenné vált a kommunikáció.
A bezárkózásról beszélek, mely abban nyilvánul meg, hogy egyazon szakma román, magyar és német művelői alig-alig tartják a kapcsolatot. És ez az elszigetelődés
nem csupán többség-kisebbség viszonylatában feltűnő. Gyakran Amerikából jelzik nekünk, akik egyáltalán idefigyelnek, hogy illenék észrevennünk egymást, például mi
- mint „összmagyarok" - a fent említettek mellett a többi szomszédokat: szlovákokat,
szerbeket,, ukránokat is. Ez a - talán kölcsönös sértettségből eredő - bezárkózás számunkra abból a szempontból is előnytelen, hogy elmulasztjuk a közvetítést az anyaországi és a romániai tudományos élet között, holott ez lehetne a szakmai teljesítmények legközvetlenebb összemérése, ha úgy tetszik, az egyetemesség feltételeinek legkézenfekvőbb felülvizsgálása. Nem tudni, mennyiben tulajdoníthatjuk a nyitottságnak
ezt a hiányát a nemzeti „tudományosság" fent bemutatott romantikus eszményítésén ek, de úgy tűnik, hogy ez alól az önkirekesztés alól csupán a természet- és a műszaki
tudományok művelői közt vannak néhányan kivételek.

tiszatáj

8

Erdélyi magyar egyetem
Az előbbiekben vázolt tényállás következtében a román szakmai közvélemény
meglehetős gyanakvással viszonyul az erdélyi „magyar tudományosság" színvonalához,
olyan ellenérzésekkel, melyek nem váltak ugyan teljesen nyílttá, de nagy mértékben
befolyásolják például a megítélését annak, hogy miért kell nekünk önálló magyar
egyetem.
Ezzel a megállapítással kapcsolatban rögtön szeretnék eloszlatni egy félreértést: az
erdélyi magyar egyetem újraindításának ma elsősorban olyan, politikai természetű
akadályai vannak, melyek a kisebbségi autonómiának a román hatalom által diabolizált
felfogásából adódnak. Vannak olyan román szélsőségesek, akik Erdély mai politikai
státusát féltik egy önálló magyar egyetemtől. De ezúttal próbáljuk meg elemzés tárgyává tenni azokat a szakmai (és talán tudományideológiai) akadályokat is, melyeket
a leendő kolozsvári magyar egyetem szervezőinek alaposan szemügyre kell venniük a
két egyetem további, lehetőleg konfliktusmentes viszonyának kialakítása érdekében is.
Bármilyen politikai döntés szülessék ugyanis, ezek az előítéletek jócskán indokoltaknak látszanak.
A jelenlegi - bizonyos szakokon két nyelvű képzést biztosító - egyetemen belül
a legnyitottabbnak látszó román kollégák részéről is tapasztalható a fent említett averzió, melyet - ha jóhiszemű vagyok - egyfelől a már jelzett önkirekesztésből tudok levezetni: abból, hogy mi - kevés kivételtől eltekintve - csak a legritkább esetben vállaljuk a megméretést közös szakmai fórumokon. Márpedig ez lenne az egyik legtermészetesebb módja a szakmai legitimációnak, annak, hogy elismerjék: a külön egyetem nem
egyfajta elrejtőzés az anyanyelvben abból az érdekből, hogy leplezzük az alacsony
színvonalat, hanem, igenis, versenyképes szakmai partnerek magyar nyelvű előadási és
intézményszervezési jogának érvényesítése. S ha a modern tudományos élet világszerte
kialakult modelljeire gondolok, akkor hozzá kell tennem: az ellenérzés - feltehetőleg a potenciális versenytársnak is szól, aki a szegény állami egyetem mellett esetleg részesévé válhat egy külső segítséggel jobban támogatott külön egyetem előnyeinek.
Hogy erre joggal gondolnak-e, azt most nem kívánom vitatni, de van egy olyan
tény, amellyel szembe kell néznünk, és ez az egyetemi hagyományok diszkontinuitása:
az egyetemszervezés és -vezetés gyakorlati tapasztalatainak majdhogynem teljes hiánya.
Mert - bármennyire is büszkék azok az erdélyiek, akik tekintélyes egyetemi hagyományainkat emlegetik, legalaposabb érvként azt, hogy a modern értelemben vett kolozsvári egyetemet 1872-ben a magyarok alapították - nem tagadhatjuk, hogy intézményszervezési tapasztalataink folytonossága 75 éve, Trianon után megszakadt, és azóta valójában sohasem állott helyre. És - mint látni fogjuk - ezt a meredeknek látszó megállapítást azzal együtt is alá tudom támasztani, hogy nem hagyom figyelmen kívül
a Bolyai Egyetem tizennégy évet átfogó történetet.
A két világháború közötti magyar egyetemi oktatás lényegében egy tanszékre,
a Kristóf Györgyére korlátozódott. (Most nem térek ki a teológiákra, ahol akkor bölcseleti szempontból is figyelemre méltó tanszékek, professzorok - Tavaszy Sándor, Imre
Lajos - működtek.) Egyetlen tanszék kivételével huszonkét év alatt magyarul nem létezett a modern értelemben vett kar (fakultás) intézménye sem. (Nem véletlen, hogy
Erdélyben még most is gyakran tévesztik össze a tanszék, a kar és az egyetem fogalmát.) Akkoriban az értelmiség nagy része - a teológusok kivételével - Magyarországon

1996. január

9

vagy román egyetemeken nevelődött, és mivel Erdélyben gyakorlatilag nem használhatta, nem vált érdekeltté abban, hogy elsajátítsa az egyetemek sajátos intézményszerkezetére és vezetésére vonatkozó ismereteket.
Jellemző, hogy a bécsi döntés után a kolozsvári Ferencz József ^Tudományegyetem újjászervezésére a magyar minisztérium anyaországi tanszékvezetőket és előadókat
vezényelt Erdélybe. Viszonylag rövid idő alatt sikerült így megalapozniuk a színvonalas tanszékeket, fakultásokat, a tudományok széles ívét átfogó egyetemi struktúrát,
univerzitást. A háború után azonban rögtön megzavarta a folytonosságot az épületek
nagy részének visszavétele, és nagyon kevés idő maradt az egyetem szellemiségének, új
hagyományalapjának további alakítására is, hiszen Miskolczy Dezsőt, Buza Lászlót és
másokat a hatalomváltás után mintegy négy évvel elkezdték visszatessékelni Magyarországra.
A Bolyain ugyan itt maradtak fiatal erdélyi kollégáik, akiket ők neveltek, de az
egyetem feltöltődött olyan, oktatói tapasztalatokkal nem rendelkező, nem ritka esetben műveletlen pártemberekkel, akiknek sem a tudományhoz, sem az univerzitáshoz
nem volt közük. Ez az intézmény tehát nem tekinthető a négy év alatt kialakult struktúra és szellem teljes értékű folytatójának. Ennek ellenére a legkiválóbb tanszékvezetők
körül idővel kialakulhatott volna az az utánpótlás-közösség, amelyik az ismeretek vagy
a tudományos kutatási módszerek átadásának folytonossága mellett a tanszékfejlesztői
koncepció és szervezés dinamikáját is tovább vihette... volna. Am 1959-ben, a két egyetem egyesítésével ez a szakmai szempontból nagyon is lényeges kontinuitás újra megszakadt. Ha jól meggondoljuk, már az egyesítés előtt sem beszélhetünk zavartalan folytonosságról, hiszen mindkét egyetemen pártellenőrzés uralkodott, a tisztogatások
(1952, 1956-57) következtében a legrátermettebb egyetemi oktatók egy része börtönbe
került. Az egyetemen maradt magyar tanárok 59 után fokozatosan elvesztették autonómiájukat, még arra való jogukat is, hogy az egyetemi adminisztrációban saját anyanyelvüket használják, s legalább harmadrészük a párt irányította kontraszelekciónak
köszönhette a karrierjét. (Méltányos megjegyeznem, hogy a nyelvhasználatra vonatkozó megszorítást kivéve, mindezeket a román kollégák is elmondhatnák.)
Az amúgy sem zavartalan 14 év, míg a Bolyai intézményes keretként létezett,
elenyészően kevés, hogy olyan intézménytípus, mint az egyetem, strukturálisan es szellemében is kellőképpen megszilárduljon, és személyzete teljes mértékben sajat tulajdonképpeni funkciójára, magára az oktatási folyamatra, a tudományos képzésre tudjon
összpontosítani. Aki egyetemen töltötte el egész életét, csak az tudja igazán, milyen
lassan, fokozatosan terem gyümölcsöt az a szellemi munka, mely a szó legnemesebb értelmében vett iskola kialakítására irányul. Tíz-tizennégy év alatt csak a legritkább esetben sikerül felfedezni saját munkánk nyomát a tanítványokon, majd (ha tanárképzésről van szó) a tanítványok tanítványain. A tanár felnövekedése saját feladatához önmagában is igényelhet ugyanennyi időt.
;
E folytonosság híján meglehet, joggal fordul meg az említett kétely a román egyetemi kollégák fejében, hiszen az eltelt 75 év alatt a román intézmény kifejleszthette es
f olytonosabban megőrizhette ezt az oly fontos kompetenciát, aminek birtokában átlátják gyengeségeinket. Lehetetlen nem látniuk, amit mi is tudunk: aki ma az erdelyi magyar egyetemi oktatók közül rendelkezik valamelyes egyetemszervezői es vezetői
(rektor, dékán, tanszékvezető) tapasztalattal, az kiöregedett, és nyugdíjaskent mar
n mcs is hatalma átadni ismereteit. (Megjegyzem, ezeket meglehetősen behatarolja,
bogy az egyetemi autonómia mindmáig úgyszólván ismeretlen fogalom. 90 óta is keve-

10

tiszatáj

set mozdultunk ebbe az irányba.) Aki képes lenne az adott szerepekre, annak pedig igen kevés kivétellel - nincs módjában hatalomhoz jutni, hiszen a magyar tanszékrészlegek, foghíjas tanszékek fölött a román tanszékvezető, dékán stb. rendelkezik. És az
adott struktúrában, amennyire megalázó, annyira kényelmes is, hogy tanszékfejlesztési, szervezési, személyzeti ügyeinkben nem ritkán mások döntenek, ritka a kivétel
ebben a tekintetben. Az újonnan kinevezett fiatal magyar oktatók pedig, akik alkalmasak lennének az említett feladatra, ma saját tudományos és tanári pályájuk kezdeti nehézségeivel küszködnek.
De tegyük most félre a román kollégák általam feltételezett szakmai fenntartásait,
és nézzük mindezt kizárólag a saját szempontunkból.
Az egyetem- vagy legalábbis tanszékszervezői tapasztalat kontinuitása egyedül a
magyar nyelv- és irodalomtudományi tanszékeken őrződött meg: itt 1945-től - a sok
viszontagságot leszámítva - nemzedékről nemzedékre folytonosan átadódnak a viszonylag önálló intézmény-menedzselés jártasságai. Talán ez magyarázza, hogy az
önálló magyar egyetem újraindításának dolgát mi sokkal bonyolultabbnak látjuk, hiszen nagyon is tisztában vagyunk azzal, hogy az nem pusztán pénzen, épületeken és
felszereléseken múlik.
Az erdélyi egyetem tradíciója annak számára, aki felismerte, hogy az intézményszerkezet teljessége nem formális szempont csupán, hanem tartalmi vonatkozása is van,
korántsem tűnik oly szilárdnak, mint azok számára, akik - ilyen tapasztalatok híján az egyetem létét vagy nemlétét politikai vagy anyagi kérdéssé egyszerűsítik, és úgy érvelnek, hogy az intézményi folytonosság és a teljes struktúra helyreállításához kizárólag politikai döntésre vagy pénzre van szükség. Márpedig nagyon sokan vannak, akik
így hiszik, ezért a magyar felsőoktatásról Erdélyben ma sokkal többet és magabiztosabban beszélnek azok, akiknek semmi vagy csak igen kevés tapasztalatuk van, mint
akik benne élnek.
A magyar egyetemről szóló diskurzust a nyilvánosságban két réteg sajátította ki:
egyik azoké a politikusoké, akik az önálló felsőoktatási intézmény(eke)t mindössze a
romániai magyarság autonómiája egyik szimbólumaként kezelik, és akik számára a fent
említett tartalmi kérdések természetszerűen háttérbe szorulnak. A másik réteg azoké,
akik minden ilyen jellegű tapasztalat nélkül máris főiskolai hálózat kialakítására törekednek, és ún. kihelyezett karok formájában, magyarországi anyaintézményekre alapozva, tehát nem saját személyzettel indítják be a - rendszerint hétvégi - oktatást, és
gyakorlatilag a politikai diskurzus hátterét erősítik meg. Ennek a beszédmódnak az
egyneműsége és politikai hatékonysága kerül veszélybe akkor, ha a magunkfajta szakemberek is elmondják véleményüket. Pedig vagyunk egynéhányan olyanok, akik a
Bolyai Egyetem történetének, tartamának kétszeresét töltöttük már el valamely felsőoktatási intézményben, megtapasztalva egyfajta szellemi folytonosság pozitív szerepét a
legviszontagságosabb időkben is, valamint azt, mennyire lassan válhatik működő intézménnyé egy-egy tanszék a megalakulástól a beérés szakaszaig.
Számunkra az egyetem nem csupán magasztos cél és jelkép, hanem egzisztenciális
és egyúttal hétköznapi feszültségek forrása. Hiszen a jelenlegi állami egyetem és az
álomegyetem között óriási a szakadék: az ember naponta próbál megfelelni egy eszménynek, ami benne él, amiről - külföldi tanulmányútjain kialakított, megközelítő fogalmai vannak, de amitől még anyagi-szellemi adottságait tekintve nagyon-nagyon
messze áll. Nyomasztóan tudatában van annak is, hogy - ha megadatik a magyar egye-

1996. január

11

tem újraindításának lehetősége - nem folytathatjuk ott, ahol a folytonosság megszakadt: a modernizáció gazdasági és szellemi feltételei nélkül továbbra is elkerülhetetlen a peremlét nyomorúsága: a kirekesztődés és a provincializmus.
A tudomány és az egyetem kibontakozását a kisebbségi létben a szellemi integráció külső és belső akadályai egyaránt fékezik tehát. Már-már leküzdhetetlennek látszik
a kisebbségi lét gazdasági és politikai meghatározottsága. A görcsös bezárkózás a hagyományba. A megméretéstől való félelem.
És itt van a peremvidéki felemásság titka: az ellentmondásban az integráció vagya
és a szorongás emelte gát között. Ez az a korlát, amelyet nem tűrhet sehol a világon
sem a tudomány, sem az egyetem.

tiszatáj

12
A határon

túli magyar

irodalom

önmetaforái

Összeállításunk elé
A Tiszatáj nemes hagyományt követ, amikor újra és újra hírt ad a külföldi magyar irodalom jelenségeiről és műveiről. Ám az itt olvasható írások a szegedi egyetemen évtizedek óta folyó munkának is eredményei. Amikor két évvel ezelőtt Ilia Mihálylyal közösen megküldtük programunkat a Művelődési és Közoktatási Minisztérium
felsőoktatási K + F pályázatára, a téma kutatásának tudományos időszerűségét a határon túli magyar irodalom jelenlegi állapotával, az új viszonyok kialakulásával is indokoltuk. Önmetafora alatt azokat az önítéleteket, hivatástudatot és feladatmegjelölést
kifejező fogalmakat értjük, melyek egy-egy korszakban meghatározták ezeknek a magyar irodalmi részeknek az irányát. Ezek az értékjelképek és létszimbólumok közösségteremtő erőt képviseltek, irodalmi mozgalmakat sarjaztattak ki, s különböző nemzedékeket jellemeztek az elmúlt hetvenöt év alatt. Ilyen kutatásra váró önmetaforaként
jelöltük meg például a helyi szín elméletét a Vajdaságban, a sajátosság méltóságát Erdélyben. Nagy örömünkre olyan sok tanulmány készült el, hogy emelt terjedelmű
számunkban sem tudtuk közölni mindegyiket. Ezek az írások következő számainkban
jelennek meg.
O. £

LÁSZLÓFFY ALADÁR

Kollektív ars poeticák
ki nem tud nálunk Lakni,
menjen mennyországba lakni.
Építsen az égre házat,
ott nem éri semmi bánat..."
(Széki keserves)
Önműködő önemésztés, mi az? Önmetafora. „Mi a haza mint a legszentebb kapcsokkal egybefoglalt emberek társasága" - mondja Kölcsey - „Az emberi tehetség parányi lámpa, mely egyszerre keskeny kört tölthet meg fényével; s ha egy helyről másra
hurcoltatik, setétséget hagy maga után. Bizonyos helyhez kell azért kapcsoltatnunk,
hogy azt jótékony világítással állandóul boldogíthassuk... Leonidas csak egy Spartaért,
Regulus csak egy Rómáért, Zrínyi csak egy Magyarországért halhatott meg."
Önmetafora ügyben a döntő az, hogy mikor, mitől, milyen körülmények közt
jön el az (újra)körüljárás, a körülírás ideje, az alkalma a megfogalmazásnak. Esetünkben ilyen volt Trianon. Például. Mert azt se mondhatjuk, hogy hallatlanul és előzmények nélkül; hiszen nálunk már minden volt, megvolt, megtörtént (akár a lengyelek-

1996. január

13

nel, bolgároknál, szerbeknél, cseheknél, románoknál, árnyalatnyi különbségekkel) a teljes felosztása és megszüntetése, felfüggesztése egykor nagyhatalomnak számító fejlett, európai államiságunknak; és elszűkült erekben, vékony medrekben továbbcsörgedezve újra folyammá egyesülése (legalábbis formailag, a külsőségek oly fontos tekinteteben) egy „Nagy-Magyarországnak"; hogy aztán csonka meg egyéb jelzők kesergő eralegetese közepette kijelentessék róla, hogy „nem is ország" már stb., stb.
Mindenben megnyugodhatnánk végre (?), ha tudva nem tudnánk azt is, hogy mi
r. s , m a s ° k ) mindig is válságban leledztünk - s ezt mindig az egzisztencális élménynek
kijaro olyan rémülettel vettük tudomásul, mintha először történne és helyrehozhatatanul esne. Holtunkiglan. Holott...! Szerencsére...! A sorsfordulók gyakorisága ellenére
a s o r s u n k nem fordul olyan gyökeresen, mint gondolnánk. És az alkotó első és utolsó
ismerve, sajnos, ha pátosztalanítunk - nem a szabadság, bármilyen jól hangzik is ez,
hanem a tehetség. Altamira óta. Miért ne tűzné hát ki célul, hogy a „hazai" viszonyoktol el nem vonatkoztat? Kevesebbért nem is érdemes nekivágni. Egyáltalán nem kell
elvonatkoztatnia az illető brit, brabantin, Mississipi-parti és Volga menti, szahalini,
Csehovos, ulenspiegeles, Tamási Áron-os körülményektől, ha bírja szusszal. Ha nem
bírja, akkor mind vonatkoztathat el oda és vissza, akkor egyszerűen kevesebbet számít:
kevésbé esik latba a különleges Volga menti vonzatok és Küküllő-parti pátriák gondját
illetően is. De amíg a nyelv a nyersanyagod, s az egy bizonyos nyelv - annak sorskéróései s a hozzá kapcsolódó összes sorskérdések kell, hogy érdekeljenek, foglalkoztassatok. Hogy ne ébredj az utolsó etruszk költő helyzetében, akit már legfennebb etruszk
vazak közössége vehet körül közönség (és hagyomány) gyanánt.
A baj csak az, hogy az igazán jó, az igazságtól mentes és melléktermékek nélkül
langoló-égő fűtőanyagot általában nehezebben enged(tük)jük a nemzettudat hol do" 0 go, hol hűlő kályhája közelébe, mint a „nincs a teremtésben vesztes csak én" márkádnak hamisításával gyártott s lassan nagykereskedelmi tételekben beszerezhető brikettet» az önsajnálatot. Az önsajnálat nyilván nem önmetafora. Mint ahogy a legmazochistabb nemzet sem gyöngykagyló.
„A kis népek irodalmában több az erőfeszítés, a létfenntartó ösztön szava - mondja
Keresztury Dezső - : van eset rá, hogy úgy emelik maguk fölé irodalmukat, mint létük
er telmének egyetlen kifejezését, mint fennmaradásuk egyetlen zálogát. A magyarság
a ^ohács utáni századok szörnyű pusztulásából kis népként került ki, irodalma mindm a i g magán viseli ennek jegyeit. Van egy feltevés, amely szerint a magyar szellem legnagyobb alkotása: irodalma. Ez kétségtelenül túlzás. Bizonyos azonban, hogy voltak
történelmünknek korszakai, amelyekben az irodalom csaknem magában őrizte a széttört reszek felett az egész ország, az oszthatatlan egység emlékét, álmát, és sugalmazó
Jellemét". Nos, az elmúlóban levő században bizonyos terepen szinte kizárólag az
trodalmár kezébe dobta a sors a botcsinálta politikus, botcsinálta nemzeti konyhalány,
tnmdenes, kapás és kiskirályfi szerepkörét. Az önmetafora kérdésköre is két fontos
feszültség mentén gyűrűzik tovább.
Egyik, hogy milyen sorsra jutottak azok, akik most újra oly középkoriasan sóhajt h a t n a k : „mikor leszen jó Budában lakásom!" Pedig nem ez, hanem a másik a kínos a bb. Csak a fejekben ne váljék határrá... - sóhajtoztak a balsejtelmesek. Igen: a másik
a magyar-magyar (ha így grafikusabb: a magyar-MAGYAR) viszony. Melynek boncolgassa közben egyik oldalon eljutunk oda, addig, hogy akad szempont, mely felöl nézve
ePpenhogy az ország közepét csatolták el, nem egy-két, s nem tíz-húsz, hanem hetvenn yolcvan éve. Talán „máma már nem hasad tovább"... A másik véglet? „Negyvenéves

14

tiszatáj

ismerősöm nemrégiben azt kérdezte tőlem: Most miért fáj nekünk az, hogy Romániában hogyan bánnak a románokkal? Mi közünk hozzá? - Két hete jött haza Csehszlovákiából. Tizenhárom éves fiával ott nyaralt. - A kölyök folyton azzal nyaggatott,
hogy Kosicén, Terncinben, Bratislavában miért tudnak annyian magyarul? - És te mit
mondtál neki? - Mit mondtam volna? Az igazat. Megtanultak, hogy ha átjönnek hozzánk, tudjanak magyarul vásárolni." (Nők Lapja, 1988.)
A minap debreceni diákkal csevegtünk a hogy-s-minteken. „Egyszer azért nagyon
hálásak voltunk Trianonnak is - vallotta be lefegyverző gyermeki nyíltsággal - , amikor
egy vizsgára nem kellett bevágni annyival több falu- és folyónevet, hegy- és vízrajzi
fogalmat..." Hát nem egy Nyilas Misi, de ki a hibás érte? Melyik bajunkért ki felel? Ki
veszi el csakcsupán a határon túli magyar iskolákat, ám ki nevelte el a magyarországi
köztudatot?
De előbb is volt - mondjam még?... „1921-ben az őriszigetiek is kívánták az Ausztriához-csatolást, mert ott lehetett sót, cukrot, dohányt kapni, míg Magyarországon
akkoriban mindez hiánycikk volt, az öregek maguk árulták el ezt nekem" (olvasható
egy megjelenés alatt-előtt álló könyv kéziratában, melynek szerzője nem hatalmazott
fel a részletezésre). Összebékítő, vagy még jobban szétválasztó elem, hogy LISZTET aszerint, hogy honnan nézzük - mindkét oldalon „lehetett kapni": nullást is, Ferencet
is! Leszögezhető, hogy a trianonocskákkal olyan nagyon megkinzottnak látszó magyarságtudatot a haza és a nyugat, a „nyugatabbra mindig jobb" között is alaposan megfeszítették korunkban. Tény, hogy a kisebbségi sorba, sorsba keveredők bíbelődtek törvényszerűen többet vele; amiből az a téves(?) következtetés (is) levonható, hogy törökvilágokban, kuruc-labanc időkben, reformkorokban, Bach-korszakokban bizonyára,
mert éppen kisebbségi státusba taszíttattunk, azért kellett s lehetett úgy feltúráztatni az
öntudatunkat, önérzetünket, önsajnálatunkat, önmetaforáinkat, hogy más sebességre
kapcsolt tőle bármily haza-fi-vicinális.
Pedig milyen egyszerű: megelőzendő, kiiktatandó, hogy ébredő magyarok legyünk, nem kell elalvó, elszundikáló, elaltatható magyarokká válni. Ilyen egyszerű.
Hogy a széki keserves, a közkedvelt, elhíresült Szelídecske szentenciájával zárjuk is:
„..Építsen az ég szélire, ott nem éri semmiféle, építsen az égre házat, ott nem éri semmi
bánat." Máshol igen. Máshol legalább egy önmetafora subájába, kockás plédjébe, lópokrócába, szemfedőjébe kell takaróznia.

1996. január

15

ELEK TIBOR

Az önmetaforák születése és alkonya
(KÍSÉRLET)
E dolgozat, amint a címe is előrejelzi, egy olyan helyzetértékelést vesz alapul,
mely szerint a mai kisebbségi magyar irodalmakban az önmetaforák kora a végéhez
közeledik. Mivel a dolgozat írója ezt többé-kevésbé tényként érzékeli, a továbbiakban
nem elsősorban a kijelentés valóságtartalmának igazolására törekszik, sokkal inkább
érdeklik a jelenség okai. Az, hogy miért vannak eltűnőben azok az önítéleteket, hivatástudatot és feladatmegjelölést kifejező fogalmak (értékjelképek, létszimbólumok), „amelyek egy-egy korszakban meghatározzák ezeknek a magyar irodalmi részeknek a föladatát, irányát, közösségteremtő erőt képviseltek és irodalmi mozgalmakat sarjaztattak
ki, s különböző nemzedékeket jellemeztek az elmúlt hetven év alatt". A magyarázatkeresés során indokoltnak látszik felidézni a kisebbségi ideológiák és az önmetaforak
keletkezési mechanizmusait, funkcionális működési sajátosságait. A szűkre szabott terjedelmi keretek azonban nem teszik lehetővé a vitákkal tarkított sorsuk végigkövetését
napjainkig, s a módszeres politika- és irodalomtörténeti, szociológiai és esztétikai háttérelemzéseket sem, így a dolgozat a tudományos alaposság és következetes építkezés
helyett szükségszerűen vállalja a vázlatosságot és töredékességet, a sűrű hivatkozások
közepette térben és időben történő esszéisztikus csapongást.
*

A nemzetnek és az irodalomnak az az „egészséges társadalmakban" természetes és
organikus kapcsolata, amiről T. S. Eliot szól egyik esszéjében a kelet-közép-európai
népek elmúlt évszázadokbeli története során jellegzetes deformáción ment keresztül
A nemzetté válás folyamatában, a nemzeti öntudatra ébresztésben az irodalomnak mind
keleten, mind nyugaton jelentős szerepe volt, de térségünkben a társadalmi fejlodes
megrekedése, a nemzeti önállóság korlátozottsága vagy hiánya, a sajátosan, felemásán
zajló polgárosodás, tehát a modern polgári nemzet társadalmi struktúrájának es a hozza
tartozó jogi, politikai, kulturális intézményrendszernek a hiánya következtében ez a kitüntetett szerep konzerválódott. A magyar irodalom például egészen századunk húszas,
harmincas éveiig leginkább a nemzeti szellem és identitás legfontosabb letéteményese,
a társadalmi, politikai küzdelmek élharcosa, a nemzeti közösség sorskérdéseinek megfogalmazója volt. Ettől kezdve azonban, elsősorban a Nyugat-nemzedékek tagjainak
munkássága következtében, az irodalom lényege, szerepe társadalmi funkciója effajta
hagyományos értelmezésének egyeduralma megtört, igaz, a népi írók és szellemi örököseik folytonosságát mindmáig biztosították. Az ötvenes-hatvanas evekbeli, a hetvenes évek közepéig jelentós értékeket teremtő feltámadása után, az irányzat hetvenes
é v ek végi, nyolcvanas évekbeli háttérbe szorulását, térvesztését egyértelműen jelezte
a figyelemre méltó, a magyar irodalom fejlődésvonalait alakító diszkurzusba erdemileg
beleszólni képes művek egyre nyilvánvalóbb hiánya. Ebbe a némileg leegyszerűsített es
sarkított, paradigmaváltással záruló folyamatba tendenciáit és végeredményet tekintve
beleilleszthető a határon túli magyar irodalmak történeti alakulása is, de vannak további elemzéseket érdemlő jelentős eltérések is.

16

tiszatáj

Trianon után az új országhatárokon kívül rekedt magyarságot mindenütt váratlanul érte a megszokott többségi pozíciót felváltó kisebbségi helyzet. Az első évek
megdöbbenése, tehetetlenségérzete, meneküléshulláma után a helyi értelmiség mindenütt hozzálátott a kisebbségi nemzetközösség életfeltételeit biztosító önálló társadalmi,
politikai, kulturális intézményrendszer megteremtéséhez. Ez Erdélyben sem volt könynyű, ahol pedig az évszázados részleges és változó különállásnak voltak bizonyos hagyományai, és a városi élet, a polgárosodás is előrehaladottabb volt, nem beszélve a kulturális központok, műhelyek meglétéről. A felvidéki magyarság akkori szellemi életét
így jellemezte később Szvatkó Pál: „amikor eljött az államfordulat, mint a levágott láb,
élettelenül maradt a helyén."3 A vajdasági magyarok nem kevésbé kilátástalannak tűnő
helyzetével szembesült Szenteleky Kornél ismert versében: „Ugart kell törnünk, makacs, gazos ugart, / csontos kemény, közönyös kérget, / mely alatt halottá hűlve hever /
a Lelkiismeret... Azt is tudjuk, hogy mi aratni nem fogunk, / mi csak ugart törünk,
mert ugart kell törnünk, / szegényes ekével, üres tarisznyával / átokkal és hittel, holnapok vágyával, / kínnal, kedvvel, gúnnyal, gonosz szelek ellen..." (Ugart kell törnünk). A „gonosz szelek" mellett minden korábbi nyilatkozat és minden későbbi hangzatos deklaráció ellenére a többségi nemzetek kormányai sem igyekeztek megkönnyíteni a magyarság önszerveződését, önmagára találását. Nemhogy a kisebbségi, '45 után
nemzetiséginek nevezett jogokat biztosították volna a magyarok számára, de tudatosan, újra és újra a nemzeti azonosságtudatuk megtörésére, erőszakos asszimilálásukra
törekedtek, természetesen országonként és koronként változó eszközökkel. Ilyen körülmények közepette a művelődés szerkezete nem válhatott tagolttá és teljessé. A kisebbségi politikai, közjogi képviselet, a tudományosság, a felsőfokú oktatás korlátozottsága, illetve hiánya következtében az irodalom ahhoz hasonló helyzetbe került,
és hasonló szerepvállalásra kényszerült, mint a nemzeti öntudatra ébresztés korában:
a szellemi, kulturális élet mindenese lett. Az írók felelősségérzete, küldetéstudata szükségszerűen erősödött fel, s nem teljesen alaptalanul érezhették azt, hogy a kisebbségi
közösség a nemzeti hagyományoknak megfelelően tőlük várja a választ az új helyzet
kihívásaira. Úgy gondolták, a helyben maradáshoz, a korlátozott élet, a jogfosztottság
elviseléséhez, a nemzeti azonosságtudat ébrentartásához, illetve újrafogalmazásához és
a passzív rezisztenciából kilépő cselekvő építkezéshez olyan erkölcsi alapelvekre, eszmékre, ideológiára van szükség, amelyeket a kor kisebbségi magyar politikusai és pártjai
maguk nem képesek kihordani. így viszont óhatatlanul bekövetkezett az ideológiagyártás és az irodalomteremtés, az ideológusi és az írói szerepek összecsúszása, összekeveredése. Erdély magyarságáról írja Czine Mihály, hogy „szinte éveken keresztül az
írás lázában élt", de ez éppúgy érvényes a felvidéki és a vajdasági magyarságra is. Mint
az is, hogy a kisebbségi sorsban a helybeli és a hazatérő írástudók íróként szinte újjászülettek, „többjükben a helyzet tudatosította a művészt".4 Nemcsak Áprilyban, Tompában, Kós Károlyban, de Győry Dezsőben, Szenteleky Kornélban szintúgy. Az sem
véletlen, hogy mindhárom területen nagy problémát jelentett az irodalomalapítás lázának elmúlta után a magyarság megmentése érdekében önmagukat művésznek érző és
kikiáltó dilettánsok hadának visszaszorítása.
Természetesen nem lehet itt célom a többféle írói helyzettudatosítások és önmeghatározások sokszor igen összetett ideológiáinak és irodalmi alakzatainak sokszempontú bemutatása, csupán azokat a közös, általánosítható jegyeket keresem, amelyek
mai megítélésük és mai háttérbeszorulásuk szempontjából fontosnak látszanak. A két
háború közötti kisebbségi magyar kultúrák legbonyolultabb, legnagyobb hatású és

1996. január

17

máig legvitatottabb jelensége kétségtelenül a transzszilvanizmus, az erdélyi magyarság
kisebbségi tudatának ideológiai formája. Ami funkcióját tekintve egyszerre volt szellemi önvédelem, vigasz-ideológia,5 az új helyzet vállalását (a helyben maradást) hirdető,
közösségi tudatot erősítő erkölcsi eszme6 és etikai imperatívuszokat megfogalmazó cselekvési program. Vele szemben már a kortárs, illetve harmincas évekbeli bírálatokban
megjelent az a legfőbb politikai, ideológiai nézőpontú vád, ami napjaink kritikáiban is
(tegy hangsúlyt kap. Még a transzszilvanizmusról legdifferenciáltabb képet nyújtó, de
leginkább mégis az érdemeit hangsúlyozó Pomogáts Béla is azt írja 1983-as monográfiájában: „A transzszilvanista ideológia az erdélyi történelem haladó hagyományait mozgósította és a reális nemzetiségi elhelyezkedést segítette. Mitikus elemei révén azonban
jelen volt benne a valóságtól való elfordulás, a politikai illúzióteremtés veszélye is."8
ös. Gyímesi Éva 1985-ben írott Gyöngy és homok című irodalomtörténeti értekezése
amellett, hogy összegezi a korábbi kritikák elemeit, új szempontokat is előtérbe állít.
Célja, amint az 1992-es első kiadás előszavában bevallja, épp az volt, hogy rámutasson
»ennek az eszmeiségnek az utópikus, mitikus jegyeire, amelyek elfedik a kisebbség
valoságos politikai érdekeit, és a helyzet megnyugtató rendezésére irányuló stratégia
helyett illúziókkal kárpótolnak".9 A transzszilvanizmus ellentmondásos értékszerkezetenek, a helyzettudat és az azonosságtudat közötti feszültségnek a feltárása után elemeire bontja a szerző a romániai magyar irodalomban újra és újra megjelenő ideologikus, erkölcsi többletjelentést hordozó, a szenvedést értékké nemesítő motívumok, szimbólumok alapképletét, a gyöngykagyló-szimbólumot, amivel „a kagyló védekező reflexének folyamata kisebbségi sorsképletté, a nehézségek ellenére vállalt tudatos értékteremtéssé emberiesül".10 Bemutatja azt a lelki, tudati mechanizmust, melynek során
a mu pótszerré válik, ami kárpótolni látszik a kisebbségben élő írástudót lehetőségeinek
korlátozásáért. Már a „teremtő fájdalom" költőjéről, Áprily Lajosról szóló tanulmányában írja a kolozsvári irodalomtörténész, hogy az a fajta kisebbségi magatartás,
amelyet a költő is képvisel, „az aktív politikai küzdelem helyett a kisebbségi humánum
érvényesítésében teljesedik ki, tehát az erkölcs erejével kompenzálja az érdekvédelmi,
J°gi küzdőképesség hiányosságait".11 Ugyanezt az erkölcsi értékorientációt, az áldozatvállalás, a szenvedés értékét állítják követendő eszményként a kisebbség elé a helytállás
njas költői szimbólumai is, például a „magányos fenyő" (Tompa Mihály), a „romon
vuag", a „karszt; föld", „karszti sors" (Reményik Sándor) stb. S ugyanennek a szükségből, a kényszerből erényt kovácsoló, a szenvedéstudatból küldetéstudatba átcsapó gonuolati-lelki mechanizmusnak az ideológiai és irodalmi produktumaival találkozhatunk
a két világháború között a Felvidéken és némiképp a Vajdaságban is. Nem véletlenül,
a mit az is jelez, hogy az Erdélyi Helikon hasábjain egy felvidéki magyar író, Sziklay Fer e n c írja le először: „ebben a tragikus helyzetben csak a szellemi értékek igazgyöngye,
m e l y fájdal om által születik, biztosíthatja a megnyugtató katarzist, a szenvedés árán
szerzett életjogot."12
A csehszlovákiai magyarság körében a történelmi hagyományok hiánya és a szelmi-kulturális élet fejletlensége következtében a transzszilvanizmushoz hasonló gazdag
eszmevilág helyett csak egy-két alapelvre épült az egyébként is jóval szűkebb körben
a t o ideológia. A szülőföld szépségének felismerése és a hozzá való hűség alapértékké
^ilvánítása természetesen, ha nem is az ideológiában, de az irodalmi művekben ott is
Je'en volt, ugyanakkor a regionalizmus gondolata helyett inkább egyfajta elvont egyetemesség és humanizmus eszme hódított, de a harmincas évek végén a „vox humana"
gondolata jegyében az együtt élő népek testvériességének elve is hangot kapott. Ami
e

18

tiszatáj

Erdélyben kisebbségi humanizmusként fogalmazódott meg, vagy a kisebbségek példa,
modell értékű szerepeként, például Makkainál, Reményiknél („mi ma is nőni vagyunk
képesek, mint az a bizonyos pálma a súly s a kő alatt. Kisebbségi mivoltunkat a régi
Makkaival szólva: mártír-példának és tanító-küldetésnek valljuk önmagunkon túl, többségi nemzetek számára is.") , az a Felvidéken már egyenesen kisebbségi messianizmusként jelent meg. A megnyomorított kisebbségi létezés nyomán kialakuló lelki atmoszféra a szabálytalan életérzések és helyzettudatok melegágya lett. „Az erkölcsi titanizmusként, heroikus küldetéstudatként jelentkező magasabbrendűségi komplexus"14 itt
a kisebbségi messianizmus magatartásában formálódott meg. „Kiestünk egy változatlannak hitt, beidegzett nagy közösségből, az ezeréves Magyarországból: az édesanyát
vesztett árvák sorsa lett a miénk. Magunkra maradtunk, és begubózottan. De épp itt,
e passzivitásban fordult csodájára aktivitásba helyzetünk: a világ hangja elől el nem zárkózhattunk, világosság, új-ság, más-ság áradt felénk és belénk. És egyszerre többet láttunk magunknál, és többek lettünk kicsinységünknél. A világ többletével, színeivel,
hangjaival, valóságaival, szépségeivel és jajaival telítődtünk. Magyarságunkat a világ hullámhosszára állítottuk be, és többé nem lehettünk egyedül, de elkötelezett egyformák:
emberiség tudói, emberiség vállalói és hirdetői: a vox humana megszállottai és realistái.
A minimum - a kisebbségi helyzet - maximumra kényszerített és képesített. A mondanivaló a nálunknál nagyobb közösséget szolgálhatta." - írja jóval később de továbbélő hittel még 1968-ban is Fábry Zoltán. Ennek a rekompenzációs hamis tudatnak,
torz, megtévesztő létértelmezésnek első számú irodalmi megjelenítője Győry Dezső,
az Újarcú magyarok, a Kisebbségi Géniusz, az Emberi hang szerzője. Egyik kevésbé
ismert és ritkábban idézett cikkében az írók és az irodalom helyét is kételyt nem ismerően jelöli ki ebben az új világban: „Magyar elrendeltetésünk megtalálása a kisebbségi
sorsszenvedés értelme és célja... Mi, szlovenszkói magyar írók vagyunk azon, akik
ennek a ráeszmélésnek a kínzó muszáját az összes magyar írók közül a legmélyebben
szenvedjük magunkban, ennek a lelkiismeret-fölébredésnek vagyunk előfutárai. És az
új magyarság arcának megrajzolása és megmutatása után mibennünk és általunk ébred
föl az a magyar lelkiismeret, amelynek szava már elindítja ezt a népet a sorskitöltő
misszió el nem hagyható útjára... Higgyetek el egyet: az újarcú magyarság teremtődését, melyre az emberiség javáért rábízza egy kor egy kultúra nemzethívatást betöltő teremtő munkáját. Ez a magyarság európai missziója. Ennek a hitnek legjobb melegágya
a szlovenszkói magyarság és irodalma lesz. És kell is, hogy legyen."16 Fábry Zoltánnál
a „szlovenszkói küldetés" és a „vox humana" gondolata az „emberirodalom", majd
a „valóságirodalom" programjával kapcsolódott és keveredett össze. Anélkül, hogy belebonyolódnék most ezeknek az ellentmondásos és az időben is változó tartalmú fogalmaknak és egymáshoz való viszonyuknak az értelmezésébe, annyit a továbbiak miatt is
mindenképpen szükséges megemlíteni, hogy ez a szemlélet a „korparancsra" hivatkozva
az irodalom lényegét és funkcióját végtelenül leegyszerűsíti, sőt durván korlátozza valamely eszme (legyen bár elvont vagy szocialista humanizmus az), valamely érdek (legyen
bár nemzeti, nemzetiségi vagy osztály és pártérdek) szolgálatára. Az emberirodalom és
a valóságirodalom elmélete nem esztétikai kategóriákban gondolkodott, hanem erkölcsi posztulátumokban, eszmei-politikai elvárásokban. Fábry közírói, kritikusi gyakorlatában az irodalom eszközzé, a szó fegyverré vált, erkölcsi és szociális felelősségérzete
fanatizmussá, eszmei elkötelezettsége dogmatizmussá torzult, nem véletlenül nevezték
a harmincas évek elején „Szlovenszkó rémének".
„Az igazi írónak élnie kell a mában. Bele kell kapaszkodnia az idő, a talaj, a tények, a társadalmi adottságok pozitívumába... Az író már nem csupán művész, a mai

1996. január

19

írói elhivatottság már sok tekintetben etikai irányú." - ezt már a vajdasági Szenteleky
Kornél írja az Akácok alatt című 1933-as tanulmányában, amelyben a couleur locale-lal
kapcsolatos nézeteit foglalja össze.20 Öt-hat évvel azelőtt még tagadta a Dettre János által felvetett helyi színeket és a sajátos vajdasági lelket,21 s hogy többek között a transzszilvanizmus eszméinek, és az erdélyi Vallani és vállalni vitának a hatására változott
meg az álláspontja, azt Bori Imre a nemrég megjelent Szenteleky-monográfiájában meggyőzően bizonyítja. Berde Mária felhívását és iránymutatását a vajdasági magyar irodalomra is érvényesnek tartja, s már az 1932-es írói felelősségünk című cikkében is az
írástudók társadalmi kötelezettségeit hirdeti: „Adott-e valamit az író írásával népének?
yállalta-e népének sorsát, baját, problémáit és vágyvilágát... Itt most nem külsőségekr ől van szó, helyi színekről, bácskai tájképről és felszínes hatásokról. Itt arról van szó,
hogy a kisebbségi író átérzi-e írói felelősségét, mely reá fokozott súllyal nehezedik."
A Szenteleky által megfogalmazott couleur locale-elmélet tehát nem az erőhetett helyi
színeket várja el a kisebbségi magyar írótól, hanem a vajdasági magyar valóságba való
gyökeret eresztést, a hely és az idő kötöttségeinek, a kisebbségi sorsnak a megjelenítését. Szenteleky a helyi sajátosságok hangsúlyozása mellett sem mondott le soha az egyetemesség igényéről, de a külsődleges elvárások, a nem-irodalmi célok már az ő programjában is háttérbe szorították az esztétikai célokat, Utasi Csaba szerint ez adott lehetőséget arra, hogy az elmélet későbbi hívei körében egy olyan változata nyerjen teret,
mely a regionális bezárkózást teszi meg eszménynek. A couleur locale eíméiete éppúgy a nemzetiségi azonosságtudat újrafogalmazása, a kisebbségi közösséget egységesítő
védekező magatartás kialakítása jegyében fogant, mint a transzszilván és a kisebbségi
messianisztikus gondolatok, de még annyira sem vált tömegeket mozgósító ideológiává,
mint azok, megmaradt egy szűk hatókörű irodalmi programnak, illetve elvárásrendszernek. Amit ráadásul már a születése pillanatától vitattak, megkérdőjeleztek, például
Havas Emil az alkotói szabadság védelmében, Szenteleky halála után a Kalangya élére
került Szirmai Károly pedig az immanens esztétikai értékre hivatkozva már félre is tette,
igaz, hogy a negyvenes évek elején, amint Herceg János vette át a lap szerkesztését, a regionalizmus irányába torzuló „helyi színek"-elmélet ismét irányadóvá vált.
Hasonló kritikákban, támadásokban természetesen része volt a transzszilvanizmusnak és részben a Győry-Fábry-féle messianisztikus programoknak is. A ^nemzeti
tőreimet és az együtt élő népek egymásra találását hirdető „erdélyi gondolat" a valóságos társadalmi, politikai helyzet és a jobboldali eszmék előretörése következtében
már a húszas évek végén, harmincas évek elején válságba jutott. A „Vallani és vállalm"vita, Makkai Sándor és mások megújulást hirdető programja, Gaál Gábor és az ún. második erdélyi nemzedék tagjainak (Jancsó Elemér, Szemlér Ferenc) kritikái, a „Nem
lehet"-vita ráirányították a figyelmet a transzszilván eszmekör ellentmondásaira, romanticizmusra, hamis pátoszára, igaz, hogy ugyanakkor néhány elemét, például a kisebbségi humanizmus gondolatát, a kisebbségi sorskérdések megjelenítésének, a valóságábrázolásnak az igényét megújítva, szociális, demokratikus elvekkel gazdagítva továbbvitték.
A felvidéki géniuszok és messiások álmaira és ábrándjaira is kijózanítólag hatottak a harmincas évek gazdasági, politikai viszonyai. Nem véletlen Fábry és a Sarlósok irányoltása sem a tényirodalom, a valóságirodalom felé, igaz, hogy ebben és a túlzásaiban
a baloldali, kommunista ideológia hatása is nagy szerepet játszott. Szvattó Pál figyelmeztetett is már annak idején a baloldali frázisok esztétikai értéket alábecsülő művészetellenes és tulajdonképpen valóságellenes voltára. 4
A fenti történetük ismeretében akár meglepő és külön tanulmányokat érdemlő is
Ehetne az a tény, hogy a kisebbségi ideológiák és önmetaforák az 1945 utáni évtize-

20

tiszatáj

dekben, ha módosulva is, ha különböző alakváltozatokban is, de ha másban nem, legalábbis a szolgálatelvű írói magatartásban búvópatakszerűen továbbéltek a kilencvenes
évekig. Az első számú magyarázat erre nyilvánvalóan az lehet, hogy a kisebbségi egyén
életének lefokozottsága, korlátozottsága, a kisebbségi közösség sorskérdései alapvetően
mit sem változtak az új társadalmi rendszerben, így a kisebbségi író és irodalom hagyományos szerepvállalása is továbbélhetett. Paradox módon, de ugyanakkor hozzájárulhatott
ehhez, különösen az első évtizedekben, a nemzetiségi kérdés szocialista (a megbékélést
deklaráló) megoldása és a szocializmusok) irodalompolitikája is, például a kollektivitás, a népszolgálat frázisával, vagy a maga szocialista realizmusával, amely a valóságábrázolást, a valóság visszatükrözését éppúgy eszmei és esztétikai alapkövetelménnyé ette,
mint a kisebbségi irodalmi programok, még ha a kétféle valóságkép között nagy különbségek is lehettek. Arról nem is beszélve, hogy a nép-, haza-, szülőföldszeretet szocialista
elvárását kihasználva, a kor hamis vagy hiteltelenül képviselt értékeivel szalonképes
irodalmi formában lehetett szembeállítani a szülőföld-, a táj-, anyanyelvkultusz és mitológia révén a kisebbségi közösség számára identifikációs erőt jelentő valóságos értékeket, ahogy például sok szlovákiai, kárpátaljai magyar költő, író, vagy Sütő András és
a neotranszszilván líra képviselői (Farkas Árpád, Magyari Lajos) tették a hetvenes években. A szocializmus a maga szabadsághiányos viszonyaival, a cenzúra hol (mikor)
gyengébb, hol (mikor) erősebb jelenlétével még nyelvileg, az irodalmi kifejezésmód
tekintetében is az önmetaforás hagyományok folytatására, szimbólumokban, utalásos,
metaforikus eljárásokban gazdag beszédmódra késztette az alkotókat. A hagyományos
törekvések továbbélésében szerepet játszhatott a kisebbségi irodalmak hazai fogadtatása,
visszhangja is, amelyben a legutóbbi évekig meghatározó volt a szülőföld-ábrázoló,
kisebbségi sorsfaggató, a közösségi elkötelezettségű, szolgáló irodalmi irányok iránti
elfogultság. Ennek ad hangot például Pomogáts Béla is a Jelenidő az erdélyi magyar irodalomban című 1987-es kötetének bevezető szövegében: „A romániai magyar író általában biztos alapokon nyugvó identitástudattal végzi munkáját, az alkotó tevékenységet
nem pusztán önkifejezésnek, önmegvalósításnak tekinti, hanem szolgálatnak is, amely
mindenek előtt egy etnikailag, történelmileg és kulturálisan meghatározott emberi közösség kollektív tapasztalatát önti formába, törekvéseit szólaltatja meg."25 M. Takács
Lajos még az 1990-es Vergődő szél című kárpátaljai magyar irodalmi antológia utószavában is ezt írja: „...igaz, hogy némely írásaik, »húszasoké« és »negyveneseké« egyaránt,
még ma sem mentesek olyan hibáktól, amelyeket a szovjet-orosz irodalom alkotóinak
legjava már a hatvanas évek elején leküzdött. Viszont - s ezt 1978 óta személyesen is
gyakran tapasztaltam - többségük biztosan és tágasan tájékozódik, lelkes, tisztességes,
véleményében őszinte, és ami a legfontosabb: az irodalmat szolgálatként éli meg."26 Azt
hiszem, ez a fajta irodalomszemlélet nem igényel kommentárt.
Itt az ideje viszont, hogy gondolatmenetünk terébe bevonjuk a kevésbé ismert
kárpátaljai magyar irodalmat, amiről érdemben csak a hatvanas évektől beszélhetünk,
ugyanis ekkor kezdett kilábalni a sematikus szemléletből és alkotói módszerekből.
Előbb a Forrás Stúdió fiataljai, majd a József Attila Stúdió újabb nemzedékei léptek fel
azzal az igénnyel, hogy a történelmi, szellemi hagyományok feltárásával gazdagított kisebbségi helyzettudatnak, a „kárpátaljaiság" sajátos jegyeinek irodalmi kifejezésformáit
kidolgozzák. A szovjetunióbeli viszonyok természetesen nem tették lehetővé önálló
társadalmi, művészi ideológia, program létrehozását, de a hetvenes-nyolcvanas évek
költészetében az életérzésnek, a helyzettudatnak, az önmeghatározásnak a transzszilvanizmussal rokon jegyeivel, motivikáival találkozhatunk. Szemléletesen tükrözi ezt az

1996. január

21

1994-ben Töredék hazácska címmel megjelent antológia, amely épp az anyanyelvről,
a szülőföldről, a kisebbségi sorsról valló versekből válogat. Megtalálhatók itt a szülőföld
szepsegének, megtartó erejének himnuszai, a nemzeti sorsba ágyazott helyi történelem
idézései és a megalázó, méltatlan kisebbségi létformával, az otthontalanság-élménnyel
való heroikus szembenézések mellett, a megmaradás érdekében felfokozott alkotói
szereptudat, a teremtő fájdalom, a túlélő hit vallomásai is: „S akkor tisztán, megújult
kedvvel / indul harcba a fergeteggel. / Lába nyomán virágok nőnek: vigasznak, sorsnak,
te metonek." (Füzesi Magda: Fohász a szülőföldhöz)-, „Kell tehát az időtlen vers ide, / kell
a verejtékkel szült festmény" (Kőszeghy Elemér: Maréknyi haza); Hatalmas hittel hisszük
( ne gis, / hamarost lesz majd visszaút, / és a tengertől visszakapunk / lobogót, várfokot, falut." (Vári Fábián László: Útban Törökország felé). A természeti motivika itt is
Jellegzetesen az alkotói önmeghatározás, a küldetéstudat kifejezésének eszközévé válik,
fjunt Erdélyben, csak például a táji adottságoknak megfelelően, a magányosan álló
tenyő metaforája szerepét itt az akác, a jegenye tölti be: „rémület-sárgán föllángol az
a r c ° m / akác vagyok én is szakadó parton / kifordult-gyökérkoszorú-zuhanás / vigasz
/ elhullott szél-űzte magvak / valahol talán zölden fölfakadnak / új lomb új remény
u j r a szakadó part - " (Nagy Zoltán Mihály: Őszi sorok); „Testünk a szélnek ellenáll, /
ftert küldetés ez, hatalom. / Vándor szól, köszön, ránk talál, / kis jelek vagyunk az
uton." (Füzesi Magda: Akác); „de meginogva / mégis lábunkat vetjük ez ibolyányi földön / hol már hazaárulás / egyetlen terpeszállás / hát inkább állunk jegenyés vigyázzP a / fiainknak a talpalatnyi hazát / keservvel híven megvigyázva" (Balla D. Károly:
Tövisek között).
A kisebbségi nemzetközösség összetartozás-érzését erősítő, nemzetiségi azonosságtudatának elmélyülését szolgáló irodalom megszületését Kárpátalján is magyarázhatlak a „korparanccsal", az önszerveződést, a természetes önkifejezést és érdekérvényesí(est korlátozó posztsztálini viszonyokkal, de a létrejöttében már feltehetően szerepet
játszottak a két háború közötti minták, illetve azok az egyidejű hatások, amelyek a magyarországi népi, közösségi elkötelezettségű és az erdélyi neotranszszilván irodalom
VPeldául a második Forrás-nemzedék) irányából érhették. Míg azonban itthon és a szomszéd országok magyar irodalmában az említett irányzatok szerepe, súlya egyre csökkent, addig Kárpátalján egészen a kilencvenes évek elejéig a fent jellemzett volt az uralkodó hangütés. Ekkortól azonban olykor már a szellemi élet helyi mindeneseinek lírai
ff°nfesszióiban is megjelennek, a helyben maradás parancsa mellett, a tévhitekből, vágylmokból való kijózanodás, a felfokozott szereptudatról, az „önmetaforázó" hajlandód r ó l való lemondás hangjai. Az ön- és közösségerősítő vers helyett pedig itt is az illúziotlan helyzetfelmérésre törekvő esszé, publicisztika kerül inkább előtérbe (lásd például
B a lla D. Károly: KIS/ebbségi/ MAGYAR SKIZOFRÉNIA című kötetét!).
Az évtizedfordulón, a kilencvenes évek elején Erdélyben, a Felvidéken és bizonyos szempontból a Vajdaságban is hangsúlyosan megfogalmazódott a korábbi kisebbi g ! ideológiákkal, önmetaforákkal való kritikus szembenézés szükségessége. Tucatjával
mezhetném azokat az írói megnyilatkozásokat, amelyek egyenesen a meghaladásuk
szükségességét állítják. „A történelmi-szociológiai sorssirámok ideologikus irodalmi
Adaptációinak ideje lejárt, s ha az új tiltások nyomán meg is születik az új zugirodalom,
lrodalmi visszhangja nem lesz." - írja például Hizsnyai Zoltán 1991-ben a nagy vitát kiV a hó, többek között a Fábry-örökséggel is szakítást sürgető Irodalmi Szemle-beli esszéi
f&yikében.27 Csiki László az erdélyiségtudat változásait tárgyaló 199 l-es Korunk száma n így összegzi az irodalmi transzszilvanizmussal szembeni ellenérzéseit: „fölös felada-

22

tiszatáj

tot magára vállalva a nemzeti tudat fenntartását különleges intenzitással és eszközökkel
szolgálta. Eszközei azonban gyakran eluralkodtak rajta, önkörébe zárták. Mitikussá
vált például. Kialakította a képes beszéd cinkos kétértelműségét, így azonban elfödte az
alapfogalmakat... Az eddigi jelszavak, jelképek már nem használhatók bájoló vagy ördögűző varázsigéknek."28 Balla Zsófia és Gál Éva Emese versben vet számot a transzszilvanista magatartással: „Minden ellenünk és nélkülünk történt... Nem itt éltünk,
hanem erényeinkben." (Balla Zsófia: Szóbeszéd); „Megszoktad-e, hogy itt festve van
minden?... És nincs valódi harmat, / mert gyöngyszemeket könnyez ez az éj" (Gál Éva
Emese: Vízió)30. Bányai János Szenteleky Kornél születésének 100. évfordulója alkalmából egy, a korábbinál differenciáltabb Szenteleky-kép mellett állást foglalva megfogalmazza azt is, hogy mi ellen tiltakoztak valójában ők (az Új Symposion első nemzedéke)
már a hatvanas években: „A partikuláris ellen lázadtunk, a kultúrát részkérdésre és
részfeladatra, az írót rész-szellemre és rész-érzelemre redukáló - kisebbségi - intellektus
ellen, mert úgy képzeltük, hogy a kultúra - a kisebbségi, meg a többségi kultúra is csak teljes kultúra lehet... az irodalmat, a kisebbségi irodalmat is, ki akartuk menteni
a közvetlen használhatóság nyűgéből. Nem hagytuk az irodalmat másra használni, mint
arra, amire ősidők óta van. Más szóval komolyan vettük azt, hogy esztétikum, hogy
irodalmi érték, törődtünk azzal, hogy irodalmi forma és irodalmi stílus, sokat adtunk az
irodalmi tájékozódásra, arra tehát, hogy otthon legyünk az irodalomban. És ezt bizony az átélt kisebbségi helyzetben, a kisebbségi helyzet ismeretében."31 Juhász Erzsébet a kisebbségi léttel és a kisebbségi író helyzetével számot vető esszéiben szintén az
irodalom teljesebb és tágasabb lehetősége és öntörvényűsége mellett érvel, szemben
azokkal az álláspontokkal, amelyek szerepét kisebbségi sorsfaggatásra korlátoznák:
„Az irodalom nem kizárólag kisebbségi sorskérdéseink megfogalmazására való, ennél
sokkal szélesebb és bonyolultabb tartalmak kifejezésének eszköze. A »létezés szakma«
egészében betöltött tapasztalataink megfogalmazására való." „Az irodalmi műnek egyetlen igaz küldetése van, az, hogyha maga öntörvényű szabályai szerint minél magasabb
esztétikai színvonalat érjen el."
A mai elfordulás és a két háború közötti közösségi feladatokat felvállaló irodalmi
hagyománytól és továbbélő örökségétől a Vajdaságban, Erdélyben és a Felvidéken nem
előzmények nélküli. Gondoljunk csak az Új sympozionisták, Tolnai Ottóék mellett
például a Forrás harmadik és negyedik nemzedékére, az Egyszemű éjszaka, majd az
Iródia nemzedékére, vagy olyan, ebből a szempontból is nagy jelentőségű alkotók
munkásságára, mint például a Cs. Gyímesi Evae, Grendel Lajosé. Ez pedig azt jelenti,
hogy a legutóbbi években felélénkült viták csak részben magyarázhatók a történelmi,
politikai változásokkal, az effajta nagy átalakulásokkor természetes világnézeti, ideológiai átrendeződésekkel, a korábbi értékek, magatartások átértékelésének igényével, netán az előttük járókkal szakítani vágyó trónkövetelő ifjú generációk fellépésével. Az elmúlt években az is kiderült, hogy az ún. rendszerváltozások a kisebbségi sors specifikumain lényegileg ezúttal sem változtattak, hacsak ezen múlna tehát, a kisebbségi író
továbbra is mandátumosnak érezhetné és vallhatná magát. Csakhogy jóval a nyolcvanas évek végi átrendeződéseket megelőzve éppen a mandátummal kapcsolatos hitek és
remények váltak kétségessé sokak számára. Akiket a küldetéses szerepek kudarcokkal
terhes X X . századi tapasztalatai, a hagyományosan képviselendőnek vélt közösség és
a képviselő-vátesz viszonyának és mindkettőjük státusának a kisebbségi sorsban is érzékelhető megváltozása gondolkoztatott el a küldetéses irodalom időszerűségét illetően.
„A korszakváltás - ha van ilyen - nem a politikában következett be előbb. Pontosabb,

1996. január

23

ha úgy fogalmazunk: a közéletben nem következett be oly mértékben, mint a művészetben. Vagy tán a művészetről való gondolkodásunkban." - írja Visky András abban
az 1991-es esszéjében, amelyben a szolgáló irodalommal szembeni ellenérzéseit így
összegzi: „A (kisebbségi) áldoztathozatal napiparancsa ugyanúgy a komor uniformizál ó es humortalan bolsevizáció irányába hat, mint az, ami ellen megfogalmazódik...
A szolgálat, abban a formában, ahogyan örökségként a két világháború közti megfogalmazasban^ reánk hagyományozódott, kizárólag a nép testében feloldott individuummal
számolt."33 Balla Kálmán a hetvenes, nyolcvanas évek szlovákiai magyar líráját értékelő
tanulmányában fogalmazza meg a következőket: „Válságba jutott az a magatartás, amely
a fölérendelt elv, a közösség érdekeire hivatkozva tett engedményeket a személyiség rovására." Mindkét megnyilatkozás mögött ott érezhető az a X X . század végi általános
letelmény, amely a nagy közösségi ideológiák, utópiák lejáratódásának, megszűnésének
a terméke, amit a kisebbségben élő magyar értelmiségi kétszeresen is megtapasztalhatott a nagy baloldali utópia mellett a megmaradást legfőbb értékként tételező nemzeti
kisebbségi ideológiák kudarcát is átélve. Szembesülve a túlélésre berendezkedett stratégiák csődjével, azzal, hogy az egykori önmetaforák alapképlete, a teremtő fájdalom hetoizmusa és a műalkotás pótszere csak egy szűk réteg számára jelenthet nagyon is kétse ges megoldást, közösségi érvénnyel nem bírhat, amint az utóbbi évtized szomorú
exodusai bizonyítják.
Az individuum lázadása a kisebbségi magyar irodalmakban nem most kezdődött
tehát, hanem a hatvanas-hetvenes években, akkor indultak azok a nemzedékek, amelyek az elődeik által fölvállalt szerepeket, az általuk képviselt irodalomeszményt már
uem tudták és nem is akarták követni. Nem, mert már nem érezték magukat feljogosítva a közösség képviseletére, mert nem akarták a személyiség érdekeit egy elvont
kollektívum mögé helyezni, s nem akarták összekeverni az erkölcsöt és az esztétikumot, mert a művészet autonómiája nevében elzárkóztak mindenféle eszközszereptől,
s mert a szolgálatelvűség mellett szakítani vágytak az önkorlátozó „valóságábrázolással".
A hetvenes években a közösségközpontú és a személyiség- és esztétikumközpontú
lr odalomeszmény együttélése, de még az előbbi túlsúlya figyelhető meg mind a romániai, mind a szlovákiai magyar irodalomban (a jugoszláviaiban már akkor is fordítva).
A nyolcvanas évtized második felében azonban az elkötelezett irodalmi irányzat háttérke szorulása már egyre nyilvánvalóbb, s vele együtt az egykori önmetaforák olyan újabbkori ideológiai és irodalmi áthallásaié is, mint a sajátosság méltósága, amit Cs. Gyímesi
Eva már 1984-ben a transzszilvanizmushoz hasonló defenzív, passzív ideológiaként értelmez, s helyette aktív önvédelmi ideológiát sürget, s még inkább a közösségi ideológiák
helyett politikai jogvédelmet, az egyetemes emberi és kisebbségi jogok szavatolását.35
Jóllehet a művek számarányát tekintve ezt az áthangolódást Erdélyben még a kilencven e s évek elején is nehéz lenne igazolni,
de az értékes művek fogyatkozása, a kritika
másfajta irodalomeszményt preferáló határozott fordulata és a kifejezésmód átalakulása
mind ebbe az irányba mutat. „A hagyományos, vagy inkább megszokottabb kifejezés
kultúrájának, a transzszilván „potenciális szimbolizmusnak", az etikai idealizmushoz
'kő képes beszédnek a visszább szorulásával számolhatunk tehát" - írja az évtizedfordulón a mai romániai magyar irodalom egyik legjobb hazai ismerője, Bertha Zoltán.37
A fenti tendencia, az önmetaforás örökségek háttérbe szorulása a kilencvenes
ev ekben csak fokozódni látszik, s ebben az eddigieken túl nyilván szerepet játszik a Ke' e t-Közép-Európában lezajlott nagy történelmi változások számos következménye is.
Például az, hogy a diktatúrák falának leomlása mindenféle szempontból közelebb hozta

24

tiszatáj

egymáshoz a határon túli és az anyaországi nemzetrészeket, aminek eredményeként
a kisebbségi magyarság az elkülönülés helyett a szellemi, tudati integrálódás felé halad
inkább, s az egységes virtuális magyar nemzet szerves részének kezdi tekinteni magát,
ami az irodalomban is az egyetlen magyar irodalom tudatot erősíti, szemben a bármiféle sajátosságok hangsúlyozásával.38 Az is tekinthető az elmúlt évek következményének, hogy ^az irodalom - úgy ahogy a szocializmusban volt - nemzeti intézményként
megszűnt." 9 Szerepe, súlya a nemzeti közösségek életében leértékelődött, ami úgy is
értelmezhető, hogy az irodalom most kerül a helyére, a társadalommegváltó intézmények sorából a művészetek sorába. A parlamentáris demokrácia társadalmi, politikai
intézményeinek, a pártoknak, a nyilvánosságnak a létrejötte kétségtelenül mentesíti
még a kisebbségi irodalmakat is a hagyományos politikai szerepvállalás alól.
A kisebbségi ideológiák és az irodalmi önmetaforák létrejötte - amint láthattuk a trianoni trauma eredménye volt, s bár ez nem szűnt meg, ma már nyilvánvaló, hogy
nincs mire várni, nem érdemes a túlélésre spekuláló, a helytállást heroizáló, védekező,
vigaszideológiákkal felvérteznie magát a kisebbségi magyarságnak. Helyette sokkal inkább szükséges a politikai, jogi, kulturális önépítő és érdekvédelmi küzdelem megszervezése és folyamatos gyakorlása a megfelelő eszközökkel. Ebben részt vehet az író is,
elsősorban polgárként, de ha úgy érzi, mint Sütő András, hogy „a művészi cselekvésnek nem jelentéktelen a szerepe valamely kollektív magatartás kialakításában",40 akár
íróként is, mégis igaza volt Bányai Jánosnak, amikor a Tokaji Irótáborban azt mondta
1994-ben, hogy a költőn a kiáltás nem kérhető számon, „mert a vers nem a kollektív
élmények szócsöve, s a költő sem vehető ama kiválasztottnak, akinek megadatott a megnevezés és a kiáltás joga vagy képessége és felelőssége. Ez nem jelenti, hogy a kiáltás
vagy akár az egyetemes kiáltás érvényét vesztette volna a költészet világában."41 Ezért
van igaza Grendel Lajosnak is, amikor azt írja naplójába: „Legyen az író a nemzet lelkiismerete, de ne legyen a nemzet szuronya."
A X X . században világtendencia, hogy a művészet mint közösségi rítus és kulturális kötőerő egyre veszít szerepéből, s úgy tűnik, a magyar nyelvterületen is vége lesz
lassan a művészettel szembeni társadalmi megbízatások és elvárások korának, s vele az
irodalom közvetlen nemzeti szerep- és feladatvállalásának. Ennek ellenére nem hiszem,
hogy valaha is megkérdőjelezhető lesz az olyan irodalmi mű létjogosultsága, melynek
szerzője csupáncsak belső kényszerből, a lélek hangjára hallgatva az individuum és
a szűkebb-tágabb közössége legfontosabb létkérdéseire egymással összefüggésben keresi
a választ. Nem kérdőjelezhető meg, amíg az ember személyes szuverenitására kényesen
bár, de közösségben akar élni. S nem kérdőjelezhető meg, amennyiben esztétikailag értékes alkotásról van szó, mert egy sokszínű, plurális szellemi, irodalmi életben minden
értéknek helye kell, hogy legyen. Az igazán jelentós műalkotáson, a remekművön pedig éppúgy ott kéklik „a hely, idő és körülmény marka nyoma", mint a szerzője nyakán - ahogy Sütő András kívánta az emlékezetes, Csipkerózsikát ébresztgető írásában43
- , függetlenül az alkotói szándékoktól és bármiféle elvárásoktól, mert ahogy Esterházy
Péter mondotta volt egy szintén sokat idézett szövegében: „ha egy kicsit is jó, akkor
úgyis nyakig az egészben..."44 Az irodalom tehát különösebb ideológiák és programosság nélkül is betölti a T. S. Eliot által említett nagyon áttételes és nehezen ellenőrizhető
társadalmi hivatását, hiszen az olyan nemzeti kultúrában, amelynek valamennyi része
közt szüntelen kölcsönhatás érvényesül, az irodalom a nyelv működtetésével, tágításával és finomításával „- színvonalának és erejének mértékében - az egész nemzet beszédét és érzékenységét (és így önismeretét - E. T.) befolyásolja."

JEGYZETEK
1. Olasz Sándor meghatározása (Tiszatáj. 1996. 1. 12.).
- Igaz, ő konkrétan a költészetről beszél, de mondandójának jellege, úgy vélem, lehetővé teszi az irodalom egészére vonatkozó általánosítást. T. S. Eliot: A költészet társadalmi hivatásáról. In: Káosz a rendben. Gondolat. Bp., 1981. 322-347.
3- Idézi Turczel Lajos a Két kor mezsgyéjén című könyvében. Madách. Bratislava, 1983. 85.
4- Czine Mihály: Erdélyi csillagok. Utószó. Népszava. Bp., 1988. 515.
5. Benkő Samu: Toleráns nemzeti kultúrák. Korunk. 1991. 10. 1211.
6- Ekként értékeli Pomogáts Béla (Transzilvánizmus. Az Erdélyi Helikon ideológiája. Akadémiai. Bp., 1983.) és Szávai Géza is (Helyzettudat és irodalom. Dácia. Kolozsvár-Napoca. 1980.).
2- Tánczos Vilmos: Az erdélyiség mítosztalanítása. Korunk. 1991. 10. 1238.
8- Pomogáts Béla i. m. 84-85.
9. Cs. Gyímesi Éva: Gyöngy és homok. Kriterion. Bukarest, 1992. 5.
!0. Uo. 45.
11- Cs. Gyímesi Éva: A teremtő fájdalom költője (Áprily Lajos). In: Erdélyi csillagok. Héttorony. Bp., 1990. 129.
12. Idézi Cs. Gyímesi Éva: Gyöngy és homok. 45.
13- Reményik Sándor: Lehet, mert kell. In: Nem lehet. A kisebbségi sors vitája. Héttorony. Bp.,
1989. 127.
14. Turczel Lajos: Két kor mezsgyéjén. Madách. Bratislava, 1983. 102.
15. Fábry Zoltán: Stószi előszó. In: Stószi délelőttök. Madách. Bratislava, 1968. 18.
16. IdéziTurczel Lajos i. m. 229-230.
17. Fónod Zoltán: Tegnapi önismeret. Madách. Bratislava, 1988. 106.
18. Görömbei András: A csehszlovákiai magyar irodalom 1945-1980. Akadémiai. Bp., 1982. 84.
19. Fónod Zoltán i. m. 108.
20. Bori Imre: Szenteleky Koméi. Forum. Újvidék, 1994. 186.
21. Bori Imre: Jugoszláviai magyar irodalom rövid története. Forum. Újvidék, 1982. 93.
22. Bori Imre: Szenteleky Koméi 182.
23. Utasi Csaba: Irodalmunk és a Kalangya. Forum. Újvidék, 1984. 20.
24. Fónod Zoltán: Tegnapi önismeret. 109.
25. Pomogáts Béla: Jelenidő az erdélyi magyar irodalomban. Magvető. Bp., 1987. 8.
26. Vergődő szél. A kárpátaljai magyar irodalom antológiája 1953-1988. Magvető-Kárpáti. B p Ungvár, 1990. 594.
27. Hizsnyai Zoltán: Vízilótetem, avagy a szénfekete tarkó. Irodalmi Szemle. 1991. 5.
28. Csiki László: Az Erdély-tudat változatai Korunk. 1991. 10. 12145-15.
29. Balla Zsófia: Szóbeszéd. Látó. 1991. 10. 1171-1172.
30. Gál Éva Emese: Vízió. Helikon. 1990. 22. 6.
31- Bányai János: Két kisebbségi (nemzetiségi) magyaróra. Híd. 1994. 1-4. 5-6.
32. Juhász Erzsébet: Esti Följegyzések (Egy évad a balkáni pokolból). JMMT-Forum. Újvidék,
1993. 12. és 120.
33. Visky András: Szolgálni és (kijszolgálm. Korunk. 1991. 5. 547-550.
34. Balla Kálmán: Költészetünk két évtizede. Irodalmi Szemle. 1991. 2. 211.
35. Cs. Gyímesi Éva: Levélváltás Gáli Ernővel. In: Honvágy a hazában. Pesti Szalon. Bp., 1993.
111-138.
36. Pálffy Zoltán: Versfogyatkozás. Sodrás. 1993. 1. 27.
37. Bertha Zoltán: A posztmodem felé. Alföld. 1991. 2. 31.
38. Jakó Zsigmond: Erdélyiség vagy összmagyarság. Korunk. 1991. 10. 1223.
2

26

tiszatáj

39. Konrád György: Valami elmúlt. In: Az újjászületés melankóliája. Pátria. Bp., 1991. 329.
40. Sütő András: Szabad-e a nyelvből kultuszt csinálni? Beszélgetés Mezei Andrással. In: Evekhazajáró lelkek. Kriterion. Bukarest, 1981. 239.
41. Bányai János: Szarajevó, 1986 és azután. Látó. 1995. 2. 73.
42. Grendel Lajos: Rosszkedvem naplója. Új Forrás Könyvek 11. Tatabánya, 1992. 48.
43. Sütő András: Csipkerózsika. In: Sikaszói fenyőforgácsok. Ifjúsági Lap és Könyvkiadó-Berzsenyi társaság. Bp., 1987. 144.
44. Esterházy Péter: Kis magyar pornográfia. Magvető. Bp., 1984. 10.
45. S. Eliot i. m. 342.

1996. január

27

CÁLL ERNŐ

Volt-e „romániaiság"?
A sorskérdéseivel viaskodó s fenyegetett tudatával a lehetséges jövő távlatait fürkésző romániai magyarságnak - miközben az érdek- és jogvédelmét leghatékonyabban
szolgáló stratégiát és taktikákat keresi - az önmeghatározás feladatával is szüntelenül
szembesülnie kell. Az önazonosság védelme a „mi" - változásaiban is állandóságra utaló
~ definiálását követeli meg. A „kik vagyunk" és „mi végre vagyunk itt?" nemegyszer dilemmákat sugalló kérdéseire adott/adandó válaszokban az önismeret igénye munkál,
ám a feleletek a változó időkről is árulkodnak. Válságos, korfordulatokat jelző történelmi helyzetekben az önmeghatározás rendszerint szenvedélyes vitákat, konfliktusokat is előidéző törekvéssé válik. Az önképből ugyanis gyakorlati következtetések
származnak. A „mi-tudat" bizonyos magatartást táplál, állásfoglalásokra késztet. Döntésekre ösztökél, s ezek gyakran végzetesnek bizonyulhatnak. Valahogy így van ez
mostanában is. A drámai körülmények, a felizzó remények, majd a kiábrándulások
teszik érthetővé, miért feszegetik újból és újból az erdélyiség mibenlétét, illetve időszerűségét, miért kerülnek ismét szőnyegre olyan kérdések és érvek, amelyekről úgy
hittük, eljárt felettük az idő. Az erdélyi gondolat viszontagságainak - a mához is szóló felidézése megkerülhetetlenné teszi azonban a „romániaiság" egy időben sűrűn forgalmazott fogalmának a letűnt évtizedek tapasztalatai alapján való újravizsgálását. Ez a feladat több szempontból is elodázhatatlan. A belső önrendelkezés, az önkormányzás
valamilyen formájának elérését célzó erőfeszítések éppúgy sürgetik, mint az előrelátható, pontosabban: valószínűsíthető fejlemények, amelyek az előbb-utóbb megszülető
magyar-román kiegyezésből a kínos lassúsággal, de mégis alakuló európai integrációból
következnek. Ösztönzőként érvényesül néhány nemrég megjelent adalék és értelmezés, de a XII. osztályos magyar irodalmi tankönyv körül burjánzó vitát is a „serkentő"
tényezők közé számíthatjuk. Lássuk tehát a romániaiságot érintő újabb közléseket.
A Korunk 1992. évi 8. számában látott napvilágot K. Lengyel Zsolt - gazdag jegytanyaggal alátámasztott - írása2, és szerzője azokat a külső/belső indítékokat elemzi,
^melyek Kristóf Györgyöt, az első világháború utáni kolozsvári román egyetem professzorát a romániaiság fogalmának a kidolgozására késztették. A Münchenben élő fiatal kutató siet leszögezni, a Kristóf György használta „műszó" nem azonos a Gaál Gáhor-féle romániaisággal, hiszen a korabeli konzervatív szellemiségű erdélyiség képvisel j e a maga „kétértelmű szerkesztési fortélyáéval egészen más célokat követett, mint
a haloldali folyóirat vezetője. Ez bizonyára így is van, ennek ellenére kétségtelen, hogy
a hét „szójáték" között érintkezési felületek, átfedések állapíthatók meg. A magyar irodalom és nyelv egykori kolozsvári tanára azzal érvelt, amikor az erdélyi magyar irodalom helyett romániai magyar irodalomról kívánt értekezni, hogy az erdélyi jelző kirekeszt. Nem vesz ugyanis tudomást mindazokról az értékekről, amelyek nem férnek
he a régi Erdély földrajzi területébe, szellemébe. A romániai magyar irodalom fogalma
viszont megfelelő keretet kínál az ország egész területén létrehozott magyar értékek
összefoglalására. Kristóf György arra is figyelmeztetett, hogy - a földrajzi meggondolások mellett - bizonyos pszichikai-politikai mozzanatokra is hasznos lenne tekintettel
l e n ni; a magyarul kiejtett Erdély szó román közegben irritálóan hathat.
Ze

tiszatáj

28

Láthatjuk, a romániaiság bölcsőjénél többféle szempont bábáskodott. Köztük feltehetően politikai motivációk is munkáltak. Kristóf, aki a Trianon utáni első évek
passzivitását feladva itthon maradt, az aktivizmust választotta. Román állami alkalmazott lett, s az országosan szervezkedő Magyar Párt ama kulturális garnitúrájához tartozott, amely vállalta, hogy a párt - romániai feltételek között kialakítandó - politikáját
eszmeileg alátámasztja. Ezért fogadhatta el (a román állami támogatással kiadott) négy
nyelven írt Cultura című folyóirat magyar részének összeállítását, s ezért kapcsolódhatott be (másokkal, például Bitay Árpaddal együtt) a román-magyar kultúrközeledés
szorgalmazásába. Ez az akció szintén nem volt minden politikumtól mentes, sőt magyar mentorait több indíték is sarkallhatta. Többek között az a törekvés, hogy román
állampolgári megbízhatóságukat meggyőző erővel bizonyítsák. Persze, ez az igyekezet
legtöbb esetben nem torzult pecsovicssággá. Kristóf György nem adta fel az egyetemes
magyar irodalom eszméjét és mércéjét, az ő transzszilvanizmusa sem jelentett kiszakadást a magyar nemzetből. Dolgozott viszont benne es tarsaiban az a szándék, hogy
a revizionista-irredenta politikai irányzatoktól elhatárolják magukat, és lojalitásuk kinyilvánításával - egyéni és közösségi érdekek találkozása mentén - a romániai magyarság önvédelmét, művelődése fennmaradását elősegítsék.
Kezdeményezéseik és tetteik jellegzetesen kisebbségi fogantatásúak voltak; az alkalmazkodás, a kerülő úton is elérendő célok határozott követése nélkülözhetetlen
eszközeik közé tartoztak. Igaza van K. Lengyel Zsoltnak, amikor - Kristóf György romániaiságát feszegetve - nem vállalkozott arra, hogy e műszó mélyén meghúzódó „rejtettebb indítékokat" és a benne kifejeződő törekvés „mélyebb irányát" felderítse. Én is
megelégszem annak a jelzésével, hogy egy tárgyi igazság (a nem csupán Erdélyre korlátozódó magyar művelődés) hangsúlyozásával együtt, e műszó valaminő kompromiszszumra irányuló készségről tanúskodott.
Ez lehet K. Lengyel Zsolt véleménye is, hiszen a romániaiság kérdését többször
érinti abban a vaskos kötetben , amelyben (német nyelven) a kezdeti transzszilvanizmust boncolgatja. Könyvének címe (Kompromisszum keresése közben) is mutatja, hogy
a bajor fővárosban működő Magyar Intézet - Erdélyből elszármazott - kutatója a kiegyezés (tehát nem az elvtelen megalkuvás) valamilyen formáját a kisebbségi politizálás
tartozékának tekinti. (Persze, bármilyen megegyezéshez alkalmas partner kell. A kompromisszum kölcsönös engedékenységet, mindkét fél részéről megnyilvánuló érdekeltséget, rugalmasságot feltételez. Egyébként, vannak jó és rossz kompromisszumok, s nem
egy kiegyezésre irányuló kísérlet fulladt már kudarcba. Ez volt a sorsa számos, sőt a legtöbb ilyen jellegű kezdeményezésnek, amely a romániai magyarság különböző fórumaitól származott.)
*

A Kristóf-féle s a Gaál Gábor nevéhez fűződő romániaiságot megkülönböztetve,
K. Lengyel Zsolt arra is rámutat, hogy az utóbbit a Korunk második folyama felújította,
s a szerkesztőség azon volt, hogy a honi magyar művelődésben központi szerepet biztosítson számára. A korai transzszilvanizmus elemzője úgy véli, hogy ebben az igyekezetben „a román állam iránti feltétlen elkötelezettség" jutott kifejezésre.
De mi is történt valóban?
Gaál Gábor halálának tizedik évfordulóján (1964) a megemlékezés szándékával
több írást közöltünk a 7. számban, s ezek között kapott helyet Kallós Miklós visszapillantása, amely a folyóirat egykori szerkesztőjének teljesítményét idézte fel4. A tanulmány eredetileg a RKP központi elméleti folyóiratában, a Lupa de clasá-ban jelent

1996. január

29

meg (1964. 6. sz.), és - érthető módon - súlyt helyezett arra, hogy kimutassa: a G. G.
szerkesztette havi szemle az ország valóságában gyökerezett. Kallós részletezően felsorolta, értékelte a romániai társadalmi, politikai-szellemi jelenségekkel foglalkozó tanulmányokat, cikkeket és recenziókat, s ebben a következetes szerkesztői orientációban a romániaiság Gaál Gábor-i koncepciójának a gyakorlati megvalósulására vélt ismerni. „Romániaiságon - írta - a Korunk s mindenekelőtt Gaál Gábor nem egyszerűen földrajzi vonatkozásokat értett, hanem azt az elkötelezettséget és hivatást, hogy
a romániai haladó erők szerves részeként folytassa tevékenységét."
Ez az értelmezés egyrészt a megemlékezés korabeli körülményeire, atmoszférájára utal, másrészt - kétségtelenül - olyan interpretációt tartalmaz, amely, noha meghaladja az eredeti Gaál Gábor-i szövegeket, nincs ellentétben egykori szerkesztő felfogásával. A Korunk tényleg (főként azt követően, hogy koncipiálása, terjesztése egyre
mkább Romániára korlátozódott) az itteni haladó szellemi front összetevőjének tudta
Magát. Ez a „helyzettudat" aztán természetesen a lapszámok megtervezésében is éreztette hatását.
Ami a megemlékezés kormegszabta feltételeit, légkörét illeti, ne feledjük, a romáMai „olvadás" bátortalan, alig mutatkozó kezdeteinél tartottunk. Csak néhány év választott el minket Gaál Gábor nehezen elért „rehabilitálásától", majd az ötvenes évek
vegén ránk zúdult megtorlásoktól, a Bolyai Egyetem megszüntetésétől. A tűzkeresztségen átesett szerkesztőség elsősorban a felvállalt nemzetiségi funkció teljesítésének útjat-módját kereste. Ebben a tapogatózó, a lap hivatását biztosító kiútkeresésben úgy találtuk, hogy az első folyam „román számának" tradíciója, a romániaiság átértelmezett
fogalma megfelelő fogódzót, alkalmas orientációt ígér. Legitimációs hivatkozásként is
hasznosnak mutatkozott. A szeparatizmus bélyeget ugyanis már akkoriban könnyen
rásütötték azokra, akik az itteni magyarság önazonosság-tudatát próbálták erősíteni.
A legjobb értelemben vett konjunkturális megfontolások azonban csak alapvető
elvi opciónkat egészítették ki. Mi valóban magunkénak éreztük és vallottuk G. G. 1940ben megfogalmazott krédóját: „Mindig azt mondtuk: az életünket azokkal együtt kell
Megoldanunk, akikkel együtt élünk. Az idő kiforrásának mai nagy szakaszában sem
vélekedünk másként. Lelkiismeretünket tisztának ma is csak ilyenképpen érezzük5."
Ebben a szellemben fogadtuk el a magunk programjaként is G. G. céltudatos, évről
e v re felújított szerkesztői erőfeszítését, hogy olyan munkatársi gárdát alakítson ki,
amely képes magas színvonalon a román valóság különböző területeit kritikailag átfolágítani. Ezért nem puszta alibiként szolgáltak az 1936. 2. „román" számra történő
surű hivatkozások.
A második folyam nemzetiségi funkciójának kimunkálása egyszerre volt része és
er edménye ama változásoknak, amelyek a honi magyar identitástudatot alakították.
Nyilván, most csupán e változások értelmiségi-politikusi kifejezőit idézem fel. Emlékeztetnem kell arra, hogy a második világháború végével bekövetkezett fordulat a régebbi, identitást-közvetítő fogalomhasználatban is jelentkezett. A még 1944-ben létrehozott kisebbségi-nemzetiségi minisztérium az összes előző diszkriminatív intézkedéseket hatályon kívül helyezte, majd 1945-ben - törvény útján - a „kisebbség" terminusát „a nemzetiség" fogalmával cserélte fel. A „kifejezéscsere - állapította meg Demeter
János - azért vált indokolttá, mert a »kisebbségi« terminus nemzetiségi vonatkozásban
feltételezi az uralkodó többséget: azt a gondolatot rejti, hogy a politikai hatalomból
n e m minden állampolgár részesedhet egyformán6." A jogi-szociológiai-politológiai fogalmak változása a kisebbségi tudatban (főként az ígéretes kezdetek idején) beállt mó-

30

tiszatáj

dosulásoknak felelt meg, ezek viszont a társadalmi lét síkján végbemenő erőfeszítéseket,
küzdelmeket fejezték ki. Ebben a menetben a remények még jogosnak, a jövő távlatai
pedig ígéretesnek mutatkoztak. Úgy tűnt, hogy még a Vásárhelyi Találkozón felvázolt
fejlődés valóságos perspektívát kínál a Duna-völgyi megbékélés és összefogás számára.
Ilyen körülmények között érthető, hogy Bányai László 1947-ben a következőképpen
érvelt: „A »kisebbség« szóval annak idején egy elnyomatásban sínylődő nemzettöredék
helyzetét igyekeztünk kifejezni. Tehát nemcsak szám szerinti, hanem jog szerinti
kisebbséget is. Hogyha pedig más oldalról hallottuk elhangzani, nemegyszer lealázó
szándékot éreztünk kicsengeni e szó mögött. Ezzel szemben a »nemzetiség« szóval
a demokrata kormány uralomra jutása óta mindinkább a jogegyenlőséget megvalósító
népi demokratikus rendszerben élő népcsoportot jelöljük.7"
Magától értetődő, hogy a hatvanas évek közepére e remények, várakozások, sőt
bizonyosságnak tűnő fejlemények jórészt illúzióknak bizonyultak. 1959 után a beolvasztó többségi nacionalizmus fenyegetésével egyre inkább számolni kellett. A veszélyeztetettség tudatát azonban időnként háttérbe szorították azok a történések, azok az
újabb „vívmányok", amelyek - úgy hittük - a nemzetiségek és művelődéseik hosszú
távon is fennmaradó létét, sőt fejlődését szavatolják. Izmosodott ugyanakkor a felismerés, hogy a jövő zálogai nem paternalista kegyekben, hanem főként a hagyományaihoz, jellegzetességeihez, tehát önmagához ragaszkodó nemzetrész ethoszában, magatartásában rejlenek. Ehhez azonban eszmékre, eszményekre, értékekre volt szükség.
A tudatosult lét azt sugallta, hogy az „együttélő nemzetiségek" továbbra is vagy ismét kisebbségi helyzetűek, s ebből az egyre inkább letagadhatatlan evidenciából következett,
hogy a kisebbségi státust, illetve önvédelmet tolmácsoló, (főként a transzszilvanizmusból merítő) nézetek, erkölcsi normák és ideológiák ázsiója emelkedni kezdett. Újra felfedeztük őket és támaszra kezdtünk bennük találni. Kétségtelen, hogy ez a folyamat
sokaknál, sokunknál szigorú önrevízióval járt együtt.
Az együttélés ténye azonban tény maradt, s a jövőben sem szűnhetett meg. A rendszer s a határok változtathatatlannak mutatkoztak, s ilyen körülmények között látszott
a romániaiság „bővített" fogalma olyan ideologikumnak, amely segítséget nyújthatott.
Újból az irodalomhoz lehetett/kellett fordulni. Gaál Gábor ugyanis a maga romániaiságát - annak idején - elsősorban irodalmi összefüggések között fejtette ki.
A Korunk 1937 évi 3. szamaban jelent meg G. G. Transzszilvániai-e vagy romániai
magyar irodalom?című tanulmánya. Szövege már előbb készült el s teljes terjedelmében
a Győri Illés István szerkesztette kötetben8, szintén 1937-ben látott napvilágot. Az erdélyi változásokról képet nyújtó gyűjteményben Gaál Gábor az irodalom helyzetét,
illetve új jelenségeit mutatta be, ám panorámájának hátterét a szociológia, a társadalomlélektan segítségével vázolta fel. írása nem csupán az irodalomnak, hanem annak
a népcsoportnak a metamorfózisát is nyomon követi, amelyet ez a literatúra kifejez.
Már a Korunk-beli részlet címe is jelzi, hogy a fejtegetés polémikus jellegű. A transzszilvanizmust bírálva G. G. rámutat, hogy Romániában a magyarság nem pusztán
Erdélyben él, hanem - az ország átalakulásának sodrában - a Kárpátokon túli tartományokban is letelepedett. Ezért minősíti önáltatásnak, elsietettnek, ha csak erdélyi magyar irodalomról beszélnek. Persze, létezik, sőt gyarapszik a transzszilvániai magyar
irodalom. Az írók többsége Erdélyben dolgozik, ám a közönség, amelyről s amelyhez
szól, az ország egész területén található. Ezért „hamis az az irodalom is, mely a romániai magyar élet vízióját csak Transzszilvániára szűkíti..."

1996. január

31

Míg a Győri-féle kötetben közölt „jelentés" az irodalmi életbe, főként a Helikon
világába s a kiadók tevékenységébe enged bepillantást, a Korunk számára kiemelt rész
- szándékolt sűrítettségével - elsősorban a romániai magyar nép (nemzetiség) állapotáról
tudósít. G. G. azt vallotta, hogy irodalomról sohasem szabad a hozzátartozó nép nélkül gondolkodni. A népről az irodalomra, s az irodalomról a népre lehet ismerni. Ebben az összefüggésben állapítja meg, hogy a honi magyarság szétszóródott, ám ez a foyamat nem csupán földrajzi helyzetváltoztatást jelent. „A más tájak és más institutiók
között, a más társadalmi-történelmi befolyások áthatásában - írja - egy új magyarság
35sú alakulásának, változásának az évei ezek." Magyarán: Erdély fiai és leányai a regáti
körülmények között a hagyományostól eltérő történeti-társadalmi feltételek közé kemiinek, s ez a más közeg elkerülhetetlenül hatással van rájuk. Márpedig a transzszilvabtsta irodalom a maga beszűkítettségében e hatások következményeit nem ábrázolhatja.
G. G. nem csupán a szétszóródás tényére és konzekvenciáira, hanem a polgárosodó-modernizálódó Romániába sodródott nemzetrész állagának, rétegződésének a módosulásaira is felhívja a figyelmet. „Ebben a folyamatban - szögezi le - a magyar nemzetiseg egészében minden helyet cserélt. Minden réteg mozgásba jött, minden leülepedett, átértékelődött. Az arisztokrácia, a hivatalnok dzsentri, a nagybirtokos magyarság
Jda már - a múlt, s ezzel együtt a múltté lettek mindazok az ideológiák, társadalomerkölcsök, életformák, amelyek ezeknek a kasztoknak a tükröződései. A jelen: az előbbiek mumifikálódása, s a magyar polgárok, kispolgárok, kis- és közép-gazdák, alkalmazottak, proletárok, szolgák kora; számszerint a szolgák nemzete, számszerint a román
Polgárosulás kétkezi munkahadserege. Ezek ideológiája, ezek társadalomerkölcse, ezek
cletproblemaűkája a mai romániai magyarság belső világa. Irodalma - a romániai magyar nemzetiség irodalma - csak ebből épülhet."
Láthatjuk, ez a társadalompolitikai mozgásokat becserkésző s ugyanakkor irodalmi tolmácsolásaikról kritikai látleletet készítő elemzés távolról sem volt valaminő
esetleges, egyszeri, s éppen ezért általánosítható következtetések szempontjából relevanciával nem rendelkező eszmefuttatás. A hatvanas években közölt újraértékelések
~ éppen átfogó jellege miatt - rendszerint különböző részeire, megállapításaira tértek
A szerzők egyik része az irodalmi konklúziókat emelte ki, mások a nemzetiségS2 ociológiai fejtegetésekre fektettek súlyt.
Méliusz József - érthető módon - eleinte főként az irodalmi vonatkozásokat tagi b a . Erre annak kapcsán is sor került, hogy a hatvanas évek második felében az Iroc^lmi Könyvkiadó válogatásokra készült a régi Korunk terméséből. A gyűjtőcím A Korfnk
irodalma volt, amit a helikoni költészet antológiája s más erdélyi folyóiratok
[Zord idő, Napkelet, Genius, Periszkóp) bemutatása követett volna. A Korunk költészete
c imu kötet meg is jelent Méliusz bevezető tanulmányával, s ebben a romániaiságot
a helikoni szemlélettel ellentétezve jellemzi. Méliusz értékeli a Helikon égisze alatt megjelent számos mű humanizmusát, kiemeli, hogy a Korunk „magához ölelte" mindazt,
a r n i irodalmában „az idő kérdéseire" válaszolt, ám rámutat az „erdélyi irodalom" „zsu8ori betájoltságá"-ra és számos illúzióját, több mitikus vonását is célba vette. Ezt a szel'^bii képződményt „helyettesítette be - írta - a Korunk valóságtartalomtól s időszerűb ő l feszülő »romániai magyar irodalom« fogalommal, amely teljességében és dialektik á n tartalmazta ennek az irodalomnak sajátosságát, amire ugyancsak Gaál Gábor
a dott nevet a magyar gondolkodásban: romániaiság ." (Egyébként, Méliusz állásfoglaa^ának hátterében egy levél is található, amelyet 1937. dec. 1.-én idézett hozzá G. G.,
s benne - a lapcsinálás gondjai, a Vásárhelyi Találkozót s a folyóirat reális távlatait

érintve - a romániaiságra is kitért. További fejtegetéseink szempontjából nem érdektelen ez az új összefüggéseket is felvillantó részlet. „Nem adok fel semmit - írta G. G.
de ha senki sem veszi komolyan, én komolyan veszem a Vásárhelyi Találkozót. Komolyan kell vennem. S azután: a lap romániaiságát mind erőteljesebben kifejezésre akarom juttatni. Ez a lap egyre kizárólagosabb bázisa ."
A magam részéről szintén az irodalom felől fordultam a kérdéshez, de ez a megközelítés nemzetiségtudományi fejtegetésekbe torkollott. Nálam az alkalmat a Kántor
Lajos és Láng Gusztáv együttműködéséből megszületett romániai magyar irodalomtörténet piacra kerülése teremtette meg, s éltem e lehetőséggel, hogy megvizsgáljam, mi is
van irodalmunk mögött .
Elemzésemet az a Gaál Gábor-i tétel irányította, hogy a népről az irodalomra,
s a literatúráról a népre lehet következtetni. Főként az utóbbi kapcsolatot követtem.
Egyetértően kommentáltam a szerzők (akkori) meghatározását, amely szerint a romániai magyar irodalom társadalmi meghatározója az ország valósága, s ezen belül az itteni
magyarság kisebbségi/nemzetiségi helyzete. Elfogadtam, hogy e tényezők a magyarországi irodalomhoz viszonyítva eltérő vonásokat alakítottak ki, ám magam is súlyt
helyeztem arra, hogy - a nyelv s a kulturális hagyományok „tágan értelmezett közössége" alapján - irodalmunk az egyetemes magyar literatúrától elválaszthatatlan.
A - már említett - visszakövetkeztetés vonalán haladva tettem kísérletet a nemzetiség meghatározására, s ez a próbálkozás ahhoz a következtetéshez vezetett, hogy az
etnikai-történeti közösségként kezelt nemzetiség ismérvei a nemzetéhez hasonlóak. Szerepe és távlatai szintén az utóbbiéval egyezőek. Számszerűleg kisebbséget jelent a többségi nemzet mellett, tagjait pedig összekapcsolja a közös nyelv és kultúra, valamint az
összetartozás tudata és a kollektív azonosság megőrzésére, fejlesztésére irányuló akarat.
Irodalmunk romániai meghatározottságából kiindulva, eljutottam tehát az önazonosság megőrzésének tételezéséig, ami - a hetvenes évek elején voltunk - további
tudományos és társadalompolitikai következtetések levonását tette lehetővé és szükségessé. Az előbbi vonatkozásban azönismeret feladata merült fel, s ezen belül a szociológiai kutatások váltak sürgetővé. Ugy ítéltem ugyanis, hogy a romániaiság „dinamikus
kategória". Lévén a folytonosságot biztosító és a változást munkáló tényezők eszmei
foglalata, jövőbeni érvényét csak tárgyilagos kutatások és a reális összefüggések számontartása biztosíthatja. Ez az evidencia aztán azt a felismerést diktálta, hogy „honi
magyar önismeret és »románság-ismeret« elválaszthatatlan fogalompárt alkot, egymást
kölcsönösen feltételező törekvést fejez ki12." Ezt a megállapítást, illetve követelményt
ma is érvényesnek tartom.
Méliusz József Illúziók kávéháza című műve (1971) új dimenziókkal gyarapította
a romániaiság értelmezését. A Gaál Gáborhoz oly közel állt szerző felfogásában a romániaiság fogalomköre bölcseleti, politikai, etikai és esztétikai tartalommal telítődik, s ezt
az eszmei fejleményt méltatva állapíthattam meg: a „nemzetiségi realizmus fogalma és
követelménye azonos lényegében a romániaiságéval13".
A Méliusz-féle nézettel közeli rokonságban volt a Bodor Pálé, aki a problémának
szentelt esszéjében - többek között - a következőket írta: „A »romániaiság«: egyfelől
objektív valóság, másfelől feladat is, mégpedig valójában politikai - például önnevelő és
másokat nevelő - funkció. Nem merő modus vivendi, hanem abból fakasztott alkotó
magatartás; a romániai magyarság társadalmi, politikai, szellemi múltjának, jelenének és
jövőjének a vetülete: annak a vetülete, hogy »Románián belüliségünk« nem egyszerű
ittlét."

1996. január

33

Ez a különböző értelmezésekben jelentkező tendencia, a romániaiság - magatartásban, feladatvállalásban, ha úgy tetszik, ethoszban „meghosszabbított" - értékelése
sokakban kérdéseket vetett fel. Kételyeket és fenntartásokat váltott ki. Polémiára, ellenvetésekre ingerelt. Bizonyos kérdések, aggályok bennem is munkáltak, s ezeknek az
Illúziók kávéházát elemezve, kifejezést is adtam. Nem áltathattam magam: nyilvánvaló
volt, hogy az új dimenziókkal gyarapított romániaiság nem azonosítható egyszerűen azzal,
a*nit G. G. a harmincas évek közepén kidolgozott. Ezért, a politikai, etikai stb. bővítményeket minősítve, arról írtam, hogy megfogalmazóik továbbgondolták, s az időszerű
követelményeknek megfelelően újragondolták a Korunk régi szerkesztőjének a koncepcl ojat. Erkölcsileg csupán az volt problematikus számomra, nem kerültünk-e ellentétbe
az zal, akire hivatkoztunk? Megnyugtatásomra szolgált, s ezt le is írtam, hogy a továbbgondolások eredményei abban a szellemben és etikumban fogantak, mint amelyek
C. G. - már idézett - 1940-ből származó hitvallását áthatották.
Tóth Sándor nem volt ezen a véleményen. A Korunk 1973-as évkönyvében található interjújában, amelyet a Gaál Gáborról készített monográfiájának megjelenése15
utan közöltünk - , igényes szövegkritikai elemzésre támaszkodva - arra a konklúzióra
Jutott, hogy a romániaiságra a hatvanas-hetvenes években hivatkozók csak egy szóképzést vettek át szerzőjétől, s ezt egy mai fogalom jelölésére használták. Tóth Sándor olvasatában a Gaál Gábor-i szóképzés tartalmilag a román nép, a haladó román kultúra
lr anti rokonszenvet, a honi valóság felé forduló érdeklődést tolmácsolta. Benne volt
m e g a közös múlt, az együttélésből fakadó kölcsönhatások, sőt a közös sors és jövő
'genlése, ám nem volt, nem is lehetett kifejezése annak az aktív állampolgári lojalitáso k , amely egyes újabb szövegekben jelentkezett. Arra a kérdésre viszont, nem tekinthető-e a korszerűsített romániaiság-koncepció a Gaál Gábornál már csíraállapotban
me gtalálható felfogás kiteljesítésének, Tóth azt felelte, hogy ez a hipotézis még tényszerű, tárgyi alátámasztásra vár.
A vita akkoriban a határokon is átcsapott, s a magyarországi polémiában Tordai
Zádor és E. Fehér Pál nézetei szembesültek16. Az előbbi érvei több vonatkozásban a
Tóth Sándoréival érintkeztek, de határozottan leszögezte, hogy az eredeti Gaál Gábor-i
»ideológiai kulcsfogalom" a kisebbségi, nemzetiségi lét problémáját, sőt programját
re Jti magában, s ilyeténképp a kifejezés általánosabb nemzetiségi-politikai értelmet is
n
yert. Nem kevésbé határozott volt ama megállapítása, hogy „G. G. számára a romániai
f^agyar irodalom éppúgy csak rész, mégpedig szerves rész a magyar irodalom egységén
b elül, ahogyan a magyarság szerves része a magyar nemzet egészének". Vitapartnere
elsősorban azt kívánta nyomatékosítani, hogy a romániaiság nem a konformizmus
'teológiája volt. Elfogadta, hogy G. G. elméletileg nem dolgozta ki teljesen a koneepciót, ám kategorikusan állította, hogy az „idevalóság", a helyi erők reális felmérése,
a romániai valóság tükrözése végig jelen volt a folyóiratban, s ez az örökség nem veszette el időszerűségét.
Majdnem két évtizeddel később, Jelentés Erdélyből
című munkájában Tóth
Sándor visszatért a kérdésre, illetve a vitára. A Jelentés „küldője" akkor úgy látta, hogy
a hatvanas-hetvenes években a magyarsággal szemben megfogalmazott lojalitás-igénynek
v ° h kulcsszava a romániaiság. Bizonyos keretek között még elfogadhatóknak is ítélte
a románsággal való szolidaritásra, haladó hagyományainak megismerésére szólító, ám
ü 6yanakkor az anyanyelvű kultúrát és intézményei létét szavatoló igényt, de - jogosan e mlékeztetett a Bolyai Egyetem felszámolására, és más hasonló fejleményekre, amelyek
a lojalitást honoráló állami biztosítékok ingatagságát, komolytalanságát jelezték.

tiszatij

34

Egyetértek a korabeli folyamat felidézésével, ám személy szerint nem emlékszem
arra, hogy a hatalom részéről megnyilvánuló lojalitás-igény különösen a romániaiság
elfogadását szorgalmazta volna. Ellenkezőleg, azt kellett tapasztalnom, hogy a romániaiságban kétségtelenül benne rejlett kompromisszumot Bukarestben komolyabban
figyelemre sem méltatták. Hagyták, hogy hangoztassuk, de nem adták semmi jelét annak, hogy valamilyen formában viszonozni akarnák. Feltehető, hogy az egyneműsítés
távlati programja már nem volt összeegyeztethető a romániaiság ama összetevőjével,
amely a honi magyar művelődés védelmét, ápolását és korszerű fejlesztését jelentette.
Biztos, hogy a romániaiság főként irodalmi, kulturális vonatkozásokban a hasonló csehszlovákiai18, jugoszláviai törekvésekkel volt rokonítható, de a hatvanas-hetvenes években, s nem vált olyan abszurd (Jugoszláviában jelentkezett) kísérlet melegágyává, hogy valaminő különálló magyar nemzet kialakulását ösztönözze1'. Egyike
volt ama kudarcba fulladt kompromisszumkereséseknek, amelyekről - említett könyvében - K. Lengyel Zsolt számolt be. Ma sem tekinthetem másként, mint 1981-ben:
„Számomra - írtam - lényegében [...] nem jelentett mást, mint annak hangsúlyos megállapítását, hogy a romániai magyarság léte, kultúrája és jövője ebben az országban az
együttélés feltételei között alakul, s ebből a felismerésből - mindenfajta elszigetelődő és
leválasztó tendenciával ellentétben - az önfenntartás megkövetelte következtetéseket
kell levonni ."
*

Ha Gaál Gábornál s egyes 60-as évekbeli felújítóknál a romániaiság a transzszilvanizmus bírálatához kapcsolódott, a Korunk második folyamának szerkesztősége szakított ezzel a junktimmal. E fordulat nem jelentette azt, hogy az erdélyiséget most hirtelen minden kritikán fölöttinek nyilvánítottuk volna. Érthető, hogy - az árnyalt,
elfogulatlan hagyományápolás jegyében - érvényesnek tekintettünk minden hiteles
bírálatot, származzék az a régi Korunk köréből, vagy a Helikon belső ellenzékétől. De
éppen a differenciált értelmezés segített minket ahhoz, hogy újraértékeljük az erdélyi
gondolat azon összetevőit, amelyek az önazonosság védelmében és ápolásában nélkülözhetetlennek mutatkoztak.
Ehhez az „új kurzushoz" tartozott az is, hogy - G. G. és Kós Károly között az
Utunk első éveiben létrejött együttműködés tradíciójához híven - e kapcsolatok újrafelvételét kezdeményeztük. A Kós Károly, Zágoni István és Paál Árpád neve alatt megjelent, s az erdélyi magyarság életében oly fontos szerepet játszott Kiáltó Szó című
kiadvány félévszázados jubileumán levelet intéztünk Kós Károlyhoz, s arra kértük, elevenítse fel az olvasok szamara a „hoskorbeh" akciót. Kós hosszú levélben válaszolt,
amelyet - Balogh Edgár bevezető soraival - közöltünk21. Egy évvel később az Erdélyi
Szépmíves Céh történetébe nyújtottunk bepillantást egy Kossal készített nagy interjú
segítségével22. Már ezekben a dokumentumértékű vallomásokban sikerült számos, régebbi keletű pontatlan információt és tévítéletet kiküszöbölni, s ugyancsak egy évvel
később látott napvilágot Balogh Edgár írása23, s ez - többek között - arra vállalkozott,
hogy az erdélyiség s a romániaiság egymáshoz való viszonyát újraértelmezze.
Gaál Gábor régi, közeli munkatársa s a második folyam felelős szerkesztője azzal
a szándékkal nyúlt vissza a két folyóirat s a két szerkesztő - súrlódásokkal, konfliktusokkal is megterhelt - viszonyának a történetéhez, hogy tárgyilagos, mindkét irányban
kritikai elemzés révén rámutasson az „ádáz" tusákon" túl is érvényesülő párhuzamosságokra. Konklúzióját mintegy előlegezve, Balogh Edgár már cikke elején jelzi, hogy

I996Január

35

ket fél egymásratalálását törvényszerűnek ítéli. Tétele így hangzik: Gaál Gábor nem
erdélyiség, hanem legfeljebb egy erdélyi illúzionizmus ellenfele volt, s amit hiányolt,
a zt éppen a szellemi és szociális valósága szerinti erdélyi irodalomban jelölte meg.
Ugyanakkor koncedálja, hogy Kós indokoltan hiányolta a kezdeti Korunk honi betájolodasát. „A Korunk - írja - egy világot közvetített, de ebben a szakaszában még adós
v olt a honi valósággal."
Törekvésében, hogy elismerje mindkét fél részleges igazságát, s egyformán marasztalja el is őket bizonyos Helikon 1929/1. számában - egyoldalúságok ellen állást
taglalva - , azt fejtegette, hogy a Korunk és az Erdélyi Helikon „nem egymással ellentett,
•ta egymást kiegészítő kultúrmunkát" folytat. E múltfelelevenítés alapján (amely talán
egy visszapillantó „wishfull-thinking" jegyeit is magán viseli) Balogh Edgár az erdélyii g s a romániaiság egymást kölcsönösen feltételező, egymásból következő jellegét
hangsúlyozza: „A transzszilvanizmus szigorú bírálója - írja - kellő időben a romániaii g realizmusát szólaltatja meg, de nem Erdély nélkül, hanem éppen Erdélyen át és Erdélyben, ahol a hazai magyarság a román nép életébe századok óta kapcsolódik. Ezért
nevetséges minden olyan kísérlet, mely mereven sarkítja Gaált és a transzszilvanizmust
ahelyett, hogy Gaállal együtt az erdélyi mivolt valóságtudatának megőrzésével, sőt annak alapján fogadná el a romániaiság korszerű helyzetfelismerését."
1973-ban jelent meg Nagy György első írása24 is a transzszilvanizmusról, amelyet
a z evek folyamán több esszé, tanulmány követett. A szerző - igényes, korszerű megközelítéseket is igénybe vevő - kutatásai főként a transzszilvanizmus eszmetörténetét
nyújtják. Már az eddigiekből is látható, nem túlzott nagyon Cs. Gyímesi Éva, amikor
v alaminő „neo-transzszilvanizmus" fellépésére utalt.
Végezetül feltehető a kérdés: mit jelent napjainkban a magát minden fenntartás
nélkül a magyar (kultúr)nemzet szerves részének valló romániai magyarság számára az
erdélyiséggel egyeztetett romániaiság felidézése? A hetvenöt év kisebbségi lét során
többször is hamvába holt kiegyezési kísérletek egyikét, eleve kudarcra ítélt próbálkozót? Bizonyára sokak számára (és nem is teljesen indokolatlanul) csak ezt, vagy ezt is
jelenti. De talán besorolható azon sikertelen kezdeményezések csoportjába, amelyek
bonban valós elemeik miatt a jelen, sőt a jövő szempontjából bizonyos figyelmet érdemelnek. Tanulságokkal szolgálhatnak.
Ne feledjük, az önazonosság-védelem ösztökélte önmeghatározás folyamata még
nem zárult le. Különböző koncepciók, javaslatok kaptak nyilvánosságot, s ezek között
olyanokat is találunk, amelyek a romániaisággá tágított erdélyiség némely vonásával
^"'ntkeznek. Emlékeztetek: a társnemzeti státus bevezetését szorgalmazók - többek
között - azzal érveltek, hogy ez a megoldás szavatolja a területi integritást, stabilizálja
a z ország bel- és külpolitikai helyzetét, s az identitás megőrzését biztosítva, kettős kötodést hoz létre. Egyrészt a ragaszkodást fokozza a saját anyanyelv, kultúra és intézmények iránt, másrészt integráló tényező, s az illető ország iránti lojalitást erősíti.
Az RMDSZ 1991. okt. 25-i Kolozsvári Nyilatkozata, amely az 1918-as gyulafehérvári
határozatokra hivatkozva hirdeti meg a honi magyarság belső önrendelkezési elvét, leszögezi; „A romániai magyarság politikai alanyként államalkotó tényező, s mint ilyen
a r omán nemzet egyenjogú társa. Éppolyan felelősséggel tartozunk jövőjéért, mint bármely más állampolgár [...]"
a

az

Az önazonosság nélkülözhetetlen tényezőjének, a történelmi tudatnak a közelmúlt tapasztalataiból, a kudarcokból s a kísérletekből is merítenie kell.

tiszatáj

36
JEGYZETEK

1. Izsák József: Merjünk felejteni, Romániai Magyar Szó, 1994. július 6.
2. K. Lengyel Zsolt: Kristóf György az erdélyiség és romániaiság kereszttüzében, Korunk, 1992. 8.
3. Zsolt K. Lengyel: Auf der Suche nacb dem Kompromiss. Ursprünge und Gestaltaen des
früheren Transsilvanismus 1918-1928. Verlag Ungarisches Institut. München, 1993.
4. Kallós Miklós: A Korunk és szerkesztője. Korunk, 1964. 7.
5. Gaál Gábor: Válogatott írások. Bukarest, 1964.1. köt. 698.
6. A nemzetiségek egyenjogúságának útján. Joó Rudolf beszélgetése Demeter Jánossal. Budapest,
1983. 44. old.
7. Bányai László: Hosszú mezsgye. Bukarest, 1974. 178. old.
8. Metamorphosis Transylvaniae. Cluj, 1937.
9. Méliusz József: A Korunk irodalma. In: Az új hagyományért. Irodalmi Könyvkiadó. Bukarest, 1969. 119.
10. Gaál Gábor: Levelek (1921-1945). Kriterion Könyvkiadó. Buk., 1975. 432-433.
11. Gáli Ernő: Irodalmunk története és ami mögötte van. Korunk, 1971. 122.
12. Gáli Ernő: A romániaiság szociológiai alapvetése. Korunk, 1971. 1.
13. Gáli Ernő: Valóban, erről van szó... Korunk, 1972. 4. sz.
14. Bodor Pál: A „romániaiság" mai értelmezése. 1971. 3. sz.
15. Korunk Évkönyv 1973. 41-52; újraközölve Tóth Sándor: Rólunk van szó. Kriterion Könyvkiadó. Buk., 1980.199-213.
16. Tordai Zádor: Boszorkányokról és egyebekről, amik nincsenek E. Fehér Pál: A boszorkányok
helyett - a realitásokról. Kritika, 1973. 11.
17. Tóth Sándor: Jelentés Erdélyből. Párizs, 1989. 104-105.
18. Görömbei András: A csehszlovákiai magyar irodalom. Bp., 1982. 5-17.
19. Múlt és jövőkép a Vajdaságban. Tóth Pál Péter beszélgetése Varga Zoltánnal. Magyar Tudomány, 1992. 4. sz.
20. Gáli Ernő: Kortársakként. Korunk Évkönyv, 1981.
21. Kós Károly: Kalotaszegi vállalkozás. Korunk, 1971. 10. sz.
22. Pomogáts Béla: Az Erdélyi Szépmíves Céh két évtizede (Beszélgetés Kós Károllyal). Korunk,
1972. 1. sz.
23. Balogh Edgár: Kós Károly vitája. Korunk, 1973. 11. sz.
24. Nagy György: A kezdeti transzszilvanizmusról. Korunk, 1973. 11. sz.

Fűzi LÁSZLÓ

A sajátosság méltósága
A H E T V E N E S É V E K K O R U N K J A ÉS G Á L L E R N Ő S O R S M E T A F O R Á J A
A z irodalmi félmúlt mindig sajátos nézőpontot kínál annak, aki ebből a távlatból
kíván egy-egy irodalmi, vagy nem is csak irodalmi jelenséget szemügyre venni. A szemlélődő maga is átélte azt az időszakot, amelyben az általa vizsgált jelenség létrejött,
szárba szökkent, így tehát hatalmas előnye van azzal szemben, aki már csupán az utók o r távlatából figyeli a valamikor történteket, s akár egyetlen utalás értelmezéséért is

1996. január

37

hosszú stúdiumokat kell folytatnia. Ugyanakkor azonban tény az is, hogy az utókor
történésze - ha egyáltalán lesz ilyen - nagyobb távlatból, s a mostaninál összehasonlíthatatlanul nagyobb forrásanyag segítségével mondhatja el azt, amit fontosnak tart elMondani az általa vizsgált témakörről. Mégsem hiszem, hogy teljesen fölösleges lenne
a félmúltból elvégzett vizsgálódás, ha másra nem, akkor arra bizonnyal jó, hogy a pár
évtizeddel ezelőtti szellemi élet számára fontos jelenségekre felhívja a figyelmet, mintegy életben tartsa azokat, mígnem elérkezik majd az idő arra, hogy valaki a teljes körű
feldolgozást elvégezhesse.
Nem tagadom, mindannak, amiről az alábbi dolgozatban szó esik, magam is távoli figyelője voltam. Majdhogynem rendszeresen olvastam a Korunk című folyóirat
hetvenes évekbeli évfolyamainak számait, az olvasás izgalmára a mai napig emlékszem,
s ezeket az évfolyamokat a magyar nyelvű lapszerkesztés jelentős teljesítményeként
tartom számon ma is. Sorsom és tájékozódásom alakulása úgy hozta, hogy számos akkori hazai nemzedéktársamhoz hasonlóan kapcsolatba kerülhettem az erdélyi magyar
szellemi élettel. Az akkori világban a személyes kapcsolatokon túl a Korunk a szellemi
'genyességet, az elméleti jellegű tájékozódás fórumát jelentette a számomra, kicsit talán
a hivatalosság jelenlétét is, ami valószínűleg abból fakadt, hogy a hetvenes évekbeli Kötünk is vállalta elődjének a marxista elkötelezettségét, s az akkori hatalmi berendezkedés is a marxizmusban találta meg a maga hivatkozási alapját, bár akkor hivatalos volt
Minden, ami megjelent, másképpen ez nem is történhetett... A figyelés, a lap egyes
szerkesztőivel, vagy akár főszerkesztőjével, ennek az írásnak a „hősével", Gáli Ernővel
való személyes találkozás azonban nem jelentett semmiféle „bennfentességet". Az ilyen
jellegű magatartás egyébként is távol állt tőlem, személyes kapcsolataimban, talán kiMondható, inkább visszahúzódó voltam, mint tolakodó. Mindez itt annyiban fontos,
hogy a személyes találkozások az olvasmányélményeimet erősítették meg, „háttér isMereteket" azonban nem nyújtottak, pedig a hetvenes évekbeli erdélyi magyar szellemi
életben a szocializmus, vagy inkább a megvalósult szocializmus egyetemes és romániai
sajátosságokkal terhelt helyi gyakorlatához híven, szinte minden a háttérben történt.
Á valamikori „biztonsági" szervek archívumai alighanem több irodalmi vagy irodalomtörténeti dokumentumot őriznek, mint az egyes magán-levéltárak. A magam távlatából
Példának okáért a Korunk szerkesztőségének belső élete ismeretlen maradt, akkori küzdelmeiket a „hatalommal", belső vitáikat, az egyes szerkesztők szerepvállalását, a romám ai magyar szellemi élet más intézményeivel való kapcsolataikat, az egyes alkotókkal
folytatott elvi vagy gyakorlati vitáikat akkor nem ismertem, s valójában most sem isMerem, hiszen pár dokumentum-közlésen túl az akkor történtekkel kapcsolatban aliga hg jelent meg fontos információ. Alighanem elmondható, hogy a romániai magyar
szellemi életben, akárcsak a hazaiban vagy másutt, úgy kezdődtek új viták, sokszor taan a korábbiaknál is indulatosabbak és mérgesebbek, hogy a korábbiak nem záródtak
'e••• Mindennek a megemlítése ismét csak azért bír érdekességgel, mert a megjelent anyaSokon kívül ebben a dolgozatban sem tudok olyan leveleket, dokumentumokat, stb.
közölni, amelyek lényegesen új információkat tartalmaznának. Tisztában vagyok azzal,
h°gy az utókor történésze rengeteg új forrást fog felfedezni, s sok tekintetben árnyalni
fogja megállapításaimat, akár a részletek, akár pedig az elvi jellegű megállapítások szintJen is. Magam ebben a dolgozatban nem törekszem másra, minthogy megmutassam,
hogy egy, a kor viszonyai között reprezentatív jelentőségűnek számító folyóirat, merthogy a korabeli viszonyok zárt szellemi életet eredményeztek, s ebben a zárt közegben
a Korunk, talán a maga marxistának nevezett hagyománya, s nem utolsó sorban a maga

38

tiszatáj

elméleti, a hagyományos irodalmiságon túllépő jellege miatt reprezentatívnak számított, a maga eszközeivel mi mindent tudott tenni a romániai magyarság korszerű és
reális helyzettudatának kialakításáért. Látni fogjuk azt is, hogy a lap szerkesztője nem
csupán teret engedett a korszerű helyzettudat kialakítását célzó írásoknak, ami egyébként már azért sem volt egyszerű, mert szinte minden írás közléséért meg kellett küzdenie, hanem a maga tudósi-gondolkodói munkásságában a romániai magyarság sorsmetaforáját megalkotva fel is erősítette a szerkesztői gyakorlat ebbe az irányba ható
vonásait...
Ha bevezetésképpen a Korunk hetvenes évekbeli évfolyamairól szólok, akkor először mindenképpen azt kell megemlítenem, hogy a hetvenes évek a romániai magyar
irodalom és szellemi élet hosszú nagy pillanatát jelentik. A már említett zárt viszonyok
között, amelyek mű és közönség együttélését is jelentették, a korábbi törekvések kiteljesedtek, a magyarság létének végveszélybe kerülése pedig olyan késztető erőt jelentett,
amely kiemelkedő jelentőségű művek sorát eredményezte. Ennek az évtizednek az irodalmi termését Bertha Zoltán és Görömbei András mérték fel máig nem eléggé méltányolt, A hetvenes évek romániai magyar irodalma című munkájukban. Ennek a tanulmánykötetnek a bevezetőjében írja Görömbei András: „A hetvenes évek a romániai
magyar irodalom nagy ívű kibontakozásának az időszaka. 1970-ben Sütő András A nyám
könnyű álmot ígér című regénye bizonyult - az egyetemes magyar irodalomban is - az
év könyvének. Rendkívüli népszerűsége ráirányította a figyelmet a romániai magyar
irodalomra Magyarországon is, a korábbiaknál sokkal nagyobb, immár megkerülhetetlen vonzással. S ez az irodalom már akkor helyt tudott állni, nem kellett szégyenkeznie
a sajnálatosan késlekedő nagyobb nyilvánosság előtt sem. Kányádi Sándor Fától fáig
Bálint Tibor Zokogó majom, Farkas Árpád Jegenyekor, majd Szilágyi Domokos Sajtóértekezlet, Király László Kék farkasok című kötete, Sütő András Rigó és apostol című úti
tűnődései olyan sort nyitottak már a hetvenes évek legelején, esztétikai értelemben is
olyan sokrétűt, hogy a nemzetiségi lét helyi meghatározottságát jelölő romániai jelző
az irodalom vonatkozásában a magyarországival egyenrangú értéket jelölhetett, eltűnt
a korábban a nemzetiségi irodalmakhoz bevallatlanul hozzákapcsolt elnéző, a rosszabb
helyzetben lévő, kisebb testvérnek kijáró etikai alapozottságú megbecsülés. Felváltotta
ezt az értékek egyforma megítélésének követelménye és lehetősége. Mert az ígéretes
nyitány után valóságos kibontakozás tanúi lehettünk: Sütő András drámái (Egy lócsiszár
virágvasárnapja, Csillag a máglyán, Káin és Ábel, A szuzai menyegző), esszéi és esszéregénye (Perzsák, Nagyenyedi fügevirág Engedjétek hozzám jönni a szavakat), Szilágyi
István Kő hull apadó kútba című kitűnő regénye, Szilágyi Domokos Kényszerleszállás,
Kányádi Sándor Fekete-piros versek, Szürkület, Farkas Árpád (Alagutak a hóban) újabb
versei, Kocsis István drámái. Székely János Caligula-drámája és novella-fűzére, majd az
új epikai lehetőségekkel kísérletező Panek Zoltán (A földig már lépésben) és Pusztai János (A sereg Zsé birtoka)^ regényei, Méliusz József »előkerült« Sors és jelkép című könyve
és még tucatnyi más mű nem hagyták lankadni az érdeklődést a romániai magyar irodalom iránt. Kallós Zoltán a Balladák könyvével Szabó T. Attila pedig az Erdélyi Magyar Szótörténeti TárvA alkotott jelentős művet."
Görömbei András felsorolása, mint ezt maga is jelzi, korántsem teljes, ám mégis
utal arra, hogy ez az évtized kivételesen jelentős művek megszületését hozta magával.
Az utókor természetesen magukra a művekre figyel, számára a művek jelentik a természetes sűrűsödési pontot, annak azonban, aki benne élt ebben az évtizedben, a művekhez hasonló fontossággal bírtak a romániai magyarság ekkortájt megerősödő intézmé-

'996. január

39

n yei is, így mindenek előtt a Kriterion Könyvkiadó,
a lapok és folyóiratok, a Korunk,
s mellette az Igaz Szó, a hetilapok közül az Utunk és a Bukarestben megjelenő A hét, és
>gy tovább...
Egy-egy folyóirat a maga eszközeivel írói és szerkesztői életműveket segíthet kibontakozni, a tájékozódási irányok kijelölése, követése, a felvállalt írói törekvések támogatása pedig magas szellemiségű kultúrát eredményezhet, különösen egy zártnak tekinthető szellemi világban. Amikor pedig a közösségnyi méretekben jelentkező gondokra helyeződik a figyelem, akkor különösen megnő egy-egy folyóirat jelentősége.
Ilyenkor a közgondolkodás egészében jelentkezik a változás, megnövekszik a közös
gondolkodásra való hajlam, érezhetővé válik, hogy az érdeklődés a közösség egészét
e nntő gondok felé fordul. A hatvanas és hetvenes évek fordulóján ezt a jelenséget a
magyarországi szellemi életben is megfigyelhettük, gondoljunk például a társadalmi
kérdések iránt megnövekedő érdeklődésre, vagy éppenséggel a határainkon túl élő magyarság iránti, a korábbinál jóval nagyobb kíváncsiságra. A romániai magyar szellemi
életben mintha korábban is nagyobb lett volna a hajlam a közös gondolkodásra, Sütő
András Anyám könnyű álmot ígér című könyvének megjelenése pedig fel is erősítette
ezt a hajlamot. „Sütő András - valamennyiünket megelőzve megtette az első lépést az
u j Erdély felfedezése felé" - írta éppen Gáli Ernő. Felszínességgel járna, ha csak erre
a reflexióra alapoznám megállapításomat, de hát számos más jelenség is ott áll a reflexió
mögött. A két világháború közötti hagyományokkal bíró Korunk második nagy korszakát például éppen a hetvenes években élte, s noha 1974-ben harmadával csökkent
a lap terjedelme, a sokoldalúságot, a tematikai gazdagságot a lap szerkesztőinek sikerült
átmenteniük az évtized második felére is...
A Korunk ekkor már nem egyszerűen a lapban megjelenő írások egymásra következését jelentette, hanem azt a szellemiséget is, ami a megjelenő írásokat egymáshoz
kapcsolta. A lap ekkor leggyakrabban használt kifejezése az önismeret. Ez a kifejezés
a szerkesztők gondolkodásában, az akkori, hivatalosan elfogadott szóhasználattal „átfogja a nemzeti-nemzetiségi lét összes fontos megnyilvánulásait, mind a múlt, és mind
a jelen vonatkozásában". A Korunk ekkori évfolyamai a legtágabb - vagy az akkor legtagabbnak tekinthető - keretek között mutatják be a romániai magyar valóság művelődési, szellemi és művészeti élet szinte valamennyi területét. Ezt a törekvést már
a Korunk új folyamának indulása óta ott találjuk a lapban. „Feltétlenül szükségesnek
Mutatkozik... egy olyan magyar nyelvű, elsősorban társadalomtudományi folyóirat
Megindítása, amely egyrészt biztosítaná történészeink, filozófusaink, közgazdászaink,
esztétáink, irodalomtörténészeink, jogászaink, pedagógusaink stb. egyre gazdagodó tudományos munkássága eredményeinek népszerű formában való rendszeres közlését,
Mórészt kielégítené az új magyar munkás és értelmiségi olvasótábor ilyen irányú szükségleteit" - írta a lap újraindításakor, még 1957-ben Gáli Ernő. A hetvenes években
képzőművészet, színház, irodalomelmélet, etika, filozófia, szociológia, történettudoMany, szépirodalom, műszaki tudományok témakörébe tartozó írások szerepeltek egyMas mellett a lapban, nem egy vonatkozásban túllépve az eredeti célkitűzésen is. A nemzetiség létének történeti és elméleti jellegű kutatása, a műszaki, jogi értelmiség tájékoztatása, a kisebbségi hagyományok vállalása, a népművészet modern életbe való
oeepítésének lehetőségei, a korszerű európai tájékozódás igénye - a címszavak szerinti
'elsorolásban a hetvenes években ezek a kérdések foglalkoztatták a lap szerkesztőit. Bizonyos tekintetben a Korunkon is érződött a kisebbségi élet sajátossága. Több szakterüe t lapja hiányzott a korabeli romániai magyar szellemi életből, s a Korunknak,
lévén

40

tiszatáj

hogy elméleti jellegű folyóirat, a maga eszközeivel ezeket is pótolnia kellett. Biztos,
hogy egy teljesnek tekinthető, pontosan tagolódó szellemi életben több lap is osztozott
volna a Korunk feladatain.
A hetvenes években a Korunk-hagyomány - ennek a kutatása is feladatként jelentkezett a szerkesztők számára - számos meghatározó kötődés mellett elsősorban a korszerűség parancsát jelentette. A romániai magyarság pillanatnyi léthelyzetének felmérése, tudatosítása határozta meg a lapnak a hagyományokhoz való viszonyulását és
tájékozódását is: azt a modellt, amelyet a Korunk ennek a két pólusnak az egymáshoz
kapcsolásával képviselt.
A Kiáltó Szó megjelenésének ötvenedik évfordulóján Kós Károly örömmel fogadta, hogy erre az évfordulóra a Korunk figyelt fel. Másutt azt hangsúlyozta, hogy ők
ketten Gaál Gáborral, a Korunk két világháború közötti folyamának legjelentősebb
szerkesztőjével ellenfelek és nem ellenségek voltak. Ebben a gondolatkörben bír kiemelkedő fontossággal a hetvenes évekbeli Korunk kritikus, de értékőrző közeledése
az Erdélyi Helikon és az Erdélyi Fiatalok örökségéhez. A Korunk egyszerre vállalta
a transzilvanizmus és a helikoni gondolat erkölcsi tartalmát, s ehhez kapcsolta azt az
erkölcsiséget, amelyet a harmincas évekbeli Korunk a maga következetes antifasiszta álláspontjával alakított ki. Ez a szemlélet az irodalmat már nem ellentétekben, hanem az
egymást erősítő „humánum-körökben" - Kántor Lajos kifejezése - méri. A hetvenes
évekbeli folyóirat a lapnak azt az időszakát idézi, amikor Gaál Gábor egyszerre szerepeltette Illyés Gyulát és József Attilát. Az ő közös jelenlétükhöz hasonlatos a Gaál
Gábor-i hagyomány egybekapcsolása Kós Károly, Kacsó Sándor, Kemény János,
Makkai Sándor, Jancsó Béla vagy éppen Mikó Imre gondolkodásával. Mindenképpen
meg kell említeni, hogy Jakabffy Elemérről, a Lúgoson megjelent Magyar Kisebbség
című lap szerkesztőjéről is a Korunkban jelent meg értékelő tanulmány.
A Korunk szellemiségének másik pólusát a magyar nyelvű művelődésben sajnálatosan kicsi szerepet játszó filozófiai, etikai tájékozódás jelenti. A lap nagyban hozzájárult a nyugati filozófiai áramlatok megismeréséhez, ugyanakkor pedig lehetőséget is
teremtett az erdélyi, gazdag alapokon álló filozófiai kultúra kialakítására. Aligha túlzás
annak megfogalmazása, hogy a Korunk filozófiai tájékozódása beépült az akkori fiatal
elméleti írók munkásságába is.
Heidegger, Sartre éppúgy visszatérő szereplője a hetvenes évek Korunkjának,
mint pl. Lukács György vagy Heller Ágnes. A Korunk a huszadik század végének életérzését elemezte, eközben figyelmeztetett az elidegenedésre, az ember fenyegetettségére, a technokratizmus uralmára. Ebben az összefüggésben is érdemes elolvasni Gáli
Ernő Ettersbergi töprengések című írását. A Korunk fontosnak tartotta a humánum szerepének hangsúlyozását ebben az időszakban is. „A harmadik évezred felé tartó emberiségnek tudatosítania kell a technikai elidegenedés, az eldologiasodás rá leselkedő új
veszélyeit. A technokratizmus - mondhatni - alkatilag közömbös a humán értékek,
a szabadság iránt" - írta a lapban Gáli Ernő, némileg magyarázatát is adva a lap elméleti
érdeklődésének.
A Korunk szellemiségének két szélső pólusa, s azok kapcsolódása jelzi a lap által
hirdetett nemzetiségi magatartás lényegét. Etnosz és ethosz kapcsolódott így össze a fogalmak tisztázásának elméleti igényével. „Etnosz és ethosz viszonyának megvilágítása
egyike a számunkra legidőszerűbb feladatoknak: az erkölcsi tudat különösen fontos
funkciót tölt be egy nemzetiség életében" - olvasható a lapban. Az „itt és most" parancsa alakult itt át az „itt és mást" kifejezés tartalmává. Sütő Andrást idézem: „Itt és mást,

,1996. január

41

követelte szenvedéllyel a gyémánteszű Bretter György, s akinek az ő gondolati mélysége nem volt túlságosan magas, megérthette, hogy nem az itt és most követelménye ellen, hanem annak korszerűbb felfogása mellett szól". A kisebbségi lét humánumát
őrizve új humánum kialakítására tett kísérletet a Korunk. Ebben a humánumban, némileg megelőlegezve későbbi mondandónkat, a sajátosság méltósága kifejezés tartalmaként ott találjuk a történelem, a táj meghatározó tényezőit, az embernek népnek az
Önbecsülését, önnön méltóságának tudatát, s a korszerűség követelményét. „Ami sokáig Isten háta mögötti provinciának tűnt, különösen a múlt század második félétől...
arról egyre inkább kiderül, hogy egy fontos kísérlet színhelye lehet, laboratórium,
ahol nem laboratóriumi, hanem az életrevalóság biztosította feltételek között lehet és
kell megkeresni egy korszerű, a különböző irányba ható tényezőkkel számoló humánum modelljét - illetve ennek művészeti, irodalmi tükörképét" - írta tőle szokatlan
optimizmussal Kántor Lajos.
A Korunk, szakítva a magyar folyóiratok, de talán mondhatjuk azt is, hogy az
egész magyar művelődés irodalomközpontúságával, a korszerű művelődés modelljének
kialakítására törekedett. Ez a modell - Fábián Ernő Tóth Sándor könyvéről írott tanulmányának címét kölcsönvéve - a megmaradás műveltség modelljének nevezhető.
Mindezzel együtt a Korunk nem az irodalom szerepét tagadta: annak nemzetiségi körülmények közötti fontosságát a szerkesztők különösen elismerték. Az évtized romániai magyar irodalmának legkiemelkedőbb alkotása, Sütő András drámatrilógiája (a trilógia kifejezést éppen a Korunkban használta Kántor Lajos) ezért kaphatott a lapban
hangsúlyozott elismerést. Amikor tehát a lap szerkesztői az irodalomközpontúság ellen szóltak, akkor nem az irodalom ellen beszéltek, hanem a teljes művelődésért, a művelődés, méghozzá az anyanyelven történő művelődés egészéért emeltek szót. „Amikor
a hagyományértékesítés számbavétele során művelődésünk irodalomcentrizmusára utaltam... nem volt, nem is lehetett szándékom, hogy tagadjam, csökkentsem irodalmunk
múltbeli és mai érdemeit a nemzetiség életében. Csupán a tradíciók ápolásában megmutatkozó egyoldalúságra hivatkoztam, és kiemeltem, hogy a korszerű nemzetiségi tudat belső struktúrájának meg kell felelnie a tudományos-műszaki forradalom, az élet
támasztotta új igényeknek. Sokoldalúan tagolt művelődéspolitikát sürgettem, amely
hatékonyabban ösztönözné a társadalom- és természettudományok fejlődését - az irodalomhoz való felzárkózásuk, a szakkompetencia elmélyítésének jegyében" - írta Gáli
Ernő a Kántor-Láng-féle irodalomtörténeti kézikönyv szemlézésekor. Tóth Sándor
tanulmányai (különös élességgel A naspolya is gyümölcs című írása) szintén a művelődés
teljessége mellett foglaltak állást.
A mindennapi gond érződött a Korunkul ebben a törekvésében is. A teljes, az
altalános iskolától az egyetemig, az önképzésig, a társadalmi élet minden területére kiterjedő anyanyelvi művelődés, a társadalmi lehetőségeknek a többségi népcsoporthoz
tartozókkal való azonossága - ez az, ami a Korunk tanulmányíróinak a szeme előtt lebegett. Az irodalom a maga öntörvényűsége mellett az önismeret kiteljesítésében is nélkülözhetetlen, de legalább ennyire nélkülözhetetlen a tudományos társadalomrajz,
a szociográfia, a riport, s megannyi más szakterület művelése. A népi műemlékvédelem,
a néprajz, a történet- vagy nyelvtudomány eredményeinek közzététele, az anyanyelvet
használó értelmiség kialakítása, vagy a nagy eredményeket mutató biológus nemzedék
pályakezdésének tanulságai, az iskolai tankönyvek értékelése, az egyetemet végzettek
elhelyezkedésének gondjai ebben az összefüggésben váltak fontossá. Az intézményekben szegény romániai magyar művelődésben a Korunk intézményeket pótolt. A folyó-

42

tiszatáj

irat felkarolta a nem tudományos intézményekben dolgozó, ám mégis jelentős tudományos tevékenységet kifejtő kutatókat, mint például Fábián Ernőt, Gazda Józsefet,
Gazda Klárát, Kapusy Antalt, Vasas Samut, Bandi Dezsőt, Sebestyén Kálmánt, Gaál
Györgyöt és másokat. A Korunk maga is kutatóhelyként működött és kapcsolata volt
a romániai magyar kutatóhelyek többségével. Néprajzi, történeti, szociológiai, filozófiai
írásokkal állandóan jelen voltak a lapban az adott tudományágak legjelentősebb romániai magyar kutatói. A közlés mellett a tudományszervezés feladatát is megoldotta a lap
a Korunk-délelőttök rendszeressé tételével. A Korunkban a romániai magyar tudományosság szinte valamennyi jelentős eredményeket elért képviselője szerepelt. Az örökség révén Kelemen Lajos és Venczel József, az őket követők közül Szabó T. Attila, Jakó
Zsigmond, Mikó Imre, Benkő Samu, B. Nagy Margit, Demény Lajos, Imreh István,
Csetri Elek, Egyed Akos, Tonk Sándor, Juhász István, Szentimrei Judit, Kós Károly,
Nagy Jenő, Vámszer Géza, Nagy Olga, Spielmann József, Semlyén István, Csehi Gyula,
Láng Gusztáv, Bustya Endre, s hát a felsorolás itt sem lehet teljes, közvetlenül vagy
közvetve, munkáikat ismertetve szinte állandóan szerepeltek a lapban.
A tudományágak mellett a művészeti ágakat is igyekezett összefogni a folyóirat.
Az állandó képzőművészeti közlései mellett létrehozták - főképpen Kántor Lajos
munkálkodásának eredményeképpen - a Korunk Galériát, amelyik az egyik legfontosabb kolozsvári kiállító hellyé nőtte ki magát. Ugyancsak visszatérő rendszerességgel
foglalkozott a lap a romániai és a romániai magyar színjátszással. Elemző tanulmányokban méltatták Sütő András és Harag György színházi találkozását. Azzal, hogy
állandóan napirenden tartották a színház kérdését, hozzájárultak a sepsiszentgyörgyi
színházi találkozók megszervezéséhez. A nemzetiségi színjátszás nagy seregszemléi
után a Korunk külön összeállításokban elemezte a romániai magyar és más nemzetiségi
színjátszás aktuális kérdéseit.
Visszatérve az irodalomhoz: a Korunk közléseivel, tematikus összeállításaival
az irodalmi hagyományőrzést ugyanúgy segítette, mint az újabb romániai magyar irodalom térhez jutását. Ez az irodalom a hetvenes években - Kántor Lajos kifejezését
használva - a „korváltás" jegyében élt, új nemzedékek nőttek fel, s vívták meg a maguk
küzdelmeit. Irodalmi tájékozódásában a Korunk követte az irodalom korváltását. Sütő
András nem műveivel, hanem munkássága elismerésével volt jelen a lapban. Irodalomlátása, helyzetértékelése találkozott a „sajátosság méltóságát" valló Gáli Ernőével,
dráma-trilógiáját Kántor Lajos Az ember tragédiája mellé helyezte. Kányádi Sándor
Szürkület című kötetének számos verse a^Korunkban jelent meg először. Itt közölte
nagy versét, a Halottak napja Bécsben címűt is. Székely János műveiről értékelő tanulmányt olvashattunk. Az új irányok követése közül különösen fontos volt az elméletírókra való figyelés. Nem véletlen ez, hiszen útnak indítójuk, Bretter György is rendszeresen publikált a lapban. A Szövegek és körülmények című kötet szerzői valóban újat
hoztak a magyar nyelvű kultúrába. Munkájuk „az ösztönzően szokatlant képviselheti
művelődésünk kiteljesítendő polifóniájában" - írta róluk Gáli Ernő. Ez az értékelés segítette az elméleti írók után jelentkező, a Forrás harmadik nemzedékéhez tartozó költők, így Szócs Géza, Egyed Péter, Markó Béla, Balla Zsófia, Adonyi Nagy Mária útját
is. A nemzedéki kérdést felmérő kerekasztal-beszélgetésen (a lap 1980 elején A szóértés
előfeltételeiről! címmel közölte a vita anyagát) éppen a nemzedék kialakulása, az előző
nemzedékhez és a társadalmi valósághoz való viszonya került előtérbe...
A Korunk a hetvenes években - a magam megítélése szerint - a maga lehetőségeit
kiteljesítette, az adott kiindulópontból, ami ebben az esetben a legalitással, a baloldali

,1996. január

43

hagyomány vállalásával volt azonos, többet teljesíteni aligha lehetett volna. Természetesen más szerzők is szerepelhettek volna a lapban, mások is lehettek volna a sokat emlegetett arányok, de a romániai magyarság helyzetéről többet aligha mondhattak volna
el. A hetvenes évek Korunkjának talán éppen az a legfőbb jellemzője, hogy a teóriától
eljutott a gyakorlatig, más fogalmazással a realitás felismeréséig, s egyre erősebben
igyekezett tudatosítani a tűrhetetlennek bizonyuló valóságanyagot. Nem tekinthető
véletlennek, hogy a lap főszerkesztője, Gáli Ernő, a kolozsvári egyetem professzora,
korábban is fontos állások betöltője, a maga tudósi-gondolkodói pályáján hasonló utat
jart be, s alighanem elmondható, hogy ennek az útnak a fordulatait a realitásokban bekövetkező változások, a romániai magyarság léthelyzetének folyamatos romlása legalább annyira magyarázza, mint a lapszerkesztés mindennapi gyakorlata és tapasztalata.
A Gáli Ernő pályáján bekövetkező változások a legáltalánosabban abban foglalhatók
össze, hogy a maga filozófiai és szociológiai érdeklődése egyre erősebben a nemzeti és
nemzetiségi kérdés elméleti kutatása felé fordult, maga az elméleti érdeklődés pedig
e gyre erősebben gyakorlativá vált, s a romániai magyarság léthelyzetéhez kapcsolódott.
A fordulat nyilvánvaló, utal rá Gáli Ernő is egyik Cs. Gyímesi Évához írott levelében:
„Hidd el, semmi sem áll távolabb tőlem, mint a presztízsszempontokat is követő ragaszkodás a magam tételeihez. Azt hiszem, az elmúlt másfél évtized alatt sikerült bebizonyítanom, hogy le tudok számolni bizonyos régebbi nézeteimmel. Kész vagyok
továbbra is az önrevízióra, amely egyébként Kari Popper szerint az értelmiségi etika
alaptörvénye. Azt hiszem, amíg nyitott, fogékony tudok maradni a változó világ jelenségeinek lereagalásában, addig nincs nagy baj", visszaigazolta többek között Kiss Ferenc, Gáli Ernő tanulmánykötetéről írva, kiemelve példának okáért azt, hogy munkája
során Gáli Ernőnek „magát a nemzetiségi létet kell újra és újra körüljárnia, s a vele
kapcsolatos fogalmakat kell kiszabadítania kóros maradványok és új keletű gyanúk,
közöny és félelem celláiból. Itt tesz jó szolgálatot az interdiszciplináris avatottság, azok
az eredmények, melyek úgy születtek, mint a penicillin: egzakt kísérletek, megfigyelésék, mérések és elemzések révén. Ilyen eredmények felől átvilágítva juttatja korszerű
érvényességhez a sajátos érdek, sajátos jelleg, a nemzetiségi autonómia fogalmait, s állítja
u j összefüggésekbe ezek történelmi gyökereit, röviden szólva: az erdélyiség értelmét,
a romániai magyarság jogos és lehetséges helyéről, szerepéről kiérlelt meggyőződését".
Említettem, a Korunk szerkesztőségének működéséről nincsenek dokumentumai k , nem ismerjük a szerkesztőségen belüli munkamegosztást, a hatalommal folytatott,
minden valószínűség szerinti rendszeres viaskodást, s természetesen azt sem, hogy a romaniai magyarságnak a szerkesztőség vezető alakjaitól eltérő módon gondolkodó csoportjai, szereplői milyen sérelmeket szenvedtek el, ha elszenvedtek, éppen ettől a szerkesztőségtől. A magunk távlatából azt látjuk, hogy Gáli Ernő főszerkesztőként felerős 'tette a lapban jelentkező folyamatokat, fontos könyvek (mint például Sütő András
már említett Anyám könnyű álmot ígér című munkája), összeállítások kapcsán a maga
yéleményét is kifejtette, s ezzel nagyobb súlyt is adott a szóban forgó könyvnek, összeaUításnak. Ennél is fontosabbnak bizonyult azonban az, hogy a lapban elkezdett folyamatokhoz kapcsolódva a maga elméleti kiindulópontját alapul véve megalkotta a romámai magyarság sorsmetaforáját.
Gondolatmenetem szempontjából A sajátosság méltósága és ami mögötte van című
""asban megfogalmazott, a sajátosság méltósága kifejezésben rejlő metaforát tartom a legfontosabbnak. Feltétlenül meg kell említenem, hogy a metafora Sütő András hetvenes

44

tiszatáj

években keletkezett, nagy visszhangot kiváltó munkáihoz kapcsolódik, s ezzel Gáli
Ernő mintegy fogalmi megközelítését is adja a Sütő-művekben felvetett problémáknak.
Számos meggondolás összegződik a sajátosság méltósága kifejezésben. Mindenképpen említésre méltó, hogy a metafora tartalmát kifejtő tanulmány elméleti alapvetésből indul ki, s így jut el gyakorlati következtetésekhez. Jellemző ez a megoldás az
alapvetően teoretikus gondolkodású Gáli Ernőre, aki a jelenségeket inkább elméleti,
mintsem gyakorlati oldalról vizsgálta, s jellemző arra a helyzetre is, amelyikben teoretikus módon könnyebben el lehetett jutni egy-egy kényes kérdés tisztázásához, mint
ha valaki a gyakorlati oldalról indult volna ki. A másik jellemző vonása ennek a most
tárgyalt metaforát kifejtő írásnak az, hogy két alapvető kortendenciát vesz alapul
mondandója kifejtéséhez. Az egyik gondolkodói tendencia csak rejtett módon van jelen ebben az írásban, Gáli Ernő más írásaiban viszont sokat foglakozik vele. Ennek
a gondolkodói tendenciának az a lényege, hogy a technikai civilizáció elterjedésével, azzal, hogy a világ egyetlen nagy faluvá válik, megnő az egyes régiókra, népekre, népcsoportokra jellemző sajátosságok fontossága, hiszen a világ egyneművé válása csak így kerülhető el. A hatvanas évektől visszatérően jelentkezett ez a problematika a magyar
közgondolkodásban, a legnagyobb erővel talán Németh László vetette fel nálunk a magyarságra jellemző sajátosságok megőrzésének fontosságát a kibontakozandó világcivilizációban. Gáli Ernő más, marxista és nem marxista álláspontokat áttekintve, majdhogynem hozzá hasonlóan állapítja meg, hogy az „etnikai csoportok (éppen az együvé tartozás biztosításával) egyrészt olyan élmények forrásainak bizonyultak, amelyekről
a modern ipari civilizáció elidegenítő nyomása alá került tagjai nem tudnak, nem akarnak lemondani, másrészt azonban az Egyesült Államokban kialakult és ott uralkodóvá
vált társadalmi struktúra bizonyos elemei sem engedik meg a teljes beolvadást". A másik
gondolati áramlat, amelyikhez Gáli Ernő kapcsolódik, a marxista reneszánszon belül
keletkezett. Erről a következőket olvashatjuk a már idézett, Cs. Gyímesi Évához írott
levélben: „Én a marxista reneszánsz egyik jelentős gondolkodójának, Ernst Blochnak
a sugalmazására a méltóság fogalmát próbáltam egyéni és kollektív értékeink közé besorolni. Bloch szerint ugyanis nemcsak a gazdasági kizsákmányolást és a politikai elnyomást kell felszámolni, hanem küzdeni kell ama körülmények ellen is, amelyek az
embert megalázzák és méltóságtudatában sértik. Nos, nem csupán az egyénről lévén
szó, úgy láttam, hogy a népcsoportoknak nem kizárólag az élet különböző területein
szükséges egyenjogúsághoz kell ragaszkodniuk, de óvniuk kell a szélesebb értelemben
vett identitásukat is". A sajátosság méltósága mint kifejezés, de csak mint kifejezés,
ezzel már adott is. Az egyik oldalról Gáli Ernő a népi, regionális fejlődési sajátosságok
megőrzésének fontossága felől érkezett el ehhez a kifejezéshez, a másik oldalról pedig
az egyéni és közösségi méltóság felismerése felől. Meg kell mondani, a korabeli Romániában már maga ez a kifejezés is merő anakronizmusnak bizonyulhatott volna,
minden konkrét közösségi tartalom nélkül is, hiszen az ottani hatalmi berendezkedés
nem ismerte el sem a sajátosságot, sem az egyéni vagy közösségi méltóságot. Gáli Ernő
viszont konkrétan a romániai magyarsághoz kapcsolta ezt a metaforát azzal, hogy a sajátosság méltósága kifejezést az anyanyelv ápolásának szükségességére is vonatkoztatta.
„Míg a múltban az önérzetet, a méltóságot elsősorban a történelemre való hivatkozások táplálták, jelenleg az irodalom és a nyelv azonosság-meghatározó funkciójának fokozódásával e tényezők ilyen jellegű hatása is tetemesen megnövekedett. Vegyük például
a nyelv és a méltóság viszonyát. Szociolingvisztikai alapigazság ma már, hogy a nyelv a
nemzeti-nemzetiségi érdek megkülönböztetett eleme, s az adott etnikum egyéniségének

J996. január

45

lényegi meghatározója. Ilyen körülmények között egyre inkább számolni kell az etnikai csoportoknak azzal a politikai és társadalomlélektani szükségletével, hogy nyelvük
optimális helyzetének biztosításával a csoportközi, etnikumközi viszonyokban önmaguk számára is minél megbecsültebb, minél méltányosabb helyet teremtsenek." így
jut el összegző megállapításához, ahhoz, hogy „a nyelv paradigmájában a sajátosság méltósága ragadható meg". A metafora tehát egyszerre általános, s vonatkozik valamennyi
sajátos körülmények között élő népcsoportra, s egyben konkrét is, amennyiben a romániai magyarság hetvenes évekbeli legfontosabb törekvéséhez, az anyanyelv, az anyanyelvi művelődés és az anyanyelvben megmutatkozó sajátosság megőrzésének törekvéséhez kötődik.
A sajátosság méltósága kifejezés a romániai magyarság hetvenes évekbeli életének
egyik kulcskifejezése. Ebben a metaforában is a romániai magyarság léthelyzete összegződik, s mint ideologikus valamint fogalmi eredetű metafora egy elérendő állapot létrehozását célozta meg, s így nyújthatott segítséget azoknak, akik többek között ebbe a kifejezésbe kapaszkodva, saját méltóságukat tudatosítva igyekeztek átélni a mindennapi
elet megpróbáltatásait. Ám fogalmi eredetű metaforáról lévén szó, meg kell említeni
azt is, hogy nem elég konkrét, csupán az elérendő állapotot célozza meg, ám nem jelöli
meg a hozzá vezető utat. (A kínálkozó ellenvetéseket megelőzendő írom le, hogy az
akkori romániai nyilvánosságban nem is nagyon jelölhette meg, ám magának a gondolati konstrukciónak a hiányosságát ez nem oldja fel.) Az első ellenvetést ebben a vonatkozásban 1984-es, s azóta nyilvánossá vált levélváltásukban Cs. Gyímesi Éva fogalmazta
meg: „Már mondtam talán, hogy hatékony ideológiát csak helyzetünk jogi kereteinek
megváltoztatásával... terjeszthetünk. Mert kidolgozni lehet jogok nélkül is, de minek,
ha úgy sem lenne hozzá nyilvánosság? Az ideológiának nyilvánosságra van szüksége,
s amint látjuk, az eddigi nyilvánossági minimumunk is veszélyben forog. Őszintén
szólva, inkább politikai jogvédelemre lenne most szükség, s nem ideológiára, mert ez
a totalitarizmus minden őszinte szövetségünket is lokalizálja, hiszen papíron még, hivatalosan, elismeri a nemzetiség létét, csakhogy egészen mást ért rajta mint mi". A másik
lehetséges ellenvetés a sajátossághoz kapcsolódó gondolatmenethez köthető, s egészen
egyszerűen azzal kapcsolatos, hogy az a régió, amelyikben élnünk megadatott, még nem
teremtette meg a technikai civilizáció alapjait. Annak idején Németh László is szembekerült ezzel az ellentmondással, amelyet - önmaga számára - úgy oldott fel, hogy a jelenségkört a távoli jövőbe helyezte. Mindezzel együtt neki, s vele együtt Gáli Ernőnek
es másoknak több alapja volt egy egész világot átfogó rendszer résztvevőjének tekinteni magát, mint mai önmagunknak, hiszen a Nyugat a szocialista rendszert legitimálta,
s a világrendszer egyik alkotóelemének tekintette. Ma viszont, az alapokhoz való elkerülhetetlen visszaérkezés után a Nyugattól való függőséget éljük át, s bizony a mindennapi megélhetés gondjai mellett az emberi méltóságról, főképpen pedig a sajátosság
méltóságáról alig-alig esik szó. De mintha a világnak az ideologikus megközelítése is
eltűnt volna, az ideológia helyére - tapasztalhatjuk a magunk életében - a gyakorlat
került, ahogy a közösségi gondolkodás helyét is átvette az egyéni boldogulás keresése...
Ezek után nem maradt más hátra, minthogy a vizsgált jelenséghez viszonyított
félmúlt adta távlatból néhány megjegyzést tegyünk az azóta történtekről. Az első megjegyzésünk azzal kapcsolatos, hogy a lapot, 1957 óta főszerkesztőként jegyző Gáli
Ernő a folyamatos őrlődést követően 1984-ben lemondott a főszerkesztői posztról.
Egyik 1984 januárjában papírra vetett naplójegyzete valamelyest fényt vethet arra a nyomásra, amely alatt ezekben az években-évtizedekben a romániai magyar írástudók éltek.

tiszatáj

46

A naplójegyzetben egy megyei tisztségviselő néki címzett kirohanásait idézi: „Nekem
szóló szemrehányások: becsempésztem a Jaspers-ről szóló esszémet(?), leadtam a NYIRKben Beke megemlékezését az elhunyt Kurkó Gyárfásról, amelyet előzőleg a Korunk-ból
már kiemeltek", s ezt követően még számos vádpontot idéz fel, ezek természetesen csak
abban a közegben voltak vádpontoknak nevezhetők. Lemondását követően Gáli Ernő
folytatta a maga elméleti munkásságát, az 1989 decemberét követően pedig, talán mondhatjuk így, sajátos tanulmány-típust dolgozott ki, amelyben az általa korábban érintett
problémaköröket vizsgálja meg újra, közben pedig azt a háttér-anyagot is feltárja, amelyik az írások keletkezéséhez kapcsolódik. Ezeknek az írásoknak az olvasása nem kis
szellemi izgalmat jelent, közben pedig olyan dokumentumokat is megismerhetünk,
amelyek segíthetik a Korunk történetének és Gáli Ernő gondolkodói életútjának eddiginél teljesebb megismerését is.
1989 decemberét követően nevét és legjobb hagyományait megőrizve, Kántor Lajos vezetése alatt a Korunk is megújult, de talán ennél is fontosabb, hogy a romániai
magyarság is új, korábban nem tapasztalt kihívásokkal teli világba került. Olyan világba,
amelyben egyelőre valóban vágyálomként lehet csak a sajátosság méltósága sorsmetaforáról beszélni, ám amelyiknek a korábbi berendezkedéssel szemben mégis megvan az
az előnye, hogy az ideológia mindent uraló helyére a gyakorlat került...

KÁNTOR LAIOS

Testvérek és tejtestvérek?
AVAGY: ÚTBAN A TÖBBSÉG FELÉ...
A címben és az akimben jelzett kérdések, a kérdésekben rejlő feszültségek,
(történelmi) valóság és illúziók, közelségek és távolságok előrevetítése érdekében, amolyan captatio benevolentiae szerepében álljon itt három idézet, egyelőre a szerző és az
évszám megjelölése nélkül:
„A megismerés: megértés, a megértés: szeretet."
„A műveltség ügye fillérekből virágzik ott, ahol hősiesség pótolja a forintokat."
»A függetlenül bégető, ide-oda futkosó kis népekben előbb-utóbb föltámad az akol
utáni vágy, mely a nacionalizmusok folytonos életveszedelme után megtanítja őket a közös
kerítés erejére."
E három idézetet zárjuk le egy negyedikkel, ugyanabból a korszakból és ugyanattól a szerzőtől. Az ítélet így hangzik: „Az eszmék embere: az író pedig kipusztulóban,
átadja helyét a pártírástudónak."
És most nevezzük meg az idézetek lelőhelyét, keletkezésük idejét: Egy folyóirat
terve, 1933; A magyar élet antinómiái, 1934; Magyarok Romániában, 1935. Mindhárom
írás (mind a négy idézet) megtalálható A minőség forradalmában. Vagyis Németh Lászlóhoz fordultunk, pontosabban, ő jött szembe velünk, mint annyiszor, ha magyarság,
kisebbség és Európa gondjai, megújuló konfliktusai kerülnek szóba. A „tejtestvérek",
a „Duna-vidék népei" szintén rá emlékeztetnek, mint (egyik) forrásra.

47

,1996. január

Szakítani az önbolondítással
Ezek a hivatkozások, majd a továbbiak nem egy megszállott Németh László-hívő
mindennapos olvasmányaiból lépnek elő, hanem az ún. szocializmus, illetve az átmenetek, nem utolsósorban az 1989 utáni közép-kelet-európai változások főképpen erdélyi,
romániai tapasztalataival akarva-akaratlanul felvértezett folyóirat-szerkesztő, irodalomtörténész, (időlegesen) botcsinálta politikus rácsodálkozásai a sokat és mégsem eleget
emlegetett közhelyre: a Történelem ismétli önmagát. A kérdések s a rájuk adott válaszok - és az illúziók is ismétlődnek. A muszáj herkulesi nekirugaszkodások ugyancsak
- legalább Ady Endre (Németh László legfőbb mestere) óta.
Regionális, országos, nemzetközi konferenciák, kerekasztalok, közvetlen tárgyalások, testületi ülések inkább a „pártírástudók" véleményeit, magatartását emelik ki az itt következő gondolatok, dilemmák felvázolójának különösen a kilencvenes évek
elején bőven volt része belőlük; az aktuálpolitikai feladatoktól ma már távolabb, bizonyos ideje „az eszmék embere: az író" jogait szeretné visszaállítani, saját munkájában is.
Következésképpen nem a politológiai elméletek és leírások útját járja most, kisebbségi
jogok, autonómiák, európai integráció világhipotézisei (és Kárpát-medencei alkalmazáskísérletei) helyett az irodalom- és sajtótörténeti múltba néz - hátha ezáltal a távolabbi
jövőbe is lát. Mert a jelen sorozatos kudarcai a közeljövőt csöppet sem mutatják ígéretesnek. Akkor hát valami mást kell keresni, mint amit tegnapi és napjainkbeli kormányzó
pártok, egy- vagy több- (esetleg két-)színű kormányok kisebbségpolitikája ígér, hogy
aztán a gyakorlatban megtagadja. Kinyilvánított kormányprogramokkal szemben, amelyek legfeljebb ellensúlyozni akarnák „a kisebbségi létből fakadó hátrányokat", a több
mint fél évszázada kisebbségi sorsot próbáló (és mindössze négy gyerekkori esztendő folyamán „többséginek" számító) írástudó - lehet, elődeihez hasonlóan olykor utópiákba
tévedve - szükségesnek véli meghirdetni végre a szakítást a kisebbségi szemlélettel mind az egyén, mind a közösség érdekében. Látszólag csak az „elit" és egyes kisközösségek számára járható utat tud felvázolni, példákkal alátámasztani, de feltételezi,
hogy ez az út a nagyobb közösség (újabban elővett szóhasználattal: a nemzetközösség)
számára is jelenthet biztatást - legalább akkorát, mint amekkorát nemzetközi fórumok
kinyilatkoztatásai és határozatai jelentenek. A Nyugatra (függesztett?) szem, a Strashourgot vagy New Yorkot célzó tekintet helyett (szelídebben szólva: mellettük), arra
próbál feleletet keresni, hogyan térhetnénk vissza önmagunkhoz, miképpen lehetne
saját erőforrásainkat munkába állítani. (De ezzel nem kíván az ismert autartikus törekvésekkel egy platformra kerülni!)
Kinek kell a kisebbség? - fogalmaztam meg, némelyeket talán meglepő agresszivitással a kérdést, először Csobánkán, 1994 nyárutóján, a chicagói-budapesti Szivárvány
szervezte irodalmi napokon - nem kételkedve a válasz igazságában: Senkinek. Még önmagának sem: mert többség akar lenni. Ha őszinték vagyunk, ha nem bújunk el a tények egyre dörömbölőbb igazsága elől, be kell vallanunk, egyik többség sem rajong
a nemzeti a kisebbség(ek)ért: sem az, amely az adott ország lakosságának uralkodó többségeként „bosszankodik" a kisebbség(ek) szemtelen követelőzésén, sem pedig az anyanemzet államhatárán kívül rekedt kisebbség legfőbb reményét jelentő többség, amelynek tagjai úgy élik meg a leszakadt nemzetrészek támogatását, mint folyamatos, végül
l s indokolatlan adót, vagyis frusztrációt, életszínvonaluk megkárosítását. Nem tudom,
Európa s a nagyvilág milyen kortársi példákat mutat fel, de a magyar társadalomra
e gyre inkább érvényes a „határon túli" magyarok ilyenszerű megítélése. Bennem egy

48

tiszatáj

éve erősödött fel az önbolondítással szakító „Erdély-néző" magatartás, a szókimondás
igénye, s ezt többszöri nekifutással próbáltam, próbálom különböző oldalakról megközelíteni. A Mi okból vagy mi végett? kérdésfelvetése után (Magyar Nemzet, 1994. aug.
27. és 29., illetve Erdélyi Napló 1994. aug. 31. és szept. 7.) szintén kérdőjel kitételének
szükségességét éreztem az Útban a többség felé? hipotézis végére (Népszabadság 1995.
jan. 4.), amit aztán egy teljes Korunk-számban jártunk körül, ugyancsak 1995 januárjában („Kinek kell a kisebbség?" főcím alatt). Ezt követte A haszon és a kár (Népszabadság
1995. jún. 3., illetve Erdélyi Napló 1995. jún. 28.), a kisebbségi kultúra megbecsülésének
hiányáról. Újabb alkalmat a szembesülésre a közelmúltban egy kifejezetten sajtótörténeti évforduló hozott; Aradon emlékeztünk rá, viszonylag szerény keretek között.

Spectator figyelmeztetései
A 120 éve született és mindenütt méltatlanul elfeledett Krenner Miklós, az erdélyi
s a budapesti magyar újságírás Spectatora ismerteti föl valamennyi újraolvasójával az
idők és rendszerek változásában ránk hagyományozódott szomorú igazságot: „A mi
kisebbségi hitünkben a múltnak van ugyan jelentősége, de csak a jövendőnek lehet szerepe. A jelen fogalmi tartalma egészen megváltozott: nem jelent mást, mint az elpusztítás közvetlen szándékait a hatalom részére, a fejek gyáva lehajtását a kisebbségi magyar
oldalán." Ezt a kolozsvári Ellenzék ben írta le Spectator, 1929 karácsonyán; hat és fél
évtized múltán elmondható, hogy „a fejek gyáva lehajtása" már korántsem ilyen egyértelműen érvényes - ám ez még távolról sem jelenti az ún. „kisebbségi kérdés" megoldását a magyarok által is lakott közép-kelet-európai országokban, s természetesen
Erdélyben, Romániában sem. Hiba volna ebben kizárólag a többség hibáit, bűnét látni,
s nem venni tudomásul, hogy az „erdélyi helyezkedés" nem zárult le. Amit Krenner az
Erdélyi Helikonban 1931-ben ki mert mondani, ma is figyelmeztető: „Hasonlítunk
a szegényhez, ki szentül hiszi, ha modos embertársával közös bajba jut, lehetősége
kerül, hogy ezen az áron a saját külön szenvedésétől megszabadulhat. Van tehát valami
kis igaz ellenségeink állításában: kellemetlen állam akarunk lenni az államban. Nem is
akarunk, mert már vagyunk visszás helyzetünknél fogva, sőt egyéb is: az emberiség
köztársaságában egy külön emberiség. Néha így gondolkozunk: európaiak vagyunk, de
bizonyos vonatkozásban Európa mégsem létezik számunkra, mert az emberi szolidaritást eltávolodni látva tőlünk, a nemes humánum szolgálatára való különös hivatás, képesség és szándék birtokában is mi szintén és öntudattal elhajolunk. Néha lehunyjuk
balszemünket, hogy pontosan célbavehessük kisebbségi céljainkat; a csiga is bezárkózik
a csigaházba, s mészkéreggel zárja el kijáratát, ha kizárólagosságra kényszerül." A csigaház metaforát megelőzően fogalmilag is kifejti e két háború közti bátor publicista
a dilemmát, a kérdés belső ellentmondásait. íme: „A kisebbségi élet és a kisebbségi öntudat az emberi egységben bizonyos vonatkozásban kívül áll; ha nem volna így, nem
volna fájdalmas különlegességében kisebbségi probléma, kisebbségi rossz helyzet s keserves kisebbségi életforma se. így a tények logikájával való pontos számolás hiánya s
a munkaterv készületlensége bizonyos ferde magatartásra szoktatott. Mert másként kapjuk a közös külső hatásokat, azért másként nézünk kifelé, de gyakran a célszerű tárgyilagosság ellenére. Bizonyos, hogy minden válság sokkal súlyosabban nehezedik reánk,
mint másokra, mert a leggyengébbek vagyunk és szánandó helyzetben, azért jól megérthető, ha másként érzünk s másként hatunk vissza, mint közvetlen szomszédaink:
kisebbségi módon, de sajnos, egy kisebbségi ortodoxia módján is."

,1996. január

49

Krenner Miklóst nem lehet megvádolni azzal, hogy nem képviselte, nem vállalta
fel a Romániába szakadt magyarság érdekeit, nem azonosult volna sorsával. Életművet
épített a magyar publicisztikában, mindenekelőtt a kisebbségvédelemből. De páratlan
becsületessége, ami tárgyilagossággal párosult, kimondatta vele, hogy a sokféle tragédia,
emberi, európai, magyar, román állami és általános kisebbségi nyomorúság ha magyarázat igen, mentség nem lehet a süllyedésre. „Ámde ha nem bírta ellepni ez az iszap
egészen, föl kell tennie magához a kérdést: miért nem igyekszem hát részben kiszabadulni belőle, s miért süppedek sorsom önkéntes megkövesítésével súlyosodva, szinte
szándékosan még a kelleténél is mélyebbre? Ez a fatális tény a legveszedelmesebb valóság. Saját termelés, mint a mocsárban az egyre szaporodó tőzeg."
Makkai Sándorral szólva, ezért sürgeti, követeli Spectator a „magunk revízióját",
a tények világos elemzését, a reális következtetések levonását és az okos munkát: a belső
szervezkedést, a gazdasági lehetőségek kihasználását, a kapcsolatok építését a magyarság
többi részeivel, a „világmozgalmak" kiaknázását. Mindenkori (nemzeti és nemzetiségi)
hordószónokok szövegeivel szembe aligha állítható meggyőzőbb szöveg és program,
mint a Spectatoré: „A magunk kisebbségi problémáját elsősorban a magunk személyes
ügyének kell tekintenünk, de másodsorban számbajövő belföldi és európai reális üggyé
kell kiszélesítenünk, nemcsak az eddigi szokásos politikai alapon, ahogyan eddig kitágult, hanem a többi, új oldalának, az eddig elhanyagolt oldalak kidomborításával. És
tenni kell ezt úgy, hogy az európai és a román érdek egyaránt hasznot is reméljen tőle,
baráti szolgálatokat, nemcsak kényelmetlenséget és veszedelmeket várjon, mint eddig.
Vissza jobban magunkhoz, az egyetemes magyarsághoz, s oda szorosabban Romániához, Európához és az emberiséghez! Erre feltétlenül szükségünk van, inkább, mint másoknak..."
Krenner történelmi alapon hitt e program megvalósíthatóságában, Erdély - múltjából is következő - jövőjében. Olyannyira hitt Erdélyben, hogy a korabeli magyarországi élet elé példaként állította a transzszilván örökséget. Pedig „Az erdélyi hagyomány öregebb, mint a magyarországi, melyen most odaát a társadalmi, irodalmi, állami
élet alapszik. Talán Swedenborg mondta, hogy a más élet, más világ törvényei fordítottak, azért a legöregebb angyal a legfiatalabb. Érdély ódonsága most a fiatalnak és újnak
természetes védője, mert más világban más törvényeknek és más eszközöknek kell hódolnia, anélkül, hogy megsemmisítené azt, ami és aminek maradnia kell." Az „irodalmi
schizma", illetve a magyar irodalom egysége körül folyó vitában vélekedik így Spectator, 1928 júniusában, az Erdélyi Helikonban.
A hagyományőrzés és a radikális megújulás ilyen értelmű összekapcsolhatósága
az adott korban illúziónak bizonyult (ennek beismeréseként foghatjuk föl Krenner jó
néhány későbbi elemző-ítélkező írását), s bizonyára ma sem érvényesíthető ebben a formában. Mégis érdemes elgondolkodni rajta, hátha részigazságot tartalmaz. Egy más
nézőpont mindenesetre új megközelítéseket tesz lehetővé. Az „erdélyi út" Spectator
felfogásában - és ebben Kuncz Aladárral ment együtt! - európait is jelent. „Ha többségi
gazdanépünk - minősíti igen elegánsan a románságot - egy szükségletté vált dunai gazdasági rendszer építése körül való közreműködésünket fölhasználhatja, s az államfejlesztésben, csak találomra mondjuk, például a páneurópaszerű mozgalomban tevékenységünk
megállapítható, minden illuzionáltság önkénytelen már egyszerű valóságnak és egyszerű
lehetőségnek látszik. Igazi válaszul az erdélyi történelemre hivatkozunk, mely reánk
hagyta örökségül a transzilván eszmét, nem pusztán a képzetet, hanem a fölhasználható
erőt s egy nagy tanúságot, hogy Erdély sajátszerű helyzetéből s lelkületéből még most
Is lehet hasznot húzni."

tiszatáj

50

Németh László megfigyelései - és illúziói
Alig pár évvel Krenner után, Németh László az, aki „kívülről", vagyis nem kisebbségi, hanem többségi magyarként néz szembe ezekkel a kérdésekkel. Szekfú Gyula
könyvét, a Három nemzedéket bíráló tanulmányában, „Az elszakított magyarság" c. fejezetben (1934-ben) keserű és szigorú ítéletet mond a hivatalos Magyarországról, de általában is a magyarságról, elsősorban a többségi, a „trianoni magyarságról". (Érdemes
emlékezetünkbe idézni itt az erdélyi irodalomtörténész Láng Gusztáv több mint fél évszázaddal későbbi, már magyar állampolgárként megfogalmazott, súlyos aforizmáját:
„Csonka-Magyarországon csonka-magyarok élnek.") Németh László szerint „A »neobarokk társadalom« a Trianonnal szemben tanúsított magatartásában mutatta ki leginkább ürességét. Mindent elmulasztott, amivel kisebbségi sorsba szakadt részét támogathatta, s mindent elkövetett, amivel a környező népek magyar-gyűlöletét állandóan
készenlétben tarthatta." Németh egyformán kifogásolja, hogy a többségi (trianoni)
magyarság nem ismeri „a felvidéki vagy erdélyi magyarság valódi szociális szövetét",
ezt az „elszakadt véreink" sztereotípiájával helyettesíti, és nincsenek ismeretei Romániáról, Csehországról, Szerbiáról. (N. L. nevezi így őket.) „Természetes, hogy így aztán a »magyar megváltás« is vagy »a mi nagy barátaink« vagy a »lássák be végre Európa
urai« bűvigéjével idézzük". A bevezetőben említett - Németh Lászlóra is jellemző illúziók következnek a fejtegetésben („életképtelen, törpe nációk"-ról a környezetünkben meg arról a bizonyos közös kerítés erejéről, a közös akolról), s talán ide kell sorolni a magyarság európai hivatásáról vallottakat is. Mégsem mehetünk el érdektelenül
a következő megállapítás mellett: „egyezmények, alkuk itt nem segítenek; a magyarságnak vagy európai problémák megoldását kell magára vennie - vagy a maga problémáiban is alul marad."
Egy évvel később, „a napi politika műfogásainak" fölébe emelkedni akaró „reformot" (vagyis: „magunk revízióját") sürgető tanulmányában Németh László még élesebben kiáltja ki: „A magyarság előtt egy választás van: meghalni vagy kovász népnek
lenni!" Ebben a vörösmartys-adys kérdésfelvetésben a „kisebbségi sors" megint külön
fejezetet kap. Itt hangzik el: „A kevesebb joga az élethez az, hogy különb. A kisebbség
jogosítványa, ha elit tud lenni." Geopolitikai térségként vizsgálja - a múlt, a jelen és
a jövő perspektívájában - a Duna-medencét, Kelet-Közép-Európát, az imperializmusok
s az orosz típusú szocializmus szorításában; s miután sorra veszi (jól ismert) tételeit
kert-Magyarországról, minőség szocializmusról, a magyar szellem alkatáról (a lappangó
magyar görögségről), eljut, visszajut a kisebbséghez: „A magyar kisebbségi helyzetből
csak akkor nem szöknek meg - kihalásba, árulásba, idegenségbe - a magyarok, ha ebből a helyzetből sorsot tudunk csinálni; a tengésből küldetést. S amilyen mértékben
halad idebenn a reform s lesz a haldokló népből példanép, olyan mértékben lesz az ottani tengésből hivatás. Ha a magyarság: alvó, zárt spalettájú ház, akkor a kisebbségi
magyar sors tévelygés. De ha a magyarság eszme, akkor minden kisebbségi magyar egy
apostol. Minek az apostola? Annak a jövő birodalomnak, amelyet a német, orosz és
olasz tömbök közé rajzol ki az itt élő kis népek közös érdeke."
Valamivel előbbre datálható „Duna-Európa", a „tejtestvérek" kultúrtáji-néprajzi
megközelítése, a nemes folyóirat-szerkesztői szándék: egymás értékeinek megbecsülésére
nevelni. Itt is azzal a reménnyel (illúzióval), hogy - noha lemaradtunk a megismerésben - „kedvezőbb helyzetünkből nagyobb tartalékainkkal mi vegyük át az irányítást".

,1996. január

51

Mindezek a - nemegyszer tulajdonképpen egymásnak ellentmondó - kérdések
reálisabban jelentkeznek a Magyarok Romániában című útirajzban (1935). Idézhetjük
jellemzésére egy 1940-ből való Németh László-írás egyik félmondatát: „ne ragaszkodjunk túlságosan a rögtönzött elmélethez, melyekkel az ösztön azt akarja kitalálni, ami
tudásunkból még hiányzik" (Híd a Dráván). Nos, Németh László az 1935-ös romániai
utazása során olyan tudást szerzett, amely az elméleteket félretolva, részben ma is hasznosítható - szembesíthető újabb és legújabb tapasztalatainkkal.
A Magyarok Romániában a maga egészében érdemes a kritikai újraolvasásra, itt
azonban - elsődleges témánkból következően - a tizenöt fejezet közül csupán a VlII.-tól
kezdődően tallózunk. Lépten-nyomon olyan szövegrészekre bukkanunk, amelyek valószínűleg egyszerre váltják ki magyar és román nemzetvédők ellenszenvét és elutasító
magatartását, holott Németh László alapvetően magyar nézőpontból közelít Erdély
múltjához és jelenkorához, s a megoldáskeresésben európai, pontosabban dunatáji szemléletet igyekszik érvényesíteni. Az utazó reformer és nemzetnevelő így tekint magába
és a történelembe: „Iszonyú elgondolni, hogy a magyarság ezt a földet elvesztette. Mialatt Erdélyt jártam, egyre jobban kivilágosodott, hogy az elvesztett Erdély nem csak
terület. Erdély vizsga volt s az, hogy nem tudtuk megtartani: levizsgázás, mert Erdélyt
nem úgy vették el tőlünk. Mi nem fejeztük be a meghódítását s mi eresztettük ki
a kezünkből, amit meghódítottunk belőle. Vegyék el Franciaországtól Bretagne-t; ha
valami erőszakos éle meg is tehetné, a leszakított tag magától visszaforrna. Erdély
akkor veszett el, amikor magyarsága problematikussá vált." A sorvadás jegyeit látja
a szerző, a magyarság szempontjából, a szellemi evakuálást, amit nem ellensúlyozhat
az imádság, fogadalom, de még a fegyver sem.
Brassóban járva figyeli meg és írja le a kisebbségi sorsot kísérő neurózist. „Ahogy
keményebb vagy puhább az ember, a tünetek mások és mások, de a legellentétesebb
jelentkezési alakokat is közös kórképbe (morbus minoritatis) foglalják a közös betegségok. Az ember mint sebet kénytelen a nemzetiségét nyalogatni, kenegetni. Magaviselete reakció egy szívében hordott s napról napra kiújuló sérelemre." Három típusát írja
le a „kisebbségi idegbajban" szenvedőknek: a minden sérelmet számontartó dobogót
(»Természete szerint passzív ember"), a lojálist (simulékony kultúrember, „nem magyar,
hanem transzilvánista") és a „gyakorlati illúziókat" (?) kergető szervezőt. Van ebben
a tipizálásban jó adag rögtönzés és következésképpen igazságtalanság is, a részmegfigyelések viszont időállóak. Mint ahogy a székelyudvarhelyi kétféle írói magatartás leírása is emlékezetes: a néven nem nevezett költő-szerkesztő („a legfáradtabb ember, akit
valaha láttam") az elhagyatott házban, „egy mélabús Don Quijote" - Tompa László;
és vele szemben az itt tanított tanár, a „heroikus tanulmányokat" író Szabó Dezső.
„Valamikor barátja volt a költőnek, hogy két ellenkező, de viszonyainkra egyaránt jellemző kórállapot felé repüljenek szét."
Kolozsvárra érve (hajóval Giurgiuig s onnan Bukarestbe ment előbb, az útirajz
lr ója) belefárad az élmények befogadásába, és hiába mutatják, mesélik neki a régi dicső
történelmet, ő már ilyenekre fogékony csak: „Mátyás megmaradt lovas szobra (hátán
a felírás: minden népet legyőztél, csak a magadé vert meg) s a Mátyás-kori ferences-kolostor gyönyörű gót udvara inkább mint befolyásoló hangulat, érv, szillogizmustag maradt meg bennem s nem mint eleven vízió." Foglalkoztatja viszont a „Dunagondolat",
a »tejtestvériség", most már azonban közvetlen tapasztalatai is vannak a román politikai viszonyokról, a közéletről. így hát látja: „E törvények közt ma talán a legelső,
hogy a kisebbségekkel nem szabad rokonszenvezni. Amelyik román párt ennek a tör-

tiszatáj

52

vénynek elméletből ellenszegülne, azt a románság elpusztítaná." Németh László azt is
tapasztalja, hogy noha „egyetlen komoly veszedelem számukra az orosz", mégis inkább
a magyar-veszélyben gondolkodnak a románok; úgy látja, a románoktól idegen a faji
gyűlölködés, ám „akik szeretik elterelni magukról az indulatot, ránk terelik". Ránk,
magyarokra. Szerzőnk keresi egyes románok humanizmusában a Duna-gondolat szállását, de mindegyre csalódások érik. Innen az összegező ítélet: „Míg kultúrkülönítményeik apró ékeket vernek a székely földbe, kultúrembereik szívesen békülnek velünk,
de nem sok becsét érzik a békülő kezünknek. Ha mi jó képet vágunk ahhoz, amit velünk csinálnak, ők is jó képet vágnak a mi türelmünkhöz: körülbelül ez ma a románmagyar közeledés."
Németh Lászlónak az útirajzban sem ez az utolsó szava közeledés-ügyben. Szót
kerít az utolsó előtti fejezetben a tervezett nagyváradi „békeértekezletről" - kevés bizalommal. (Amit a történések rövid távon igazoltak.) A Magyarok Romániában írója históriai távlatba állítja véleményét: „A románság túl fiatal és szegényebb egy tapasztalattal a kelleténél; a kiábrándító lecke még nem tanította meg ereje határaira s így a ráutaltság-érzés is hiányzik belőle, mely a közös Duna-akol melegét megkívántathatná.
Ha szavakban még el is képzelhető egy megegyezés, nem képzelhető el ösztönökben."
Itt megint feltűnik egy illúzió-szál, a „példaadó, térítő magyarság" lehetősége, de a kortársi tapasztalatok - mind a magyarországiak, mind az erdélyiek - lehervasztják ezt
a reményét. Akár záró motívum is lehetne a XIV. fejezetben található metafora: „a Tehetetlenség Kollégiuma".
A Magyarok Romániában e mai olvasatát, futó szemlézését hasznos kiegészíteni
néhány, a későbbi - negyvenes - évekből származó Németh László-i gondolattal.
A Most, Punte, Síita (1940) ismét egy bizakodó Németh Lászlót állít elénk: a kelet-európaiságot nem csupán mint kulturális kapcsolatlehetőséget vázolja ezúttal fel; „amit a bécsi döntés is hangsúlyoz: fölnyílt határainkon a gazdaság keringése is szabadabban
folyhat. Akármilyen rendbe kell beilleszkednünk, nagy előny számunkra s a rend számára is, ha együtt illeszkedünk bele." Ez persze ismét illúzióként is tekinthető, van
azonban egy lényeges, az akkori korhangulattól eltérő jegye: nem a nemzeti mámorban akar megmártózni, hanem továbbra is a Duna-táji közöst keresi. (Mint Kós Károly
a maga transzszilvanizmusában.) Az 1943-as Nagyváradi beszéd pedig tovább tágítja
a kört - magyar és európai, sőt világ-kisebbségi harcot hirdet meg, „a véres géperkölcs
ellen", a „nagy lélek", az „igazi népiség" jegyében. Itt is keverednek az erkölcsi és a politikai kategóriák. „A mi szórványharcunk sem elszigetelt valami - jelenti ki Nagyváradon tartott előadásában. - A népek az egész világon így küzdenek egy náluk hatalmasabbal. Mindenikükön ott van az a valami, amit mi az órák fordulása szerint: nemzetközi tőkének, nemzeti szocializmusnak, román megszállásnak, vörös rémnek, idegen
középosztálynak, zsidó veszedelemnek nevezünk." A magyarság kisebbséginek mondott harcát csak úgy látja jogosultnak, „ha az emberiség nagy harcába folyik bele."

Itt vagyunk a mában
E „parttalan kisebbség" kategóriával, ennek az ellentmondásos magyar és dunatáji
szemléletnek a felidézésével végére is értünk hosszas idézeteinknek - a rögtönzött Németh László- (és Spectator-) szemináriumnak. Bármilyen furcsa, úgy tapasztalom, az
idézett leírások és kategóriák nem távolítanak a mai problémáktól, nem visznek vissza
egy elsüllyedt irodalom- és sajtótörténeti múltba - inkább segítenek pontosabban meg-

53

,1996. január

fogalmazni napjaink gondjait, néven nevezni a dilemmákat. Akár a tagadás révén, hogy
mindjárt a szeretet és az apostolság némethlászlós fogalmait kérdőjelezzem meg. Biztos
vagyok ugyanis benne, hogy a X X . század végén a kisebbségi jogérvényesítésben vagy
a szomszédnépek, a „tejtestvérek" megnyerésében egyik sem segít. Krenner Miklósnak
van igaza, amikor a közös ÉRDEK megkeresését hangsúlyozza. Ha nem tudjuk fontossá tenni magunkat a másik fél (a vélt vagy valós ellenfél) számára, látszatsikereknél,
pillanatnyi engedményeknél nem jutunk előbbre. És ez mindkét többség irányában
igaz, még ha nem szívesen valljuk is be. A nagy magyar (magyarországi) közösségnek,
vagyis a magyar többségnek is csupán így lehetünk valóban fontosak. Egyénileg és közösségileg is csak ez az út járható. Ennek pedig egyetlen reális eszköze: a minőségteremtés. Persze, a minőség kelthet irigységet, félelmet is a (nyelvében-kultúrájában idegen) többségben, amely újra és újra féltékenyen vigyázza lépéseinket, mégis ez az, ami
bizonyos civilizációs szinten, a demokrácia valamelyes működésének keretei között
megteremtheti a normális, az egyenrangú együttműködés lehetőségét. Akkor pedig
már az egészséges verseny dönt, nem pedig a kisebbséghez vagy a többséghez tartozás.
Azt mondhatják, e tanulmányt itt kellett volna kezdeni. Lehet, hiszen kíváncsibbak vagyunk a jelen és a jövő lehetőségeire, mint a múlt kritikájára. A tanulságok
azonban nem kis mértékben onnan adódnak. Hogy mit minősít helyesnek a jövő, azt
megjósolni aligha lehet. Legfeljebb a közelmúltból adhatunk még hozzá valamit a már
elmondottakhoz.
Saját - romániai magyar - politikai életünk példáit azért nem sorolom, mert úgy
vélem, sajnos nem meggyőzőek; mert nem az eredmények, hanem a heroikus kudarcok jellemzik elsősorban az elmúlt öt és fél évet. Az önszerveződés kezdeteiből
(RMDSZ-vonatkozásban is) már több pozitívumot emelhetnénk ki. Példáimat mégis
inkább az ún. civil szférából veszem. Olyan helyi kezdeményekre utalok, mint az
illyefalvi (Sepsiszentgyörgyhöz közeli kis székely falu) református papjának, Kató Bélának gazdasági alapozású ifjúsági központjára, a brassói Reménység Háza komplexumára, a székelyudvarhelyi ATI Kft-re, amely ATI-BETA néven helyi tévéstúdiót hozott létre, versenyben a kisvárosban működő másik stúdióval.
Egyértelműbben a művelődés területére tartozik a kolozsvári magyar színház
nemzetközileg mérhető művészeti teljesítménye, sorozatos vendégszereplései - Bukarest és Budapest, Kisvárda után - Angliában, Franciaországban, legutóbb Finnországban A kopasz énekesnővel. És nem csupán a világhírű Ionesco-darab elismeréséről van
szó, hanem egy szerencsés kezdet (Harag György színházához mérten: folytatás) okos
felhasználásáról, kiteljesítéséről - ami rövid távon a kevesek számára megnyíló Európai
Színházak Közösségébe vezet. Vagyis a kolozsvári magyar színház előbb lesz befogadott a kontinensen, mint Románia az Európai Unióban. Hasonló példaként hivatkozhatnék Sütő András, legutóbb pedig Kányádi Sándor Herder-díjára. Ezt sem Magyarország „intézte el" nevezett szerzőknek - bár kétségtelen, a nyugati magyar diaszpóra
jelentós szerepet vállalt a „lobbyzásban". Az a Kányádi kapta 1995 tavaszán a „románnak", azaz romániai állampolgárnak járó (évi egyetlen!) díjat, aki a Bujdosni se tudó
szegénylegény énekét írta. Engedtessék meg, hogy első három szakaszát idézzem:
kelendő a burkus
minket még egy rongyos
forintra se taksál
senki emberboltos

tiszatáj

54
nem kellünk mi múltnak
nem kellünk mi mának
kivált jövendőnek
minket itt utálnak
nem kellünk mi testvér
sem itten sem ottan
a nemkellésekbe
beleszomorodtam

Nos, ez a beleszomorodás a realista látókat, azt hiszem, egyre inkább jellemzi, de
nem kell feltétlenül tétlenséget jelentenie. Persze, az írónak könnyebb, megírja a magáét, és ezzel beteljesítette feladatát. Ahogy tette Szilágyi Domokos, sem a Királyhágón
túlra, sem „Csíkszent jehovára" nem kacsintva. De megírja a Magyarok kegyetlen diagnózisát („Cigány egy nép..."). És vállalva, hogy tulajdonképpen csak halála után vesznek
róla tudomást - egy Nagy László és követői. (Nagyobb a szerencséje a prózaíró Bodor
Ádámnak, akit átköltözése után pár évvel „fölfedeztek", rácsodálkoztak rendkívüli láttató erejére.)
A diagnózist - nem csupán az erdélyit, a romániai magyart - kívánjuk mi is felvállalni, folyamatosan szolgálni, akik a kolozsvári Korunkat szerkesztjük. Valahogy
úgy, ahogy színházi barátaink... a Buszmegálló, A kopasz énekesnő-vagy a Képmutatók cselszövése előadásaival. Néven nevezve a süketek párbeszédét, az elhagyatottságot, a ránk
leselkedő veszélyeket. És természetesen minden, velünk együtt haladni hajlandó magyart híva. És természetesen Európát, Amerikát - a többnyire süket Európát és Amerikát. Hátha találunk hallókat, meghallóit az új törvényeknek. A törvényekét - amelyeket már nem mások fognak ránk kényszeríteni.
Most látom, hogy belelendültem egy új retorikába. Hiába, Németh László olvasása erre is lehetőséget ad. Olvassuk hát hozzá Krenner Miklóst. És legyünk lehetőségeink szerint, azokkal küzdve, magunk is a jelen „spectatorai", akik nem beletörődően
veszik tudomásul a realitásokat, gazdaságiakat, politikaiakat, hanem alkotó energiáik
újrarendezésével küzdenek, egy vízbefúló erejével, a partra jutásért.

SZIGETI LAJOS SÁNDOR

Evangéliumi esztétika és modem bukolika
A DSIDA-VERS MÉLTÓSÁGA
„Halott szerelem illatából
soha, de sohasem elég."
Verseinek legutóbbi kiadásában, A magyar költészet kincsestára sorozatban megjelent válogatás utószavában teszi fel a kérdést Görömbei András: „érthetetlen [...], miért kell újra és újra felfedezni Dsida Jenő költészetét. Miért nem tudja ez a különleges
művészet úgy elfoglalni végre a helyét a magyar költészet történetében, hogy az irodalomértők napi táplálékává, állandóan kéznél levő, ismert, élő értékévé lenne végre?"

,1996. január

55

A mindössze harmincegy évet élt költő munkássága tíz esztendőt ölelt csak fel,
talán innen, hogy a kiválasztottság tudata, az önmeghatározás szándéka már korán
megformálódik benne. A Mózesre utaló Árnyékokban így ír: „Valaha, mikor Hóreb
hegyén jártam, / előttem is égig csapott / a csipkebokor lángja / s azóta borzongó mellemben lakik / a Kimondhatatlan nevű." A jövőre vonatkozóan pedig hozzáteszi:
„Rendeltetésem még titok." Hasonlóan fogalmaz 1929-ben, az Erdélyi Helikonban megjelent Önéletrajzában is: „A szenvedést is megkóstoltam már, néhány évig állandóan
levert voltam és szomorú. Most huszonkét éves vagyok, de napról-napra fiatalodom.
Éjszakánként szépeket álmodom, rendületlenül hiszek Istenben és az emberekben.
Hiszek a nőben, a versben, a szépség és jóság missziójában. Valami lesz belőlem, de még
nem tudom: mi."
Dsida költészetének megítélésében éppen az okoz gondot, ho^y a róla szólók
- még jószándékukban is - egyoldalúan szemlélik: vagy a katolikus költeszet példájaként,
vagy a szerepbravúr, a formajáték költőjeként emlegetik. Holott Dsidát „fenntartással
lehet csak Sík Sándorral, Harsányi Lajossal, Mécs Lászlóval összehasonlítani, egyszerűen azért, mert az említettek valamennyien papok, Dsida pedig evilági s pap és világi
hívő helyzete, funkciója, következőleg élménye (még »hívő«, sőt »szentségi« élménye)
sem mindenestül azonos. A papköltő típusa inkább »hithirdető« és »prédikáló«. Dsida
azonban világi, ő mint költő személyesen éli, esetleg esztétikumában élvezi a kereszténységet, de nem tartozik rá annak prédikáló-terjesztő, vagy apologetikus »előmozdítása« a költészet által."2 Másrészt a kortársi kritikusok és későbbi irodalomtörténészek
is a „könnyű, halk beszéd" bűvöletét emelik ki, öncélú formaművésznek tartják, aki
szerepbravúrként bibliás költői díszletek mögé bújt, aki gondolatszegény rím- és ritmusvirtuóz, túlfinomult idegű poéta, „úgy lett költő, ahogyan a játék komolyodik el,
s telik meg élettel"3, közvetlen utókora sem akart mást látni benne, mint az öncélú
szépség valóságtól menekülő énekesét, az elefántcsonttoronyban élő rímvirtuózt4, úgy
gondolták, a bukolika, a természet sem más, mint „az emberi gonoszság képére formált
társadalom ellenpólusa"5. Kortársa, Szilágyi András így fogalmazta ezt meg visszaemlékezésében: „Dsida, a költő, kitűnően érezte magát az öncélúság fövenyében és ragyogó
partjai között. Én, mint kortárs, és velem együtt sok másik kortársa így ismertük meg
Dsida Jenőt és így álltunk szemben véle."6
Akik így gondolkodtak, megfeledkeztek arról, hogy Dsida költészete élménylíra,
mély vallomáslíra, mégpedig olyan, amely mégsem csupán az egyéni fájdalom megszólaltatója. Nem a halálfélelem szólaltatja meg, hanem a halált megelőző kín és szenvedés egyetemes élménnyé formálása, ebben áll méltósága, s mint ilyen, nem lehet
puszta szerep- vagy formabravúr. Sükösd Mihály angyali költőnek nevezte. Ilyet is kétfélét ismerünk. „Az egyik izzótekintetű és lángpallosú kérubok családjából való, kinek
zengő tirádáiból, vagy eget ostromló dübörgéséből egy világ öröme, vagy fájdalma hallik ki. [...] A másik: a meghitt szavú, csendes mosolyú aprószent, Isten szegénykéje, az
Assisi Ferencek nyájából: bánatában is derűs, örömében is mélabús alkat ez, s Dsida
Jenő közéjük tartozott." 7 Csodálkoznunk kell-e vajon e költészet bukolikus ihletésén
és sajátos evangéliumi esztétikáján? Semmiképpen, csak meg kell látnunk, hogyan illeszkednek egymásba, hogyan fogalmazódik meg az evangélium mint örömhír, mint az
élet himnusza azokban a versekben is, melyekben akár a hétköznapokat varázsolja
idillé vagy amelyekben a halált eufemizálja, teszi emberivé.
Lírájának bukolikus ihletése sem egyedülálló, ez általános volt a harmincas évek
fiatal költői közt, Radnóti Miklós, Zelk Zoltán, Weöres Sándor, Vas István, Takáts
Gyula, Jékely Zoltán is a természeti idillben kerestek menedéket a köröttük mindin-

56

tiszatáj

kább kibontakozó történelmi és szellemi válság elől. „A költészet Múzsája »menekülő
Múzsa« ekkor, a természet és az idill feledtető békéje kínál oltalmat, ígéri egyszersmind
a humánus értékek megőrzésének lehetőségét." E rokonságot érezték a kortársak, szép
bizonyítéka ennek, hogy 1944 tavaszán Radnóti Miklós épp egy Dsida-kötetettel ajándékozta meg a fiatal Lengyel Balázst. A költőkortársak is láthatták, hogy „paradox
formai és velük nemegyszer diszharmonikus tartalmi elemek költőileg igen szerencsés
harmóniában egyesültek Dsidában. A Nagycsütörtök című kötet érett, mélyáramú verseket ígér. S az az öt év, amelyet még Dsida ezután élt - s melynek termése posztumusz
kötetében, az Angyalok citerájában jelent meg -, ezeknek beváltása. Valójában minden
készen állt benne a »nagy költészetre«. Az ihlet kelyhe: a lélek otthonosan érlelte
versben a világ ízeit, a költés áramai járt pályákon futottak, az alaptételeket ösztönösen
keverte el a modor az ihlet adta pillanatnyi képletekkel. Az egyéniség nyugodt fölénnyel áradt: már nem az a kérdés, hogyan tükrözze a világot, csupán az, melyik részletét." 10 A világnak egy szelete, az a szelete, melynek Dsida lett lírai krónikása, az élet
örömeiről szól. „Dsida nemcsak a földi örömöket sürgeti minden ember számára, hanem az öröm erkölcsét is tanítja: az evilági szenvedések oka az is, hogy nem tudunk
vagy nem merünk örülni az élet mindennapos ajándékainak, a napfénynek, a természetnek, jóízű ételeknek, s mindenek fölött a szerelem derűs, előítéletek nyűgétől szabad testiségének. Egyfajta modern Szent Ferenc-kép kialakulása figyelhető meg nála,
mely az élet egyszerű, tiszta örömeit helyezi előtérbe."11
A Dsida-vers modellje azonban nem egyik pillanatról a másikra születik meg.
A Leselkedő magány című első kötetének megjelenése (1928) után így írt Reményik Sándor: „Költészete teljes elfordulás a konkrétumoktól ... témái alig vannak, annál inkább
víziói, hallucinációi, »eltűnő vonalai«... Az irracionális elem s a misztikum uralkodik
Dsida költészetén."12 Reményik kritikája jogos, hiszen Dsida érzéki hatást keltő hangulatlírájának gyökerei láthatóan egyfajta misztikus, helyenként panteista vallásosságban
keresendők. A költői magatartásforma egyidejűleg mozdul el később a keresztény
miszticizmus felé, ugyanakkor a messianisztikus küldetéstudat behatol az evilági, profán létszférába, belső élménylírává téve a Krisztus-szereppel való azonosulást, az így
megtalált költői identitást. Dsida messiása magányos, szorongó, gyakorta megreked
evilág és túlvilág közt, az isteni akarat kiszolgáltatottjaként; hallgatag, esendő, egyszóval mélységesen emberi, akit a haláltudat keresztényi elfogadása jellemez. A sötétség versében például a halálhangulat misztikus-metafizikus leírását adja metaforikus, érzéki képiséggel, mutatva, mennyi mindent tudott a halálról, milyen közel került költészetében
a transzcendenciához, illetve a keresztény miszticizmus révén a messianisztikus és apokaliptikus élmény- és látomásvilághoz. A Dsida-életműhöz egyébként kritikusan viszonyuló Földes László véleménye szerint a hangulati tartalom és impresszionista forma
összhangjának megvalósításában Kosztolányi mellett Dsida a legkiválóbb."
Dsida tudatos formakereső szándékát jól láthatjuk már Adyhoz való viszonyában
is: mint Tükör előtt című verse is mutatja, elismeri az Ady-örökséget, de el is határolja
magát Adytól:
Jaj, ha hallaná Ady!
Az ő tusázó, véres szellemének
hatása, hogy a játszi hangulat
megvetve bujdosik a magyar ének
berkeiben és többé nem mulat
[ ]

57

,1996. január
Lantunk nyöggesztő, félmázsás teher, mely
úgy zeng mint jégzajláskor a folyam
s nem pengi ki a habzó, fürge csermely
ezüstkövek közt zirrenő neszét.
Pedig be szép a könnyű, halk beszéd!

A Pásztortúzben írt publicisztikájában is hasonló gondolkodásnak lehetünk tanúi:
elismeri Ady költői irányzatosságát, a közéleti költészet korabeli jelentőségét, de csakis
múltbeli irányzatként, melyet mind eszmei, mind formai szempontból meghaladottnak
tekint: „Ady örök emberi új lírája a mai ember szemében már csak a múlt forradalmát jelenti." 14 Dsida ars poeticáját egyszerre alakította egyfelől az Ady-kultusszal való
szembeszegülés, másfelől az a tudatos értékorientált műfordítói és szerkesztői tevékenység, amely a Nyugatnak is jellemzője volt. Nem szabad ugyanis elfeledkeznünk
arról, hogy Dsidával rendkívül igényes, színvonalas korszaka érkezett el az erdélyi
Pásztortűznék} illetve 1930-tól az Erdélyi Helikonnak (szerzői-munkatársai közt ekkor
már ott volt Aprily, Kosztolányi, Tamási, Kós, Kemény, Kuncz, Babits és 1930-31-ben
József Attila). Műfordítóként is kitűnő forma- és stílusérzékről tesz tanúságot: csaknem egy évtizedet tölt Eminescu Glosszájának fordításával, Puskin iránt érzett csodálatától vezérelve megtanul oroszul, románból fordítja Arghezit, Carpot, Isacot, Sireagut,
latinból Catullust, Martialist, Ovidiust, Vergiliust, németből Heinét, Goethét, Schillert, Traklt, Tolert, angolból Campbellt, franciából Baudelaire-t, Musset-t, kínaiból Li
Taj Po-t, olaszból Assisi Ferencet és Ada Negrit. Szemlér Ferenc Dsida ösztönzői ként
olyan kortársakat és elődöket jelöl meg, mint Kosztolányi, Babits, Tóth Árpád, a hangulatlíra világirodalmi alakjai közül pedig Poe, Georg Trakl, Lucián Blaga. Költővé
érését Láng Gusztáv 1924-25-re teszi (s itt gondoljunk Szabó Lőrinc, József Attila indulására, Illyés hazatérésére!), ettől kezdődően erősödik lírájában a hangulati elem, a költői játékosság - ez lehet Kosztolányi és Tóth Árpád hatása is - , s ekkor kezd szabadversekkel is kísérletezni.
Ha a kor formai stílusjegyeit keresnénk a Dsida-versben, akkor a játékos rímtechnikával és bukolikus-idiílikus hangulatlírával jellemezhető műveiben impresszionizmusát, az apokaliptikus víziók, a transzcendentális, illetve misztikus világ képeiben
pedig szürrealisztikus vonásait fedezhetjük fel. E látszólagos szélsőségeket magyarázza
Dsida rövid életútja, szívbetegsége, amelynek jellemző állapota a magány szorongása.
Mint Áprily Lajos írta: „A világlírának nem egy halálos szorongást kifejező verse aritmiás [szabálytalanul verő] szív remegéséből született."15 Ezzel a félelemmel egyedül kellett megküzdenie Dsidának: a költőnek és az embernek egyaránt. „Olyan magány ez
- mondja Rónay György - , amilyen a mindenkitől elhagyott Jézusé az Olajfák hegyén
a Bibliában."16 A Leselkedő magány (1928) csendes szavú költője még valóban tele van
szorongással, félelemmel, mint már a kötet mottója is jelzi: „Mezőnek virág, / rétnek
eső, / búzának meleg, / asszonynak csók, / anyának gyerek, / gyereknek játék - / Magamnak: semmi, / fekete éjszaka." Kiáltásaira, könyörgéseire „fülledt sötét a válasz,
senki sem felel" (Itt feledtek). Kompozíció-meghatározó alapélményévé lesz a magány:
»én árva vagyok nagyon: / fű, fa, virág, vidítsatok föl engem!" - kéri a Vándor-kesergőben, „nem áll mellettem senki" - vallja be a Fuldoklásban, „Ha kiáltanék, se hallaná
senki" - panaszolja a Nincs többé ember soraiban. A költő mégis tele van jósággal, szeretettel, naiv hittel szeretné megszabadítani az emberiséget a bűntől, a szenvedéstől.
1933—34-ig tart e - Láng Gusztáv jelzőjével - „lázongó" korszaka, amelynek vezérmotívuma a költői messianizmus, a világot és az emberiséget megváltani vágyó önfeláldozás.

tiszatáj

58

E cselekvésvágy első megfogalmazásai: valamilyen mítosz, legenda parafrázisai,
köztük látensen ugyan, de már bibliai parafrázis is megformálódik, mint a Közeleg az
emberfia (1929) címűben, amelyben még így szólal meg:
Ma még sírunk,
mert a mosolygás nem én vagyok.
Ma még sötét
van, mert nem jöttem világosságnak,
hanem hogy bizonyosságot tegyek a világosságról.
(Dsida sorai felidézhetik bennünk János evangéliumának bevezetését: „Kezdetben vala
az Ige és az Ige vala az Istennél és Isten vala az Ige. / Ez kezdetben az Istennél vala. /
Minden ő általa lett és nála nélkül semmi sem lett, ami lett. / Őbenne vala az élet és az
élet vala az emberek világossága; / És a világosság a sötétségben fénylik, de a sötétség
nem fogadta be azt. / Vala egy Istentől küldött ember, kinek neve János. / Ez jött
tanúbizonyságul, hogy bizonyságot tegyen a világosságról, hogy mindenki higyjen ő
általa. / Nem ő vala a világosság, hanem jött, hogy bizonyságot tegyen a világosságról.
/ Az igazi világosság eljött volt már a világba, amely megvilágosít minden embert. /
A világban volt és a világ általa lett, de a világ nem ismerte meg őt. / Az övéi közé jőve
és az övéi nem fogadák be őt.") Azonban mégis inkább az a gyakoribb még ekkor,
hogy sárkányölő lovagként vállal megváltó küldetést (Visszatért lovagok), vagy hamelni
patkányfogóként csalja magával (s vállalja képletesen magára) az emberiség bűneit és
szenvedéseit, megtisztult világot hagyva a mögötte örömtüzet gyújtó emberekre17.
A Hamelni legenda nyomán című vers - talán az első tudatos szabadulási kísérlet a „leselkedő magány" igézetéből - a kötet Eltűnő vonalak című utolsó ciklusában kapott
helyet. A hamelni patkányfogó (der Rattenfänger von Hameln) mondáját a XVI. században nyomtatták ki először. A monda szerint „1284 júniusában egy patkányirtó arra
vállalkozott, hogy a városban levő összes patkányt belekergeti a Weser folyóba. Mivel
a kikötött díjat nem kapta meg, bűvös erejű sípjával a város valamennyi gyermekét
becsalogatta az előttük megnyíló Koppelhegybe. Nem sokkal ezután a patkányirtó
Erdélyben (!) tűnt fel a gyermekekkel. [...] A monda eredetére többféle magyarázat,
illetve elmélet terjedt el. Feltehető alapja a bűvös síp ellenállhatatlan hatásával kapcsolatos meseelem."18 Dsida a középkori legendát magára fordítja: megszólaltatva varázsfurulyáját, kivezeti e világból a gondok, bűnök, fájdalmak mindent szétrágcsáló patkányseregét: „Jajgató, szürke alkonyat tereng. / A hammelni furulyás legendáját idézem / és megirigylem őt." Láng Gusztáv figyelt fel arra, milyen jelentősége van a színszimbolikának a Dsida-versben.1 Egy-egy szín fokozatosan telítődik jelképes értelemmel, állandó jelentéssel, a leggyakoribb a szürke tónusa (gondoljunk József Attila költészetére, az általa teremtett „szürkület"-állapotra!), a „suttogó, tompult szürkeség"
(Felhők) a nyomorba fulladt, színtelen világ képéhez kapcsolódik: „Az ég / tiszta, inkább szürkés árnyalatú, de olyan, / mint egy kiégett, közömbös ember szeme, / a napot ellopta valaki..."(Fázol). A szürke mellett a fekete és a piros szín jelenik meg különös hangsúllyal a Hammelni legendában: „Gond-patkányok, szegénység-patkányok, /
bánat-patkányok, bűn-patkányok, / betegség-patkányok és halál-patkányok / rondítanak be mindent feketére." Ettől a feketeségtól szabadítaná meg a lírai én a világot a vers
befejezésében, ahol mese, legenda és evangélium fordul egymásba:
Előkotornám, megríkatnám kicsi furulyámat
varázslatosan, szomorúan, szépen.

59

,1996. január
Ameddig szem ellát a nagy mezőn,
körém sötétlene népem átka, milliárd patkány.
Megindulnék lassú lépésben, egyre furulyázva,
valamerre az üveghegyeken túlra.
Sa világ nyomora mindaz enyém lenne
s úgy hömpölyögne cincogva, visongva, jajongva velem
mint bűzös - fekete, végtelen árvíz.

S a furulyás, a „pásztor" - a lírai én - figurájában, aki magára veszi a bűnöket,
a betegségeket, felsejlik Jézus alakja, ahogy Ésaiás prófétánál olvasható: „Pedig betegségeinket ő viselte, és fájdalmainkat hordozá, és mi azt hittük, hogy ostoroztatik, verettetik
és kínoztatik Istentől! És ő megsebesíttetett bűneinkért, megrontatott a mi vétkeinkért, békességünknek büntetése rajta van, és az ő sebeivel gyógyulánk meg." (És. 53. 4-5)
A hamelni legenda cselekvésének - a költő által vállalt „megváltásinak - a képzeleti,
látomásos jellegét a csupa feltételes módú igealak jelzi, mint az utolsó sorokban, ahol
a patkányok elvezetése után piros örömtüzek sugározzák a megváltás reményét:
És hátam mögött, messze felvonnák a lobogókat,
piros tüzeket gyújtanának az estben
s felharsanna az öröm rivalgása.
Már az 1933-as Nagycsütörtök kötetben jelent meg Az utcaseprő. A szegény, piszkos emberben - akivel egy hajnalon találkozik a költő, hazafele tartva „sok apró-cseprő
dallal szivében" - a „mennyeit" látja meg, de úgy, hogy a közvetlen tárgyiasság hatja át
a verset:
... Őt látom most, a mennyeit
benned, ó rongyos utcaseprő,
ki sepred a föld szennyeit,
ki világ bűnét elveszed
és jó vagy minden emberekhez...
A vers eszmeiségéhez egészen hasonló gondolkodással találkozunk Pilinszky Jánosnak egy 1963-ból származó jegyzetében: „Megrendítő Isten arcán a változás, amikor
lehajol értünk. [...] E naptól fogva: Atyánk, áldozati bárány a neve. Egy közülünk. Sőt:
aki a legelesettebbet befogadja házába, Őt fogadja be. így siet segítségére képzeletünknek, hogy kire gondoljunk, amikor rá gondolunk. Az éhezőre, a szomjazóra, a mezítelenre."20 Az utcaseprő utolsó két sora pedig már a Golgotán elhangzott mondatokat
'dézi. Dsida csaknem ugyanazokkal a szavakkal fordul a barázdás arcú férfihoz, amelyekkel a kereszten függő lator fordult Jézushoz: „Testvér, ha üdvösségre jutsz, / rólam
e l ne feledkezz!" Lukácsnál (23. 42.) ugyanez így olvasható: „És monda Jézusnak:
Üram, emlékezzél meg rólam, mikor eljössz a te országodban!"
Korai költészetében is megjelenik Jézus alakja, de még távolról, a magára hagyatottság jelképeként csupán s összekapcsolódva a bukolika kellékeivel és szereplőivel:
»Pán isten nyomában / borzongva, tülekedve fázik / nagy meztelen sereg. / S az országúti Krisztus sír a kereszten" (Behunyt szemen át). Az elmúlás képzeteit soroló korai
verseket valamiféle indokolatlan szorongás és félelem hatja át: „Az űrbe röppent minden cél, koholt vád. / A feloldozott, sirató Magdolnát / nem csókolhatják meg / többé
bűnösök" (Kár mindenért). Csendes szomorúság ez, elérhetetlen boldogságról szóló
Hjdalmas ének, mely néha szinte ösztönösen utal az evangéliumra, pontosabban leg-

60

tiszatáj

többször az evangéliumi öröm hiányára: „A boldogság úgy megy el előttem, / mint
napkeleti bölcsek csillaga, / de nem áll meg soha Betlehem fölött." Ebben, a Fekete köpeny alatt című versében találkozhatunk először a szerelemmel, melyet a kedves mosolya idéz fel és amely csak az élet tűnő szépségét hordozza: „Kedvesem egy föl-fölcsillanó / mosolyát kutatom / későn virágzó fagyaibokrok alján / s a világ végét rettegem." Hasonló, „valami nagy elérhetetlen szerelem" elérésének paradoxona ihlette, érlelte az Olvadó jégvirágot is: J a j , be jó lenne már / egy kis feltámadás." Még a teljes kitaszítottságban is él a vágy, a remény, létjogosultságához azonban csodákra van szükség: „Ébredő, fanyar boroszlánok / simulnak a nagy sziklasírra / s bent fekszik Lázár
némán, hidegen. / Harmadnapos halott." S ha csodák sem segítenek, „ha megoldás már
nem lenne más", az újrakezdésben még lehet hinni: „Hitet talál a kétkedő Tamás, / új
tízparancsról álmodik Mózes" (Kitéve).
Ekkor írt versei úgy íródnak, hogy szinte váltják egymást a versalkotó motívumok, egyikben a bukolikáé, a rá következőben az evangélium evokálásáé a főszerep.
Az Üzenetben a szerelem hiánya fogalmazódik meg szecessziós képszerűséggel: „És ha
jönnél, / úgyis csak szivem van már, / piros, hideg. / S azt is az oltárra teszem." A Ha
valaki jönne című verset pedig megfogalmazásmódja, hangneme teszi hasonlóvá: „kicsi
kezét, mint tearózsa szirmát / finom-borzolón fürtjeimbe lökné / s én azt hinném,
hogy úgy marad örökké." Ilyen típusú vers a Leselkedő magány, a Zúg az őszi szél és
a Zarándokút is. Az utóbbiban az álomhoz hasonlóan múlandó szerelem így formálódik
meg: „Eszembe jut a szerelmem is / s ha már így van, ideírom: / Olyan hűvös, mint az
esti szél / s olyan messze van, mint a csillagok." Az elmúlás, a céltalanság, a magány
témája azonban hirtelen, de logikusan Jézust idézi a versbe: „Lassan húsvét hetébe fordulunk. / Krisztus már indul a Kálváriára. / Zarándokúiban piros bogyó / és fájdalom
mindenütt terem." Ez a mű a Leselkedő magány című első kötet Eltűnő vonalak című
utolsó ciklusának záróverse, mely visszamutat a kötet címadó versére és a Nocturnora
is, amelyek már a kialakulóban lévő Dsida-vers modelljét példázzák. A Leselkedő magány zárósorai egyszerre utalnak a szerelem mulandóságára és az ontikus magányra:
„Egy elfelejtett képedet / felakasztom a deszkafalra, örökmécsest gyújtok elébe... / És
csöndesen a küszöbre ülök."
Ugyanez a kontemplatív magatartás, ugyanez a motívum jelenik meg a Noctumo
befejezésében is: „Leülök egy kőre az Olajfák hegyén, / könnytelenül, nyugalmasan. /
Csak mert nem érdemes úgy sietni / a temető felé." A meglelt krisztusi szerepazonosságot csak a bibliai-evangéliumi helyszín sugallja, jellegzetesen huszadik századivá, modernné pedig a magányos kontempláció teszi a szöveget. Érdekes figyelni arra, hogy
József Attila lírájában is a hallgatással, az elhallgatással, a világon kívülhelyezkedő
szemlélődéssel kapcsolódik össze a motívum: „Kiülök szíves küszöböm elé / És hallgatok" (Szép, nyári este van). E József Attila-vers is korai (1924-ben íródott), de visszatér
majd a motívum később, 1933-ban is: „Itt ülök csillámló sziklafalon" - így indítja majd
a költő az Óda szerelmi vallomását, az emlékezés mechanizmusát. Dsida következő kötete is ugyanebben az esztendőben jelenik meg. A két kötet között jelentős különbséget
látunk, ami összeköti őket, az éppen az idézett Zarándokút. Az első önarckép, a Leselkedő magány, költője olyan, „mintha az ifjúság friss, éltető nedvei helyett öreg tapasztalatokat, gazdag zamatokat őrizne. A vér még zajlik ereiben, de koraérett tudatában a céltalanság érzete uralkodik. Témái a halál, az elmúlás, a magány, a romantika témái. Aki
leírja, mégsem kifejezetten romantikus. Dsida ugyanis nem vágyakozik a halálra, a megoldó és felszabadító elmúlásra^ hanem csupán érzékeny lelkialkatával annak kozmikus
jelenlétét állandóan érzékeli."

,1996. január

61

A következő portré öt évvel későbbi, mely idő alatt a költő megtalálja saját hangját, szabad és kötött versben egyaránt, kialakítja költői modorát, melynek két egymástól elütő alapeleme: lényének misztikus telítettsége és egyéniségének bája bizarr és nemes csengésű ötvözetet ad22, létrehozza saját, modern versmodelljét, mely bukolika és
evangélium kettősségére épül. Hogy hogyan változik meg ebben az időszakban gondolkodása, arról ő maga így vallott az Olaszországban tett zarándokútról hazatérve
1933-ban: „Hitet kértem magamnak (...). Erőt kértem (...). Szeretetet kértem (...). Művészetet kértem, Michelangelo művészetét, aki az én fájdalmamat is megmintázta a Piéta
Krisztusának halványan sugárzó, lankadt és mégis szinte lebegő, végtelenül fájdalmas és
mégis megnyugodott testében. Aki kupolát emelt az én imádságom fölé, olyan nagyot,
hogy annál csak az imádság lehet nagyobb."
A názáreti Jézus alakja - mint láttuk - az első kötet utolsó versében tűnik fel - látensen - először, ettől kezdve azonban egyre gyakrabban. Már a Nagycsütörtök című
kötetben látott napvilágot Krisztus című verse, melyben elutasítja a „neobarokk" vallásosság naiv képzeteit, a valóságidegen konvenciókat: „Krisztusom, / én leveszem képedet falamról. Torz / hamisításnak érzem vonalait, színeit, sohase / tudlak ilyennek elképzelni, amilyen itt vagy." Itt már a kötetcímadó vers „ember-Jézusának" alakja rajzolódik ki. Míg az egyszerű utcaseprő felmagasztosult, Jézus „elszürkül", hogy köztünk
valóvá válhassék, emberiesülhessen: „Én sok éjszaka láttalak már, hallgattalak is / számtalanszor, én tudom, hogy te egyszerű / voltál, szürke, fáradt és hozzánk hasonló. /
Álmatlanul csavarogtad a számkivetettek / útját, a nyomor, az éhség siralomvölgyeit."
De számos - a kritikusok, irodalomtörténészek által alig emlegetett - játékos költeménnyel is találkozhatunk a Dsida-ouvre-ben, ugyanis életöröm és kereszténység nála
nem állnak pörben egymással, hanem mintegy egymásba játszanak, egymást táplálják.
Dsida az öröm erkölcsét tanítja, ezt hallhatjuk ki a Kóborló délután kedves kutyámmal
című lírai riport hajlékony hexametereiből csakúgy, mint az Ajándékozó Isten soraiból:
„Nesze, kis fiam, játék! / Ne búsan, félve vedd, / hiszen olyan nagyon fényes: / örüld
az életet! [...] Nesze, kis fiam, játék! / Fogadd: el nem töröm! / A habnál is fehérebb /
és úgy hívják: öröm." A világi boldogságot pedig így írja le: „Mennyegzőnk lesz, kis
szerelmem, s derülünk a cigánybandán. / Vendégek közt üldögélünk zöldbefutott, tág
verandán. / Krisztus ül az asztalfőn. Künt augusztus mély, tiszta éje / csillagot szór
s zene-szűntén sír a tücsök lágy zenéje. / Krisztus arca szép, sugárzó, szereti a víg poétát:
/ máskülönben nem tett volna érte ilyen hosszú sétát ."{Kánai menyegző). A vers, természetesen a János evangéliumában megírt csodatettel fejeződik be: „Minden asztal
csupa friss hal, friss kenyér, / vizeskorsó bort zubogtat, bíborlángút, mint a vér." (Vö.
János. 2.1-12.) Dsida örömversei közül való az Angelus, az Esti teázás, a Vidám kínálgatás keresztényi lakomán. És ezen a ponton is találkozni látszik József Attilával. Rokonságukra e szempontból Sőni Pál figyelt föl: „igazán az érettség fokán csendül össze a
két költő hangja. S a közös elem - amikor már önmagukat adják - : a játékosság."24
Sőni a Chanson az őrangyalhoz című verset hozza példának, melyben az utca forgatagától megriadt költő így könyörög: „Őrzőangyal, akihez hajdanában / - zirr - zurr - /
fohászkodtam sötét gyermekszobában, / - töf - töf - / nagyon kérlek, az Úrjézus nev ere: / állj kicsit a sarki rendőr helyére!" Rokonhangulatú-szemléletű versként József
Attila „Hogyha golyóznak a gyerekek" kezdetű Isten című versét idézi, amelyben játszó gyerekek közt „ténfereg" az Úr. A Csak mendegél... „komolyabb", szigorúbb hangvételű, de még abban is a szelíd, békés Jézus jelenik meg, aki „Nem beszél sokat és hangosan..." (Vö.: És. 42.2.: „Nem kiált és nem lármáz..."). Mint utaltunk már rá, erre ma-

62

tiszatáj

gyarázatot abban láthatunk, hogy alig találunk olyan verset az életműben, amelyben az
egyházhoz való kötődéséről szólna a költő, s ha találunk is ilyet, mint a Templomablak
című költeményt, abban is sokkal inkább egy sajátos, belső hit fogalmazódik meg:
a kívülről csak szürke ólomkarikának látszó ablaknak is a belülről látható szépségét teszi
a vers tárgyává, melyet áldással zár: „Áldja meg az Ur, / áldja meg az Úr / a belülről látók / fényességét!"
Az igazi Dsida-vers, az érett költő verse az, amelyben Jézus alakja egyes szám első
személyben jelenik meg, mégpedig mint a nagycsütörtök-éjszaka és nagypéntek szenvedő Isten-embere. E motívumok is már ott vannak a korai művekben is, mint az
1924-es Imádságban: „Oh, ez a tespedt, gyilkos félhomály / Múljék el tőlem, Uram, ha
lehet!" (Vö. „Atyám, ha lehetséges, múljék el tőlem e pohár!" [Máté, 26. 39.], vagy
„Most az én lelkem háborog; és / mit mondjak? Atyám, ments meg / engem ettől az
órától." [János, 12. 27.], de magának a kötetcímadó Nagycsütörtöknek is van 1929-ből
való előzménye, a címe: Nagycsütörtökön. Az expresszionista képiségű vers már tartalmazza a későbbi mű legfontosabb elemeinek egy részét (magára hagyatottság, a tanítványok alszanak), de még magán viseli a korai költészet jegyeit is: a jelzők túlfeszítettsége,
a felkiáltásszerű megszólítás erre mutatnak: „Testvéreim, tanítványaim! / Égignyúló
kemény kereszten / holnap megölnek engem! / És ti alusztok, mélyen alusztok!"
A költő által nem közölt, Szemlér Ferencnél a Rettenetes virágének című ciklusba
sorolt művek között is találunk hasonlót, mégpedig a Messze látok címűt (Szakolczay
Lajos meghagyta a Szemlér adta cikluscímet, de alá a késői verseket sorolta, a koraiakat
- köztük az említett verset - a Jövendő havak himnusza ciklusba illesztette). Az 1927ből való költemény azért érdekes, mert a költői magatartásforma szempontjából megelőlegezi a késeieket (ezt érezhette meg Szemlér Ferenc is, amikor a késeiekkel együtt
közölte), ebben ugyanis a lírai én a már keresztre feszített Krisztussal (Krisztus-képpel)
azonosul, de úgy, hogy a Golgotáról letekintő magányos lírai én állapotrajza azé a Jézusé, akit a keresztfán hagytak, akinek megváltó véráldozata hiábavaló volt, akit cserbenhagytak, akiről megfeledkeztek. Ezt, a még Istentől is magárahagyottságot (hiszen
a vers szerint az Úr sem szólította magához) hangsúlyozza a refrénsorok háromszori (!)
ismétlése is:
Kitárt karral üveges szemmel
messze látok a Golgotáról
A hold békésen úszik az égen
semmi se történt
A fű lágyan szerelmesen suhog:
semmi se történt
Magdolna József és a többiek
meghitten társalognak valahol
egy laposfedelű ház tetején:
semmi se történt
És vértajtékos testemet
a keresztfán felejtik.
Ott látjuk a műben az Apokalipszisből is ismert „kitárt kar" alliterációját, a Nocturnoban is látható éjszaka képét a holddal, valamint a Zarándokútra és az Apokalipszisre
egyaránt utaló verszárlatot a kereszttel. A Messze látok Dsidája a Jézus-motívumot a megfeszítés utáni evangéliumi történet megmásításával viszi arra a fikciós szintre, ahol
a Krisztusként megjelenő lírai én ebbe az alakba vetíti az evilági ember mélyről jövő

,1996. január

63

kételyét, amely a költőé is, akinek a költői küldetéstudatba, a messianizmusba vetett
hite rendül meg, az itt megjelenő Emberfia „nem mindenható ura a világnak, hanem
magányos, kereszten felejtett, önmagát hiába feláldozó, az emberi gonoszsággal szemben tehetetlen lény".25 A kétely az idemutató verseknek egyébként is gyakori jellemzője, ez jelenik meg az Azrael árnyékában is: „Ecetet iszom s untalan / lándzsa döfi át
oldalam. / ... / ezüst harang. Folyik a könny. / Mögötte jön a hűs közöny. / A szem
sötét, semmit se lát. / Aludni ötszáz éven át." Hasonló szkepszist, némi önigazolást is
sugalló iróniát olvashatunk ki a Leselkedő magány egyik verssorából is: „az Isten is egyedül van az ormok fölött".
Ugyanennek a jellegzetes magányképzetnek a megnyilvánulásait olvashatjuk ki
szerelmi költeményeiből is, tudatosítva magunkban, hogy e szerelmi líra - mint általában - férfi-líra, a férfi szemszögéből megfogalmazott költészet. A Szerenád Ilonkának
című költeményt
amelyet Edgár Allan Poe lírájának zenéje, hangulata ihletett ugyanez vezérli, a mottó maga is Poe-tól származik: „I was a child and she was a child,
/ In this kingdom by the sea: / But we loved with a love that was more than love - /
I and my Annabei Lee." De, míg Poe megborzongtatja az olvasót, Dsida nem ily éles; őt
is sodorja ugyan valami az enyészet, a megsemmisülés megfogalmazása felé („süllyedt
vele lassan a pázsit / süppedt vele halkan a hant / s már láttam a mély gödör ásít / s ő
fekszik a sírban alant - / a csöndbe furán belezengtek / a fákon a vig madarak / és
csöndben a mélybe lementek / a piros a zöld bogarak"), ám a borzalom árnyéka elsuhan és az emlékezet megőrzi a csók ízét, az ölelést: „ébresztget a szád muzsikája / ébredj valahára szegény / és zeng a szived muzsikája / és hömpölyög izzik a fény /
úszunk tova kék levegőben / mint két pihe lengetegen / és fulladozunk ölelőben /
fényteli fellegeken". Ugyanez a klasszikus férfilírát idéző szerelmi, oltalmat kereső és
váró költői magatartás érzékelhető a Harum dierum carmina soraiban is: „Kedvesem! csipogó / csacsogó kicsi fecske, / bibor cseresznye-szemecske / szeresd szomorú szívemet!" A hiábavalóság nagyon is emberi érzése kap hangot, amikor azt írja: „adnál, de
adni nem tudsz / s küzdeni nincs akarat". A szerelem elképzelhető emberi védettségét
- e képzetek szerint - csak a halál bármily borzongató védettsége adja meg, ezzel magyarázható, hogy a halál motívuma veszi át azt a lehetséges szerepet, amit a költészetben - általában - a szerelem képzete vesz magára referenciaként: „Halál! - amiként keserű kis / kukacot elnyel a fecske, / vagy véd a cseresznye-szemecske, / rejtsd el az én
szivemet!" Amikor a modern, huszadik századi ember keresi a maga menekülési lehetőségeit, akkor - mint láttuk - előbb a tájban, a természetben, a szerelemben, a bukolika lehetőségeiben véli meglelni, mint a Pásztori tájak remetéje című ciklus verseinek
sorában (Mesebeli vadász, Tündéri éjben érkezel, Hegyen lakók), egyszer csak mégis megjelenik - de a korábbiakra emlékeztető természetességgel - a halál is, amely a csendes
béke krónikájává, révedező utópiává válik: „Pislogó piros rőzsetűznél, végtelen erdőn,
halk / dalok közt, lassan lépkedő angyalok közt / simulok hozzád a lágy mohára ... /
Zsongó gallyak / közt, angyalok közt / készülünk a kedves halálra". A korai verseknek éppen az a sajátossága, hogy a bukolikus táj szelíd, lágy szerelmébe gyakran szinte
berobban az érzékiség: „s lágyan ring a tested a dunnapihék közt, / hóarcod kipirul
s nedves szád nyitvafelejtve piheg", hogy - ismételten a férfi-szerelmi líra sajátosságaira
emlékeztető módon - eljussunk az elfoszló szerelem, az egyedüllét pusztaságának
képzetéig: „Sötétbe mentem, mind nagyobb sötétbe, / Aranycselló mély húrjain zenélt
/ a végtelen magány." így válik gyakori motívumává a múló, tűnő szerelemnek akár
a turris eburnea Máriára is visszamutató képzete: „...Boldogságból torony emelkedik /
s már leomolt.../ Csak ennyi volt."(Egy fecske átsuhan).

tiszatáj

64

A Miért borultak le az angyalok Viola előtt című ciklus erdőt, ifjúságot, szerelmet
hirdető játékossága is csak rövid átmenet, az Ötödik fejezetben, mely csak annyi, mint
egy sóhaj, már ott az önmagával szembeni kétely s vele a Nagycsütörtök-képzet is:
„Megmosolyogtam, ki / másokért halt. / Nagycsütörtök-esten / fogságba nem estem /
s kínt, csapást a testem / senkiért se vállalt." S míg korábban számos esetben szinte kiszól a versből a költői lét fontossága, a Hálóing nélkül befejezése csak az emberi védtelenséget és elhagyatottságot önti formába: „... - és költő sem vagyok, / csak ember, aki
minden idegével / lágy takaró s melengető vacok után sír / s meztelenül / Isten előtt
vacog." Mint Lengyel Balázs írja: „A létérzet versről versre jelzi a közeledő halált. A lélek, a test fizikai állapota miatt a megírt sors foglya, s ebben az ítélet utáni állapotban
a világ és a lélek viszonylata átlényegül, kifordul. A költő szenvedélye nem csaponghat
a kifejezésre váró tájakon, nem futhatja meg az egyéniség kibontakozásának teljes pályáját, esetten sodródik a lét és nemlét kérdéseinek egzaltációiban."26 Ez fogalmazódik
meg a Húsvéti ének az üres sziklasír mellett panaszában is: „Nyitott sírod szája szélén /
sóhajok közt üldögélvén / szemlélem bus, elvetélt / életemnek rút felét / s jaj, - most
olyan bánat vert át, / mily Jacopo és Szent Bernát / verseiből sir feléd."
Ezek a motívumok, az ember végső dolgainak kérdései együtt alkotják a Dsidavers méltóságát s vezetnek el olyan szintézisversekig, mint a Nagycsütörtök és az Út
a kálváriára. A kötetcímadó vers egyike a Megváltóval való metaforikus azonosulás
verseinek, azoknak, amelyek érzelmi evidenciaként fogadtatják el velünk, hogy a költő
helyzete egylényegű a Messiáséval, hogy itt Krisztus mennyei, a költő földi küldetésének metafizikus egylényegűsége kell, hogy megmutatkozzék.27
Nem volt csatlakozás. Hat óra késést
jeleztek és a fullatag sötétben
hat órát üldögéltem a kocsárdi
váróteremben, nagycsütörtökön.
Testem törött volt és nehéz a lelkem,
mint ki sötétben titkos útnak indult,
végzetes földön csillagok szavára,
sors elől szökve, mégis szembe sorssal
s finom ideggel érzi messziről
nyomán lopódzó ellenségeit.
Az ablakon túl mozdonyok zörögtek,
sűrűfüst, mint roppant denevérszárny,
legyintett arcul. Tompa borzalom
fogott el, mély állati félelem.
Körülnéztem: szerettem volna néhány
szót váltani jó, meghitt emberekkel,
de nyirkos éj volt és hideg sötét volt,
Péter aludt, János aludt, Jakab
aludt, Máté aludt és mind aludtakKövér csöppek indultak homlokomról
s végigcsurogtak gyűrött arcomon.
A Nagycsütörtök a korai expresszionista versek tárgyaisságára, tárgyilagos közléssoraira emlékeztet bennünket, ugyanakkor az út, az utazás fogalmi síkon mégis felidézi
Krisztusnak a Gecsemáné-kertbéli nagycsütörtök éji halálfélelmét, magányát és vívódá-

,1996. január

65

sát, de úgy, hogy az evangéliumi parafrázis mindvégig a személyes élményrajznak van
alárendelve, a hétköznapian realisztikus képek utalásszerűén vonatkoznak a jézusi történetre, mígnem az utolsó négy sor a tanítványok felsorolásszerű megnevezésével azonosítja a megtört testű, „mély állati félelem"-től gyötört lírai ént Krisztussal; jellegzetesen huszadik századivá, modernné épp az teszi a verset, hogy a szerepazonosság csak
a verszárlatban történik meg, csak itt kerül át a látszólag valóságosan realisztikus történet az evangéliumi szenvedéstörténet mítoszába, azaz az ezt megelőző állapotrajz emberi tartalmai csak utólag telítődnek krisztusi vonásokkal. Krisztus szenvedéstörténetéből a Nocturnohoz hasonlóan e vers is a halállal való szembenézésnek, a magányos
virrasztásnak a motívumát emeli ki, azzal a fontos különbséggel mégis, hogy ebből a leírásból hiányzik a bibliai táj megnevezése, így a bibliai parafrázis mitikus rekvizitumaitól megfosztva, lecsupaszítva kerül be a személyes emberi lét egészen hétköznapi valóságába, a várakozás helyzetrajzába, a profán tárgyiasságba, amelyet nem csak a mozdonyok hangja, a szálló füst képe jelez, de már a helyszín megnevezése is: a Dsida élettörténetét vagy a modern Erdély történelmét nem ismerő olvasónak legfeljebb csak
versbéli ellenpontot, esetleg lekicsinylő vidékiséget jelölő jelző, a „kocsárdi", ugyanis
„a székelykocsárdi állomás majd minden erdélyi előtt ismerős, jeles hely. Pár kilométerre attól a ponttól, ahol az Aranyos a Marosba torkollik, három erdélyi tájegység
határán áll. Itt csatlakozik a Balkánt Európával összekötő, Kolozsváron is áthaladó fővonalba a Maros és az Olt völgyét követő Székely Körvasút. Tulajdonképpen az állomás a puszta mezőn van, a helység, amely a nevét adta, távol esik tőle, nem sok köze
van hozzá. Két magyar tájegység, két erdélyi magyar kultúrcentrum, Kolozsvár és Marosvásárhely között vonattal utazó számára - és ez Dsida idejében csaknem általános kikerülhetetlen intermezzo, a maga európai-balkáni átmenetiségében. Es penitencia is,
hiszen a kisebbségi érzékenység pontosan felismeri a mindenkori hivatal packázó szándékosságát abban, hogy a két város, a két tájegység között soha sincs közvetlen járat, és
Kocsárdon menetrendszerűen rossz a csatlakozás. Millió órákban mérhető az a gyötrelmes várakozási idő, amit az elmúlt háromnegyed évszázad során eltöltöttek itt az erdélyi utazók. Ilyen hangulat tapad ehhez az állomáshoz, melynek román neve egyébként Razboieni, amit Háborúfalvának, Háborúdnak fordíthatnánk."28 E várakozásban
alig van valami, talán csak a „fullatag sötét" jelzős szerkezet, ami Krisztusra mutatna.
Ami mégis kiemeli a lírai ént a vershelyzet e mély realitásából, az a „titkos út", a „csillagok szava" által jelzett elkerülhetetlenség képzete, a kijelölt messiási sorsra utaló elrendeltség: „sors elől szökve, mégis szembe sorssal", azaz a sors elől kitérni lehetetlen,
küldetése elől a Krisztus-sorsú ember nem menekülhet. Természetesen a vers egészét annak tárgyias epikus részét is - áthatja a cím, a „nagycsütörtök" fogaimisága, az, hogy
mégis mindig ott érezzük benne az evangéliumi szenvedéstörténet üzenetét is. Azt is,
amit az evangélisták közül csak Lukács tudott, hogy a tanítványok elaludtak, s ő tudta
csak Jézus megindítóan emberi félelmét, magányát, verejtékezést az Olajfák hegyének
fullatag, nagycsütörtöki éjszakájában, Lukács így idézi fel ezt az időt: „És haláltusában
lévén, buzgóságosabban imádkozék; és az ő verítéke olyan vala, mint a nagy vércseppek, melyek a földre hullanak."(Lukács, 22., 44.) A teljes elhagyottság tragikumának ad
hangot, mint már annyiszor: a feleségének, Imbery Melindának írt Örök útitársak című
v ersében is előbb épp az a fontos, hogy könnyebb talán szembenézni a halállal, ha van
kelletted valaki: „Halld meg, halál: nem vagyok egyedül!", de rögtön így kénytelen
bevallani szorongását: „Miért alszol most, társam? Félve félek." Az idézett evangéliumbanjézus is így fordul társaihoz, a tanítványokhoz: „Miért alusztok?" (22., 46). így válik

66

tiszatáj

még inkább érthetővé és követhetővé, hogy „a vállalt küldetés emberfölötti terhei embervállal hordhatatlannak tűnnek, vállalásuk, hordozásuk éppen ezért a küldetéstudat
tisztán emberi szépségét, emberi áldozatát domborítja ki" , ezt hangsúlyozza a vers
kompozíciója is, az, ahogy a külső benyomások, a helyzetkép átváltanak a magányos,
védtelen ember lélekrajzába, vallomásba, amely szerint a költősors elrendelés is, így kerekíti ki a zárlat a legenda-parafrázist s válik az Olajfák hegyén halálverítékben fürdő
Krisztus evangéliumi portréja költői önarcképpé. Mint Lengyel Balázs írja: „Úgy áll
a költő a versben törékeny alakjával, mint El Greco képén Krisztus az Olajfák hegyén,
alvó tanítványai között. A festmény és a vers szinte akusztikus víziójukkal egyet vallanak: a létezés - amíg tart - megkövesült Nagycsütörtök este."30
A másik vers az Út a Kálváriára, amely - mintegy a történet folytatásaként - már
a nagypénteket idézi, de itt is úgy, hogy egyúttal ismét egy arcképvázlat születésének
lehetünk tanúi. Összegző, szintézisvers ez is, melyben „úgy idézte fel Dsida az önmagát
áldozatul adó Krisztus alakját, hogy odarajzolta köré saját verseinek idillikus természetét, s noha egyes szám harmadik személyben fogalmazott, ezzel mintegy maga is azonosult az áldozattal".31 A vers már 1938-ban, az Angyalok citeráján című kötetben jelent
meg. Ahogy a Nagycsütörtök El Greco festményéhez látszott hasonlítani, úgy emlékeztethet bennünket ez a költemény egy impresszionista képre:
Reszkető, enyhe fény sugárzik.
Egy felhő lassudan megyen.
A lélek fáj, a fény sugárzik,
Valaki ballag a hegyen,
hűs homlokáról fény sugárzik
s szemét lehunyja: - úgy legyen!
Elszállt szerelem illatától
kövér és fűszeres a lég.
Halott szerelem illatától
kövér és fűszeres a lég.
Halott szerelem illatából
soha, de sohasem elég.
Bomló szerelem illatából
sejti a szív, hogy itt a vég.
A seb szép csöndesen begyógyult,
- ó, angyalok, bús, kék szeme! a seb már nem sajog begyógyult,
- ó, halkan búgó, mély zene! a seb már régesrég begyógyult
és mintha mégis vérzene.
Valaki lépked, felfelé tart.
Bozót közt víg madársereg.
Valaki lassan felfelé tart.
Tövisről vérharmat csepeg.
Valaki fel, a csúcs felé tart,
hogy önmagát feszítse meg.
Az első ecsetvonások, a kezdősorok itt is külső történést írnak le, azt a helyet,
ahonnan kibontakozik a vers, az első két sorban szinte benne rejlik az egész költe-

,1996. január

67

mény. Minden azt sugallja, hogy különös fájdalomról van szó, olyanról, amely nem
minden embernek jut osztályrészéül. A versben már az elsó szakasz végén egyértelmű,
hogy itt Jézusról van szó, a hegyen ballagó ember csak ő lehet, hiszen a homlokáról
sugárzó fény mintha csak János evangéliumából elevenedne meg: „Én vagyok a világ világossága". (8. 12.) Úgy tűnik, a lírai én, a költői elrendeltség dacosságának, korábbi lázadásának nyoma sincs, ez a teljes belenyugvás, beletörődés verse: itt egyértelműen a
Kálváriára vezető út képét látjuk, amint Krisztus megy felfelé. A látványt a szinesztézia
teszi teljessé: „Elszállt szerelem illatától / kövér és fűszeres a lég." Bármily meglepőnek
látszik, a korábbi szerelmes versek idilljét idézi a vers, még akkor is, ha a bomlás, a hullás képzetei uralják is. De láthatunk erre már korábbi példákat is, a Most elmondom
című versben is, mely a szerelem, a vallomás illékony állapotát igyekszik megfogni,
a lehetetlenre biztat: megtartani, nem hagyni elszállni e pillanatot, bár az „maradna is
még, hullna már, / Társai, sárga, hullt szerelmek, / halomban hevernek alul / s éreztem, jaj, ez is lehull, / ha szavaim most rálehelnek, / nem bírja ki e halk, finom lény."
Ha mégsem hinnénk, hogy az Út a kálváriára egyúttal szerelmi költemény is, elég
megnéznünk a kontextust, azt a verskörnyezetet, melyben megjelent, köztük a Tavalyi
szerelem című költeményt, mely a múlttá tevés eszközével él: „Emléke visszacsillog /
s olykor arcomra tűz, / arcomra, mely fakó / s elmúlt évekbe néz. / Fényes volt, mint
a csillag, / forró volt, mint a tűz, / fehér volt, mint a hó / s édes volt, mint a méz." Csak
az elérhetetlen nem mulandó - sugallják ekkor a művek, a szerelmi költemények is,
amelyekben érzékelhetővé válik a szerelem múltával születő magárahagyottság képzete,
amely Krisztus magányára emlékeztet az Olajfák hegyén. Itt kapcsolódik össze a bukolika világa és a szenvedéstörténet, hiszen az „elszállt szerelem" egyszerre jelentheti
a szerelmi elhagyottságot és az élet általi elhagyottságot, a krisztusi magányt (gondoljunk
csak arra, ahogy Majd című versében József Attila a közelgő halál képzetét megformálja: „Elmúlik szívem szerelme, / a hűség is eloldalog."), mint ahogy megfordítva:
a fény motívuma sem csupán Jézusra vonatkozhat, hanem magára a költőre és bukolikus szemléletére is, hiszen a Miért borultak le az angyalok Viola előtt zárlatában, az Utóhangban így ír: „Én fényt akarok, lobogó fényt / inni magamba: / csorduljon a csók
meg a dallam, csíz dala áradj! / Űzve sodorj, fiatalság! / Láb, ki ne fáradj!" Az Út a Kálváriára című vers felépítése is érzékelteti e bukolikát is: a látvány, az illat után a tapintás, érzékelés egészíti ki a szinesztéziát, egészen a „halkan búgó, mély zene" megszólalásáig, minden a békét, a belenyugvást sugallva. A seb költői képével visszakapcsol a vers
a lélek fájdalmához, hogy az utolsó szakaszban ismét visszatérjünk az első egység
perspektívájához, egy távolodó alak látványához: „Valaki lépked, felfelé tart." Minden
eddigi sor az elkerülhetetlen véget jelezte, felidézve Dsida súlyos betegségét is, különösen a lassudad mozgásban („Akármit, akármit teszek is, / az este eljön. A szív lassúdik." [Akármit teszek is]), itt a halál késleltetésének szándékát érzékeljük, ugyanis a képsor nem a kereszt előtt álló Jézus képével fejeződik be, a rövid, józan tőmondatok csak
felvillantják a képeket, ezért tűnhet meghökkentőnek, ide nem illőnek a bozót közt
Megbúvó „víg madársereg" (jóllehet, belezengtek a madarak a csendbe már a Szerenád
Ilonkának soraiban is), valójában egyszerre érzékelteti a még mindig jelenlévő bukolikus idillt, de a távolságtartást, a világ közömbösségét, közönyét, érzéketlenségét is,
mintha csak a Nagycsütörtök záróképe idéződne újra, még metaforikusán is: ott az alvó
tanítványok közönyösségével áll szemben a verejtékező magányos Krisztus alakja, itt
Pedig az apró madarak mit sem sejtő csapatával szembesül a kép: „Tövisről vérharmat
csepeg." A kompozíció azt mutatja, hogy az Út a Kálváriára nemcsak költemény, hanem festmény és zenei alkotás is egyben, gondosan megszerkesztett, teljes kompozíció,

tiszatáj

68

még a sorok rímképlete (abab) is a lassú haladást, lépkedést asszociálja, minden szakasznak megvan a maga kulcsfogalma, s a költő vállalja két soronkénti ismétlésüket: az
első szegmentumban a sugárzó fény képzete, a másodikban a szerelem illata, a harmadikban a begyógyult seb metaforája, a zárlatban pedig a felfelé tartó Krisztus képe válik
az ismétlés által hangsúlyossá.
A Dsida-vers méltósága - mint bizonyítani próbáltuk - talán éppen abban áll, hogy
benne mi olvasók is az ember belső drámáját éljük át metaforikusán, azt a morált,
amelyről Rónay György így írt: „miben valósulhat meg egyáltalán a morál, ha nem
a földi élet és emberi sors valóságában; másrészt ebben a költői távlatban nem a morál
regulativ jellegéről van szó, hanem inkább a morál megvalósulásáért való emberi, személyes küzdelemről." Dsida Jenő ezért fordul a bukolikához és az evangéliumi szenvedéstörténethez egyaránt, hogy bennük ráleljen a modern huszadik századi ember
lehetséges önkifejezési formáira, hiszen egész életművében ezt kereste, a „titkok titkát",
A rejtett igazit:31
Sokszor, mikor a napba nézek,
már-már azt hiszem:
ő az igazi.
S elfelejtem, hogy minden látható,
tapintható és megcsókolható:
a rejtett igazinak
árnyéka csupán.
Valahol bennünk van az élet,
melynek árnyékát éljük,
valahol bennünk van a ház,
melynek árnyékát lakjuk,
valahol bennünk van a kenyér,
melynek édes árnyékát
megszegjük estelente.

JEGYZETEK
1. Görömbei András: Utószó. - Dsida Jenő válogatott versei. Unikornis, 1994.; [A kérdést
magam is többször feltettem előadásaimon és szemináriumaimon, így e tanulmány régi,
magamnak és tanítványaimnak törlesztett adósságom, az elmúlt években többször adtam ki
témaként s most is fel is használtam az apokaliptikus motívumok vizsgálatában Bártfai
Zsuzsa pécsi tanítványom hozzám írt évfolyamdolgozatát, a korai versek értelmezésében
Kőműves Rita szegedi tanítványom diákköri munkáját, az Út a Kálváriára elemzésében pedig Gábor Katalin hozzám írt szakdolgozatát.]
2. Vö. Rónay György: Dsida Jenő versei. Vigília, 1967. 4.
3. Vö. Kovács László: Az irodalom útján. Révai, 1941.
4. Vö. Láng Gusztáv is utal erre: Dsida Jenő. (Egy életmű problémái.) Korunk, 1967. 3.
5. Vö. Romániai Magyar Irodalmi Lexikon szócikke. Kriterion, 1981.
6. Szilágyi András: Tévedtünk volna? Utunk, 1956. 43.
7. Sükösd Mihály: Angyalok halk citerása. Élet és Irodalom, 1958. 45.
8. Pomogáts Béla: Magyar költő a Kálvárián. (Bevezetés.) - Dsida Jenő: Üt a Kálváriára. Vigilia
kiadás, 1985. 17.

69

,1996. január

9. Vö. Lengyel Balázs: Angyalok citeráján. Dsida Jenő költői arcképe. = Közelképek. Szépirodalmi, 1979. 162.
10. Lengyel Balázs: im. 169.
11. Láng Gusztáv: Dsida Jenő. Korunk, 1967. 3.
12. Idézi Földes László: A lehetetlen ostroma.
13. Vö. Földes László: A lehetetlen ostroma. Irodalmi Könyvkiadó, Bukarest. 1968. 9-46.
14. Dsida Jenő: A félszáz esztendős Ady Endre. Pásztortűz, 1927.2 4.
15. Vö. Aprily Lajos bevezetése - Dsida Jenő: Tóparti könyörgés. Magvető, 1958.
16. Rónay György: Dsida Jenő: Nagycsütörtök. - Miért szép? Gondolat, 1967. 346.
17. Vö. Láng Gusztáv: Dsida Jenő költészete. - Dsida Jenő: Összegyűjtött versek és műfordítások. [Szerk. és utószó: Szakolczay Lajos.] Bevezetés. Magvető, 1983. 22.
18. Vö. Világirodalmi Lexikon, IV. Akadémiai, 1975.
19. Vö. Láng Gusztáv: A szín-szimbolika Dsida Jenő költészetében. Utunk, 1968. 40.
20. Idézi Pomogáts Béla: im.
21. Lengyel Balázs: im. 162.
22. Uo. 163.
23. Vö. Láng Gusztáv: Korunk, 1967. 3. im.
24. Sőni Pál: Művek vonzása. Irodalmi Könyvkiadó, 1967.
25. Láng Gusztáv: Magvető, 1983. im. 24-25.
26. Lengyel Balázs: im. 164.
27. Vö. Éltető József: Nagycsütörtök. - 99 híres magyar vers és értelmezése. Móra, 1955. 519.
28. Uo. 521-522.
29. Láng Gusztáv: A legenda ember-arca. Dsida Jenő: Nagycsütörtök. Utunk, 1973. 29.
30. Lengyel Balázs: im. 168.
31. Pomogáts Béla: im. 24.
32. A tanulmány eredeti változatában elhangzott a „Huszadik századi versmodellek" című
konferencián 1995 májusában, Szekszárdon.

BERTHA

ZOLTÁN

A metaforikus önszemlélet jellegzetességei
Sütő András világképében
Egy Gáli E r n ő n e k 1984-ben írott levelében Cs. Gyímesi Éva a méltóságnak mint
iszonyfogalomnak a kategoriális tisztázását az erkölcsi érzet és a szavatolt értékbizon yosság megkülönböztetésével végzi el: „Az ember méltósága
annak függvénye, ahogyan kezelik"; „Az embernek lehet ugyan méltóságerzefe" a legszörnyűbb körülmények között is, „de társadalmilag méltányolt méltósága" ha nincsen, akkor „a méltóság
ejtéke
negatívumként, hiányként van jelen". S az 1985-re elkészült Gyöngy és homok
című - a transzszilvanizmus átfogó ideológiakritikáját tartalmazó - tanulmányában kifejti továbbá, hogy a „méltóság fogalmának pusztán etikai meghatározása elégtelen, mert
tartalmát kiszigeteli az elkerülhetetlen társadalmi interakciókból, a tárggyá tevés viszonylatrendszeréból, és mintegy immanensnek tételezi". A „sajátosság méltóságának"
v

70

tiszatáj

- ennek a széltében használatos erdélyi magyar kisebbségi önérteimező definíciónak és
öntudaterősítő imperatívusznak - az erkölcsi-érzelmi összetevői tehát az ő felfogásában
elhomályosíthatják azt az alapkérdést, hogy ez a magatartásmód, ez az önszuggesztiós
morális szemléletbeállítottság mennyiben tehető normatívvá, illetve mennyiben kapja
meg ellenőrizhető formában történő elismerését. Az erkölcsi minőség valóságosan biztosított értéke ugyanis elenyészik vagy meg sem képződik megfelelő értékelő közeg,
társadalmi környezet híján.
Az önbecsülés, az önérzet reális erkölcspszichológiai és morálfilozófiai programja
így nem iktathatja ki az értékállítás feltételeinek a megteremtésére irányuló szabadságkövetelő szándékot, a tényleges emberi léthelyzet önreflexív megítélésének illúziótlanságát. A hetvenes-nyolcvanas években az etnokratikus totalitarizmus diktatúrájában
vergődő erdélyi magyarság jelentős értelmiségi-művészi csoportjai a „sajátosság méltóságában" és más hasonló reménymegtartó ideálképzetekben igyekeztek erős fogódzókat találni. A megmaradás, a helytállás, a kitartás megnemesítő követelményeinek az
érvényesíthetősége azonban élesen felveti - és felvetette - a körülmények gyökeres
revíziójának a teoretikus és gyakorlati szempontjait is. A méltóságfogalom transzszilvanista jellege a létező szituációt otthonossá esztétizált adottságként hordozó, szinte szentesítő ideologikum, egyfajta morális egyneműsítés felé mutat, amely a szenvedés ethoszát a „teremtő fájdalom" jegyében mitizálja és eszményíti, s az elfogadhatatlant és az
elviselhetetlent is átszínezi és megemeli - s ez kívánja a némileg kritikai, átértékelő kiegészülést a humán- és társadalomontológiai szabadságprogram korlátozó előfeltevések
nélküli teljességének szellemi vállalásával, pátoszmentes vagy deheroizáló szemléleti
igényével.
Sütő András írói gondolatvilágában kitüntetett szerepet nyer az emberméltóságnak az önmeghatározó metaforája, a sajátos helyzettudatnak az emblematikus sorsszimbóluma. Az erdélyi magyar nemzeti közösség etnikai-nyelvi-kulturális létének és
identitásának alapmotívuma az önállóság, az önrendelkezés, az autonómia jelentésköréhez kapcsolódó jelképes önminősítés, s a megmaradás záloga az alapvető kollektív
jellegzetességet megragadó, a lelki-szellemi önazonosság vitathatatlanságát demonstráló,
a természetjogi státusú önállítást, öntudat-affirmációt elősegítő funkcionális értékeszme
állandó jelenléte. A sütői méltóságeszmény természetszerűleg kötődik a transzszilvanista világlátás etikai idealizmusához, a kisebbségi etika és humánum inspirációihoz,
mindennek megszépítő, esztétizáló és klasszicizáló emelkedettségéhez, a mintegy sorslegyőző kompenzációt, vigaszt nyújtó szellemi-művészi öntökéletesítésbe vetett - némileg újromantikus - bizodalom, intellektuális és artisztikus hit fennköltségéhez: hiszen
éppen ez az elmélyülő kulturális önreflexió, a speciális erdélyi magyar történelmiséghez és irodalmi folytonossághoz illeszkedő, transzszilván ihletettségű és levegőjű erudíció, az erkölcsfilozófiai és kultúrantropológiai kiteljesedésű világkép, a mitizáló távlat
emelte túl az írói látásmódot az ötvenes-hatvanas esztendők életképi, zsánerszintű realizmusának szűkösebb perspektíváin. A hetvenes évek nagy Sütő-műveiben a meggazdagodó létszemléleti dimenziók az eszményítő és tragizáló stílusformák, a tragikus-drámai
hangnem sokrétűségével, a modern népi és nemzeti klasszicizmus poétikus-retorikus
alakzatainak összetettségével telítődnek. S úgy érik el ekkor az életmű legjelentősebb
darabjai - a drámák, az esszék és esszéregények - a harmincas évek példaállító irodalmi
hagyományrendjének legmagasabb szintjeit, hogy mindeközben újabb nézőpontokkal,
az alapkrízis gyökereire reflektáló sorskritikával élénkítik meg és lendítik tovább a veszélytudatból és a kiszolgáltatottság-élményből fakadó egzisztenciális fájdalom átszelle-

j 996. január

71

mítésének tradícióját. A transzszilván életérzést kifejező átpoétizált szenvedéshangulatnak, az önüdvözítővé transzcendált, önelvű áldozathozatal rituális vállalásának az öröksége a személyiség szabadságkövetelő lázadásának, a kitörés és a szembeszállás hősiességének a távlataival bővül. Az egyén feltétlen szabadságjogának jegyében tágulnak
az embertelen társadalmi és metafizikai hatalmakkal megütköző cselekvés lehetőségei a változtatási kísérletek objektív eredményességétől függetlenül. A transzcendentális
vétetésű, religiózus erezetű és hitvallásos szenvedéserkölcs, az etikai jóvátételre hagyatkozó önmegnemesítés az evilági forradalmiság késztetéseivel és kényszerűségeivel egészül ki. Az akár reménytelennek bizonyuló létszituáció negatív erőivel és lehetetlen hatalmaival megvívó szándék (és elszántság) már a szenvedés értelmetlenségét villantja fel,
sőt olykor - ha ritkán is - a kilátástalanság még a sorsfelismerés abszolút keserűségét:
a megszólalásmód maró iróniáját is előhívja. (Az Egy lócsiszár virágvasárnapja és a Káin
és A bel a lázadó indulat érvényesítendőségének törvényszerűségét, a Csillag a máglyán
a szellemi szabadság önértékének oktalan és hasztalan pusztulását példázza, Az ugató
madár pedig a szarkasztikus és groteszk vibrálású önmarcangolás végső stádiumaira vet
fényt a lehetetlenség felőrlő világállapotában.) Sütő tehát mintegy végigjárja a (Makkai
Sándor-i) „nem lehet" és a (Reményik Sándor-i) „ahogy lehet" különféle erkölcstaniideológiai változatait, a körülmények fenyegető szorítására reagáló viselkedésmorál szétágazó lehetőségeit. Műve - a válaszadás egész tipológiájának feltérképezésével, a hagyományos és a modern nézőpontok átfogásával - ebben az értelemben is szintetizáló,
összegző jellegű és jelentőségű.
A metaforikus sorsszemléleti elemek jelentéstartományának fokozatos kiterebélyesedése, sokoldalú megvilágosodása sugallatos asszociációs mozgékonysággal megy
végbe az életmű különböző darabjaiban. így például a híres „fűszál-metafora" („a fű lehajlik a szélben, és megmarad") intelme is - amely az Anyám könnyű álmot ígérheti
megörökített paraszti, kisemberi túlélési törekvés megejtő-rezignált szentenciájaként
fogalmazódik meg - a későbbiekben további összefüggésekkel gyarapodik. A megmaradás elemi vágya, ösztöni stratégiája átszínezi, átköltőiesíti a mindennapi gyötrelmeket, elégikus szépségűvé varázsolja a lemondások, menekvések, kisebb-nagyobb
kényszerű megalkuvások célszerűségeit. A Bethlen Gáborig nyúló alkalmazkodási és
önmegtartási készség az egyensúlyozás és a türelem bölcs művészetét sejteti. A védekezés, az önmentés számtalan más - a lamentáló könyörgésektől a furfangos-góbés alakoskodásokig terjedő - megnyilatkozásaival együtt ez a magatartásmód az átvészelésre
való berendezkedés kínját, kétségeit a (bárha reménytelen) ellenállási kísérletek hiányából következő esetleges szégyenkezés lelki terhével is tetézi. A beletörődésnek és
önfeladásnak azonban ezen a kisemberi szinten is van mégis egy határpontja: amikor az
elidegenítő erőszak természetellenes támadása már a személyiség hovatartozásának
lényegét, az identitás magját érinti. Ekkor nincs többé alternatívája a tiltakozásnak,
a felháborodásnak. Gyümölcsoltó Gergely, aki a lehajló fűszál példázatának főhőse volt
a regényben, lóbálta ugyan az ortodox füstölőt református létére a talpon maradás érdekében, de - ahogyan a Gergely pápa futamodásban, avagy régi idők kötéltáncosai című
esszé később leírja - a nevét már nem engedte megváltoztatni; a név- és lélekcserét, vallásának formális megtagadását nem tűrhette, inkább elfutott.
Az egyéniségsorvasztó megfélemlítéssel szembeszálló felindulásnak és lázongáso k a különféle árnyalatait, esélyeit és kudarcait a nagy Sütő-drámák derítik föl rádöbbentő erővel - ember és hatalom, szabad, önállóan gondolkodó lény és zsarnoki ura-

72

tiszatáj

lom viszonyának egész lélek- és léttanát megvilágítva. A különböző történelmi és mitológiai színtereket felidéző tetralógia (az Egy lócsiszár virágvasárnapja, a Csillag a máglyán, a Káin és Ábel, A szuzai menyegző) voltaképpen olyan nagyívű példázat- és metaforarendszert alkot, amelyben a mindenkori hatalmi mechanizmusok hiteles és érzékletes valóságosságukban tárulkoznak föl, magukba foglalva természetszerűleg az adott
jelenkor összes lényeges hatalmi jelenségét és emberi dilemmáját. A drámai konfliktusok vezérmotívuma a felismert igazságaihoz ragaszkodó öntörvényű hős összeütközése
az elfogadhatatlan fennálló renddel. Az alázat, a meghunyászkodás ösztönzéseit végérvényesen elutasító, egyenes fejtartás szimbolikus képzete - ha a szelíd, önkéntes és
a transzcendens vigaszban bízó mártírium transzszilvanista sugárzású jelentéssugalmainak, a defenzív, áttételező vagy átlényegítő pszichikai stratégiának a belső logikai paradoxonjaitól mentesül is - fokozatosan azonban egy másfajta problematikával telítődik.
Az aktív értékek és a méltatlan önkényuralmi módszerek viaskodásában ugyanis egyre
illuzórikusabban lehet csak fenntartani a valódi tragikum, a katartikus reveláció pátoszát. Nem összemérhető súlyú rivális világerők csapnak össze, s nem objektiválható
akciókban, nem dinamikus tett-sorozatban, így a drámai egyéniség elveszti a klasszikus
tragikus hős pozícióját. A drámai cselekmény a tudatba szorul vissza, s esélytelenné,
tétnélkülivé válik a küzdelem. A hős bármily következetes reakciói már nem elegendők objektív ellenállás kifejtésére, s az egészében ellenséges hatalmi külvilág, bár semmilyen magasabb erkölcsi elvet vagy igazságot nem hordoz, de ereje folytán eleve meghiúsítja az egyén világrend-helyreállító eszmei felmagasztosulását. A helyzet annyira reménytelenné és kiúttalanná vált, hogy a megváltoztatását célzó erőfeszítések eleve kudarcra ítéltetnek. Az ellenállás a lélek tartományaiba szorul, a hatalom létet fenyegető
uralmának közegében aktív drámai viselkedés sincsen. Bíró Béla úgy látja, hogy a hetvenes évek végi Sütő-darabokban (Káin és Abel, A szuzai menyegző) a tehetetlenség, a kiszolgáltatottság, a megoldhatatlanság zsákutcás, antikatartikus valóságos léthelyzetének
mégis, mindennek ellenére, egyfajta illuzórikus heroizálása és tragizálása zajlik. Szerinte
a felemelt fejű vagy öntörvényű hős az utóbbi száz-kétszáz esztendő esztétikai veszteséglistájára került, s a hősiesség ma már csak az önmegtagadás hősiessége lehet, a valóság szerkezetének átrendeződéséből, az egyéniség válságának elmélyüléséből következően. De hogy a hetvenes évek eleje-közepe még tökéletes tragikus remekműveket
hozott, annak az lehet az egyik oka, hogy ezek a darabok (Egy lócsiszár virágvasárnapja,
Csillag a máglyán) a modern világ egyetlen lehetséges belső konfliktustípusát modellálják, a hitben fogant naivitás tragikumát, mivel az autonóm vagy a kényszerű cselekvésből származható tragikus meghasonlás a személyiség elidegenedettsége, metafizikai
kiszolgáltatottsága miatt már amúgy sem következhet be. Ezek a hősök megmaradnak
naivnak, s a bukás árán is vállalják a hitet, s a belőle eredő tévedéseiket. A másik ok,
hogy a közvetlenül a második világháború utáni baloldali diktatúrák időszaka voltaképpen olyan világtörténelmi válságkorszakot jelentett, amelynek kataklizmái - paradox módon - mégis alkalmasak a valódi tragikus viszonyok létrehozására a drámában;
még ha későbbi keletű felidézésekben is. Az Egy lócsiszár virágvasárnapja és a Csillag
a máglyán Bíró szerint tulajdonképpen ennek a törvénysértésekkel, koncepciós perekkel, hitüldözéssel, jogsértő erőszakkal működő rendszernek - az igazságtalanság világkorszakának - a rekapitulációja. A tragikum forrása pedig a grandiózus illúzió, a fundamentális naivitás és annak megcsúfoltatása, meggyaláztatása.
A hetvenes évek első felében formába öntött (a „hatvannyolcas" erjedésnek és felismeréseknek is köszönhető) reveláció azonban nem ismételhető. A megtisztító érzel-

,1996. január

73

mi leszámolás után az új (vagy folytatódó) hatalmi terror diadalmas lelki meghaladása
képtelenséggé-értelmetlenné és fölöslegessé (redundánssá) válik (a szellemileg leleplezett
barbárság nem megrendítő lelki probléma többé - legfeljebb a hozzá való viszonyulás
vergődő tudata). S ez magyarázza a hetvenes évek második felétől azt az elmozdulást,
amely általában megfigyelhető az erdélyi magyar dráma történetében. Ez pedig az eltávolodás a klasszikus tragédiaeszménytől a modern (abszurd, ironikus, groteszk, líraiszubjektivizáló, szimbolikus, egzisztencialista) stílus- és szemléletformák felé. A külső
helyzetre reflektáló pántragikus érzület Sütőnél is elidegenítő, áttételező konstrukciós
kísérletekbe, a végletes lirizálódás, a (folklorisztikus) mesei és balladai szimbolizáció
(Advent a Hargitán, Kalandozások Ihajcsuhajdiában), a parabolisztikus allegorizálás
(Az álomkommandó) vagy az önironikus stilizálás (Az ugató madár) alakzataiba torkollik
- végig a nyolcvanas évek folyamán. (S másféle ez a tragédiák utáni lirizálódás - mert
azok komor tragikumtudatának és katasztrofizmusának atmoszférája meghatározóan átörökítődik - , mint az azok előtti vidám népi játékok - a Pompás Gedeon vagy a Vidám
sirató egy bolyongó porszemért - könnyedebb, humoros-anekdotikus és kesernyés-szatirizáló líraisága.)
A Káin és Abel ennek az új poétizáló-mitologizáló folyamatnak jelentős állomása,
időtálló kicsúcsosodása. (Amely metaforikus és archetipikus mélyszerkezetében Lázok
János szerint egész önállóan átértelmezett mitikus rendszert teremt.) Ennek az „emberiségkölteménynek" a különösségét jórészt az adja, hogy az író továbbra is a tragikus,
magasztos fenség színeiben és apoteózisában ábrázolja főhősét (Káint), holott a szituáció szerkezete már alapvetően abszurd. Az abszolút hatalom befolyásolhatatlanul nehezedik rá a teremtményekre, az ellenszegülésnek nincs realitása, a protestálásnak csupán
az indulata objektiválódhat. A „vonatkozásrendszer eléggé egysíkú" (Bécsy Tamás szerint), a viszonyok és cselekvések szintje helyett a szavak és az elmondás szintje rétegeződik. A szöveg kevéssé cselekvésfordulatokat felidéző-jelölő kommentár, inkább
hatalmas karakterfestő lírai önvallomások, szinte szabadversszerű költői monológok és „jajkiáltások" - sorozata. A létezés állapotszerű és lírai, a statikus, képletszerű tulajdonság az elsődleges, nem az akció. így itt a méltóság is csaknem tantételszerűen lesz
egyenlő az önérzettel, a méltóság elvont érzetével, konkrét, tényleges értékbeli elfogadása és megerősítése légüres térben marad. (Ennek a helyzetnek - a bármiféle heroizmust a totális amoralitás közönyébe veszejtő világnak - bizonyos művészi-gondolati
konzekvenciáit a legradikálisabban talán Pusztai János absztrakt regénylátomásai vonták le a hetvenes évtized vége felé.)
A sütői dramaturgia változatossága, többféle iránymódosulása azt jelzi, hogy
a megnyomorító létszituáció lényegének és jellegének adekvát kifejezésére a hagyományos tragikus hősiesség vagy erkölcsiség aspektusa idővel alkalmatlanná vált. A pusztító, gyilkos vagy lealacsonyítva elsorvasztó környezettől független és az azzal szemben
dacolva fellépő létérdek erkölcsstilizáló megjelenítése azonban továbbra sem tűnik nem tűnhet - el. S ennek az erkölcsközpontúságnak, etikai látásmódnak a veretes stiláris kifejezéskultúrája köti elsősorban Sütő írásművészetét a két háború közötti erdélyiség aurájához. Mert eszmei és ideológiai vonatkozásokban - mint láttuk - szembetűnőek az eltérések, a felülbíráló átalakulások is. A magatartásvizsgálat evilágias modernizáltságán vagy profanizáltságán kívül ilyen mozzanat a túlzott önállóságot hirdető,
némiképpen dezintegráló speciális erdélyiség-képzetnek az eredendő magyar nemzeti
egység jegyében (nemzetpolitikai szemszögből) történő elhárítása, vagy a néptestvéri-

74

tiszatáj

ség-eszme gyakorlati kibontakozhatatlanságának, súlyos megpróbáltatásainak az éles
átlátása. A sütői világkép és irodalomtípus így tehát ebben a vetületében leghívebben
az esztétikai transzszilvanizmus megszorító fogalmával illethető. S ennek a mívességre
törekvő, esztétizáló világfelfogásnak a jellegzetes megnyilatkozása a különleges erdélyi
tájélmény kitüntetettsége, a természeti képekre, a táj- és néprajzi látványra, az életesszemléletes népi szokásvilágra, a történelmi üzenetekre alapozott metaforizálás, a döntő
létkérdéseket folyamatosan szuggeráló jelképi atmoszférateremtés; s az előadásmód
mély szakralitása, amely a közösségi, anyanyelvi, kulturális örökség megelevenítő
továbbvitelét megbízatásnak, küldetésnek, kötelezettségnek tekintő lelkületből fakad.
(Az állandó sorsjelképi áthangoltság és emelkedettség a „bányalégszerű" sejtelmet
árasztó „potenciális szimbolizmus" - Kányádi Sándor megalkotta - fogalmával is jellemezhető.) De ez az áthevített, romantizált klasszicitáshoz fűződő vonzalom mintha
még valami antik, görögös árnyalatot is nyerne, mintha egy régi (ókori-görög) jellegminőségre visszavezethető, ahhoz hasonlatos formaelv lappangana benne. Ez a tulajdonság a szép („kalosz") és a jó („agathosz") együttes megjelöléséből származó „kalokagathia" - félig etikai, félig esztétikai - kategóriafogalmával illethető, hiszen itt is egyén
és közösség, erény és szépség, valószerűség és eszményiség („reál" és „ideál") harmonikus ontológiai találkozása zajlik - a kiegyensúlyozó, szinkretikus bölcsesség hangulatában („a szép és az elkötelezettség, a szép és az üzenet, a szép és valaminek a szolgálata
egybefonódik" - hangzik az író vallomásában). Egyszerre naiv és öntudatos szintézistörekvés ez, amely funkcionális értéket tulajdonít a kifinomult művészi hangnak is,
s széptani jelentőséget az evidens létigazságokat tömörítő fohászok és maximák becsületes kimondásának („köztudott dolgok kimondásához kell a mersz" - fogalmazódik
meg), a szorongattatás segélykiáltásainak is. Amelyben az életes, érzékletes sorsképekből kifejlő, átpoétizált és metaforizált erkölcsi gondolat uralkodik. Amely, kényszerből, az elemi létezést is - mint megőrzendő értékek foglalatát - fölmagasztosuló célként, érdemként szemlélteti - mivel a megsemmisülés puszta elkerülése is a teljes
emberséggel egyenértékű harcot követel. Ez a hol elégikus panasszal, hol perlekedőszenvedélyesen hirdetett megmaradás esztétikájának a fő tartalma. Egy etnikai kollektivitás protestáló, demokratikus védekezésének az önérteimező, komplex, értéktelített
közvetítése. Egy meggyőződéses, expanzív morális aktivizmus, amelynek kezdettől vezérlője egyféle progresszív ideális kollektivizmus („a teljes emberi lét átélésére az egyén
képtelen; a teljes lét csak a közösség számára adatott meg, amiként a zenekari muzsika
is több hangszeren s több művészkéz révén szólal meg"). Egy hit, mely szerint a szubjektum a közösség sorsával a magáét egynek tudhatja.
Lényegi rokonságban áll ez a közösségorientáltság Sütő nagy erdélyi író-elődjének (a több tekintetben mesterének vallott), Tamási Áronnak a létfölfogásával, de némely mozzanatában meg is különböztethető attól. Tamási a közösségi lét mitikus és
örök törvényét, a transzcendens szubjektivitás mindenhatóságát az élet objektív körforgásában látja betelni: a népi világkép „nem kezdetet lát a születésben és nem véget
a halálban, hanem csak személyi változást mind a kettőben. S nemcsak az embernek
emberhez való kapcsolatát szabályozza, hanem a szövetséget is, melyet a természettel
és az Istennel mindnyájunknak meg kell kötnünk. Valóban olyan életforma ez, melyben a közösség az első és legfőbb személy s lelkében változatlan, csupán az atyák és
a fiak cserélik egymást". Éteri, transzcendentális létderű és ámulat, például a Weöres
Sándoréval összevethető tündériesség itatja át ezt a mágikus költőiségű univerzalizmust, amely azonban nyersebb és konkrétabb valóságanyagra, földközelibb realitásra

,1996. január

75

támaszkodik. Sütő - Tamásiról szólva - éppen ezt a plasztikus valóságvonatkozást, az
otthonteremtés primer valóságvonzalmait és megkötő empíriáját hangsúlyozza; a varázsos báj és játék könnyedebb zenéjét, kedélyét áthangoló, aláfestő keserű drámaiság
komorabb tónusait, a „karmos kacagás" megbújó riadalmait. Sütőnél viszont, ha lehet,
még borúsabb, szigorúbb, még inkább szekularizált, földhözkötődő, konkrét ez a közösségszemlélet: ez a közösség „homlokráncait" figyelő, a gondok közé merülő, az egy
sorsközösségben élő másik ember terheit a szívén viselő és részben átvállaló aggodalom. Még keményebb a felelősségteljes kötelességtudatra, a szolgálatban inkarnálódó
életfolytonosság és elkülönülhetetlenség megóvására intő - ódon prédikátori szózatokat, protestáns erezetű, puritán gyökerű, plebejus vétetésű hangzatokat intonáló - felszólítás: „az embernek, ha kivonul az árnyékvilágból, embert kell maga helyett állítania. Az életnek, mint kenyéradó gazdának, így kellene szólnia: Elmész hát, szolgám?
Akkor szolgát állíts a helyedre!" - S hasonlóképpen némi különbség látszik a fenyegetettségtudat zordságának, komorságának mértékében is; „Tamási még úgy tudta, nem
tűnhet el nép, az ábeli lélek, a lelkében igaz ember győz a setétség erőin is, Sütő
Andrást múlti máglyákra is figyelmeztette a történelem: elveszhetnek sajnos a tiszták
is. Olyan problémákat görget fel a mélységből, amelyekkel Tamási Áron ifjabb éveiben
még nem is nagyon találkozhatott" (Czine Mihály). (Sütő imaginatív realista tárgy iassága mintha olyan viszonylatban kapcsolódnék a Tamási-féle - mitikus hiedelmeket
rekonstruáló, játékos - lirizmustól eltérő Veres Péter-i nyers, józan tényirodalmisághoz - vagy az illyési racionalizmushoz - is, mint ahogy földrajzi értelemben a Mezőség
is közbül fekszik - természetesen elnagyoltan nézve - a Székelyföld, illetve az Alföld s tovább a Dunántúl - régióinak ölelésében.)
A számvető, létösszegző egyszersmind önmarcangoló közösségféltés a kisnépi
pusztulás, az asszimiláció, az etnikai és nyelvhalál megrázó látomásait vetíti ki - a parabolikus történelmi párhuzamállítástól (A szuzai menyegző, Perzsák) a kísérteties temetési álom-vízióig (Mert ahová te mégy, oda megyek...). (Ebben az újabb erdélyi magyar
irodalomban is - Kányáditól Szőcs Gézáig - oly gyakori borzongató nyelvhalál-rémképet vizionáló elbeszélésben Mikes Kelemen „Édes Nénje" fekszik az eredetileg egy
másik asszony, egy kihalt nyelv - a dél-angliai „cornish" - utolsó - 1777-ben - meghalt
képviselője számára felállított ravatalon. A koporsón ez olvasható: „A Magyar Nyelv.
Élt ezer esztendőket. Elhunyt fojtogatás következtében." S „Édes Néném" semmiféle
könyörgéssel nem támasztható föl: kizárólag a megérkező kisunokának a dédanya biblikus szavaihoz kapcsolódó kiáltásával - a gyermekben megtestesülő életfolytonosság
ígéretével és igézetével.) A sorsösszefoglaló képzetek, jelképek, metaforák, megszemélyesítések, allegóriák sokasága egyenként és együttesen is szüntelenül ezt az egzisztenciális problematikát, ezt a lét-nemlét alapkérdést tematizálja. A leírás és a sorsképzeti
elvonatkoztatás sűrűsége, intenzitása az emberi-érzelmi viszonyuláslehetőségek bonyolultságát, összetettségét sugallja. A Perzsák például az azonosságvesztés végpontján,
megalázón abszolút - biológiai - határhelyzetében a nyelvi és lelki újjáéledés, az ösztönszerű feltámadás reményét is megszólaltatja. Ez az esszé „szárnyaló, mint a líra, öblös, mint egy poéma, mély, mint a bölcselő költemények, pontos, mint a jó értelmező
próza, fordulatokban, izgalmakban gazdag, akár egy bűnügyi történet, feszültséget
drámaként teremtő, s optimista is, akár egy hősköltemény" (Farkas Árpád). A későbbi
Advent a Hargitán viszont már az újjászületés horizontjának elsüllyedésével, a hiábavaló várakozás megváltatlanságával számol. A Perzsákban még élt a hit, hogy a gyerk e k azé a közösségé lesz, amelyik öntudatra neveli; itt ez a törvényszerűség is meg-

76

tiszatáj

szakad. Lehetséges a szülő és a gyermek között az örökérvényű eltávolodás, a közösségi szétmorzsolódás, szétporladás („Több csodára már nincsen reményünk. Ha lenne
is: a reá való alkalmatlanságunk immár teljességgel megmutatkozott"). A veszedelem
öntépő feltárása a „Romlás", az „Omlás", a „gyász", a „gond" megszemélyesített pusztulásfogalmaival, a nyomasztó „Idő", a fullasztó hó és jég, a fagy, a dermesztő hideg
képi sugallataival történik, valamint a szintén jellegzetes transzszilván ihletettségű biblikus motívumhasználat révén. Az örök advent, az örök sorsvirrasztás és megváltásváradalom mitikus morajlása szűrődik át, a „Betlehemből a Golgota hegyére" vezető
kálváriás út nehéz, fojtogató folyamatossága, a hagyományos transzszilvanista biblikuskrisztológiai létazonosítás képzetkörébe kapcsolódó sorsparancs és passióhangulat.
Az erdélyi emberlátomás a földi krisztusi sors rádöbbentő ősképletévé lényegül.
A természeti, történelmi, bibliai, kultúrtörténeti utalásrétegek összeszövődnek és
átjárják a súlyos zeneiségű, tempós lüktetésű, klasszikus cizelláltságú, lírai választékosságú és pontosságú sütői szövegvilág egészét. A tárgyi ábrázolást mindegyre analógiák,
hasonlatok megvilágító-nyomatékosító asszociációi bővítik, értelmezik. Az Anyám
könnyű álmot ígérbtn a valóságos tények hullámverését a történelemviselt parasztsors
archaikus misztériuma lengi körül. „Keresztre feszített hétköznapokon", „nagypénteki
hangulatban" íródott könyörgések - egy „újfajta zsoltároskönyv lapjai" - az író meghurcolt szüleinek kérvényei, hivatalos beadványai: az autentikus emberi életkívánalom,
igazságérzet és értéktudat felzaklató dokumentumai, mementói. A temetői - halottak
napi - „világítás", gyertyagyújtás intelemszerűen figyelmeztet az összefogás és az eredettudat kapcsolatimperatívuszára: „Vedd el az emberektől a megemlékezés jogát,
s már kettébe is vágtad őket"; „A kárpitos az apjára emlékezik, aki azt mondotta neki:
Jertek majd ki a síromhoz világítani, nem azért, hogy engem lássatok, vagy én lássak
valamit, mivel a föld betömi a szemem, hanem hogy a saját arcotokra hulljon a gyertya
világa." (Hasonlóképpen szembesülnek a szegény székely falu halottai és elevenjei
Bözödi György Halott-világítás című novellájában.) A sorsérzés és az önmagára ébredt
felelősségösztön sejtelemszerű rezignációja árad mindebből.
A szilárd hovatartozás-tudat, az utódok önmagukkal szembeni kultikus kötelességérzete az önismeret és az önmegtartás biztosítéka. A nemes tradíciószeretetben maga
a sokszínű népművészeti, történelmi, szellemi hagyomány, illetve annak megőrzési indítéka és célirányossága egyként hangsúlyozódik. E szereplők nagyrészt zsigereikben
hordják azt a tudást, amellyel egyszerre fogják fel saját kultúrájuk minőségét - és szerepét. Tudják, mi az, amit őriznek, s hogy miért kell ezt tenniük; miért vált feladattá
az, ami adva volt és van - egy rohamos hanyatlási folyamat kihívásakor, a népességfogyás, az anyanyelvi elszegényedés, a nyelvromlás, a közösségi széthullás tendenciáinak erősödése idején. Ez tehát az ösztönösen kifejlődő és magasrendűvé érlelődő népi,
paraszti transzszilvanizmus modellje, amelyben az önmegőrzés alapigénye mellett minden erőltetettség nélkül él a más ajkúakkal és származásúakkal való jóindulatú együttérzés, a barátságosan együtt vagy egymás mellett élés természetes emberi parancsa és
bizalma.
A folklorisztikus transzszilvanizmus egyszerre szemlélet, erkölcs, értékeszme és
nyelviség, kifejezőerő. Sütő döntően ebből a különlegesen érzékletes, zamatos, rugalmas, talalékony, fordulatos, poétikus erdélyi magyar népnyelvből merít, s ezt stilizálja
és intellektualizálja tovább. A tájszavak, a nyelvjárásias formák, a dialektus sajátos elemei (a trópusoktól a szóláshasonlatokig) beszüremkednek ugyan az írói nyelvhasználatba, de nem hivalkodnak. A népiség elsősorban inkább a műfaji és hangulati sokféle-

77

,1996. január

séget szintetizáló metaforikus látásmód konzisztenciájában ragadható meg. A mókásjátékostól az akasztófahumoron át a megrendült-áhítatosig, a tréfás-ugratóstól a merengó-elégikusig terjedő stílusminőségek valamiképpen mind a virtuális jelképiség stilisztikájához tapadnak. A szemléletes, olykor vaskos létmozzanatok amúgy is sorsjelző, elemi ereje finom, evokatív belső utalásokkal és hangsúlyozásokkal növekszik
meg, s az egzisztenciális önszemlélet allegorizált sorstudatában összpontosul. „Ilyenformán kell valahogy a világ dolgaiba avatkozni: kéretlenül is, biztatás nélkül véghezvinni a magunk feladatát; tisztán tartani az ablakot és a lelkiismeretünket" - hangzik
például valakitől a közössé érlelt bölcsesség. Az ablak tisztán tartásának motívuma
eleve érzékelteti egy egész paraszti erkölcsi világ autonóm, önelvű tisztaságának az ősiségét, a lelkiismereti tisztaságra vonatkozó (csaknem redundáns) gondolati továbbfűzés
a magatartásnak, a helytállásnak az éthoszát tudatosítja és domborítja ki. A „tízméteres
szabadságának" határait feszegető - a láncot rángató - falusi kutya: élet és rabság összefüggésének filozofémájára villant rá, s az író pusztakamarási otthon-léte az akváriumban való mozgás látszólagos akadálytalanságára, egyszersmind örök, ontikus determináltságára hasonlít - elrendeltetés és szabad akarat létszerű titkát is sugározva: ezt a
világot „ha megtagadnám is azzal, hogy elmegyek, a lehetetlenséget kísérelném meg,
miként a hal sem tudja megfosztani magát attól a kevés víztől, amely rabsága, de
szabadsága is egyben: az élete" (mondja a vallomástevő író). Az önszembesítő morál
fényezte gyakori erdélyi természeti toposz, a fenyveserdő, a fenyőfa pedig a körülményekkel dacoló ragaszkodás szakralizálódó kivetülése: „Az életerőnek ilyen méretű
kényszerpazarlását csak a természet ismeri; a fenyőfák szárnyas magvai vetik így maguk ezerszám a szélbe, hogy bár egyetlenegy is megkapaszkodjék közülük a sziklarepedésben." (A „kényszerpazarlás" a Sütő-családban a régi és az újabb időkben korán elhalt
gyermekekre vonatkozik.) A szomorúságba gyakran kesernyés derű olvad, a „könnyes
kacagás" felbolydító mélységekre mutat (a lányanya könnye „elkeveredik az édes anyatejjel", úgy hull a csecsemő arcára, a puska csövére a kedély virágjait kitűző Gyümölcsoltó Gergely történetein olyan a múlatás, hogy „minden nevetésünk után egy kicsit
öregebbek leszünk"). A sírás a fájdalom jeleként sors- és életszimbólummá hatalmasodik: a rossz is jobb, mint a semmi, a nemlét. A baj a lét szubsztanciájává válik, s így
még a létevidenciát, az elemi létfeltétel megteremtését, a kiinduló helyzet elérését és
fenntartását is nehéz küzdelemnek kell megelőznie. Az életvergődéshez való hozzájutásért is iszonyatosan meg kell harcolni - s az az öröm, ami a szenvedésnek legalább a vitális ősalapját jelenti (Kék álhalál).
*

Sütő András sűrű szövésű, jelentéssokszorosító és -dúsító nyelvművészetében
szervesen társul egymáshoz az elbeszélő ábrázoló tárgyiassága, a drámaíró feszültségtapasztaló érzékenysége, a lírikus szenzitív-intuitív metaforizáló beállítottsága, a bölcselő logikája és lényegszemlélete, s a moralista nemzetféltő és értékmentő szenvedélye.
Esszéiben az árnyalatos képies érzékeltetés és a racionális, lényegláttató elemzés különösképpen egymást erősítő minőségként bontakozik-teljesedik ki. Több helyütt idézi
bizonyságképpen az író Arisztotelészt („Mindenekfelett nagy dolog metaforázónak
fonni: mert egyedül ez az, amit mástól átvenni nem lehet; a tehetség legbiztosabb jele;
találóan metaforázni annyi, mint a hasonlót meglátni"), de stílusának emellett másik fő
vonása a fogalmi sűrítés, az analitikus gondolati pontosság és plaszticitás, a klasszikus
szócsiszolás intellektuális ereje, a filozofikus holdudvarú erkölcsi gondolat kikristályositott megformázásának éles racionalitása. Ezt az összetettséget méltatva írta Bretter

78

tiszatáj

György: „Sütő esszéi a túrhetetlenségből teremtenek létszimbólumot"; „Bűbáj, varázslat, s mi minden még: Sütő nyelvi szempontból teremt újjá bennünket: senkinek sincs
nálunk olyan öntörvényű nyelve, mint neki". A kép - mint „a legcáfolhatatlanabb beszéd" (ahogyan azt Illyés Gyula Sütő Andráshoz írott versében kinyilvánítja) - a „leszállhatatlanul", „kecsegtető ígéretek" nélkül is énekelő madár üzenetének, a „csak azért is"morálnak, a „fejtartás" mintaadásának a megfogalmazódásáig ível (A lőtt lábú madár
nyomában). A nyelv - az „erdőzúgásos" anyanyelv - azonban nemcsak közege, hanem
kitüntetett tárgya is az elmélkedésnek - mint a „nyelvében bujdosó", megszégyenített
kisebbségi közösség önértékű létfeltétele (Engedjétek hozzám jönni a szavakat, Nagyenyedi fügevirág). A címében bibliai parafrázist hordozó Engedjétek hozzám jönni a szavakat - ez az egyszerre újfajta nevelési regény, lirizált ismeretelméleti, nyelvpszichológiai
és -filozófiai traktátus, szenvedélyesen értekező nyelvvédő irat, élettanítás, krónikás
parainézis, regényesített intelem, pedagógiai-bölcseleti nagyesszé - anyanyelv és hiteles
emberi létezés abszolút kölcsönös feltételezettségére mutat figyelmeztetőleg rá („nyelvéből kiesve: létének céljából is kiesik az ember" ), Jean Pierre-t is idézve („A Szó,
amely Isten, redőiben őrzi az emberi nem történetét az első naptól fogva, s minden nép
történetét annak nyelvében, olyan bizonyossággal s oly cáfolhatatlanul, hogy zavarba
ejti a járatlanokat és tudósokat egyaránt"). A nyelvi világmegragadás, a „Második Világmindenség" sokszínűsége, differenciáltsága, határtalan tartalmassága homológ a létezők
univerzumának belső árnyaltságával egy nyelven belül, de általában az emberiség
különböző népeinek a nyelvei tekintetében is. Egy-egy nyelv léte, amelyet önnön történelmi-közösségi hagyományrendszere, kultúrája tart fenn, értékelméletileg szent és
sérthetetlen - mert a teremtőképesség örök emberi és transzcendens forrásaiból
származik, s mert a homo sapiens életének alapelve és minősítője. Sütő esszévilágában
a felhalmozott kulturális, műveltségbeli gazdagság és sokarcúság magában hordja önnön
példázatos értelmét: a természetes identitáshoz kötött szellem végtelen teljességlehetőségét, s e teljesség azonosságfeltételének nélkülözhetetlenségét. Egy nyelvközösségi
nemzeti kultúra az eszmélet legmagasabbrendű öntanúsításával jelzi a szellemi életlehetőségek maximumát. Sütő szerint az egyes nyelvekben megtestesülő kultúraváltozatok nem működhetnek egymás sérelmére; „az emberek épp emberi különbségeikben
lehetnek egyenlők. És csakis az egyenlőségben jut szóhoz a természetes különbözőségük" („minden madár úgy énekel, ahogy a csőre áll"). Egy nyelv elnémítása, egy
speciális értékszféra hozzájárulásának megszűnése hiányt kelt az értékek összességében
és egyetemességében. (Ha a „kézhasználat" vagy a „lábhasználat" mint kifejezés is természetellenes, abszurd, ha szabályozási szándékot akar jelölni, akkor hogyan lehetséges
egyáltalán engedélyezett vagy nem engedélyezett „nyelvhasználatról" beszélni?) Az
identitásválság és a kulturális degradáció (a betegségmetaforákkal illethető „nyelvkárosultság", „nyelvínség") létrendi elveket támad: univerzális, oszthatatlan létjogokat von
kétségbe. A sajátosság tehát elidegeníthetetlen tulajdonság, létvonatkozás; hitelesen
csak ezen keresztül közelíthetők meg elvontabban egyetemes értékek is. (Többször
idézi Sütő Thomas Mann-nal Turgenyevet: „nemzeten kívül nincs művészet"; „Saját
arc nélkül ideális arc sincs; a magunk arculata nélkül csak kifejezéstelen, üres arc lehetséges".) A „hely, idő és körülmény", a „provincia" értelmetlen megtagadása a provincializmus, s nem a helyi arculat - a „genius loci" - vállalása.
Az anyanyelvi birodalomban - a „Szavaink Nagyfejedelemségében" - való otthonosság a világban-lét - az elsajátítás és az elsajátítottság - kozmikus harmóniája.
Védelmet nyújtó ontológiai menedék, mint a sütői világkép más övezetei, a természet

79

,1996. január

- az erdő, a hegyvidék - , az álom (mint a szabadság maradék terepe). Vagy a székelyföldi
Sikaszó: az őrálló, virrasztó, várakozó, hírt adó szellem vágyott azíliuma és kilátótornya (Levelek a fehér toronyból). S „omló egek alatt": az „égtartó" emberek - írók, művészek, szellemóriások - munkájának, hűségének példája; mindannak, ami egyszerre
heroikus erőfeszítés - és időtálló érték.
Sütő esszéinek - útirajzainak, vallomásainak, naplóinak - összessége valóságos
kincsesháza több évtized - „krisztustövises" idők - erdélyi magyar kulturális, művelődéstörténeti folyamatainak; tekinthető akár egyfajta szubjektív Erdély- vagy magyarságismereti enciklopédiának is. A teljes életmű pedig valamiképpen egy félévszázados
erdélyi értelmiségi mentalitástörténetet is vázol, amely során az illúzióvesztés az „ugató
madár" fájdalmas és kétségbeesett, artikulálatlan nyüszítéséig, vagy a „homokkötél-fonás" sziszüphoszi, reménytelen reménységéig - s a „tűrés határáig" - jutott. A művészi
szókép, a mindenkori önismeret áttételes kifejeződése azonban nem üresedett ki, nem
szakadt el minden funkciójától: önmagára utalt és utaló jelként kínál még kapaszkodót
a megmaradáshoz.

SZÉLES KLÁRA
• •

On-metafora - „mi"-metaforák
ÖNMETAFORA-VÁLTOZATOK A MAI ERDÉLYI KÖLTÉSZETBEN
Szegedy-Maszák Mihálynak

I. Metafora - önmetafora
Mit nevezünk önmetaforanak? Nem egyszerű a válasz. Hiszen maga a metaforafogalom is egyike a többféleképpen differenciált, napjainkig különféleképpen értelmez ett, vitatott, szaktudományok határsávjait is érintő, izgalmas alapkategóriáinknak. Ha
a szorosabban vett nyelvi, retorikai, poétikai jelentéseket figyeljük, akkor is egymást
bővítő, finomító, néhol élesen ütköző nézetekkel, tekintélyes szakirodalommal találkozunk. Iszokratésztől, Arisztotelésztől a New Criticism-ig, Giambattista Vico-tól az
angol nyelvű „metafora-órület"-ig; Fónagy Iván világirodalmi lexikon-cikkétől Bereczky
Gábor ezt kritizáló, kiegészítő értekezéséig, Gottfried Boehm hermeneutikai megközelítéséig.1 Csupán két jellemzőnek vélt felfogást is érdemes egymás mellé állítani az elmondottak illusztrációjaként. A ma már szinte klasszikusnak tekinthető kézikönyv
szerint a kép, metafora, szimbólum, mítosz esetében kérdés, hogy vajon „egyetlen tárgyat jelöl-e ez a négy fogalom?" „Szemantikai szempontból e fogalmak között átfedések
v annak; világos, hogy az érdeklődésnek ugyanarra a területére mutatnak rá."2 Egy
1995-ben megjelent értékes tanulmánygyűjtemény szerkesztői pedig összegezően erre
az álláspontra helyezkednek: „a szimbólum metonímia és metafora együttese."1
S ha így állunk a metafora értelmezésével, akkor miként határozhatjuk meg az
ónmetaforát? Vajon ez az „¿«"-előtag korlátozza, szűkíti az alapszó szövevényes jelenteskörét? Úgy vélem, hogy ennek az ellenkezője történik. A metafora elé illesztett ön névmás nemcsak felfokozza az előbbiekben jelzett szemantikai kérdések sűrítődéseit,
a köztük adódó átfedéseket, hanem ráadásul éppen oly módon fokozza fel, olyan pon-

tiszatáj

80

tokon és olyan vonatkozásokban növeli meg a jelentések érvényességi köreit, amelyek
az eredeti, az alapfogalom esetében is az újra felizzó érdeklődés, vita sarkalatos pontjai.
Mire gondolok? A „metaphero" (görög): átviszek, eleve ige-jelentésú. Valahonnan - valahová, valamitől - valamihez, valaki(k)től - valaki(k)hez eljutás, eljuttatás.
(Mai görög polgári életben joggal: szállító vállalatnak a neve.) Alapvetően: „Mozgáson
alapul: dinamikus jel"; sőt: „nem jel, hanem szemantikai folyamat". S mindezen túl és
belül egyik lényegi tulajdonsága, képessége az implicitás. Ugyanakkor mind mozgásában, mind sűrítési képességében a mindig újra vonzó és zavarbaejtő az, hogy szinte behatárolhatatlan. Tudor Vianu, a kitűnő román kutató úgy véli, hogy a „szimbolikus
vagy végtelen metafora" esetében a „megfejtés lehetőségei határtalanok, de végérvényesen ki nem fejezhetők". S éppen ezért ez „dolgoztatja meg legtermékenyebben a képzeletet; sejtelmes, ösztönző befejezetlensége nyújtja a legigazibb műélvezetet".5 Olvasatom szerint ez az észrevétel lényegében egyezik az angol „metaforamánia" egyik jeles
képviselőjének véleményével: „...a metafora a catachresis egy fajtája, ami definícióm
szerint nem más, mint egy szó új jelentésű használata a szókészlet hiányosságainak orvoslására."6 Kiegészíthetjük: nemcsak „egy szó új jelentésű használata", hanem új szó
alkotása is lehet.
Úgy vélem, hogy az önmetaforára vonatkozóan mindez érvényes, - pontosabban:
mindez hatványozottan érvényes. Az elgondolás lényegét ábrázolással egyszerűsítem:
METAFORA

valaki(k)től
pl. író(k)tól

átvitel (úgyis, mint hatás)

valaki (k)hez
befogadó(k)hoz
vagy: más író(k)hoz

ÖNMETAFORA

átvitel (úgyis, mint hatás)
+

valaki(k)től
pl. író(k)tól
+

VISSZAHATÁS

valaki (k)hez
befogadó (k) hoz
vagy: más író(k)hoz

Ö N M A G Á H O Z , -RA

Mi tehát az önmetafora} Kísérletként próbálkozom a definíció megfogalmazásával: az önmetafora olyan metafora-természetű önkifejezési nyelvi forma (egyben formavariációsor, formacsalád), amely bizonyos (történelmi, földrajzi, lélektani) helyzetnek,
s helyzet megítélésének, egyféle helyzettudatnak egyféle megfogalmazása; egyben válasz, állásfoglalás is az adott szituációra, s ekként értékjelkép, létszimbólum avagy azzá
lehet. Önmagában hordozza ez utóbbi értékekkel telítődésnek a lehetőségét (különböző
fokon). Mint ahogyan magában hordozza a visszájára fordítás, ironizálás, torzítás esélyét
is. Ha például a „gyöngy és homok", „gyöngykagyló"-képet, képeket ilyen önmetaforáknak tekinthetjük, egyben „erkölcsi értékszimbólumok"-nak, „érték-modelP'-eknek
- Cs. Gyímesi Éva kitűnő tanulmánya alapján -, akkor az utóbbira, a jelkép értékértéktelen felének megfordítására maga a tanulmányíró is hoz példát: Szilágyi Domokos verséből (Ami kell). Cs. Gyímesi Éva „tragikus iróniá"-nak nevezi az idézett helyet
(„...szomorú az, feleim, hogy mocsok által jutunk kincshez"). Azóta hozzáilleszthetjük
az említett önmetafora újabb, még elváltozottabb előfordulását, Kovács András Ferenc
verséből kiszakítva.

81

,1996. január
Kiáltok hozzád, Guillaume d'Aquitaine:
én, azkinek már döntés mit se kedvez,
élősködöm közkínon, vakhiten,
s mint oly piszok, mit kagyló gyöngybe nedvez
(mily magvavesztett, mily muszáj hasonlat!),
blablát körítek hírhedett nevedhez, [...]
(Segélyhívás helyett halandzsa)

Az eredeti hasonlathoz képest itt már nemcsak annak csúfondáros, játékos kifordításával találkozunk, hanem mintegy érvénytelenítésével, megtagadásával.
A példák eszünkbe juttathatják: vajon egy-egy önmetafora mennyiben tekinthető
egy-egy alkotó személyiség teremtményének, s mennyiben válhat, válik közkinccsé,
az eredeti értelmezéssel egyetértő, avagy módosító, vitatkozó utalássá? Úgy vélem, ezen
a ponton érintkezik az önmetafora, metafora-mivoltában a toposszal is.

1/a. Metafora és toposz
Érdemes a kettő hasonlóságát illetve különbséget közelebb hozni, ha csak vázlatosan is. Mindkettő bizonyosfajta „érvelés" eszköze. Ám a toposz - még ha nem is feltetlenül jogi értelemben, hanem általánosabb retorikai alkalmazásban - mindenképpen
logikai érvelés (a topikát Arisztotelész a logikához sorolja); míg a metafora kevéssé tekinthető logikus teremtménynek. Mind keletkezésében, mind alkalmazásában és befogadásában az illogikus, prelogikus emberi, lelki szférákhoz van köze. Akár arra gondolunk, hogy „nemcsak felhasználja a nyelvben már korábban is meglévő jelentéseket,
hanem másként el nem mondható jelentést is teremt"; akár arra, hogy a metaforában
»olyan jelentések érhetők tetten, melyeket semmiféle szótár nem tartalmazhat" stb.,
azzal találkozunk, hogy sine qua non-jához tartozik a logikát megelőző vagy meghaladó, ezen túli vagy kívüli mozzanat. Úgy vélem, hogy a topikával, retorikával foglalkozó Cicero éppen a jogi, szónoki érvelés, a toposz és a logika felőli szemlélete miatt
hajlik arra, hogy a metaforát a „szónoki beszéd ékessége" gyanánt kezelje (vagyis nézetünk szerint a metafora lényegének nem tekinthető oldaláról figyelje. S a vele vitatkozó G. Viconak adok igazat, amikor határozottan tiltakozik az ellen, hogy a metafora
keletkezése logikai akció során történik, lényegében névátvitel; amikor hangsúlyozza
az eredet, vagy akár a logika költői jelzőjét. 10 Ismét egyszerűsítéshez, összevonáshoz
folyamodva így szemléltetném toposz és metafora lényegesnek vélt hasonlóságát, különbségét:
TOPOSZ

METAFORA

közös: mindkettő nyelvi kifejezési forma
ezen belül lehet névátvitel, szókép stb.
lehet érvelés eszköze
eltérő:
ha érv: jogi, retorikai stb.
mindig logikai eszköz

Nem jogi, retorikai stb. s nem (vagy nemcsak) logikai eszköz, hanem költői „érv"

82

tiszatáj

„a spontaneitást igyekszik háttérbe
szorítani az alkotói tudatosság
/ »11
javara
a hagyományozódás során:
köze van a „locis communis"-hoz,
a klisé-hez, formulához, technikai
11
szabály-hoz stb.

a spontaneitás fontos, főszerepet játszik
keletkezésében; az alkotói tudatosság
mellett, s ennél lényegesebb az, ami eredetében és hatásában „sejtelmes, ösztönző" 11
a klisévé, formulává stb. váló metafora
veszít költőiségéből (úgy vélem); sőt felvethető a kérdés: metafora-e?

Példánkhoz visszatérve: feltételezésem szerint a „gyöngykagyló"-kép, motívum
előfordul és előfordulhat metafora, önmetaforaként (annak különböző módosulásai formáiban), de toposzként is, netalán „locis communis"-szá, közhellyé, klisévé válva. S hasonlóképpen látom a „sajátosság méltósága" eredeti, majd későbbi: vitákban, publicisztikában játszott változó szerepét. Mindezek alapján toposz és metafora különbségét
- poétikai szempontból feltétlenül - számottevőnek gondolom.
A közhellyé, klisévé vált toposz az eredeti, élő metaforához képest olyan, mint
a szólammá lett ige, mint az alakjában, s még inkább jelentésében megszilárdult, rögzült
nyelvi, gondolati alakzat. Leegyszerűsítve: metaforából lehet toposz, de toposzból kevésbé (avagy csak lényegi átalakulással) lesz, lehet metafora. Persze a metafora is kophat,
avulhat. Nelson Goodman beszél „megfagyott metaforá"-ról, amely „egyre szó szerintibbé" válik. Azt mondja, ahogy újdonsága elhalványul, úgy voltaképpen „ifjúsága elevenségét" veszíti el. Hozzátenném: költőiségét, esztétikai erejét is veszíti ezzel (veszít
belőle, avagy egészen kiüresedik). Még azzal is megtoldanám: magát a metafora-mivoltát
is megkérdőjelezi egy ilyenféle elöregedési folyamattal. Úgy vélem, a metafora lényegét
alkotó feltétele az, hogy nemcsak „ifjú", hanem egyenesen előttünk - sőt alkotója előtt születő, szülemlő, élő folyamatként létezzen, pontosabban létesüljön. Alapvetőnek vélem Donald Davidson gondolatmenetét. Eszerint: „A metafora a nyelv álommunkája",
s miként az álomfejtés álmodó és ébrenlévő együttműködésén alapul, úgy „a metaforák

megértése is éppen annyi alkotó erőfeszítési igényel, mim a metaforák létrehozása". 1 4

Úgy vélem, hogy ez természetszerűen egybevág különböző kutatók és kutatási irányok
megállapításainak közös lényegével. Azzal például, hogy a metafora metaforikusságát
„valami olyan konfliktusban kell keresnünk, ami a szó szerinti kifejezésekből hiányzik";
a metaforikus feszültség más, mint a „mitikus szint pusztán kétértelmű oszcillációja".
(Hozzátehetjük: többértelmű oszcilláció.) A metafora „alkotó felfedezés".15 Szaporíthatnánk a különféle metafora-elméletek megállapításait. Viták közt és ellenükre abban
egyetértenek, hogy a metafora egyik fő specifikumát spontaneitásában és dinamizmusában: mozgékonyságában és mozgósító erejében látják.

I/b. Metafora - önmetafora - életmű
Az elmondottak alapján nem a már meglévő, hagyományozodó, hanem hangsúlyozottan az eredeti, létrejövő, keletkező metaforát illetve annak önmetafora-változatát
keresem. Azaz nem a kopott, koptatott metaforát nézem, hanem a kopás, koptatás
előtti, „ifjúsága elevenségét" (Nelson Goodman) el nem vesztett metaforát. S ezen belül
nemcsak azt hangsúlyozom, hogy költői metaforákra figyelek, hanem azt is, hogy ezek
a költői metaforák egy-egy alkotói személyiség műhelyében keletkeztek (keletkeznek).
S úgy vélem, hogy az önmetaforák esetében ez különösen fontos.

,1996. január

83

A már többször idézett Vianu-tanulmányban olvashatjuk, hogy a metafora „az én
bizonyos érzelmi magatartásának kifejezése". Ugyanitt, a címben így fogalmaz: „A metafora mint az én leplezett magatartásának kifejezője"16. Tanulmánya többi részéhez
hasonlóan, itt is sokatmondó, invenciózus a megállapítás (különösen írása megszületése
idején, sok évtizeddel ezelőtt). Fontosnak és igaznak gondolom az „én magatartásának"
kifejeződéseként tekintett metaforát. Ámde „a magatartás" két jelzője, úgy vélem, kiegészítésre szorul. Vajon leszűkíthető-e a magatartás-kifejezés az attitűd „érzelmi" vonatkozására? Értelmezésem szerint nem csupán az érzelmekről, hanem az alkotói személyiség egészéről van szó, amelynek egy részét képezi csak az érzelmi szféra. Másfelől, ha
az én „leplezett" magatartásáról beszélünk, akkor a kifejezés szándékos, tudatos gesztust jelöl, holott - alapvető fontosságúnak tartom, hogy - a metafora alkotása és befogadása egyaránt nem, vagy nemcsak tudatos. Erre utal a már említett, a „nyelv álommunka" jeliege, illetve a metafora „sejtelmes, ösztönző befejezetlensége" is.
Tehát a metaforát, önmetaforát poétikai mivoltában és eme keletkezésében nézem.
Ezen belül pedig úgy vélem, hogy szülője az alkotó személyiség (társadalmi-lélektani mivolta teljességében); műhelye is ez, miként egy-egy életműé; s hozzátenném, hogy ezen
túl s még beljebb: az egyedi metafora háttere, televénye közös az életmű egyediségének hátterével, televényével, termőtalajával. E tekintetben természetét, az oeuvre-ben
játszott szerepét hasonlónak vélem a jellegzetes kulcs-szavakéval, netalán jellegzetesen
egyedi, más nyelvi, mondatfűzési módokéval; ritmus-vagy műfaji-választási, illetve azok
személyes deformálási, kezelési módjaiéval.18 „Nem azért döntünk úgy, hogy egy szó
a versben metaforikus, mert tudjuk, hogy a költő mire gondolt, hanem éppen azért tudjuk, hogy mire gondolt, mert látjuk, hogy a szót metaforikusán használja" - mondja
szellemesen és találóan Monroe C. Beardsey.19 S így folytatja gondolatmenetét: „Erre
a tényre utaló jelzéseknek valahogyan a költeményben magában kell meglenniük, különben aligha tudnánk verseket olvasni."19 Kiemeltem: „a költeményben magában", - de
ki is egészíteném: ezen kívül az életműben magában is lennie kell (avagy lennie lehet)
e zeknek a jelzéseknek. S ezen a ponton Max Black észrevételeit telitalálóaknak látom:
»•••egy költeményben vagy hosszabb prózai munkában az író - mielőtt metaforái esz-

közeként használná őket - a kulcskifejezések szó szerinti használatának újszerű impli-

káció-rendszerét hozhatja létre."20

Együttesen így összegezném: a már idézett különbségtételek egybevágnak lényegükben. Azaz, a „megfagyott metafora"-val szembeállított „eleven", ifjú metafora (Nelson Goodman) és a „sablonos, banális" metaforától megkülönböztetett „friss, új" metafora (Monroe C. Beardsey) fontos eltérése jelenségként, s feltehetően példatárakként is
hasonló. Ha pedig ennek az ugyancsak lényegbevágó kétféleségnek - amelyet poétikai,
esztétikai minőség-különbségnek neveznék - eredetét, okát keressük, akkor, tűnődéseim nyomán úgy tetszik, hogy éppen a már citált „újszerű" vagy „nem újszerű" implikáció-rendszerben találhatjuk meg. Továbbvinném, más oldalról vizsgálnám Max Black
fejeiéit. Ő - szellemesen, s - az eddigiekkel egybehangzóan hangsúlyozza: „metaforák
készülhetnek mérték után is, nem szükséges, hogy konfekcióra gyártottak legyenek".21
(A „megfagyott", „kopott", „sablonos, banális" jelzők és a „konfekcióra gyártott" hatonlat párhuzama nyilvánvaló lehet, s az is, hogy mindhárom idézett szerzőnél, idézett
gondolatmenetben ennek ellenképe szintén azonosnak tekinthető: az „eleven", a „friss",
-újszerű" stb. és a „mérték utáni" metafora esetében az eredeti, megragadó költői nyelvi
te remtményre gondolunk.)
De vajon e kardinális különbség létrejöttében mennyiben és hogyan játszik szerePet a (miképpen értelmezett!) „implikációrendszer"? A kiindulópontul választott Max

84

tiszatáj

Black így fogalmaz: „A metaforákat éppúgy alátámaszthatják különlegesen megalkotott implikációrendszerek, mint bevett közhelyek". S miután ezt követi a kiemelt állítás - két hasonlat - , feltehető lenne, hogy a „mérték utáni" metaforák „alátámasztása"
a „különlegesen megalkotott implikációrendszer" (vagy rendszerek); - míg a „konfekcióra gyártott" metafora-fajta alapja (vagy alapja lehet) a „bevett közhelyek" világa.
Max Black nem állítja ezt a megfelelést, csupán lebegteti22 - legalábbis így értelmezem
én, különösen, ha élő irodalmi példákra, kiváltképp a közelmúlt és jelenkor bizonyos,
posztmodernnek nevezhető költői-írói eljárásaira gondolok. Ez utóbbiak alapján meditálhatunk azon, hogy „bevett közhelyek" esetenként nemcsak „konfekcióra gyártott"
(sablonos, banális, stb.) metaforák alapjául szolgálhatnak, hanem „mérték utáni" (újszerű, friss, eleven stb.) metaforák hátteréül, sőt anyagául is. S megfordítva.
Akkor hogy is áll a helyzet? Felfogásom szerint a különbségtétel kulcsa „a különlegesen megalkotott implihációrendszerek"-ben van. Úgy gondolom: közhely (közhelyek) is akkor és azért és úgy válhatnak eredeti költői metaforává, - ha (amikor,
amiért és ahogy) „különlegesen megalkotott implikációrendszerek" állnak mögöttük,
illetve itatják át ezeket, lehellnek beléjük új, költői életet. Gondolhatunk a belső idézés, rájátszás, allúzió különféle klasszikus eseteire (akár T. S. Eliot-ra vagy Szilágyi Domokosra); de még a mindennapi, argo-számba menő kiszólások mesteri, egyedi versbeépítéseire is (Bertók László).
Utalásszerűek csupán a példák. De arra talán elegendő alapot szolgáltatnak, hogy
Max Black fontos megfogalmazásának pontosítását javasoljam, saját hipotézisként.
Vajon nem állíthatom-e azt, hogy a metafora esztétikai milyenségének (sablonos vagy
újszerű stb.) alapja (egyben talán oka, eredete stb.) ama „különlegesen megalkotott
implikációrendszer". Ezt a rendszert én az alkotói személyiség által létrehozott kontextusra és kontextusokra vonatkoztatom. Vagyis ilyen implikációrendszernek vélem akár
egy eredeti mű világát (melyből fakad az egy vagy több újszerűnek elfogadott, befogadott metafora); de ezt szorosan összefüggőnek gondolom az adott életmű egészével; azt
pedig az életrehívó alkotói személyiséggel; annak alkotás során kialakított, felvállalt magatartásával. Ez pedig (s voltaképpen így az egész említett sor) akarva-akaratlan egyféle
válasz az adott (történelmi, földrajzi, lélektani) helyzetre; egyféle „helyzettudat", „közérzet", nyelvi, poétikai artikulálása.
így jutunk vissza az önmetaforához. (Az elmondottak nyomán joggal kívánkozik
idézőjelbe a „helyzettudat", „közérzet" kifejezés. Hiszen maga a „metafora" keletkezése,
megnyilvánulása egyaránt, alkotása és befogadása hasonlóképpen nem korlátozható
a „tudatosság"-körére, de az „érzet"-ére sem. Mindkettő szerepet játszik, mindkettőt tartalmazza, de mindkettőt meg is haladja.) Kezdetben adott definíció-kísérletünket tehát
a kifejezett gondolatmenettel módosíthatjuk. S mindezek után fogalmaznék így:
mi tehát az önmetafora? Erre a kérdésre közvetlenebbül, ellenőrizhetőbben csak
maguk a példák válaszolhatnak. Méghozzá: az elevennek, újszerűnek, eredetinek, - esztétikai minőséget és erőt képviselőnek - bizonyuló metaforák/önmetaforák.

II. Önmetafora-változatok a mai erdélyi költészetben
Néhány költőt választottam ki, szándékosan különböző, egymást követő írógenerációk egy-egy képviselőjét (Farkas Árpád - Király László, Sántha Attila, Lászlóffy
Aladár). Első meglepetés az volt számomra, hogy az alkotók egyedi életművének önmetaforáit vizsgálva keresetlenül adódtak az egymásra és más költőtársakra való hivat-

85

,1996. január

kozások, avagy belső összefüggések. Esetszerű, nem valóban karakteresnek látott példa
lehet erre a már idézett „gyöngykagyló"-metafora előfordulása Aprily Lajos és mások
után Szilágyi Domokosnál, Kovács András Ferencnél.
Másféle és lényegremutatóbb egymásra- és egymás egyedi önmetaforáira való
utalásnak olvasom például Farkas Árpád következő szavait:
Jön egy férfi az időből
azték homályból longobárd ködből
lipicai kancán ógörög éjben
torkig többes szám első személyben.
(Az átutazó)

Hogy e „férfi" kilétét ne illesse kétség, a verset Lászlóffy Aladárnak dedikálja.21 Úgy
találja telibe, nevezi meg, interpretálja csipkelődve és tisztelegve az idősebb költőtárs
jellegzetes önkifejező és önmegjelenítő attitűdjét, hogy a karikírozással együtt kettejük
eltérő lírai világának találkozópontján áll. Az a Farkas Árpád szól így, akinek önmetaforáiban következetesen tér vissza szintén, az „én"-nel együtt a többes szám. Az a költő,
aki mélyreható ars poeticáját például a Temetődombon állva így fogalmazza meg:
...költőnem voltam, költő én nem;
énekeltem csak félelemből a rettenet ellen,
tizenkét sírásó ember verejtékhitével,
az együvétartozás ribanc reményével
elébb:

...féltettem a lélekkel csordultig meglakott tájat

—a tájat, amely ebben a Farkas Árpád-költészetben „az együvétartozás földje", amely
Például „szétporló testünktől" is „köttetik örökkévalóvá majdan" (Ha sírokon hajt ki
a remény).2* Ez az „együvétartozás" az ő lírájában tekinthető önmetaforái egyik szinonimájának. Egyéb változatai, s ezek szoros összetartozása, az életmű, magatartás közös,
egységes televényéből fakadása megérdemelné a részletes elemzést. Kényszerű vázlatszerűségben jelezni próbálom csupán: ennek az együvétartozásnak különbözőféle lírai
megtestesítése bukkan fel változó alakzatokban akkor, amikor az egyes versekben ön- és
egymással-azonosulásként jelennek meg nemcsak a szülők, ősök; nemcsak „ivadékaim",
»háznépem", „embereim" avagy a társak, a szólongatott „fiúk, fiúk", máskor mindaz,
»Aki itt él", - hanem mindezeknek, magának a költői megnevezésmódnak, s a benne
fokozó asszociáció-láncnak, - éppen az életmű, a személyiség magatartása, ezek egységességé, hitele révén egyszerre lesz anyagszerűsége és anyagszerűtlensége. Azaz egysZeru köznapi mivoltában szellemül jelképpé, értékjelképpé. Átvitel és „visszavitel":
a szo szoros értelmében vett tapinthatatlanságig s ugyanakkor a tapinthatóságig; úgy
forgyiatlanít (absztrahál), hogy tárgyiasít. Például maga „a verejték, kemény körmök,
te nyes kapák" is így válnak érzékelhető létszimbólumokká. Avagy a teremtő táj, teremtő embereivel, a „munka robajló ritmusai" maguk így személyesíthetődnek meg,
, °gy »ők vegyék ormos tenyerükre / ormótlan álmaimat". A nagyapja sírjánál állva
'gy szólhat egyben „József Attila emlékére", adott helyen József Attila szavaival. Mindbekért, miközben kortársait szólítja, így, az általa értelmezett, hitelesített együvétartozás jegyében válik ön- és mi-metaforamegfogalmazássá az intés:

tiszatáj

86
... ha netalán...
... e rögös földre mégis visszatérnénk,
csak lábujjhegyen, halkan!:
apáink hűlő, drága arcán járunk.
(Apáink arcán)25

Király László (Farkas Árpád nemzedéktársa) esetében felmerülhet az eddigiekben
felvázolt hipotézis cáfolata. Hiszen, ha Farkas Árpádnál az „együvétartozás"-ban jelöltük meg egyedi önmetaforájának egyik lehetséges szinonimáját, akkor - mondhatja az
advocatus diaboli - Király Lászlónál nem pont ugyanerről, vagy valami igen hasonlóról van szó? Hol marad akkor az olyannyira hangsúlyozott egyediség?
Jogosnak látszik az efféle ellenvetés. Hiszen Király László lírai világképének jellemzésénél úgy vélem, hogy máig találóan állapította meg évtizedekkel ezelőtt Cs. Gyímesi
Éva: „világképének legfeltűnőbb sajátossága, hogy koncentrikus körökben rétegződik
egy jól kivehető mag körül, amely az egésznek fókusza, legfontosabbika. A „szülőföld"
vezérli ugyanis nála más, általánosabb értékszférák szerveződését". Úgy vélem, hogy
ez a szülőfold, amelyet az értekező adott esetben a szerveződő mű fókuszának, magjának
tekint, joggal, - egyben tekinthető önmetaforának is. Kérdezheti bárki: vajon ez a szülőföld-metafora voltaképpen nem ekvivalense-e az előbb kiemelt együvétartozás-nak} S ha
igen, akkor hol található, található-e egyáltalán Király László metaforája - önmetaforája esetében az egyediség?
Úgy látszhat, hogy a két testvér-költő lírájában hasonlóan indul ki és tér vissza az
apák földjéhez. Király László szavaival:
Nem kell eljönni otthonról többé,
s nem kell hazatérni,
mert otthonunk minden,
s minden: hazánk.
Üljünk le s beszélgessünk...
(Éjféli eső) 27

S ez az otthon-tudat, ez az összetartozás nevében szólás, ez a többes szám végigkíséri versvilágát, jellegzetes költői dikcióként. Mindig itt vagyunk „mi", „Halljátok-e
a dalt, szomorú szeretteim?" - kérdi. A „mi időnk"-ről beszél, „hitünk"-ről, „édeseink"hez intézi szavait; s ami átitatja pillanatait, eszmélését, az az egymástól el-nem-választott „sors, / sorsom, a sorsunk". 8 Akkor is, ha azt kérdi iszonnyal: „halálunk merre
ringat". Ha úgy éli: „Fekete csontú kertünkben / titokzatos mély lábnyomok: / ... /
maga a gyilkoló idegenség."29 Ezek az idézetek 1978-as kötetéből valók. Példákat ragadtam ki csupán a Király László-költészet Farkas Árpádétól egyedi árnyalatban megkülönböztető egyik jegyére: e többes szám alapvető, meghatározó jelenlétére például a dikcióban. Rokona ez a „szülőföld'-kötődés Farkas Árpád
„együvétartozás"metaforáinak;
mégis különbözővé teszi a kettőt a másféle poétizálás, s az egyes életműveken belüli
szerveződés karakterisztikus egyszemélyessége. Farkas Árpádnál például a tárgyiasítás
egyedi módjáról szóltunk. Király Lászlónál pedig - most már legutóbb megjelent kötetéig végigpillantva - úgy véljük, hogy Cs. Gyímesi Éva hajdani, első öt gyűjteménye
alapján kialakított megállapítása most is igaznak bizonyul: „Nyelve nem azért többrétegű, mert a szó jelentésének síkján ambivalens, hanem, mert a közlés síkjait váltakoztatja;
nem elemeiben, hanem szerkesztésmódjában lírai." 30 Ez a váltakoztatás legutóbbi két

,1996. január

87

kötetében, mint a változott helyzet változott költői reflexiója, egyben transzformálódott poétikai világa jelenik meg. Itt is - főként még az 1993-ban összegyűjtött versek
közt - megleljük a „szülőföld"-metafora többes szám első személyű megszólításainak
meghitt hangjait: „anyánk testvérünk szava sem / változott s apánk sírján kopnak /
a betűk egyébként minden ugyanaz"; „Üzenet ez már mind-enyéimeknek" stb. De felbukkan a fájdalmas negatív lenyomat is: a hiányában létező, azaz nem-létében „jelenlevő", megélt idő, tér, személy, élmény paradoxona. „Lassan kezdek nemlétező / városokban élni." „Leírnám magamat, csakhogy...",32 - ez a befejezetlenség a vers befejezése.
Legutóbbi, esszenciális sűrítettségű, kitűnő kis kötete egységes kompozícióként
erről a „nemlétező" létezésről vall. Múzsája maga kitalált személy: nevében is „hívatlan"-hívott: Nyezvanov. Mondhatná bárki: hiszen itt nincs is meg a „szülőföld"-metafora folytonossága! - Igen, ez a látszat. A szülőföld itt áttételekben van jelen, miként az
idézett, „nemlétező városok". A hangsúly most már a jelzőre esik, a nemlétező-létezés
abszurd élményére. Ahogy korábban Cs. Gyímesi Éva joggal állapította meg, hogy
a „szülőföld" általánosabb értékszimbólumokban jelent meg: a „föld", majd a „fagy",
a „téli keménység", a „csönd", majd az „eszmei szülőföld" sorsjelképeiben, az „élő
kariatida", ön-befalazottság etikai vállalásaiban; úgy itt az értékszimbólumok létét
állításukkal, nosztalgiák fűzérével, nélkülözésük tudatának lebegő, átütő erejű költői
megjelenítéseivel teremti meg. Az égő, pótolhatatlan hiányt a szenvedélyes sóvárgás
intenzitásával képes élménnyé testesíteni. Eszközei merészen paradoxiálisak. A nemhallhatóból idézi fel a hangot; a nem-láthatóból a hajdani látványt; a már elfeledettből
az emlékeztetőt; a tagadásból az állítást: a személytelenből a személyeset. A feltételes
mod, a sem-sem törlésjelei, a „mintha" bizonytalansága; a fosztóképző, a visszájára fordított idézetek („az emberhalál útjának felén"), megszűnésükben örökítik meg az értékjelképeket. „Ebben a hallatlan nincs-időben / nincs-kertedben zeng sok nincs-virág.";
„Most kezdődik a hallgatás - / tudni valamit, / elveszíteni önmagad." „Súlytalan, illatb a n , / nemszóló, nemizgató."; „Távolodtam volna - / nincs távolodás." stb.34 Az Álmodott vers öt mondata, formája, kongó lakonikussága töményen idézheti a lírai jelenség
lényegét:
A háborúknak vége mind.
Elpusztultunk, törvény szerint.
Nincs már világ, se bent, se kint.
A költő hangja szól megint.
Minden holtat a jóra int.
„H^y gondolhatná valaki, hogy Király László Al Nyezvanov-ja, magateremtette
költője hasonló poétikai képződmény, mint amilyen a legifjabbakat képviselő Sántha
Attila önalteregója: Münchhausen báró. Valóban, bizonyos fokig hasonló jelenségről:
a. helyzet- és ön-definíció 36 „elbeszélő", idéző, rájátszó lírai konstrukciójáról van szó.
Am Sántha Attila, az 1994-95-ben debütáló, nagytehetségű fiatalok csoportjának egyik
Jeles tagja, a „Serény Múmiák" és az „Előretolt Helyőrség" kitűnő szerzője,37 alapV e t oen másként, más költői világot épít. Azonos a kiindulópont: az adott körülmén yek illúziótlan felmérése, de más a felmérés megjelenítése, mivel más a válasz erre,
a reflexió, s
ermek megfelelő metaforikus szintek, s ezek dinamizmusának szerepe.
Az el- és ki-pusztulás réme itt is jelen van, de már mintegy evidenciaként, s éppen ezért
~ dnellentmondóan - immár új kiindulópontként. „...Isten halott és vele 2500 éves
európai történelmünk is halott, és...mégis élünk", „Isten megszűnt, hogy újjászülethesSen
- olvashatjuk a lírikus bevezetőjében. Az ő Münchhausen-története erről szóló

tiszatáj

88

„misztériumjáték" - olyan misztériumjáték, amelyikben „nincs misztérium" - , töredék, ama „nagy elbeszélésből" (mondja, ellentmondva a posztmodernnek), ugyanakkor
el is különíti. Leszögezi: nem hisz (mármint Münchhausen) e nagy elbeszélés létezésében, csak abban, hogy „neki van egy elbeszélése, mely az övé és valahol a miénk is".
Münchhausen mesél, és „nem azért, hogy elhiggyük neki, amit mond, hanem, mert neki
jólesik" f így lesz alkalmas lírai „hős" a báró, éppen gáttalan, szárnyaló hazudozása szabadságában. És a Nietzschétől Szőcs Gézáig, Szilágyi Domokostól Morgensternig válogatott iskoláit kijárt költő Münchhausen maszkjában így váltja groteszk fintorú, profanizált jelképekre az érték, itt Isten létét (szemben a kötet „Gott ist tot." - indításával),
„neked a bizonytalan, az a bizonyosság" - mondja egy kocsmában Dsuang Dszi-nek,
„nekem, hogy láttam Istent halottként, amint a szelleme kísértett". S mégis, jön a münchhausenes, sántaattilás cáfolat:
De mert utaztam ágyúgolyón
s ittam a Szaharában, hol víz nincsen,
így tudom, hogy Isten él a teremtője én vagyok,
néha leül kártyázni velem.
(Az álomban a lepke) 3 '

Az önmagára-szabott Münchhausen-jelmez, s vele a szavak, képek, utalások így válnak a logikának fittyet hányó költői logika eszközeivé; s e teremtett, egyszemélyes alkotói játéktérben kivetített helyzetképpé, vele szemben vállalt magatartássá, önvallomássá.
„...torkig többes szám első személyben" - idéztem Farkas Árpád Lászlóffy Aladárhoz ajánlott versét. S most, a legifjabbaknak tekinthető, legutóbbi „Forrás"-örökösök
egy képviselőjének idézése után a könnyen felmerülhető, avagy nyitvamaradottnak érzékelhető kérdésekkel visszakanyarodom a Forrás első nemzedékéhez.
Hiszen - főként az utóbbi példáknál - elgondolkodtathat az: vajon mikor, menynyiben és hogyan lehet „önmetafora", - sőt, egyáltalán „metafora" egy (vagy több) költőválasztotta szerep, az én maszkot-öltése, egyáltalán a kivetített, átvitt formákban, értelmekben megnyilatkozó lírai én beszéde?
Úgy tapasztaltam, hogy Lászlóffy Aladár költészete, mintegy iskolapéldája ennek
a fajta - mondjuk: én-sokszorozó - metaforateremtésnek. Korábbi példa lehet erre
a Monológ, amely épp „mono"-voltát cáfolja, különös, jellegzetes Lászlóffy Aladár-os
módon. „Ne mondd, hogy beszélek magamban." - kezdi. Mert: „Önmagam mögött
ott állok csendben, / mint tükörképek a bölcs üvegben. „ - Nem abszurd játékról van
szó, csupán a maga mögött érzett, átélt történelmi korokkal, emberekkel való költői
azonosulásról; mindezek magáénak vallásáról. így érzi maga mögött a barokk termet,
reneszánsz házat, Senecát és Diogéneszt; s azt, hogy mindez „nyújtózik benne: mind
mind Én ez." Sőt: az „első ember hátán végre (kitér az éntelen vidékre) s visszhangja
nincs, csak borzongása." Ezért állíthatja:
Elég e tükör benn az agyban.
Hozzá beszélek, nem magamban.
(Monológ) 40

E vers megszületése óta egy tekintélyes életmű igazolhatja az állítás igazát, művészi, esztétikai aranyfedezetét.41 Legutóbbi, egyetlen nagy kompozíciót képező kötete
meglepetésszerűen, de - úgy vélem, belső szabályszerűségek szerint - éppen „az éntelen

89

,1996. január

vidék"-ről indul az egész felé, akaratlan új parafrázisát adva hajdankori legelső kötetének poétikai magasiskola-fokon.42 Az így felfogott „én" így lesz önmetafora; egyszerre
egyes- és többes számú. S ilymódon kezeli a történelem neves és névtelen tagjait is tulajdón- és köz-nevet önkényesen váltogatva; hol nagy, hol kisbetűvel szerepeltetve; szófaji
határokat átjátszva, - példák és elrettentő példák csomópontjaiként kezelve személyességek személytelen jelentéseit és személytelenségek személyessé váló (válható) tartalmait,
(így beszél például „leonardóság"-ról, „metternichség"-ről, „babiloni Gestapo"-ról,
„Bánkok illetve Otellók" tragikomédiájáról stb.)43 Az „én"-önmetafora így különféle
módon, összetett szövevényként is történelmi helyzet-metafora-sorozatként, a történelmi ember egymásravetített metaforáiként szolgál reflexióval. Természetesen egy
adott költő adott, teremtett lírai módján, ezek síkjain.

III. Mi is tehát az önmetafora?
A felhozott - s vázlatosan felhozott - példák alapján jó néhány következtetés
adódik. Ezekből, a fontosabbjából próbálok válogatni néhányat, az áttekintés, kiegészítés szándékával.
1. Úgy látom, hogy a felsorakoztatott költők mindegyikére (s hipotézisként, talán
nemcsak rájuk) vonatkoztatható az a fajta gondolatmenet, amelyet Cs. Gyímesi Éva
Király László első öt kötete kapcsán fogalmazott meg. A szerző nem használja az „önmetafora"-kifejezést itt, de véleményem szerint ráillik ez az elnevezés. Eszerint: miután
»(ez) a líra egy külső meghatározottságában vállalt, kényszerűségeivel elfogadott lét művészi leképezése, s e kényszerű sors állandó eszköze egyszersmind" - nemcsak személyes
helyzetfelismerés és válasz feszül benne, - hanem - mint minden igazi költő esetében közösséghez szóló erkölcsi példázat is. „Mindezért: a körülményekre vonatkozó definíció
itt egyúttal mindig az alany etikai öndefiníciója" (is, teszem hozzá).44
2. Az egy-személyes avagy közösségi jelleg eldöntésénél, avagy máskor a személyesből közösségivé váló, netán vándor-metaforává, sőt toposszá változásnál perdöntőnek tartom a mindenkori újszerű (vagy nem újszerű) „implikáció-rendszer" jelenlétét
v agy hiányát. Ezen belül, egy metafora, önmetafora eredetisége esetében az adott életMu implikáció-rendszerének létét, összetettségét, ön-elvűségét hangsúlyoznám főként.
Átvételek, tudatos vagy öntudatlan hivatkozások, idézések avagy variációk esetében pedig az alkalmazás kontextusát (kontextusait), annak is implikációit, asszociációs köreit.
3. Feltételezésem szerint az önmetafora - akárcsak a metafora mindig egyedi, egyszemélyes eredetű, keletkezésű (persze, szerzője lehet ismert avagy ismeretlen, mint bárMely szólásé, vagy azok rokonaié). Viszont eredeti mivoltában többnyire nem körülhatárolt, merev forma, hanem változékony; sót: változatok, metafora illetve önmetafora-csoportok, -bokrok, -családok hálózatait jelentheti.
Mindez persze már más, újabb tanulmányok tárgya lehet.

JEGYZETEK
1 • Ld. Fónagy Iván tanulmányszerű lexikon-cikke Dienes László kiegészítésével. In: Világirodalmi Lexikon Bp. 1991. 8. k. pp. 300-332; Bezeczky Gábor: Egy lexikon-szócikk bibliográfiájához. Books, II. évfolyam. 1990. nyár 2. sz. pp. 227-230.; Helikon, Világirodalmi Figyelő: A jelentésteremtő metafora c. különszáma, 1990. 4. sz. Bevezette: Bezeczky Gábor;

90

tiszatáj

Gottfried Boehm: A kép hermeneutikájához, Fordította: Eifert Anna. In: Athenaeum, Kép
- Képiség c. száma, T-Twins K. Kft. 1993. I. kötet 4. füzet, pp. 87-111. Természetesen távolról sem teljes, csupán jelzésszerű ez a hivatkozás.
2. René Wellek-Austin Warren: Az irodalom elmélete, Gondolat, Bp. 1972. Eredeti: 1942,
(számos újrakiadással) Fordította: Szili József. Ld. Kép, metafora, szimbólum, mítosz c. fejezet pp. 176-219. Az említett fogalmak és rokonaik érintkezéseinek elméletéhez (időrendben): V. J. Propp: Morfologija szkazki, 1928; N. Frye: Fearful Symmetry; A study of
William Blake, 1947. etc.; Man and Time, szerk.: Joseph Campbell, 1957.; Mircea Eliade:
Cosmos and History, 1958; etc.; az orosz iskola, iskolák: M. N. Bahtyintól és elődeitől V.
V. Ivanovig, Meletyinszkijig stb. (1929-1957-1976 ... napjainkig.) Voltaképpen valamenynyiőjük őseként jelölhetjük meg Frazer nevezetes The Golden Bouth-ját (1925.), illetve C.
G. Jung, Claude Lévi-Strauss alapvető kutatásait. (1916-tól; 1948-1955-től). Magyarul összefoglaló áttekintés: Hankiss Elemér: Az irodalmi kifejezésformák lélektana, Bp. 1970; Cs.
Gyímesi Éva: Teremtett világ, Bukarest, 1983.; Bernáth Árpád, Csúri Károly, Kanyó Zoltán tanulmányai és kiadványai (In: Formateremtő elvek a költői alkotásban, Bp. 1971; Studia Poetica, Szeged, 1-9. 1980-1990.; Tanulmányok az irodalomtudomány köréből, Bp.
1988.); Ikonológia és múértelmezés, Szerk.: Fabiny Tibor, Szeged, 1984-1988.). Saját fogalmi összefüggés-tisztázási kísérletem: in: Studia Poetica, 9., 1990.)
3. Kapitány Ágnes - Kapitány Gábor: A mozgás három dimenziója. In: Jelbeszéd az életünk.
- A szimbolizáció története és kutatásainak módszere. Bp. Osiris-Századvég, 1995. p. 615.
4. Fónagy Iván: i. m. p. 300.
5. Tudor Vianu: A metafora kérdéseiről és egyéb tanulmányok. Válogatta, fordította és jegyzetelte: Szilágyi Domokos. Bukarest, 1967. p. 97.
6. Max Black: „Metaphor" Proceedings of the Aristotelian Society. N. S. 55 (1954-55) Magyarul: fordította: Melis Ildikó. In: Helikon, 1990. idézett különszám, p. 437.
7. Gyöngy és homok. Bukarest, 1992. pl. 10, 11, 12.
8. Kovács András Ferenc: Költözködés, Pécs-Bukarest, 1993. p. 5.
9. Cleanth Brooks: Metaphor, Paradox, and Stereotype. British Journal of Aesthetics 4 (1965).
Idézi: Bezeczky Gábor, Helikon 1990-es különszámának bevezetése, p. 379.
10. A vitáról: Tudor Vianu i. m. p. 16. Vö.: G. Vico: Az új tudomány, Fordította: Dienes Gedeon és Szemere Samu, Bp. 1979. pp. 266-279.
11. Toposz-ról: Kiss Sándor, Világirodalmi Lexikon 15. k. p. 664-5. Metaforáról: Tudor Vianu
i. m. p. 5.
12. Gáli Ernő: A sajátosság méltósága, Magvető, 1983. pp. 61-96. Eredetileg egy tágkörűvé váló
vitához (1978) kapcsolódik, amely Sütő András írása s az erre válaszoló Panek Zoltán cikke
nyomán alakult ki. Bekapcsolódott: Balogh Edgár, Bajor Andor, Farkas Árpád, Szőcs Isván,
Láng Gusztáv. Cs. Gyímesi Éva a gyöngykagyló-képet eleve, mint „egy kétezer éve ismerős
közhelyei" vizsgálja,a melynek Jogikai és értékviszony lényegét" hangsúlyozza, illetve a két
világháború közötti erdélyi magyar irodalomban visszatérő motívumként annak „ideologikus többletjelentését" I. m. pp. 5-27. etc. Kiemelés: Sz. K.
13. Nelson Goodman: Language of Art. An approach to a Theory of Symbols. IndianapolisNew York: Bobbs-Merrill Co. Inc., 1968. 68-85. Magyarul: Helikon, 1990. idézett különszám. Fordította: Kálmán C. György, p. 422.
14. Donald Davidson: „What Metaphors Mean" in Sheldon Sacks (ed.) On Metaphor. Chicago
and London. The University of Chicago Press, 1978. 29-47. Magyarul: idézett Helikonszám. p. 448. Fordította: Melis Ildikó.
15. Douglas Berggren: From Myth to Metaphor. The Monist 50 (1966) 530-552. Magyarul:
Helikon, 1990. idézett különszám. Fordította: Kálmán C. György, p. 403. 404.
16. Tudor Vianu: i. m. p. 62.
17. Ld. 14. sz.: Tudor Vianu: i. m. p. 97.

,1996. január

91

18. Vö. E. R. Curtius: a motívum az, amely szervezi és mozgatja a fabulát, a szüzsé „motívumok komplex hálója"; a kulcsszavak mögött „szemantikai háló" áll etc. (Kritische Essays,
1954.; V. Sklovszkij: O tyeorii prozi, 1925.; Propp: A mese morfológiája (első kiadás: 1928.)
Magyarul: 1975. stb.
19. Monroe C. Beardsey: The Metaphorical Twist. Philosophy and Phenomenological
Research 22 (1962): 193-307. Magyarul: Helikon 1990. idézett különszám. Fordította: Kálmán C. György, p. 412.
20. Max Black: „Metaphor" Proceedings of the Aristotelian Society. N. S. 55 (1954-55) 273294. Magyarul: Helikon idézett különszáma, 1990/4. Fordította: Melis Hdikó. p. 444.
21. Max Black: i. h. p. 445. Kiemelés: Sz. K.
22. Ezt a „lebegtetést" arra alapozom, hogy fejtegetése eleve kérdésfeltevő, fogalomtisztázó,
melynek során az idézőjelben használt „tiszta esetek"-ből indul ki, s az ún. „interakció"-elmélethez vezeti gondolatait, mint hipotézishez. Vö. Max Black: i. h. p. 432-433, 445, 446-447.
23. Farkas Árpád: A szivárgásban. Bp. 1991. p. 166. Kiemelés: SZ. K.
24. Farkas Árpád: i. m. pp. 217-221.
25. Farkas Árpád: i. m. az idézetek helye hivatkozási sorrendben: p. 201, 5, 24, 16-17, 22, 24,
13, 5.
26. Cs. Gyímesi Éva: Találkozás az egyszerivel, Bukarest, 1978. pp. 167-180.
27. Király László: Az elfelejtett hadsereg, Bukarest, 1978. p. 11.
28. Király László: i. m. p. 55, 13, 42, 47, 51. 59.
29. Király László: i. m. Elveszett világ p. 23.
30. Cs. Gyímesi Éva: i. m. p. 177.
31. Király László: Skorpió, Bp. 1993. Útirajz, p. p. 27., Szeptember végén, p. 39. Vö. p. 7, 9, 21,
29, 30.
32. Király László: i. h. 1993. Április, p. 26.
33. Ld.: már Janicsártemető, Bp. pp. 144-149.
34. Király László: Beűzetés, Bp. 1995. Csend, p. 11, A ház mögött p. 41, Novemberi fény, pp.
60-61.; Vö. Tavasz, p. 7., Esti dal, p. 9, Kafka naplója p. 12, Ez a vad mező, p. 19, Hold, p.
38, Kire vár, p. 39, stb.
35. Király László: i. m. p. 56.
36. Sántha Attila: Münchhausen báró csodálatos versei, Kvár., 1995. Cs. Gyímesi Éva: i. m. p. 167.
37. Vö. Helikon c. folyóirat rovata, illetve kiadóvállalat, Felelős kiadó: Szőcs Géza. Kötetek:
Vida Gábor: Búcsú a filmtől, Mentor Kiadó, Marosvásárhely, 1994.: Demény Péter: Ikarosz
imája, lmft. 1994.; Jánk Károly: Álom a nyomokban, lmft. 1994; Kelemen Hunor: Minuszévek, Kriterion, 1995.; Lakatos Mihály: ELőjáték, Mentor, 1995.; Fekete Vince: Parázskönyv, Kvár, 1995; Sántha Attila: i. m.
38. Sántha Attila: i. m. p. 10, 8. 9.
39. Eleve Szabó Lőrinc versét idézve, azaz eredendően „álom"-ról van szó, mint nem-valóságról, nem-bizonyosról.
- Ld. „...hogy kitudódjék a világ". Magvető, Bp. 1980. p. 87.
41. Bővebben, ld. Szeged - Kolozsvár, 1955-1992. - Pesti Szalon, 1993. pp. 66-130.
42. Ld. előadás a Finnugor Kongresszuson, Jyveskylla, 1995. - írásban: Alföld, 1996. Symphonia Antiqua kötet elemzése, 1995.
43. Prózában csakúgy mint lírában. A példák lelőhelye: Botrány Gordiuszban, 1994.
44. Cs. Gyímesi Éva: i. m. Király Lászlóról, idézésem általában érvényességét kiterjesztve (i. m.
PP-) Kiemelés Sz. K.
45. Max Black: i. h. p. 444.
46- Vö. Európa-motívum, - mint része, (synecdoché-je) az én-Mi - metaforának (ld. Sz. K. i. m.
vmint Hitel, 1994/12. pp. 82-87.)
40

92

tiszatáj

JUHÁSZ ERZSÉBET

Az ugartörés mint ön metafora
A VAJDASÁGI MAGYAR IRODALOM
K É T H Á B O R Ú K Ö Z T I SZAKASZÁBAN
Bori Imre irodalomtörténetében kaphatunk összefoglalást azokról a vitákról,
amelyek a húszas években zajlottak a Vajdaságban arról, hogy van-e vagy kell-e vajdasági magyar irodalom, vagy pedig a megváltozott országhatárok ellenére is csak magyar
irodalom létezik, s ennek az egy magyar irodalomnak vannak erdélyi, szlovenszkói és
vajdasági munkásai.1 „Ezeknek a vitáknak a jelentősége valójában abban jelölhető ki összegezi Bori Imre a fentieket -, hogy tisztázódtak a jugoszláviai magyar irodalom
alapvető kérdései: immár nemcsak kerete ennek az irodalomnak a Vajdaság, hanem talaja is, az író pedig tudomásul vette, hogy jugoszláviai magyar író." Dolgozatomban
abból indulok ki, hogy noha e viták elcsitultak, maga a kérdés, mit jelent vajdasági magyar írónak lenni, közel sem nyert olyan választ, amely ne hagyta volna maga után
a megválaszolatlan kérdések egész sorát.
Induljunk ki a Szenteleky Kornél nevéhez fűződő culeur locale elméletből. A fent
idézetteknek némileg ellentmondva szögezi le Bori Imre, hogy a Kalangya körül csoportosult írókat befolyásolta ugyan a helyi színek elmélete^ ám tiszta, Szenteleky elképzelte formájában szinte senki sem tudta megvalósítani. Nem biztos tehát, hogy
messzire jutnánk, ha ennek az elméletnek a nagyon csekély művekbeli megvalósulása
után nyomoznánk. Abból a körülményből kiindulva, hogy magukba az irodalmi művekbe csak a legritkább esetben tudott beleszervesülni ez az elmélet, hogy esztétikai
minőséget is teremtett volna, aligha tekinthető a húszas-harmincas évek vajdasági magyar irodalmi törekvéseit kifejező önmetaforának, még kevésbé önítéletnek vagy hivatástudatnak. így a helyi színek elmélete semmiképp sem tekinthető a vajdasági magyar
irodalom e korszakában sem értékjelképnek, sem pedig létszimbólumnak.
Az új államhatárok között alakuló vajdasági magyar irodalom önmetaforájának
megragadásakor, a helyi színek elméletét irrelevánsnak tartva, az ugartörés Szentelekyféle értelmezéséből kell kiindulnunk. E fogalmat Herceg János emelte Szenteleky posztumusz megjelent tanulmánykötetének gyűjtőcímévé, figyelemreméltó indoklással:
„Szenteleky Kornél tanulmányainak nem önkényesen adtam az Ugartörés címet. Ez az
összetett szó csaknem minden cikkében és tanulmányában előfordul. Ő tudatában volt
szerepének: szellemi parlagon élt a délvidéki magyarság, a kultúra apostolának tehát
egészen élőiről kellett kezdeni a munkát. Ugartörést kellett végeznie." A szellemi
ugartörés feladatát Szenteleky több szinten tartotta szükségesnek. Nem fontossági sorrend szerint említem e feladatköröket, mert valamennyi egyformán nélkülözhetetlennek tetszett meghirdetője szemében. A szellemi, kulturális ugar a Vajdaságban mindenekelőtt az általános műveletlenség következménye. Herceg János hívja fel a figyelmet
utószavában, hogy, „Rilkét, Proustot olvasta, a modernekért rajongott, de sohasem jutott odáig, hogy kedvenc költőiről írhatott volna, mert egy pillanatig sem volt szabad
megfeledkeznie arról, hogy az ifjabb nemzedék Arany Jánost és Madáchot sem ismeri,
hiszen az iskolában, a kisebbségi iskolában nem tanították a magyar klasszikusokat.

,1996. január

93

Úgy érezte, hogy a délvidéki magyar írónak az iskolai nevelést pótolni kötelessége. S e kötelességvállalásban ő mindig elöljárt. [...] A legnemesebb megalkuvásra vállalkozott:
félretette az esszéíró finom műszereit, és krétával a kezében odaállt a táblához. Kritikus
helyett tanító lett, mert a szükség így kívánta."5
Pontosan felismeri az általános műveltséghiánynak a gyökereit:
„A Vajdaságnak soha sem volt poétája, soha sem volt sajátos irodalma. Hogy miért, erre könnyű a felelet: nem volt szellemi szükség, nem volt érdeklődés, nem volt
közönség, mely életre hívta volna az irodalmat."6 Ezzel a tétellel a továbbiakban még
bővebben foglalkozunk. De érdemes még egy megállapítását idézni: „A Vajdaságban
nincs múlt, történelem és tradíció, mely a költők lelkületét befolyásolná, irányítaná,
mint például Erdélyben. Irányítás, tradíciók nélkül indulnak a költők, egyedül a jelenben élnek, ezért könnyen és messzire repülnek, hiszen semmi sem húzza őket a múlthoz és a földhöz. Sorsuk a múlt és tradícióhiány." A továbbiakban az olasz futuristákhoz hasonlítja Szenteleky a vajdasági költőkre jellemző tradícióhiányt. Ez a hasonlítás, mondanunk sem kell, kétszeresen is téves előfeltevéseken alapul. A futuristák
ugyanis épp a hagyományok egész „múzeumával" szakítva tépték ki magukat belőle,
fullasztónak, fojtogatónak érezve több évszázadnyi hagyomány egymásba folyó, vagy
egymást tagadó láncolatait. Ezzel szemben a húszas-harmincas évek vajdasági költői az
uj államalakulatban, ahová a történelmi és társadalmi-politikai zajlások (földrengések)
folytán kerültek, elveszítették eleven kapcsolatukat a magyar irodalom különböző hagyományainak vonulataival. Hogy ez mennyire tudathasadt szellemi állapotot teremtett, azt akkor érzékeljük a leginkább, ha Kosztolányi Dezső vagy Csáth Géza jellegzetesen szabadkai ihletésű műveire gondolunk. Papp Dániel, Gozsdu Elek vagy Herczeg
Ferenc délvidéki ihletésű műveire hivatkoznunk is fölösleges, hisz távolabb vannak
Hőben a húszas évektől, ám Kosztolányi Pacsirta című regénye 1924-ben jelent meg, az
Aranysárkány pedig 1525-ben. S mindkettőnek a legmélyebb gyökeréig hatolóan a tunya bácskai város, Szabadka az ihletője. Az a Szabadka, ahol ugyanekkor Dettre János
sürgeti a vajdasági magyar irodalom megteremtésének ügyét az ugyanott megjelenő
Bácsmegyei Napló hasábjain.7 Mindennek alapján pontosan lemérhető, milyen traumatikus állapotot teremtett a határátrendezés a Vajdaságban élő írók számára. Két-három
evvel a Pacsirta és az Aranysárkány megjelenése után írja Szenteleky: „Ezen a lomha,
la Pos, tespedt tájon még kunyhója sincs a szépségnek. ízléstelen, álmos kisvárosok, önző,
Mogorva falvak, hasznot ígérő kukoricások és - nincs tovább. [...] A mi parasztjaink
számítók, pulyák, és se szavuk, se daluk, se szokásuk, se észjárásuk nem eredeti. A városi emberek némelyikén a pesti kabarékultúra máza tarkállik, van aztán néhány finom
e s csendes kivétel, aki szép könyvet olvas és szép álmokat álmodik a zsíros, trágyaszagú
foldek felett, de nincs kollektív vajdasági lélek, sőt még tiszta típusok sincsenek ebben
a tarka, soknyelvű, sokhitű és egyedül gazdasági kötelékkel összefűzött népességben."8
Szenteleky bizonyos értelemben összemossa az irodalmi és kulturális szerveződés
hiányát a hagyományok hiányával. Sajátos rövidre zárás következik be: egyfelől az új
államalakulatba került vajdasági magyarságtól jellegzetes helyi színeket várnak Dettre is,
Szenteleky is, másfelől ők maguk sem veszik észre, ami eleven jelenvalóságként a rendelkezésükre állhatna. (Ez a furcsa ellentmondás azonban szükségszerű.) Helyi színek
j^eglétét, sőt irodalmi megformálását elvárni, amikor e vidék lakossága Mária Teréziakorabeli idetelepítettekból áll javarészt, minthogy az előző lakosságot, kulturális intézményeivel együtt mindenestül elsöpörte a történelem vihara - alighanem merő képtelenség, mint ahogy a hagyományok megőrzését számonkérni is. Lévén, hogy e vidék,

94

tiszatáj

a mondottakból következően polgári hagyományokkal alig rendelkezett a határátrendezést megelőző időszakban sem. A századfordulótól kezdődően viszont az irodalom
és kultúra Pest-központúvá válása folytán a művelődési és irodalmi élet megerősödésére
minden esély elveszett e vidéken. Helyi színeket keresni itt éppúgy fából vaskarika,
mint országhatárokkal elzárva a magyar kultúra eleven áramkörétől, azzal áltatni magunkat, hogy az egyéni erőfeszítés semmissé teheti az elszakadás tényét. 9
Amikor Szenteleky mégiscsak vállalkozik az irodalomszervezésre, a helyi színek
fontosságának meghirdetésével a sajátos, vajdásági, kisebbségi élet, közérzet és szellemiség megteremtődését és megfogalmazását sürgeti, amely azonban olyan magas fokú
ön- és helyzetismeretet követelne meg az itteni írástudók részéről, hogy az objektív képtelenség. Nem szabad tehát figyelmen kívül hagynunk, hogy ebben a helyi színek elméletben a sajátos vajdasági kisebbségi lét megfogalmazásának igénye rejlik, kimondatlanul is. Ezt támasztja alá az a mozzanat, hogy Szenteleky az erdélyi és a szlovákiai
irodalmakat tekinti modellértékűnek a vajdasági számára: „A mai vajdasági irodalom önállóságra törekszik, mert élettartalma lassan teljesen elszigetelődik. Az a köldökzsinór,
mely a Vajdaság aktív irodalmi életét Pesthez kötötte, ma már alig lüktet, nemsokára
már teljesen elsorvad. Az itteni írói termés hiába kopogtat a kopott kilincsű pesti ajtókon. Pestnek más gondjai és problémái vannak, ezért nem értheti meg a mi megváltozott élettartalmunkat, a mi kulturális problémáinkat. A hatalmas és virágzó magyarországi kultúra sok tekintetben nárciszéletet él: önmagát szereti és csodálja a kicsiny tó
tükrében, és kevés megértéssel, felületes tekintettel fordul más tájak felé. így tehát - ha
élni akarunk - új vérkeringésre kell berendezkednünk, meg kell teremtenünk éltető,
oxigént adó szervünket: közönségünket, saját tüdőnkkel kell lélegeznünk, meg kell keresnünk és találnunk új életformánkat. Erdélyi és szlovenszkói testvéreink ezt már
évekkel ezelőtt megcsinálták, ők már virulnak és erősödnek az új életformában. Mi
voltunk a legcsenevészebbek, mi állunk legkésőbb talpra, mi tanulunk meg legkésőbb
támasz nélkül járni, és utánzás nélkül gagyogni." Elgondolkodtató mozzanatokra bukkanunk, ha mai szemmel vizsgáljuk felül a Trianon utáni kisebbségi magyar irodalmak
viszonyát az anyaországihoz. Ugyanis az „új létformák s a párhuzamosan élő magyar
kultúrák kísérleti korszaka (Peéry Rezső), az a körülmény, hogy a kisebbségi magyar
irodalmaknak nincs igazán eleven és intenzív kapcsolatuk az anyaországi irodalommal
és kultúrával, nem a kommunista rendszerekkel kezdődött, hanem az ország első világháború utáni feldarabolásával. Teljesen mellékes körülmény e tekintetben, hogy kisebbségi vagy nemzetiségi irodalomnak neveztetnek a határon túli magyar irodalmak.
Erdélyben a magyar íróknak nincs okuk a kulturális és irodalmi hagyományok
hiányára panaszkodni, de ott is ekkor erősödik fel a regionális gyökerek tudatosítása és
vállalása. Szlovákiában ekkor kerül sor a meglévő, de alig számon tartott hagyományok áttekintésére. Vajdaság hozzájuk viszonyítva is a legáldatlanabb helyzetben van:
nem rendelkezik olyan hagyományokkal, amelyek kontextust teremthetnének a bontakozó irodalomhoz és kultúrához. Nem véletlen, hogy ilyen körülmények között
Szenteleky, a sorsközösség okán, elsősorban az erdélyi es a szlovenszkói magyar irodalommal keresi a kapcsolatot. Nagy kár, hogy ez a kapcsolat, elsősorban politikai
okokból kifolyólag, az elmúlt fél évszázad során szinte teljesen elsorvadt. Ebben az áldatlan körülményben (is) rejlik annak oka, hogy az 1988 óta részben vagy egészében
megváltozott körülmények ellenére is oly nehezen tud érvényt szerezni magának a magyar irodalom területi sokféleségét együttlátó szemlélet.

,1996. január

95

Egyetlen reális viszonyítási pontként merül fel a Vajdaságban a többi kisebbségi
irodalommal való kapcsolatteremtés. Ez szövegszerűen bizonyítható. Dettre János írja
A kisebbségi magyar irodalom című cikkében 1924-ben: „Egyik csehszlovákiai magyar
lap fölveti a kérdést, s nyomban megindítja a vitát: lehet-e érték az utódállamok területén éló kisebbség irodaima, vagy pedig az adott helyzetben kénytelen-e megmaradni
rudimentális értéktelenségében?" Figyelemreméltók Szenteleky későbbi elvei szempontjából is Dettre további fejtegetései: „...a monarchia összeomlása s a régi Magyarország darabokra válása nemcsak a politikai határokat változtatta meg. Az utódállambeli magyar már most is egész más szemmel figyeli az eseményeket, mint idegen országok magyarjai, habár nyelvben és kultúrában édestestvérei maradtak. [...] Megmaradt
es megmarad a nyelvnek s a kulturális tradíciónak közössége, de a lelki élet matériája,
tartalma merőben megváltozott. Nem természetes-e, ha a megváltozott tartalom új
formákat keres, ha az új matéria elhagyja a réginek a kifejezési eszközeit?"11
Mielőtt részletesebben foglalkoznék a tartalom (matéria) és az új forma viszonynak
aÜghanem szükségszerű félreértelmezésével, a fenti utódállamokbeli hatást érzékeltetendő idéznék egy részletet Szenteleky írói felelősségünk című, nyolc évvel későbbi írásából: „Benda igazságainak és megállapításainak visszhangjaképpen, a kisebbségi viszonyhoz alkalmazva mondotta ki Berde Mária annak szükségességét, hogy az erdélyi
"foknak vallani és vállalni kell sorsukat, vallani és vállalni az elhivatottságot és az ezzel
jaró felelősséget. [...] Nekünk is vallani és vállalni kell sorsunkat, problémáinkat, és úgy
kell hirdetnünk igazságunkat, mint ahogy azt írástudóink tették. [...] Végeredményben
minden írás igazi értékét a hit adja meg, amellyel megíródott, az eszme, amely átsugárzik rajta." 12 Szenteleky irodalomszervező munkájának legfőbb érdeme, hogy a Kéve
című versantológia, a Vajdasági írás folyóirat, a Mi Irodalmunk melléklet, majd utóbb
a Kalangya című folyóirat hasábjain egybe tudta fogni azokat az írókat, akik vállalták
a kisebbségi helyzetet, a vele való szembesülést, a belőle adódó gondokat, gondolatokat
e s feladatokat. Vállalták önnön kisebbségi voltuk konzekvenciáit: azt, hogy szükség van
a vajdasági magyar irodalom megteremtésére, mert egyedül ez hozhatja létre a vajdasági
magyar szellemi életformát. Mindennek tudatosítása tekinthető szellemi ugartörésnek,
ilyen vonatkozásban nevezhetjük Szenteleky programját a korabeli vajdasági magyar
""odalom önmetaforájának.
Mindeközben azonban nem szabad megfeledkeznünk egy alapvetően fontos mozzanatról: Szenteleky, Dettre János nyomán, új élettartalmat emleget, mely keresi a maga
ul< Időszerűbb formáját.
Ám ez a forma a születőben lévő vajdasági magyar irodalomra,
mint új szemléletformára terjed ki csupán, nem pedig az ebben a szemléletben fogant irodalmi művek (műjformájára is. Furcsa ellentmondások és rövidrezárások sorozata ez az
egész korszak. Szinte objektív képtelenség a hagyományokkal javarészt nem rendelkező,
másrészt a meglevőeket nem felismerő vajdasági magyar írók számára megoldani, hogy
adekvát irodalmi formát adjanak annak az új élettartalomnak,
amit az anyaországból
kiszakadt kisebbségi lét hoz magával. Az sem lehet véletlen, hogy ha nem is tudatosan,
ue ösztönösen talál rá Szenteleky a helyi színek elméletére, mert ez, lévén hogy szemléletmódot jelent, kiiktathatja az új forma megoldatlanságának kérdését. A helyi jellegzetesn e k felismeréséhez és esztétikai értékű irodalmi megformálásához viszont, mint már
e mlítettem, nincsenek meg ezidőtájt sem a tér- sem pedig az időbeli távlatok. Az új form a megoldhatatlanságából következik az a merészség, melynek okát Szenteleky is pontosan felismeri: „Mi csak most kötöttük fel üres tarisznyánkat, nekünk csak jelenünk
V a n . ezért járunk könnyen, kötetlenül. A tradíció és emlék nélküli emberek prog-

96

tiszatáj

resszívak, frissen és messzire menetelnek. Tekintetük a messziséget keresi, és könnyen
átsiklik nyelvi, nemzeti elkülönüléseken. Az általános emberit látják, érzik, hirdetik.
Látókörük széles, de persze nem olyan éles, mintha szűk szögbe szorítanák, egy pontra
szegeznék tekintetüket. A messzi horizont mindig elmosódottabb, mint a faluvégi erdő
távlata. Ezek a körülmények sok tekintetben megmagyarázzák a vajdasági versek színhiányát, általános probléma- és tartalomkeresését, az örök embernek határtalan hívését,
a költők egység nélküli, tágabb és elmosódottabb világszemléletét. És ezekben a körülményekben megtaláljuk a magyarázatot arra nézve is, hogy miért vannak a Vajdaságban - úgy formai, mint tartalmi tekintetben - progresszívebb, mereszebb verselők, mint
akár Magyarországon, akár Erdélyben, akár Szlovenszkóban."13
A hagyományhiány tehát egyfelől a fenti értelemben vett merészséget szül, mely,
tudjuk jól, éppannyira magában rejti a dilettantizmus veszélyeit, mint a rég idejétmúlt,
avítt formák ismételgetése. A dilettantizmus két irányból is fenyegető veszélye is a fenti
körülmények következménye.
Szentelekynek egyáltalán nem áll módjában megvalósítható programot és célkitűzést teremtenie a vajdasági magyar írók számára a helyi színek elméletével, még ha
annak finomított, utolsó változatát is vesszük tekintetbe, amely az Akácok alatt címen,
1933-ban megjelent vajdasági magyar novellaantológia előszavában fogalmazódik meg:
„Be kell vallanom, hogy sokan nem értettek velem egyet célkitűzéseimben, megvádoltak, hogy korlátok közé szorítom a teremtő képzeletet, az írói szabadságot, és az erőltetett helyi színeket többre becsülöm az írói kiválóságoknál. Nem akarom értékmegállapításomat makacsul védelmezni, csupán két tényt szeretnék leszögezni, ami talán
magyarázatul is szolgál.
Az első az, hogy a sokat emlegetett couleur locale-t nem szabad szószerint értelmezni. Nem az a fontos, hogy a történet Bácskában vagy a Bánátban játszódik le, hogy
a környezet színei megfeleljenek az idevaló táj színeinek. A szellem a fontos. A szellem, amit az író a színeken túl megérez, s amivel az író némi közösséget érez. Az olvasó találni fog ebben a gyűjteményben olyan elbeszélést is, amelyben nincs bácskai
vonatkozás, mégis jóformán minden szóból bácskai levegő áramlik, az egész írás bácskai problémákat és poézist lehel. Örvendve látom, hogy a fiatal nemzedék teljesen átérzi az újabb meglátás, a pozitívumba kapaszkodás szükségességét. Ezt nevezhetjük
esprit actuel-nek, esprit localnak avagy neue Sachlichkeit-nak, a szavak nem fontosak,
mert nem adhatják vissza pontosan az elgondolást. A lényeg az, hogy igazi életet, igazi
mát adjon az író."
Amit a fenti idézetből kiolvashatunk, világosan kifejezi, hogy itt „a valóság utáni
ádáz hajsza" a meghirdetett program. Szenteleky az új országhatárok közé kényszerült
vajdasági magyarság jelen idejű valóságát szeretné irodalmi formába önteni, illetőleg ezt
várja el az itteni íróktól. Ám, mint erről volt már szó, ez autentikus irodalmi műforma
nélkül megoldhatatlan feladat. A magyar irodalomtól való elszakadás a forma változásainak különböző hagyományaitól szakította el az itteni írókat. Nem volt mivel párbeszédet folytatni, nem volt mit sem elfogadni és tovább folytatni, sem pedig elutasítani. A korabeli vajdasági magyar írók helyzete az emigráns írókéhoz hasonlítható
a leginkább. Ugyanis nem volt, mert nem is lehetett viszonyítási pontjuk. Kikerültek
a történelemből, a magyar irodalom történetéből is.
Kosztolányi szabadkai ihletésű regényei egyfelől azt példázzák, hogy a helyi színek vagy regionális sajátságok megragadásához tér és időbeli distancia szükségeltetikEzzel a vajdasági magyar írók a húszas, de még a harmincas években sem igen rendel-

,1996. január

97

kezhettek. Elég, ha magára Szenteleky műveire hivatkozunk, vagy Szirmai Károly víziós novelláira. S Herceg János alkotói gondjaira, aki egyik utolso művében, Módosulások (1989) című önéletrajzi ihletésű regényében, több mint fél évszázad távlatából tudja
talán a legmélyebben megragadni ifjúkorának „helyi színeit", jellegzetességeit. Hitelesen, ugyanakkor a „messzeségek aranyfüstjén át" szemlélve, gyöngéd öniróniával, bölcs
humorral és visszafogott melankóliával. Autentikus irodalmi formába öntve mindazt,
amit Szenteleky követelményül állított önmaga és pályatársai elé.
Egyetlen hagyomány folytatására adódott lehetőség a vajdasági magyar írók számára Szenteleky idejében. Egy más alkalommal már utaltam rá, hogy nem véletlenül
használja Szenteleky az ugartörés kifejezést. Az ugar Ady magyar ugarára vezethető
vissza. Közép-Európában ugyanis „a 20. század első évtizedében az irodalmi tudatban
rögződött a fiatal nemzedék evidenciaélménye, az elmaradottság. Metaforikus nevet is
kapott, az Ady találta szimbólumot: itt terpeszkedik a magyar ugar, a halálszagú, a lelkek temetője" (Hanák Péter). S ha valahol, akkor a Vajdaságban lehetett legkevésbé
a valóságtól való költői elrugaszkodás metaforájának tekinteni ezt az ugart. Elvadult,
gazdátlan gazzal benőtt vidék ez a szellemiek tekintetében. Ezt a közönyt, érdektelenséget, tunyaságot kell feltörni: szellemileg megtermékenyíteni. így értelmezve tehát
a vajdasági magyar irodalom két háború közti korszakának, pontosabban: Szenteleky
haláláig, 1933-ig terjedő korszakának az önmetaforája, értékjelképe és létszimbóluma
3 2 ugartörés. Az ugartörés, mely: 1. feladatául tűzte a regionális irodalom megteremtését - esztétikai aranyfedezettel rendelkező műveket azonban nem tudott teremteni;
2. megteremtette és ápolta a kapcsolatot a többi utódállam magyar irodalmaival, a magyar irodalom területi sokféleségét együtt látó szemlélet első alapköveit rakva le általa;
T kialakította a kulturális sokféleségben rejlő gazdagság iránti fogékonyság elvét, mely
elsősorban az államalkotó többségi népek irodalmaira való folyamatos odafigyelést irányozta elő. Ezt, valljuk meg, könnyen vehetjük tipikus kisebbségi lojalitásnak, ám fél
évszázaddal később ugyanez a gesztus a legtermékenyítőbb szellemi újjászületést eredményezte a vajdasági magyar irodalom számára. (Lásd: Új Symposion, 60-70-es évek.)
Van még egy hozadéka Szenteleky programjának, melyről mindeddig nemigen
esett szó, talán mert a kisebbségi helyzet soha sem kedvezett az effajta szellemi nyitotti g és tolerancia érvényesülésének. Egy dunai kultur-terv című cikkében írja Szenteleky
1932-ben: „Néhány hónap óta ismét időszerű lett a dunai konföderáció terve, amely
azonban tisztán gazdasági terv volt. Ez az egyoldalúság a dolog sürgősségével magyarázható, mert már mindenki mindennél fontosabbnak tartja a gazdasági bajokat, és az
u í gazdasági szövetségtől a nyomorba süppedt népek számára könnyebbülést remélnek
a Politikusok. Nem szabad azonban megfeledkezni a kulturális tényezőkről, melyeknek hatása tisztább, tartósabb, s nem csupán az anyaghoz kötött. Valljuk be azonban,
hogy egy kulturális konföderáció terve még nehezebben valósítható meg, mint egy
gazdasági."14
Vissza-visszatérő álom ez azóta is, de a szellemi ugartörés igényének megalapozottságát, s látókörének tágasságát nagy meggyőző erővel bizonyítja. Súlyát és hitelét
n ó v eli, s általa önmetaforánk minőségét is emeli.

tiszatáj

98
JEGYZETEK
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.

Bori Imre: A jugoszláviai magyar irodalom rövid története. Harmadik átdolgozott és bővített kiadás. Újvidék, Forum, 1993. 84-85.
Uo. 86.
Uo. 116.
Utószó in: Szenteleky Kornél: Ugartörés. Tanulmányok. Újvidék. A Délvidéki Magyar
Közművelődési Szövetség Kiadása, é. n. 149.
Uo. 145-150.
Uo. 21.
Dettre János: Új partok felé. Szabadka. Életjel Könyvek, 1979. Az írásokat összegyűjtötte,
a szöveget gondozta, az utószót és jegyzeteket írta Dér Zoltán. Valamint: Utasi Csaba:
Dettre János. In: U. Cs.: Vér és sebek Újvidék. Forum, 1994.
Szenteleky Kornél: Ugartörés. Újvidék. Forum, 1963. 54.
„Nem igaz, százszor nem igaz a »partra vetődés«, az elszakadás, a »messzire kiesés«. Én lázadozom eddigi életem és jelenlegi helyzetem ellen, de azért sohasem érzem, hogy elvesztettem a kapcsolatot a szent viharokkal, a szellem száguldó szárnyalásával. Én ott vagyok,
velük vagyok, a harcosok, hívők első soraiban dalolok és marsolok előre, lépésben, eleven
kedvvel és erővel, és bizonyos vagyok benne, hogy nem is fogok lemaradni. [...] A felvevőkészülék a fontos és nem a távolság. És ha koponyánkban tisztességes felvevőkészülék működik, így nincs idő és nincs távolság, úgy érzelgős ostobaságnak tűnik fel a partra vetődés
siráma. (Szenteleky Koméi irodalmi levelei 1927-1933. Kiadja a Szenteleky Társaság. Zombor-Budapest, 1943. 388.)
Szenteleky Kornél: Ugartörés. Újvidék. Forum, 1963. 94-95.
Bácsmegyei Napló, 1924. nov. 16,
Szenteleky Kornél: Ugartörés. Újvidék, 1963. 66-67.
Uo. 63.
Szenteleky Kornél: Ugartörés. 1943-as kiadás, 5-10.

PAPP P TIBOR

Kisebbségből kisebbségbe '
ELTENGERTELENEDÉSEM (POSZT)TÖRTÉNETE
I.
A couleur lokálban igen jól érzem magam. Az igazi lokálokban az ember általában jól
érzi magát, mert nyugton hagyják, ül békén az asztalnál, és amíg kortyolgatja kávéját, italát,
elmondja gondolatait, kicseréli másokéival. Ez az irodalmi lokál. És mert lokál, valami könynyedség van a levegőjében, füstös, zajos világában. ...Azért is jól érzem magam ebben a lokálban, mert asztaltársaim élők és holtak egyaránt lehetnek, senki nem zavar abban, hogy kicseréljem velük gondolataimat, két és kétezer év nem jelent társalgási akadályt, a személyes megjelenés
bonyolultsága okán találták ki a lokáltulajdonosok a nyomtatott lapok általi társasérintkezést.
Akik meg úgy érzik, táncoljanak nyugodtan, a lokálban az is megengedett, hisz azért lokál-

j 9 9 6 . január

99

Bonyolult a szó, számomra csak az a kínos, ha betérvén egy meghatározott asztalhoz kívánnak
ültetni, nem mintha nem tudnám, hol a helyem, de bóklászni jó dolog ide-oda köszönni;
a lokálissá tett lokálban nincs semmi vonzó, a lokalizált lokál három asztalnál többet nem tud
elhelyezni, nincs hol, nincs hová.
(Lovas Ildikó: Szabadkáról. (II.) - u.ő.: A másik történet. Osvit, Szabadka, 1995. 61.)

Hátrálj csak forradalmár! (A deKON visszafogása.)
De most valahogy mégsem akaródzott „pusztítani". Mert ott, akkor, életemben először
arra gondoltam, hogy az ilyesféle „átalakítás"pusztítás is lehet Korábban mindig úgy képzeltem, hogy a hagyomány átírása nem csak lehetőség de alkotó föladat is, ami elől legfónnebb
ideig-óráig lehet menekülni. Akkor mégis az villant be, hogy milyen állatság: azért, hogy átmenetileg jól érezzem magam, képes volnék szétszedni a nagypapi táskájátl? A helyzet személyessége riasztott vissza, és kétségeket ébresztett bennem korábbi előfoltevéseimmel szemben: lehet, hogy utálom, de valahol mégiscsak az enyém ez a dög! Rám Lett hagyva. És jött vele valami
elvárás is, hogy majd akkor ezentúl én és a táska, így meg úgy ... Kezdeni kell vele valamit, de
úgy, hogy közben ne sérüljön az a pillanat ott a szobában. Hogy úgy kellene elolvasni és megértelmezni a Garaczit, hogy a táskának se legyen semmi baja.
(Kovács Sándor s. k.: A másik szöveg avagy értelmezés a határon. = KovácsOdorics: Posztmagyar. deKON-KÖNYVek, 4 Ictus, Szeged, 1995. 224.)
í'engertelenül.

(Lassan,

tűnődve.)

Ha az olvasó netán már próbálkozott volna a jugoszláviai magyar irodalom
ŰUMI) kapcsán tett suta kis megjegyzéseim értelmezésével, akkor talán ezúttal is elnézi
n e k e m az elbeszélendő tárgy birtokbavételét célzó reménytelen próbálkozásaimat.
Ua nem lett volna még szerencsénk, akkor kérem, viseltessék türelemmel az általam
szájalni kívántak kuszán csapongó összevisszasága iránt. Bizonyára nem célszerű ezt
a szerintem (is) ki/elkerülhetetlen, de - egyelőre - még csak bontakozónak sem igazán
Mondható lokális diskurzust1 a beszéd, az elbeszélhetőség iránti kételyeimmel kezdeni,
a M a környezetemet uraló kurrens szóhasználat által a gyanú hermeneutikájának nevei t (vélten vagy valósan elirodalmiasult) léthelyzettől divatosságán túl sem érzem
M e ntesnek magam. így többnyire - kellően el nem ítélhető módon - a posztelméletek
Jtonjunktúrájának hátszelét meglovagolva vagyok kénytelen tálalni a J U M I kapcsán
b e nnem kavargó gondolatok sokak számára önkényesnek is tetszhető füzérét. Melyet
to°st, e szövegtest által, kívánok a köz számára is hozzáférhetővé tenni, mindannak
ellenére, hogy az általam leírandó szavakban forgatni kívánt tárgy rekonstrukciójára
több szempontból sem mernék vállalkozni. 2 Nem marad számomra más, minthogy
olykor kifejtetlenül hagyott, de önkényességük látszata ellenére is legitimnek betudni
óhajtott konstrukcióim köré a mindent bekebelező szövegköziség kevésbé megfellebbezhető kontextusforgácsaiból barkácsoljak legalább egy olvasás erejéig elégségesnek
gondolt szövegparavánt.3 A magát tudományosként tételező, deKON-os beszédmód veem meglódult lovának visszafogására szeretnék tehát kísérletet tenni, amely során a JUérintő eleddig eszközölt tételeim újramondásával - reményeim szerint - lehetővé
^a(lna azok új megvilágítása, illetve a nyegle agresszivitásáról elhíresült módszer visszahúzódásával a megüresedő szövegtérbe talán a tárgyat konstituáló, részemről lényegese n t Mtencionált problémakörök (rendszer-anomáliák) kerülhetnének immár terítékre.

100
Olvassuk együtt! (Read:

tiszatáj
*.MI.)X

Máshol mondottam volt, hogy a JUM1 számomra olyan kihalt város, melynek ismerős utcáin jólesik barangolniNémileg
tompítható lenne ezen első nekifutásra sokakat
sért(het)ő kijelentés5 éle, ha bővebben is elidőzné(n)k önnön városfelfogásomnál. A város-metaforát én az irodalom-rendszereket (mint a társadalom részrendszereit) a diakrónia törésvonala mentén tudományos igénnyel leírni kívánó tevékenységnek a szemléletesebbé tétele céljára szeretném felajánlani. A fantáziát egyébként oly könnyen aktivizálni képes vizualitás talán ezúttal is megkönnyítheti a nem kizárólagosan mű- és
esztétikum központú szemléletmódnak a szűkebb szakma részéről történő elfogadását, még akkor is, ha az - elméleti beágyazódottságából kifolyólag - eleve nem tart(hat)
igényt a(z olykor magának már a hosszabb távon történő paradigmává válással való kacérkodást is megengedhető8) gyors elterjedésre. A JUMI berekesztődését hirdető tétellel9 sem az 1918 és 1988 közötti időszak szerves folytathatóságát vallók legitimitását kívántam megkérdőjelezni, hanem az adott korszakban és az adott területen konstituálódott irodalom(rész)rendszer és az azóta lejátszódott irodalmi események többnyire
nagyvonalúan kezelt (ön)azonosságát próbáltam törlésjel alá tenni. Mert a város - számomra - nem több, mint amennyi a hagyomány által városként tartatik számon. Az
értelmezés nyomán, a hagyomány szövetéből keríttetnek el épületei." Esetenként mások és mások. Aspektusa válogatja. A térképkészítő így szükségszerűen városrendezési
feladatokat is ellát. Szerencsé(nk)re a fikció (az irodalom) terrénumát ezen tevékenység
kevésbé visszafordíthatatlanul befolyásolja. Térképet - elvben, a piac igényeit kielégítendő - bárki készíthet, és készíttethet. Persze ezt különböző céhek (belűről) és/vagy
lobbik (kívülről) a maguk módján megkísérelhetik „szabályozni".12 A térkép felhasználójának (az olvasónak) minden bizonnyal nem lehet könnyű kiválasztani a céljainak
leginkább megfelelő ajánlatot. Mert - ne feledjük - a visszafogni kívánt nyelvjátékban
a tudomány: szolgáltatás. A fentebb segítségül hívott két szerző (már kanonikusnak és
még tudományosnak tekintendő) írása mondatja: az irodalom tudománya preparadigmatikus állapotban van. Nincs (immár a *.MI-ban sincs) általánosan elfogadottnak tekinthető irodalomszemlélet. Van viszont „irodalmi valóság", melyet (re)prezentánsai
(az „irodalmi tény"-ek) tesznek elérhetővé - az irodalmi művek összessége mint adatbázis. Van továbbá az irodalomcsinálók hada (irodalmi cselekvők: alkotók, értelmezők, kánon-írók) - az irodalmi cselekvő mint hardware ; őket hívják szerzőknek, hiszen csak a „szöveg" formájában mások számára is hozzáférhetővé tett cselekvés (adat)
számít - egyelőre - bevettnek az irodalomtudomány uralomra törő paradigmáinak legtöbbjében. S végül - de korántsem utolsó a sorban - van az irodalomtudományos paradigma mint software - ez az, amely futtatni képes az egyes műveket. A megfelelő mű
általában csak a megfelelő ablakban fut a megfelelő módon - ez a kompatibilitás anomália. Ha pedig ezekután még mindig hajlandók lennők ráhagyatkozni egy adott térképre, nos akkor a feltüntetett és a nekünk megjelenő képződmény közötti differencia
nem csupán a térképkészítők lelkét terheli.

(Oldás és kötés.) Hermeneután mondva:
a rossz kérdésfeltevés nem hagyja megnyilatkozni tárgyát. A hagyomány ilyetén
való ápolása továbbra is inkább elfed, mintsem feltár. Az észlelő megértés felületes
* (*.MI) A számítógépesek argójából kölcsönzött jelölést olvasd:*- DÉ/JU/VA-nak, melynek kiterjesztése mindig: MI, azaz magyar irodalom.

101

,1996. január

kísérleteit követő kudarc önelégült konstatálásával a horizonton való belülkerülésnek
sincs esélye, nemhogy az összeolvadásnak. A hőn áhított esztétikai megértés elmarad,
az értelmezés meddő lesz, az alkalmazás pedig - ha ugyan sor kerül rá - önkényes.
A jelentés megragadásának elmaradása ellehetetleníti a jelentőség vonatkozásainak
kitárulkozását. Először tehát kérdezni illenők megtanulnunk. Mondja a hagyomány.14
A nyelv(játék) majd beszél minket. Kibeszéli magát. Általunk. Posztindusztriális korunk alkalmazhatóság-istenének sugallatára Bili Gates és csapata (valamint konkurenseik) ilyen lángoszlopoknak teremték az interNET-et, hogy ók veze(the)ssék a népet
a hálózat belé. Mi meg - orrunkat kínálva - hagyjuk el magunkat. Software-függésünk
kezelhetetlen. Egyrészt mert a jelentkező rendszer-hibák kiküszöbölése is csak ideig°raig teszi eredmenyesebbé működésünket - saját (pre)paradogmatikus előfeltevéseinek
béklyójából képtelenség (ki/el)menekülni.

Hiba az elérési úton. (Próbáld újra!)
De mi köze mindennek a *.MI-hoz? Illetve annak *-gal jelölt, (be)olvasandó adatbázisához? Mert vannak művek, melyek hozzájárulnak irodalmunk/közösségünk
epüléséhez, s vannak, melyek ezen szempont(ok)ból - vizsgálódásaink során - könyn yunek találtatnak - mondja ismétcsak a(z arctalan) hagyomány. És ezt ugyanazon mű
(adat) is modellálhatja. Próbáljuk csak meg betáplálni, belehelyezni B. Foky István
Mostanság közszájon forgó verseskötetét, a Bezdáni verseket S három(?) különböző paradigma horizontjába: valószínűsíthető, hogy a JU.MI erős változata nem venne róla
tudomást.16 A VÁ.MI számol ugyan vele, de - az eddigi előminősítés alapján17 - nem
tekinti (szép)irodalmilag releváns adatnak. A DÉ.MI képviselői pedig esetleg ebben véuk majd megtalálni az etalont, a tájainkon kívánatosnak tartott irodalom-mintát . És
ezzel eddig nincs is semmi gond. Ám közünk életének - koránt sem példa nélkül való szokása átkiabálni az egyik nyelvjátékból (paradigmából, irodalomszemléletből) a másikba. Még ennek sem kellene óhatatlanul hibaüzenetbe torkolnia, ha az az operacionalitás szempontját19 látókörön kívül nem hagyó módon történne meg. Talán erre kelle ne a leginkább ügyelni a Gerold László által a Kilátóban kezdeményezett, s önmagát
~ némely érintett hardware hiúsága okán - rögvest félre is vivő (rosszabb perceimben
Mondhatnók: deKONstruáló) párbeszéd jövőbeni normáit is rögzítő metadiskurzus
Hvábbi folytatásakor.20

JEGYZETEK
b (lokális diskurzus) - Amennyiben a megszólalás (a beavatottság mértékét prezentálandó
nem pusztán belső) kényszere a JU(M)I-nak egy, irodalmi önreflexióként is értelmezhető
krlezai tétel által hírbehozott, s az egyetemes magyar beszédmódjában balkáni kocsmaként
elhíresült régiójában is eleve párbeszédre való felhívásnak tekinthető.
• (nem mernék vállalkozni) - Egyrészt, mert irodalmi szocializációm utolsó, hellyel-közzel
immár magam választotta, deKON-os szakasza elveti a rekonstrukció konzervatív eszméjének kivitelezhetőségét*', másrészt, mert magam sem vagyok meggyőződve a JUMI és a tőle
csak jelentésben különbözőnek intencionált megnevezések (vajdasági magyar irodalom
4
LVAMI], délvidéki magyar irodalom [DÉMI], stb.) jelöleteinek azonosságáról.**
Vö. : O D O R I C S Ferenc: Poszthagyomány. - K O V Á C S - O D O R I C S : Posztmagyar, deK O N - K Ö N Y V e k 4 Ictus Szeged 1995 71-81.

102

tiszatáj

** Vö.: FREGE, Gottlob: Jelentés és jelölet. - u.ő.: Logika, szemantika, matematika Gondolat Budapest 1 9 8 0 1 5 6 - 1 9 0 .
3. (szövegparaván) Remélem az érintettek elnézik nekem, hogy a jelen próbálkozáshoz felhasznált, általam is nagyrabecsült és - a divatnak való elkötelezettségemen túl - hozzám
legközelebb álló (irodalom)hermeneutika terrénumáról elorzott vendég- és bázisszövegeket
néhányszor nem a hagyományos használathoz illó módon és környezetben merészelem
megjeleníteni.
4 . Lásd: P A P P p Tibor: Szenteleki létrája. - Symposion N Q 0 0 4 1 9 9 5 / 2 8 5 .
5. (sokakat sért[het]ő kijelentés) - Közünk élete igen érzékenyen reagál az öt (JUM[I]-t) érintő, múltjára és jelenére hova tovább nem bevett módon reflektáló megnyilvánulásokra.
Ezen szöveg születéséhez időben legközelebb a Gerold-Toldi vita esik*. A többségükben
le- és önleplező célzatú reagálások helye és módja nem egyszer minden szociográfiai vizsgálódásnál hűebben képes reprezentálni az érintett közösség társadalmi állapota és önismerete
között lappangó disszonanciát.
* Vö.: GEROLD László: Irodalomtörténet-írás és kritika hagyománya és jelene Vajdaságban.
= Magyar Szó 1995/9/16 Kilátó XXXV/36 11-12.; (Családi) ki kicsoda. = Magyar Szó
1995/9/30 Kilátó XXXV/38 11.
TOLDI Éva: „férgek között élek én/Ott készül e költemény" - Magyar Szó 1995/9/23
Kilátó XXXV/37 13; Magyar Szó 1995/10/7 Kilátó XXXV/39 14.
6. (nem mű- és esztétikum központú szemlélet) Az általam eleddig követett divatos, magát
irodalom-/tudomány-nak tételező beszédmód elvben hajlamos az irodalmat is rendszerként láttatni*, jómagam ezt a normál tudományos gyakorlatban csak alig érvényesülni
tudó tételt** radikalizálva tartanám kívánatosnak az irodalmat is a rendszeralkotó tényező
és viszonyok összességében vizsgálni, ahol a művek - az egyedüli hozzáférhetőség okán a leginkább fókuszálható elemek, de helyüket csak a többi, kevésbé vizsgált alkotórész (cselekvés, értelmezés, felhasználás) viszonylatában szerencsés meghatározni.
* Vö.: ODORICS Ferenc illetve SCHMIDT S. J.: A konstruktivista irodalomtudomány. Helikon 1989/1-2.
** A szegedi deKON-csoport három eddigi konferenciája csak az elmélet hagyományos (szöveg[mű])értelmező alkalmazásának lehetőségeivel foglalatoskodott.
7. (a szűkebb szakma) Értve alatta korunk irodalomtudományos tevékenységeinek két legelterjedtebb gyakorlatát, a (kritika-író) műértelmezést és a(z általában irodalomtörténetírásként megjelenő) kánonkészítést, melyekhez képest - szerény és végletekig sarkító véleményem szerint - a hagyományosan még velük említett tevékenység, az elméletalkotás
csak kiegészítő, alárendelt szereppel bíró részgyakorlatként tételeződik, hogy más (irodalminak is tekinthető) tevékenységekről itt most szó se essék.
8. Vö.: KULCSÁR SZABÓ Ernő: Virágozzék minden virág...? - Az átalakulás diszkurzusának néhány kérdése. - u. ő.: Az új kritika dilemmái. - Az irodalomérxés helyzete az
ezredvégen. Balassi Kiadó Budapest 1994 54-76.; ODORICS Ferenc: A hagyomány virágai
- avagy mit becsül le egy deKON? - KOVÁCS-ODORICS: Posztmagyar. deKONKÖNYVek 4 Ictus Szeged, 1995. 82-88.
9. Vö.: PAPP p: i. m. 85.
10. (irodalom[rész]rendszer) Még ha e résznek a rendszert illető betagolásával kapcsolatban
sem az irodalom, sem a társadalom tekintetében mind a mai napig nem beszélhetünk a szakmán belül kialakult konszenzusról.
11. (kerítettnek el épületei) Legyen szó akár műről, akár rendszerről, a térképkészítő mindig
a már meglévővel, illetve a majdan elkészülővel számol, ilyenképpen anyaga - persze pusztán az operacionalitás tekintetében - holtnak tekinthető.
12. Vö.: KUHN, Thomas S: A tudományos forradalmak szerkezete. Gondolat Budapest 1984;
illetve ODORICS Ferenc: Empirizmus vagy konstruktivizmus? írásának Tudományos paradigmák c. fejezetét. Különös tekintettel a paradigma erős (Pe) illetve gyenge (Pgy) mo-

J996. január

13.
14.
15.
16.

17.
18.

19.

20-

103

delijére. - DOBOS-ODORICS: Beszédhelyzetben. Széphalom Könyvműhely Dialógus
Budapest 123-133.
Vö.: Génzseni. - Magyar Narancs 1995. november 16., VÜ/46 24-25.
Vö.: Szó-Művészet-Társadalom. (Szerkesztette: Lőrincz Judit) Múzsák Könyvkiadó Budapest 1993.
B. FOKY István: Bezdáni versek. Cnesa Kanizsa 1995.
(nem venne róla tudomást) Illetve a futottak még felsorolva számon tartó pozitivizmusa
még jelölhetné ugyan, de értelmezése magával vonná a jugoszlávizmus nemzettudat/kisebbségi lét viszonylatában megoldottságot sugalló paradogmatikus előfeltevésének újragondolását. (Bár Dayton után ez sem lehetetlen.)
Vö.: GEROLD László i. m.
(irodalom-minta) Vélhetőleg sem a sorozatot szerkesztő dr. Papp György, sem a recenzens
dr. Vajda Gábor, nem adta volna nevét a kötethez, ha nem tartja fontosnak annak megjelentetését. A dolog jelentőségét fokozza, hogy a kötet a HTMKK véges támogatási keretéből került kiadásra. (Érdekes lenne összevetni az elutasított kéziratok esetleges irodalmi
megítéléseinek modelljeivel.)
(az operacionalitás szempontja) A konstruktív (irodalom)tudomány radikális változata
operacionálisan zárt (irodalom)rendszerekben gondolkodik. Az Igazság csak egy-egy adott
rendszeren belül képes igazságként funkcionálni. A rendszerek közötti párbeszéd nehézkes, de nem lehetetlen. A deKON ezzel kapcsolatos önmagáról kialakított jó véleménye
a következő:
Egy deKON - mintegy tételként előrebocsátandó - jóakaratú hermeneuta. Amikor beszédben van, nem felülkerekedni akar, s nem is a diszkurzus fölötti uralom megszerzéséért szövegel, hanem a kölcsönös irányú megértetésért, megértésért. Nála sem jelent mást a „jóakarat", mint annak előzetes hajlandóságát, hogy a diszkurzus során tudomásul vegye a dialógusban állók horizontjainak elválasztottságát, és az ebből adódó kötelezettséget, hogy
a kommunikáció sikere (a feszültségoldó horizont-összeolvadás) érdekében valamit föl kell
adnia saját előzetes pozícióiból is.
ODORICS Ferenc: A hagyomány virágai, avagy mit becsül le egy deKON? - KOVACSODORICS: Posztmagyar. deKON-KÖNVYek 4 Ictus Szeged 1995 82-88.
(a metatadiskurzus folytatása) Részemről ez a Symposion No 006. számában fog (bejkövetkezni, lévén e dolgozat maga is egy hosszabb elmélkedés nyitó fejezete.

tiszatáj

104

OLASZ

SÁNDOR

Mítoszok és illúziók nélkül
G R E N D E L LAJOS M O D E R N I Z Á C I Ó S F O R D U L A T A
„/5z illúziókkal való leszámolás nagy
ajándéka a ki/oszthatatlanság, a védtelenségben felismert értékesebb szabadság."
(Mészöly Miklós)
A Forrás 1995. novemberi száma fekszik előttem, benne Kovács András Ferenc
- sokakat talán meg is botránkoztató - két verse. Mindkettőben az erdélyi magyar irodalom egy-egy alapmetaforája kerül új megvilágításba. A Napló. Kilencvenöt nyarán címűben a „gyöngy és homok" „hazugság gyöngye, / Gyávaság homokja". A Kisebbségi
lé című egysoros vers pedig így hangzik: „A sajátosság vértócsája". Történnie kellett valaminek, hogy a hagyomány sokáig szentnek és sérthetetlennek tartott értékjelképei és
létszimbólumai ilyen sorsra jutottak. A századvég megváltozott nézőpontjából történő
újraértelmezés persze nem tekinthető előzmény nélkülinek. Cs. Gyímesi Éva Gyöngy
és homok című könyve már tíz évvel ezelőtt elkészült. A Honvágy a hazában pedig tartalmazza azt a levélváltást Gall Ernővel, melyben a megbeszélés tárgya éppen a sajátosság méltósága.
Talán kevésbé ismert, hogy ez az átértékelő folyamat Szlovákiában is lejátszódott, s itt sem gyökértelenül. Hiszen Tőzsér Árpád és Cselényi László már a hatvanas
évektől szembeszállt az erősen átideologizált tradícióval. Akár jelképes állomás is lehet
Tóth László Vita és vallomás című 198l-es interjúkötete, melyben leghatározottabban
Varga Imre bírálta azokat, akik „egy szemléletében vidékies, a magyar irodalom szintje
alatti irodalmat jelöltek meg mintaként". Ám Varga a kisebbségi többletvállalás Fábryféle eszményéről is kétkedve nyilatkozott: „Én az erkölcsöt csak úgy tudom mérni, értékelni, ha megvalósul. Elvont fogalomként nem értem az erkölcsöt. Mármost Fábry
nagyon szépen kifejtette nemegyszer: (elméletileg) többet vállalunk, mint az államszervező nemzet, s többet, mint amelyikhez nyelvünk, múltunk és közös műveltségünk
köt. De valóban olyan erősek, politikusak, tettre készek és műveltek volnánk? [...] ha
nem a moralista szemével látod életünket, hanem a cselekvő emberével, ha a cselekvés
szándékával gondolkodsz el helyzetünkről, látod, hogy supp, a jól felépített többletvállalás eleve kártyavárként összedől. Magamat, magunkat kellene vállalni először, ezt
bírni, ezt merni, aztán a »többet«." Sokan (miként Dobos László, Tőzsér Árpád és
Zalabai Zsigmond) a „hídszerep" iránti kételyeiket mondták el: a kisebbségi irodalom
funkcióját nem lehet pusztán a kultúraközvetítésre szűkíteni. Grendel Lajos nem szerepel ebben a reprezentatív kötetben, s különösebben nem is csodálkozhatunk ezen:
éppen ezekben az években veszi kezdetét a fiatalabb nemzedékek kiszorítása a szlovákiai magyar szellemi életből. (Grendelt már 1972-ben a Fekete szél című novellaantológiából is kitiltották.)
Istenkísértő, szentségtörő cselekedet volt, amire Grendel Lajos és nemzedéke vállalkozott. Fábryék expresszionista-misztikus-messianisztikus útmutatását nem föltétlenül megtagadva, hanem az új helyzetben használhatatlannak és működésképtelennek

,1996. január

105

érezve fordítottak egyet a vitathatatlannak tetsző etikai axiómákon. Grendel sem tagadja, hogy az emberirodalom, valóságirodalom, a vox humana pátosza a maga idején
milyen nagy jelentőségű volt. Amikor a felvidéki magyarság egycsapásra csehszlovákiai
magyarsággá vált, a kétségbeejtő helyzetben a küldetéses tudat eszménye fogódzót,
példaértéket és morális parancsot jelentett, s ily módon választ is adott az új kérdésekre. Ám a kialakuló erkölcs- és ideológiaközpontú irodalmi motívumok, jelképek - az
erdélyiekhez és a vajdaságiakhoz hasonlóan - utópikus, mitikus színezetűekké váltak.
Ezek a két háború közötti eszmerendszerek - Markó Béla találó szavaival - „szellemi
szükségállapot" szükségideológiáiként jöttek létre (Az erdélyi macska). Az erkölcsi nézőPont abszolutizálása azonban a későbbiekben olykor már kimondottan elviselhetetlen
terhet jelentett, s a Tamási Áron-i „édes bilincs"-ből sokszor csak a bilincs maradt.
Grendel en bloc sohasem kérdőjelezi meg Fábry érdemeit. Helyzetkép a szlovákiai magyar irodalomról a század végén című esszéjében viszont határozottan állítja, hogy Fábrynak például nem volt korszerű irodalomszemlélete. „Világirodalmi tájékozódása egyoldalú volt, s a német expresszionizmus és az ún. antifasiszta irodalom pozíciójából
aligha lehetett már megválaszolni a hatvanas évek irodalmi kérdéseit." Az irodalom
szempontjából irreleváns kategóriák gyakran a legtehetségesebb írókat is kiszorították,
s ugyanakkor „botcsinálta irodalmárokat" emeltek föl.
Fábry mindvégig szem előtt tartotta az irodalom eszköz-funkcióját. Igaz, ezt is
hangsúlyozta: „író tehát csak az, aki az esztétika normáit igazolja, példázza." A gyakorlatban azonban ez a (Tőzsér Árpád szavaival) „hipertrófiássá duzzadt küldetéstudat"
uem engedte „a nagy akarásokat az esztétikai megvalósulásig eljutni". (Grendel regénytrilógiáját elemző Jelentések egy [létre] nyitott műhöz című írásában olvasható ez.) Nehezen vitatható, hogy a kisebbségi sorsban az irodalomnak, a kultúrának különleges
szerepe lehet. A defenzív léthelyzetben, amelyben szinte naponta meg kell küzdeni
a fennmaradásért, a szellemi energiák könnyen felőrlődnek, s kialakulhat az a kényszer,
hogy minden - így az irodalom is - alárendelődik ennek a küzdelemnek.
Grendel Lajosék fölismerték, hogy a megváltozott körülmények között a korábbi helyzettudat és az azt formáló, jelképező értékek kiüresedtek. Mert lehet-e vajon
a kisebbségi irodalom kizárólagos funkciója egy közösség önkifejezése, a szlovákiai
magyarság fennmaradásának szolgálata és bizonyos regionális kötöttségek vállalása? Ha
•uindent a túlélés szerint ítélnek meg, akkor gyönyörködtetés és kogníció egyensúlya
föllazul, s marad a pragmatizmust, konzervativizmust és provincializmust „eredményező" eszköz-jelleg. Grendel az Elszigeteltség vagy egyetemesség című kötet esszéiben az
önelvűség és autonómia gondolatát fogalmazza meg az irodalom kényszerű öncsonkításával szemben. A századvég szellemi körképe című kötetben megjelent „helyzetképéhen" így fogalmaz: „öncél-e az irodalmi mű vagy pedig eszköz. Művészet-e az irodalom
Va gy pedig fegyver a szlovákiai magyarság önvédelmi harcában." Ezzel persze nem azt
a harj a állítani, hogy irodalmi műveknek semmilyen társadalmi funkciójuk nincs. Sőt,
bizonyos szituációkban az irodalom eszköz is lehet. (Grendel vélekedése itt kísértetiesen megegyezik a Julién Benda és Babits inspirálta vitához hozzászóló Halász GáboréVal - Ki tagadná, hogy Dante remekműve aktuálpolitikai érdekekhez is kapcsolódott?
Grendel az Egy mondat a zsarnokságról című Illyés-verset említi.) Az irodalom e felto gás szerint nem áll közvetlen kapcsolatban a szociológiai eszközökkel is megragadható, értékelhető folyamatokkal. Az irodalomnak így küldetése sem lehet, s ha - a pohtika tehetetlensége miatt - elhiszi, hogy létezik ilyen funkció, akkor az többnyire illu2 °rikus.

106

tiszatáj

A nemzeti romantikában gyökerező kiválasztottságtudattal szemben Grendel
szerint „az író nem szólhat se egy nemzet, se társadalmi osztály, se más csoport, klikk
vagy közösség nevében. Csak önmaga nevében szólhat..." Az író megbízatást sem kap
senkitől, nem ügyvédje vagy szószólója senkinek. Más kérdés, hogy az író és „teremtett
olvasója" között mégis létezhet valamilyen hipotetikus kapcsolat. („Teremtett olvasón"
értve mindazokat, akik számára a műnek jelentősége van, s jelentését is képesek megérteni.) Még jól emlékezhetünk arra, hogy az irodalom autonómiájának elvét a jóval
arányosabban tagolt anyaországi viszonyok között sem volt könnyű elfogadtatni.
A szlovákiai társadalmi közeg ellenállóbb volt. Ott az író (különösen a nemzetiségi író)
még természetesebben érezhette (és érezheti) magát a szellemi élet mindenesének.
„Mert kevesen vagyunk és oldott kévét kell összetartanunk." Fábry Zoltán
mondata A hűség nyelve című kötet élén a felvidéki magyar irodalom hagyományos,
feladatot meghatározó metaforájára utalt. Koncsol László például arról beszélt, hogy
a szülőföld tájnyelvéből éppenséggel beszivárogtathatók ugyan a szövegbe a helyi színek és ízek, erőltetni, túlzásba vinni természetesen nem ajánlatos. Tőzsér Árpád pedig
„Nyelvtáj" és irodalom című esszéjében kereken kimondta: „A magyar irodalom (költészet) már rég nem tájirodalom (-költészet) [...] A mai magyar irodalom (költészet)
tája (hőse, nyelve) már nem a Palócföld s nem Erdély, s nem is az Alföld tája, hőse,
nyelve, hanem a különböző tájak költészetét (helyi színeit, hőseit, nyelvét) magába építő egyetemes nyelv."
A tájirodalom és -nyelv ellen hadakozott Grendel Lajos már első regényének (Éleslövészet) alcímében is: nem(zetiségi) antiregény. Szinte minden eddigi esszéjéből, publicisztikai írásából kitűnik, hogy a csehszlovákiai, az utóbbi években már csak szlovákiai
magyar író, irodalom, regény stb. elnevezésekben úgyszólván elhanyagolhatónak tartja
a kisebbségi hovatartozásra utaló szavakat. Minthogy „a szlovákiaiság nem lehet menlevele egyetlen szürke, igénytelen, amatőr műnek sem", az alternatíva valójában így
fogalmazható meg: szlovákiai magyar irodalom vagy irodalom. A rezervátumlétezés,
a gettószellem a biztos talajvesztést jelenti; a provincializmus „ahelyett, hogy építkezne
a sajátosból, abszolutizálja azt". Grendel a szlovákiai magyar regény fogalmától is irtózik, mivel az nem irodalmi kategória. Végülis jó regény van meg rossz regény - mondja, s valójában Esterházy Kis Magyar Pornográfiájához hasonló szellemben gondolkodik. (A közismert idézet az alanyról és állítmányról a mesterség szabályaira inti az írót,
s nem bizonyos alapvető kötöttségek semmibevételére buzdít.) Az igazi írónak nem
kell hűségnyilatkozatokkal bizonygatnia, hogy értékeket teremt közössége számára.
Valamirevaló író nem függetlenítheti magát attól a kortól, amelyben él. Ugyanakkor
hiába deklarálja valaki szüntelenül a néphez, nemzethez tartozást, ha esztétikailag jelentéktelent produkál; valójában így csak kárt okoz. Igaz, a kimondott igazságok újszerűsége, bátorsága sokáig elkápráztatta az olvasót. Ám a kimondás sokféle lehetőségének idején a mégoly rokonszenves morális gesztus sem adhat művészi igazolást.
Elek Tibor készítette 1987-ben Grendel Lajossal azt az interjút, melyben az író
arról beszélt, az ő regényeinek is egyik vezérmotívuma, hogy mit is jelent szlovákiai
magyarnak lenni. Bár ezzel egyáltalán nem irodalmi kategóriaként foglalkozik. Egy
másik beszélgetésben (Szivárvány, 1993) olvashatjuk: „A fikcióim szereplői általában
szlovákiai magyar regénytérben helyezkednek el. Ott megjelennek bizonyos szlovákiai
magyar szempontok is. Ennél többnek nem tartom ezt a kérdést. Úgy gondolom,
hogy a szöveg az elsődleges és érdekes, nem pedig az a különbség, az a különös íz, az
a szöveghez társult különös szellemi szempont, ami abban nyilvánul meg elsősorban,

,1996. január

107

hogy az én regényhőseim szlovákiai magyar sorsot éltek meg, ami más, mint a Budapesten vagy Gyöngyösön vagy Gyulán élő magyarnak az élettörténete. Hiszen ők nem
éltek meg, illetve nem azért éltek meg kitelepítést, deportálást, mert magyarok stb. stb.
Tehát ezek a szlovákiai reáliák egy különös ízként vannak csak jelen az én prózámban,
de nem ez a lényege. Hiszen mindig egy alapvetően tragikomikus emberi helyzetről
van szó."
Ezek a „sajátos ízek" minősülhetnek ugyan másodlagosnak, dehát az irodalom lényegéhez az is hozzátartozik, hogy nemcsak lényege van. Nehezen eldönthető, hogy
az olyan - akár redundánsnak is tekinthető - elemek, mint például a Krúdy felvidéki
kisvárosainak hangulatát idéző leírások valójában mennyire fontosak Grendel írásaiban. De említhetjük a nemzetiségi sorsból következő kisebbségi magatartástípusokat is.
Már nem is a kettős, hanem a sokszoros megterheltséghez tartozik, hogy az elbeszélőnek „ráadásul magyar a nemzetisége, s ezért olykor a torkát köszörüli, máskor a helytállás hőseire gondol". A Galeri különösen sokféle nemzetiségi változatot villant föl.
A magánnyomozó Vilcsek úr például hol magyar, hol szlovák, hol fasiszta, hol demokrata. A kaméleon Sághy úrtól Bohuniczky bácsi magamentségéig (megtagadta nemzetiségét, hogy - ő legalábbis így értelmezi - éhen ne haljon, de ezt azóta is szégyelli) számtalan megalkuvásról értesülünk. Az Áttételek utolsó oldalain az elbeszélő azt is elképzeli, hogy a fia, aki Csehországból nyaranta csak néhány hétre látogatja meg, egyszer
fölteszi a kérdést: „minek örökké a múltban vájkálni, minek olvasni, minek hősködni,
minek régen halott metafizikai problémákon rágódni, minek idegen környezetben magyarnak lenni, minek örülni és minek szomorkodni, mikor öröm és bánat, szeretet és
gyűlölet nélkül is lehet boldogulni, s te nem tehetsz mást, megpróbálod megérteni őt.
bejutottál a nagy szürke birodalomba: mindenkit megértesz, mindenre bólintasz."
Amikor a hós már berendezkedne a Georges Perec által „meglepetés nélkülinek" nevezett életre, igazi meglepetés jön. Váratlanul beállít hozzá az anyjától megszökött fiú:
»- De én nem akarok cseh lenni - ordítja fiad. - Nem akarok! Én magyar akarok lenni."
Az Áttételek hős-elbeszélőjének irodalmár léte is veszélybe kerül: „hajótöröttként
sodortatod magad a magyar kultúrába, mint egy szál deszkába kapaszkodva". A kiadói
szerkesztőnek könnyebb lenne a dolga, ha megszánná a dilettáns versírót és jó véleményt adna róla. (Konkoly úr „csupán azért ír verseket, hogy tartsa a lelket ebben
a megtépázott, maroknyi itteni magyarságban, amire te azt felelted: inkább megóvni
akarod ezt a megtépázott magyarságot a verseitől.") A hősnek persze nincs hatalma,
le gföljebb nem javasolja valaminek a kiadását, de attól az még megjelenik. Ugy gondolja, ő „egy jelentéktelen irodalom jelentéktelen altisztje", aki „kiszáradt kút kerekét"
bájtja. A provinciális szemlélettel ebben a regényben is az egyetemes magyar irodalom
er tekrendje áll szemben.
„A mi nemzedékünk nem hisz a szó megváltó erejében..." - vallja Grendel Lajos.
A szlovenszkói magyar irodalom hagyományos önmetaforáitól való elfordulás azzal az
u í irodalomszemlélettel is magyarázható, mely radikálisan új nyelvszemléleten alapul.
A korábbi felfogás „pusztán eszköznek, sémának tekinti a nyelvet, afféle közvetítő csatornának, a másik viszont olyan jelrendszernek, amelyben benne van a teljes valóság.
lemásolni akarja tehát a valóságot, hanem - irodalmi művekről lévén szó, melye k anyaga a nyelv - újrateremteni a nyelvből. Arra gondolok, hogy az irodalomban
°yelv nélkül és a nyelven kívül nincs semmilyen valóság". Ne feledjük, éppen Grendel
Munkásságának felívelő szakaszában vívta szabadságharcát a^megújuló magyar íroualomtudomány, melynek egyik alaptétele éppen az, hogy a műalkotás mint lehetséges

tiszatáj

108

vagy teremtett világ a nyelvhez van kötve, s tárgyi-gondolati-erkölcsi elemei csak az
esztétikai jelölők által léteznek. A műbeli „realitás" tehát nem úgy vonatkozik a tényleges valóságra, mint valamely köznapi kijelentés.
A modernség utáni korszak szemléleti és elbeszéléstechnikai elemei közül jó néhány fölbukkan Grendel prózájában. Az irónia, a relativizálás mellett olyan kompozíciós jegyekre gondolhatunk, mint például a nyelvi közölhetőség dilemmájának műbeni
jelenléte, a variációk fölsorakoztatása, vagy az olvasónak-befogadónak a mű teremtésébe
való bevonása. Grendel Lajos azonban aligha kötelezte el magát egyetlen iskolához.
A posztmodernt túlságosan rugalmas kategóriának, „bűvszónak", „hamis irodalomkritikai fogalomnak" tartja, amelyben elvész a lényeg. Vagyis: a hitelesség és az őszinteség.
„A történelmi-szociográfiai sorssirámok ideologikus adaptációinak ideje lejárt..."
- Grendel egyik munkatársa, Hizsnyai Zoltán fogalmaz ilyen élesen, ezzel is jelezve,
hogy a fiatalabb nemzedékek szakítanak az ideológiai szempontokkal. Ebben az új
helyzetben kétségtelenül átrendeződnek a szlovákiai magyar irodalom erővonalai.
„Erős várunk az irónia" - mondja Grendel, Luthert is, Kosztolányit is parafrazálva.
Vagyis Közép-Európa legautentikusabb íróinak azokat tartja, akik a térség irracionalizmusát „halásszák elő". (Kafkától Ladislav Klímáig tekintélyes névsort is ad. Nem említi viszont legkedvesebb íróját, Mészöly Miklóst. Nem csoda, hiszen Mészöly világlátására és alkotói módszerére nem elsősorban az irónia jellemző.) 1990-ben írt Abszurdisztán című esszéjében Grendel Lajos már nem is a Szlovákiában élő magyar, hanem
a kelet-közép-európai térség irodalma számára ajánl önmetaforát. Az érték-, tudat- és
nemzeti identitászavarokkal, példátlan gazdasági csőddel küszködő „Közép- és KeletEurópa irodalmainak az a nagy esélye adatott meg most, hogy megtalálja az Abszurdisztánt - mint valaha Musil Kákániát - leghívebben kifejező abszurdisztáni irodalom
stílusát, nyelvét és műfajait, s írói megvédjék azt az emberi jogukat, hogy abszurdisztánul szólhassanak abszurdisztáni olvasóikhoz. (Abszurdisztán modell-érvényét mutatja
meg Grendel Lajos az Einstein harangjai című regényében.) Meglehet, valóban Abszurdisztán a kilencvenes évek uralkodó paradigmája, ám nem zárhatjuk ki, hogy esetleg
mások másféle uralkodó modellt tartanak az ezredvégre jellemzőnek. Grendel Lajos
mindenesetre úgy látja, hogy a kilencvenes évek tapasztalatai végképp nem kedveznek
a mitizáló, patetikus létszimbólumoknak. A szlovákiaiság hangsúlyozása helyett a szlovákiaiság meghaladásának a szándéka jellemzi ezt a nemzedéket. Önmaguk akarnak
lenni, és nem a mítosz foglyai. Azonosulás és kitörés, folytatás és elszakadás kettősségét mi sem érzékelteti jobban, mint az alábbi interjúrészlet: „Az lenne a jó természetesen, ha az ember tudna egy olyan általánosabb, nagyobb térfogatú modellt találni,
amelyben a maga különösségét, a maga nemzeti, etnikai tapasztalatait általánosítani
tudja. De hát minden jó irodalomnak ez az alapfeltétele. - Azaz a sajátosság méltóságának egyetemes szintre emelése? - Igen." - Mert - tehetjük hozzá - az egyetemesség igénye
nélkül (Kovács András Ferenc versére visszatérve) könnyen (valóságos és jelképes) „vértócsa" lehet.

JEGYZET
Grendel Lajos regényei közül a következőkre hivatkozom: Éleslövészet, Pozsony, 1981,
Galeri, Pozsony, 1982, Áttételek, Pozsony, 1985, Einstein harangjai, Pozsony, 1992. Az esszék és
interjúk az Elszigeteltség vagy egyetemesség című kötetben jelentek meg, Bp., 1991. Témánk szempontjából alapműnek nevezhető Grendel Lajos Helyzetkép a szlovákiai magyar irodalomról a sza-

, 1 9 9 6 . január

109

zad végén című esszéje, mely a Jelenkor Kiadó és a Németh László Társaság közös kiadványában
(A századvég szellemi körképe) olvasható (Pécs, 1995). Dömény Katalin Grendellel készített interjúja a Szivárvány 1993. 2. számában jelent meg.
Tóth László interjúkötete: Vita és vallomás, Pozsony, 1981. Az értékjelképek erdélyi megfelelőiről és azok változó megítéléséről: Az erdélyiségtudat változásai, a Korunk tematikus száma,
1991, 10. sz. (Markó Béla hozzászólása - Az erdélyi macska - is ebben olvasható.) Tőzsér Árpád
Jelentés egy (létre) nyitott műhöz című tanulmánya a Tiszatáj 1991. 5. számában jelent meg,
s ugyanabban az időpontban az Irodalmi Szemlében is. A csehszlovákiai magyar írók vallomásait
tartalmazó kötet: A hűség nyelve, Pozsony, 1987. Hizsnyai Zoltán esszéje: Vízilótetem, avagy
" szénfekete tarkó, Irodalmi Szemle, 1991. 5. sz. A kisebbségi irodalom funkcióváltozásairól: Végh
Balázs: Újabb szempontok a kisebbségi irodalom vizsgálatában, Szivárvány, 1993. 2. sz.

tiszatáj

110

A 70 éves Péter László köszöntése
KUSZOLY JÓZSEF

Péter László és a Tiszatáj
A Tiszatáj nemsokára ötvenedik évfolyamába lép, s jó okunk van föltételezésére,
hogy 1997 márciusában megérve ötvenedik születése napját, a magyar irodalom legrégibb folyóirataként még további termékeny évtizedeknek nézhet elébe. Ám ez már a
jövendőmondás műfajába tartoznék, amelyre kár lenne a szót vesztegetni. Inkább tekintsünk visszafelé! Ez a közel ötven esztendős Tiszatáj, ha egyik fordulatról a másikra
keveset-többet meg is őrzött előző mivoltából, ma alig emlékeztet induláskori önmagára.
I.
Az alapítás körülményeit közel negyedszázada a kezdeményezők egyike, az első
évfolyam rejtve maradt szerkesztője is megírta a 20. évfordulót dokumentumokkal is
ünneplő lapszámban megjelent Az indulás c. cikkében (1967:3., SZÖ).
Péter László, aki 1996. január 21-én lesz hetven éves, több mint fél évszázada kiemelkedő, kedvező időszakokban alakító egyénisége Szeged szellemi közéletének. Mint
valahol írja, minden sorával a Várost szolgálta; természetesen akkor is, ha írása nem
vagy nem elsősorban szegedi érdekű volt. Életműve betetőződése az Új magyar irodalmi lexikon (1994), amelyet a kritikusok egy része kicsinyes méricskéléssel fogadott, s
amely a jövőben bizton megtermi gyümölcseit kiadónak, szerkesztőknek és munkatársaknak egyaránt, ha vannak is szegedi (somogyi-könyvtári s leginkább péterlászlói) vonásai, több annál, hogy csupán lokális szempontokból ítéljük meg. A magyar irodalom, a magyar könyvkiadás s talán a magyar művelődéstörténet olyan teljesítménye,
melynek a műfaj legjobbjai között van (lesz) a helye.
Másodéves bölcsészként 1945 tavaszán lépett be Szeged szellemi életébe, amikor
társaival együtt megfogalmazta és a Madisz hetilapjában közzétette azt a Kiáltványt
(Utunk, 1945. máj. 3.), amely az egyetemi élet demokratikus megújítását, benne a „névtelenné" vált univerzitásnak József Attiláról való elnevezését igényelte. Hat társa egyetemi diákszervezetek képviseletében, ő viszont csak a maga nevében jegyezte e fiatalos
alapokmányt; utolsóként így: Péter László. A mai Tiszatáj is ebből a fölszabadult
világból nőtt ki; a fényes szellők duzzasztották induló hajójának vitorláit. Amint említett írásában írja, alig egy esztendő múltán tervezték a Délvidéki Szemle folytatását is
Alföldi Szemle ként. Mint a Szegedi Egyetemi és Főiskolai Hallgatók Szabad Szervezetének elnöke Egy folyóirat terve (1946. április 10.) címmel beadvánnyal fordult Purjesz
Béla rektorhoz, ám a „maradi szellemű egyetemi tanács nem fogadta el a tervezetet: néhány professzor - nomina sunt odiosa - nem akart »közösködni« az ifjúsággal". A tanács csupán diáklapra vélte érdemesíthetőnek a tettrekész ifjúságot, magának tartván
fönn egy tudományos folyóirat indításának jogát és lehetőségét. Péter László szerkesztésében meg is jelent az egyetlen számot megért Egyetemi Élet (1946. szeptember) - az

J996. január

111

ugyancsak sok színváltozást megért Szegedi Egyetem távoli elődje
melynek folytatása
talán azért sem lett, mert a szerkesztó(k) mégis csak egy társadalomtudományi folyóiratban gondolkoztak.
E folyóirat: a Tiszatáj 1947. március 8-án jelenhetett meg, kezdeményezője a Kálmány Lajos Kör, pártfogója Seres József, a város szabadművelődésének egyik munkatársa, aki egyébként ugyancsak népi indíttatású volt. Első jegyzett szerkesztője, a város
szabadművelődési felügyelője: Madácsy László lett. A lap szerkesztőbizottságában az
akkori Szeged jeles férfiai - köztük Bibó István, a jogi kar 1946. augusztus 26-án kinevezett professzora - foglaltak helyet, Péter László nevét viszont hiába keresnénk
a lapon. Nem holmi álszerénységből - az a mindenkori munkája eredményeire egyes
szam első személyben joggal büszke alkotóra már akkor sem volt jellemző - , hanem
mert éppen tanári vizsgája előtt állt.
„Nevem - emlékezett rá 1967-ben - nem került az első számra, hiába unszolt még
a nyomdában is, a szám készülte közben velünk együtt ott bábáskodó Madácsy László,
nem hagytam. No, nem szerénységből, hanem mert tanári szakvizsga előtt álltam,
s nem akartam magam ellen kihívni kedves professzorom, Marót Károly figyelmét.
Hátha valamicske elnézésre is szükség lesz a latin vizsgák során, s akkor súlyosbító körülménynek számíthat, ha netán az ifjú tanárjelölt, a beképzelt »szerkesztő« némi hiányokról tesz tanúbizonyságot a klasszikus auktorok ismeretében..."
S noha neve a következő számokra sem került föl, semmi okunk sincs kételkedni
benne, hogy az első, 1947. évi évfolyam mind az öt számának szerkesztésében az ő szelleme és keze munkája is ott rejlik. (L. Apró Ferenc: Péter László munkássága. BibliográP*. Szeged, 1986. 237. 2397. tétel.)
Az első két évfolyamban a lap és az ő szellemi irányultságát egyaránt jellemzően
többek között a Magyarosan, Sorsunk, Puszták Népe, Vigília folyóiratokat, valamint
Balassa Iván, Ortutay Gyula, Veres Péter és Karácsony Sándor könyveit szemlézte.
Emellett két jelentősebb írása is olvasható volt: A Kálmány Lajos Kör (1947:1.), amely
a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumát elődjének valló, 1946 őszén született hallgatói
csoportosulás célkitűzéseit vázolva, egyebek mellett a magyarságtudomány részét kéPezó „alföldi néptudomány" művelését emelte ki, az akkor még létező, ugyancsak az
egyetemhez kapcsolódó Alföldi Tudományos Intézet keretében, valamint kötelességüknek tekintette a névadó emlékének ápolását, kézirathagyatékának közzétételét.
Redves professzora, Marót Károly Etnographia-beli tanulmányát (Mi a „népköltészet"?)
mintegy továbbgondolva írta meg Mi a „népkultúra"? (A néprajz és a társadalomtudomány összefüggéséhez) c. tanulmányát (1947:5-6.), melynek mondanivalóját legrövidebben egyik részcíme jellemezhet: A népkultúra: parasztkultúra, amint azt Ortutay és Ere i írásaival is bizonyította. E témához - hacsak recenziók formájában is - e lap hasábom többször visszatért. Amint egy kicsit enyhült az „ötvenes évek" zordsága, ő mindJart A népköltészet időszerű kérdéseit taglalta (1956:1.), a folklórt és az irodalmat összemosó „szovjet folklorisztikai vitából" kiindulva, ám a történeti népköltészettel való foglal kozás jegyében.
II.
,
A népi mozgalom hatása alatt induló, népnyelvkutató Péter Lászlót a sorsát bemásoló tényezők, különösen múzeumigazgatói megbízatásai (Karcag, Makó) az ötenes évek elején az irodalomtörténeti forráskutatásra indították. Szegedre való visszaer ülése után is - máig - megmaradt emellett. József Attila indulásával és Juhász Gyula

tiszatáj

112

műveinek kritikai kiadásával ekkor kezdett foglalkozni. József Attila Szegeden (1955) c.
tanulmánya mindjárt meghozta számára első, kellemetlen helyi vitát is. A kezdő irodalomtörténész inkább forrásközleményeiből juttatott az egyébként gyengécske
Tiszatáj számaiba (így pl.: A makói múzeum József Attila-kéziratai. 1952:2.; Juhász Gyula
elfelejtett makói verseihői. 1953:4.; Adatok József Attila életéhez, költészetéhez. 1954:3.).
Az akkor kéthavonként megjelenő Tiszatáj 1956. októberi számát már szerkesztőbizottsági tagként jegyezte. A lapnak ez az egyetlen száma, amely az egykori indító
szerkesztőt a szerkesztés részeseként is föltünteti. Megkésve búcsúztatta benne a szegedi irodalmi kismesterek legutoljára maradt, egykoron Bob írói néven jelentős, levéltáros publicistáját (Sz. Szigethy Vilmos. 1877-1956., 1956:5.). (Későbbi nekrológjai a lapban: Sík Sándor emlékezete, 1963:11.; Búcsú Sőtér Istvántól, 1988:11.)
A Juhász Gyula-munkaközösségben tevékenykedő kutató munkája során a Város
múltjával, különösképpen az akkor még közelmúltnak számító 1918/19-i forradalmas
időszakával is kapcsolatba került; a még élő szereplők egyikével-másikával találkozhatott is. O is - miként mások - kritikus szemmel olvasta az egyetem ifjú történészének,
Gaál Endrének könyvét (A szegedi munkásság harca a Tanácsköztársaságért, 1956), mely
körül - részvételével - éppen a kritikus októberi hetekben heves kritikai csata bontakozott ki. A szerző utóbb éppen e folyóirat hasábjain vágott vissza (A Tanácsköztársaság szegedi eseményei és a revizionisták. 1959:2., 3.). Cikkében talán nem is az volt a lényeg, hogy bizonyos eseményeket vagy egykori szereplőket - pl. a polgári demokrata
Dettre Jánost - hogyan minősítette, vagy milyen egyoldalúsággal értékelte továbbra is
forrásait. Sokkal inkább a revizionisták megbélyegző címe, amely az általa csupán
Márta Mihály írói álnevén említett Péter Lászlóra is vonatkozott. Rá, aki nem sokkal
ezelőtt szabadult börtönéből, akinek ezért egzisztenciája is fölöttébb bizonytalan volt.
Magam, aki a Szeged története 3. kötetében Gaál Endrének is munkatársa voltam, s
szakmai, különösen forráskiadói tevékenységét, ha a megillető bírálattal is, becsülöm,
sajnálom ennek az innen eredő elmérgesedett viszonynak a fönnmaradását, amely
egyébként nem gátolta Péter Lászlót abban, hogy mint a Szeged története monográfiavállalkozás indító sorozatszerkesztője ne őt kérje föl az 1849-1919 közötti kor kötetének szerkesztésére.
III.
A hetvenes-nyolcvanas években hervadhatatlan érdemeket szerzett folyóiratnak
az Ilia Mihály szerkesztése előtti jó másfél évtizede mintha az idők jótékony homályába veszne. Pedig akárhogyan is ítélje meg valaki az újságformátumú (1957-1964),
majd utóbb folyóirat alakú szegedi folyóirat kezdeti (1965-1972) teljesítményének egészét, puszta léte, nemkülönben számos közleménye ma is méltányolható. Nekünk,
érettségi előtt álló debreceni gimnazistáknak magyartanárnőnk irányította rá figyelmünket, hogy bezzeg Szegeden, ott már ismét van folyóirat... Ha nagy kihagyásokkal
is, Péter László 1958 májusa óta jelen volt, s egyre inkább ismét otthon érezte magát
a lap hasábjain, melynek rovatvezetői között a hatvanas évek elejétől Ilia Mihály és Kovács Sándor Iván is ott szorgoskodott. Hogy pontosan mikor kerültek ide, sem a lap
általuk jegyzett Húsz év c. összeállításából (1967:3.), sem a Reguli Ernő összeállította
Tiszatáj 1947-1971 c. bibliográfiából (1973) nem tudni meg.
József Attila halálának 25. évfordulóján megjelent 1962. decemberi emlékezetes
emlékszámban Péter Lászlónak több közleménye is található, köztük az 1922. nyári

,1996. január

113

versek elemzése, ezzel a konklúzióval: „A zombori ciklus és benne az Éhség valóban jelentós mérföldkő József Attila költői és világnézeti fejlődésének útján." (A kiszombon
versek József Attila ciklusa. 1962: 12.)
Ez idő tájt írta és védte meg Juhász Gyula a forradalmakban c. kandidátusi értekezését is, amely címénél tágabb témakörrel: a Város teljes 1918/19-beli történetével foglalkozik, szembeszállva a dogmatikus történetírás szűkítő értékeléseivel. Egy részletét mintegy feleletként az őt is mintegy denunciáló öt évvel korábbi cikkre - e hasábokon
is közzétette (Móra Ferenc a forradalmakban. Részlet egy nagyobb tanulmányból, az író
halálának 30. évfordulója alkalmából. 1964: 2.,3.). Amikor pedig a Szegeden ismét csak
hullámokat verő értekezése könyvként is megjelent (1965), a lap hasábjain Kiss Ferenc
egyértelmű elismeréssel fogadta (Egy józan monográfia. Péter László: Juhász Gyula a forradalmakban. 1966:2., utóbb „Fölrepülni rajban..." [1984] c. kötetében). Arra, hogy
s enki nem lehet próféta saját pátriájában, meg hát a sajnálatosan megcsontosodott szegedi történészi viszonyokra is vall, hogy a szegedi történetírás - miként a Szeged történetéi. kötete is mutatja, melynek kéziratából kigyomláltattak a rá való hivatkozások m áig nem vett tudomást róla. (Hajdú Tibor persze - amint recenziómban már akkor
említettem [1969:3] - méltányolta A Magyarországi Tanácsköztársaság c. alapvető monográfiájában [1969].) Pedig a szellemi élet népi forrásvidékéről induló s a század első
felének progresszív mozgalmaival foglalkozó szerző arra sem volt rest, hogy kutatói figyelmet fordítson a munkásmozgalom való történéseinek hű föltárására és megörökítésre is, ám ezt sem vették jó néven az „illetékesek". (L. pl. A Kommunisták Magyarországi Pártja szegedi szervezetének első otthonai c. közleményét [1963:3., 4.].)
Historikus témákon kívül akkoriban - miként azóta - Szeged városfejlesztési tervei is foglalkoztatták (Álom a városról. Szeged általános rendezésének programterve.
1964:7.; A városfejlesztés jövője: Nagy-Szeged 1965: 3.). Három évtizeddel ezelőtti cikkeit
°lvasva beteljesült és meg nem valósult „álmok" egyaránt szembeötlenek, s vannak
nem egészen úgy megvalósult egykori elképzelések is. Szeged és bolygói - egykori környező falvak - önkormányzat nélküli összekapcsolása máig bénítólag hat e telepü'és(rész)ek társadalmi életére. Péter László cikke mellett talán még így utólag sem lenne
késő megszívlelni Erdei Ferencnek utolsó nagy művében, a Város és vidékében (1971)
leírt gondolatait.
IV.
A Tiszatájban jelentősebb írásai továbbra is inkább évfordulókhoz kapcsolódtak.
nagy magyar zeneszerző halálának huszadik évfordulóján jelent meg Bartók és Szeged
c - tanulmánya (1965:9.), melyből későbbi Bartók Szegeden (1981) c. könyve is kisarjadt.
Última verba címmel elemezte József Attila íme, hát megleltem hazámat c. költeményét
(1965:4.) . Antisematikus arcképvázlat Móra Ferencről c., a szegedi klasszikus születésenek
évfordulóján megjelent írásában (1969: 7., SZÖ) is benne rejlett későbbi, akadémiai
uoktori értekezésként is megvédett monográfiájának vázlatos megfogalmazása (Móra
Ferenc, 1989). A falukutató Kálmány Lajos halála 50. évfordulóján c. írásában (1969:12.)
lsMét visszatért kedves hóséhez, kinek életét és munkásságát először 1952-ben írta meg.
A hetvenes évek elején is sorjáznak alapos forráskutatásokra épülő, részben dokumenMmközló publikációi: Dohnányi és Szeged (1970:3.); Veres Péter leveleiből (1970:8.,
^ Ó ) ; Moholy-Nagy László pályakezdéséhez (1971:11., SZÖ); Nyomozás a Szimák-ügyben.
A

tiszatáj

114

Műhelytanulmány Juhász Gyula halálának harmincötödik évfordulójára. (1972:4., SZÖ).
Ez utóbbi tanulmánya Szmodits Zoltán szakolcai és dombóvári tanárról, Juhász Gyula
Orbán lelke c. regényének hőséről szól.
A lap Dózsa György emlékének szentelt számában jelent meg Dózsa és Szeged c.
tanulmánya (1972:6., SZÖ), amelyben a kortárs történetírók (Szerémi György,
Veranics Antal) említette, Reizner János Szeged történetében is megörökített események, különösen a parasztvezér levágott feje itt való eltemettetésének, mint „a helyi
Dózsa-hagyománynak" a vázolása után ennek Juhász Gyula általi költői megörökítésével (Dózsa feje, 1919; Az alsóvárosi temetőben, 1925) foglalkozik. Mintegy e hagyománynyá nemesedett - történetileg vitatható - eseményhez fűzte egy Dózsa-szoborra való,
ezúttal is visszhang nélkül maradt, egyébként először 1914-ben fölvetődött szegedi
igényt. E „Dózsa-hagyomány" fölelevenítésére a korszak kutatója, Kulcsár Péter elutasítóan reagált (1971: 10.); s ebből nyilvános levélváltás következett (Péter László:
Kiirtandó Dózsa-hagyomány? Levél Kulcsár Péterhez; Kulcsár Péter: A szegedi Dózsahagyomány legendája. Válasz Kulcsár Péternek. 1973:2.). Mindketten kitartottak eredeti
nézetük mellett. Kulcsár Péter a Szeged története első kötetében (1983) is megerősítette
álláspontját: Szapolyai azért küldte el Szegedre Dózsa levágott fejét, hogy „a győzelem
e jelével" megnyugtassa (?) itteni barátait (1:497-498.).
Még az Ilia Mihály szerkesztette lapban jeíent meg életrajzi értékű magnó„interjúja" az akkor hetven esztendős nagy szegedi néprajztudóssal (Beszélgetés Bálint
Sándorral. 1974:9.).
V.
Ezután bő évtizedre elmaradtak írásai a Tiszatájból. Éppen abban az időszakban
hiányzik - s nem csak ő a szegediek közül
amikor nagy országos, sőt Kárpát-medencei elismertségnek örvendett a folyóirat. Okát vagy okait nem feladatom kutatni. Tanulsága persze a jövőre is lehet a dolognak. A szegedi értékeknek meg kell férniük az
egyetemes magyar irodalom (művelődés) remekei mellett is. S talán nem csupán a szorosan vett irodalomról vagy kultúráról lehet szó.
Péter László könyveit - legalábbis a lap szorosabb érdeklődési körébe tartozókat
- ebben az évtizedben is számon tartotta a lap. A recenzensek általában kedvezően fogadták őket. (Grezsa Ferenc: Szeged irodalmi emlékhelyei [1974:11.]; Kovács Kristóf
András: így élt Juhász Gyula [1982:5.]; Bodri Ferenc: Kodály Szegeden [1982:12.]; Bodri
Ferenc: Juhász Gyula-publikációk [1983:12.], az Annák, szerelmekről is; ebből egy részlet
korábban a lapban is megjelent [Hermina. 1963:4.].)
A mindenütt másutt inkább elismerővel szemben negatív kicsengésű bírálatot
kapott viszont Péter László első gyűjteményes kötete, a Szegedi örökség, melynek ~
mint rövidítésének (SZÖ) előfordulásai mutatják - hét magvas írása éppen a Tiszatájban jelent meg (Lengyel András, 1983:12.).
Kronologikusan megelőzte ezt az inkább elmarasztalást az a szellemi pengeváltás,
amely Lengyel Andrásnak a lap „100 éve született Juhász Gyula" c. összeállításában/«'
hász Gyula és Móra Ferenc (Egy különös barátság történetéhez) címmel közreadott tanulmánya kapcsán történt. E vita a Csongrád Megyei Hírlap (CSMH) hasábjain zajlottPéter László szerint Lengyel András „kissé túllő a célon", amikor e kapcsolatban Mórát
kedvezőtlenül tünteti föl; filológiai adatokkal is szolgált, majd kijelentette: „azt hiszem,
kettejük társadalmi helyzetének különbsége vált meghatározóvá barátságuk titkos f e '

,1996. január

115

szükségének létrejöttében". Úgy vélte, hogy Mórának több okból kockázatos lett
olna a Somogyi-könyvtárba maga mellé venni a közös barátaik révén ajánlkozó Juhászt. „Nem »Móra-legenda« vagy a »Móra-mítosz«, ahogyan Lengyel némi iróniával
lr ta, hanem Mórának ez az az arculata, melyet Juhász Gyula látott és szeretett." (Péter
László: „Két meghitt régi cimbora". Juhász és Móra barátsága. CSMH 1983. ápr. 15.)
Lengyel András viszont megírta: „nem [...] híve a Péter László képviselte, s »szegedi
klasszikusok« szerepét, tevékenységét »lekerekítő« minél problémátlanabbá csiszolni
'gyekvő gyakorlatnak". Néhány filológiai észrevétel után mondandóját ebben sumtoazta: „Adatok sora bizonyítja, hogy Móránál saját érdeke volt az elsődleges: az elvont
(esetleg nem is annyira elvont) igazság érdekében saját érdekei ellenében nem tett.
A sikeres életnek ugyanis ára volt, a sikerért tennie kellett, s Móra ezt az áldozatot rendderesen meghozta. Ha kellett, kis helyi bürokratáknak »udvarolt«, ha kellett Pékár
Gyula vagy Zadravecz István kegyeit kereste, ha kellett barátaitól (pl. Dettre Jánostól)
határolta el magát, stb.
Juhász Gyula egészen más alkat volt, a társadalmi elismerés szempontjából szinte
ellentéte Mórának. Lehet tehát, hogy szíve mélyén Móra respektálta Juhászt vagy legalábbis respektálta benne a költőt (éppen mint saját maga alkati ellentétét), de önzetlen,
a másokért áldozatokat is vállaló (»igazi«) barátja soha nem lett a költőnek. Juhász ez£el tisztában volt: a »goethei élet« s a »goethei típus« amelyet Mórával kapcsolatban
olemlegetett, tőle magától igen messze állott, s ezt ő tudta a legjobban." (Lengyel András: Móra Ferenc „goethei életéről". Válasz Péter Lászlónak. CSMH 1983. jún. 4.)
Péter László utóbb e mondatba rejtette fönntartott véleményét: „Már Juhász
^yula úgy jellemezte őt - barátját és küzdőtársát, meg egy kicsit a vetélytársát is m 'nt holmi »kiskun Anatole France-ot«. (Móra Ferenc, 1989., 127.)
y

VI.
1985-ben tért csak vissza a laphoz Balázs Béla húga Emlékeim. Levelek Lukácshoz
^könyvének tanulmányterjedelmú ismertetésével (Bauer Hilda életműve. 1985:10.,
. yL)). A folyóirat átmeneti időszakában ő sem szakította meg a kapcsolatát. Tollából
jelent meg pl. Bálint Sándor pályája c., a szegedi tudós máig egyetlen életrajza (1987:8.,
yrSZ). Illyés és Szeged címmel (1987:11., MSZ) elsősorban saját emlékeit írta meg, s a
hő által hozzá intézett leveleket közölte. E közleményének tartalma nyilvánvalóan
dukebb címénél, hiszen nem tett említést mindazon kapcsolatról, amely Illyés Gyulát
eppen e folyóirathoz fűzte a hetvenes-nyolcvanas években.
VII.
, ,

éter Lászlót professzorként 1990-ben fogadta vissza az egyetem. E kései visszalecsapódásai a lapban az egyetemi előadásaihoz kapcsolódó textológiai tanulmájoq ^ (így: Illyés Gyula textológiai nézetei. Születésének kilencvenedik
évfordulójára.
, 2 : 1 L ; Füst Milán textológiai nézetei., 1995:5.), melyek - hasonló témájú írásaival (l9o a e S y ü " is napvilágot láttak Magyar írók, költők textológiai nézetei c. kötetében
5 )- »Szövegtudományi" vonatkozásain túl elvi jelentősége van legutóbbi József Ata tanulmányának („Keserülőe marxi munka". A „marxizáló"és a „demokratizáló"József
«Hila. 1995:4.).
eres

p

tiszatáj

116

vm.
Nem a teljesség igényével, hiszen számos írására - köztük magvas kritikáira nem utalhattam, említem meg, hogy második és harmadik „szegedi" kötete - jeléül
a kapcsolat átmeneti, de tartós lazulásának - csupán egy-egy Tiszatáj-beli közleményt
tartalmaz. A szerette Város [ - S Z V ] (1986) a Révai József szegedi kapcsolataihoz címűt
(1969:10.), melyben közli a hozzá intézett leveleket (1954-1956). Révai arcképéhez tartozik: irodalomtörténeti, benne József Attila-kutatásait elismerve az 1957. július 17-ei
szegedi pártaktíván szót emelt „ellenforradalmi" cselekményei miatt börtönben ülő
szegedi filológus mellett. „Bár hasztalan - írja - , de ezt ugyanúgy nem felejtem el neki,
mint elismerő sorait." A történelem nem csupán fehér vagy fekete, vallotta Péter
László már a Gaál-vitában 1918/19 megítéléséről (1956). E megállapítást Révai kapcsán
saját pályájára is vonatkoztathatta (1969/1986). A Szőregi délutánokba [SZD] a Bauer
Hilda-tanulmányt vette föl. (E kötetek ismertetései: Apró Ferenctől 1987:1-2.; tőlem
1995:3.). Érdeklődéssel várhatjuk negyedik, Mindörökké Szeged [MSZ] c. gyűjteményes
kötetét.
Az Új magyar irodalmi lexikon (1994) megjelenése nyomán, mintegy annak cikkeit követve, tette közzé a Tiszatájban Bodrits István Péter László élete és munkái c.
közleményét (1995:2.), melyben három nyomtatott oldalon (!) sorolja „főbb műveit",
az egy ívet meghaladó, önállóan - akár csak különnyomat alakjában - megjelent közleményeit, ide számítva az általa szerkesztett könyveket is (1995:2.). Lenyűgöző, tekintélyt parancsoló ez számomra is, aki jó negyedszázada nem csupán ismerem, hanem
mint jogtörténész sok alkalommal munkatársának, sót küzdőtársának vallhattam magamat.
A Tiszatájban eddig egy híján száz kisebb-nagyobb közleménye jelent meg. Jó,
hogy az utóbbi években ismét jelen volt, s remélhetőleg jelen is lesz a lapban, melynek
megszületésénél ifjan maga is bábáskodott.
Itteni jelenléte sem feledtetheti a haldokló Szeged mellett egy életképes helyismereti szakfolyóirat hiányát. Ennek igényét Alom a városról c. cikkében 1964 júliusában ő
így fogalmazta meg: „Hiányzik, nagyon hiányzik a Szegedi Szemle, hogy a helytörténet
és városfejlesztés kérdését olyan szinten vitassuk meg, mint teszi a Borsodi Szemle,
a Vasi Szemle, a Jászkunság." Neki ugyan lett egy kis folyóirata a Somogyi-könyvtárban,
jelenlegi nevén: a Szegedi Műhely, melyet nemrég ismét kézbe vett. A Város nem őt,
hanem saját magát tisztelné meg, ha a Somogyi-könyvtárnak és neki mint tapasztalt
szerkesztőnek anyagiakat is adna sikeres újraindításához. Díszpolgárságán (1992) és
a Szegedért Alapítvány nagydíján (1995) túl ez lehetne a hetven esztendős Péter László
méltó, szellemiékben kamatozó megbecsülése a Város - és mindnyájunk számára is-

Januári számunk a Művelődési és Közoktatási Minisztérium támogatásával készült. „A határon túli magyar irodalom önmetaforái" c. programhoz készült írások közlését a februári számban folytatjuk
Kántor Lajos előadása (Testvérek és tejtestvérek?) az Értelmiség 95
Nyári Egyetem „Kultúra és/vagy üzlet" c. rendezvényén hangzott el július
28-án, míg Cs. Gyímesi Éva tanulmánya (Két kultúra
peremvidékén)
a szerző díszdoktorrá avatásának alkalmából 1995. október 3-án, a JA TE
Aulájában.
Néhány szerzőnkről. GÁLL ERNŐ professzor 1948-tól a kolozsvári
Bolyai Tudományegyetem filozófiai tanszékén tevékenykedett, 1957-től
1984-ig a Korunk főszerkesztője volt. Társadalomtudományi kérdésekkel foglalkozó kötetei közül kiemelkedik „A sajátosság méltósága" c.
esszégyűjtemény (1983). BERTHA ZOLTÁN a Károli Gáspár Református
Egyetem tanára, a külföldi magyar irodalommal több kötetében is foglalkozik. A pozsonyi Kalligram kiadásában Sütő Andrásról írt kismonográfiája jelent meg. KÁNTOR LAJOS a kolozsvári Korunk, PAPP P
TIBOR az újvidéki Új Symposion főszerkesztője. JUHÁSZ ERZSÉBET az
Újvidéki Egyetem tanára, író, irodalomtörténész.
4

Az Artisjus az „Év Könyve" díjat - kritikai és irodalomtörténeti kategóriában - Széles Klárának, a JA TÉ docensének, lapunk főmunkatársának
adományozta. Munkatársunknak sok szeretetül gratulálunk!
4
A szegedi Ifjúsági Ház november 29-én rendezte meg a Faludy-díjasok felolvasó estjét. Bevezetőt Fried István professzor mondott. Á díjazottak közül Domokos Johanna, Győréi Zsolt, Kelemen Zoltán, Nyáry
János, Papp p Tibor és Plugor Magor olvasták föl legújabb műveiket.
4

Amint olvasóink észrevehették, e számunkat már némiképp drágábban, 60 Ft-ért vásárolhatták meg. Magyarázatot (papír- és más árnövekedések) talán fölösleges adnunk. Úgy hisszük azonban, hogy az új ár sem túlzott
azokért a szellemi értékekért, melyeket folyóiratunkban Önöknek havonta
átnyújtunk.

