IIS/MM
1958.

IRODALMI,

november

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

Martin du G a r d emlékezete
-kAz őszirózsás forradalom
és Szeged
•a-

Beszélgetés a Vörös Hadsereg
egy veterán harcosával
-m: Képzőművészet, Színház, Zene

Ára 2 Ft

LAP

S2IEG1E11M
antológia

IRTA: KISS

elé

3

smét nagyratörő vágyak és célok ösztönzik egyetemi ifjúságunkat. A maguk elé állított
követelmény
nem az eminens
átlagos munkabírásához méretezett: alig húsz éves fejjel nemcsak tanulni és tudni szeretnének,
hanem maradandót hagyni maguk
"tán, alkotni akarnak. Ez a jelenség örvendetes biztosíték arra.
hogy ifjúságunk nem
kénytelenkelletlen gyúródó massza, hanem
olyan ú j nemzedék, amelynek ámteár van "kovácsa* van okos és
értelmes magja, sőt meggyőződésünk, hogy máris figyelemre méltó
tehetségekkel dicsekedhet.
Ez az antológia egy mozgalomhói nőtt ki.
A kezdeményezés
azoktól a költőktől, íróktól indult
el, akik az Irodalomtörténeti Intézet
hallgatói, ö k szervezték meg
az
intézetben az Egyetemi írók
Munkaközösségét. Rendszeres heti
összejöveteleken vitatták meg egymás műveit őszintén, "kíméletlenül* és tegyük hozzá: nagy hozzáértéssel. A tanárok itt vendégek
voltak, nem a bölcs "ámen« kimondása vezette őket,
hanem
maguk is beilleszkedtek a vita
sodrába, véleményük nem lefegyverző parancsnak hatott, hanem
érvnek, amelyet el lehet fogadni,
de a szeimibeszállás sem kockázatos.
E kedd esti vitákon most induló
költők és írók vallottak ars poétikájukról. Úgyszólván mindegyikőjük iszákjában volt kész vers, novella, vagy esetleg regény, továbbá
~ bocsánat a kifejezésért - érett,
vagy félig érett vélemény is valóságról s világnézetről, tartalomról
s formáról, modernségről és korszerűségről, művészi és emberi hivatásról, politikáról és "tiszta* művészetről és még sok minden másról, amiről szó eshet fiatal költők
között, olyan emberek társaságában, ahol mindenkinek mély hite,
hogy "eget mér és bólint*.
Ezek az eszmecserék felszínre
hozták, amit oly régóta keresünk:
az ifjúság szenvedélyes vitakedvét, az önkéntes, komoly cselekvés, az alkotás iránti vágyát. Kezdeményezésük akaratlanul is emlékezetünkbe idézi a sok évtizeddel
ezelőtti izgalmas szellemi mozgolódást és készülődést a budapesti
egyetemen. Négyesy László profeszszor híres stílusgyakorlatai nagy
számban vonzották azokat a jövőre
készülő fiatalokat, akik nemcsak
szellemi izgalmakat kerestek, de
felismerték, hogy merész és újszerű
véleményük kimondásával ú j igényeket támasztanak, olyan eszmei
és művészi problémákat visznek
a magyar szellemi élet vérkeringésébe, amelyek elősegítik a felzárkózást szellemileg is a haladó világhoz.
A magyar irodalmi és szellemi
élet nagyjai mérték össze itt fegyvereiket. Még ismeretlenek és kialakulatlanok. De már az első itt
megütött hangok is jelezték terveiket, ízlésüket és fejlődésük irányát. Babits Mihály "fűszeres, új
rímeit, ideges anapestusait éppoly
egyénien énekli, mint manapság*
- emlékezik a vita egyik resztvevője, Kosztolányi Dezső. De a
többiekről is jellemző emlékei maradtak: "Itt vannak a debreceniek,
a "Bokréta* tagjai, Oláh Gábor,
Maday Gyula,
Gyökössy Endre,
tüntetőleg magyaros fekete mentében. Itt van egy forradalmi csoport, amely a baloldalon helyezkedik el, a legfelső padokban, a
hegypárt, s egyre hangosabb. Itt
van Juhász Gyula, a költő, aki
mindenhez elmésen szól hozzá, s
annál nyájasabban mosolyog, minél
élesebb.*
Milyen szenvedélyesen
tudtak
küzdeni! A rím, a ritmus, az írásmesterség egyéb műhelytitkai hogy
adhattak tápot e soha el nem lankadó
eszmecserének?
Hiszen
ezeket a kérdéseket az egyetemi

előadások úgyszólván teljesen tisztázták. Csakhogy a problémák a
Nyégyesy-féle
szemináriumokon
külön jelentőséget kaptak, mert
világnézeti igénnyel jelentkeztek.
Nemcsak az irodalom feladatait
és céljait fogalmazták újra, hanem
a minden részletre kiterjedő esztétikai ítéleteiket is világnézetüknek
és felfogásuknak megfelelően alakították ki. Krisztus-szakállas tolsztojánusok, kürtőkalapos világfiak, Marxot olvasó materialisták
hallatták véleményüket. Vágó Béla,
a későbbi népbiztos a l'art pour
Part-elvvel száll szembe és lándzsát tör a művészet haladást szolgáló szerepe mellett.
Mindegyikőjük mély meggyőződése volt, hogy az újat, a korszerűt képviseli, az ú j igéknek, a
jövő szavainak megfogalmazója. A
történelem azóta szelektált és ítélt.
Nem kíméletlenül, csak igazságosan. Kosztolányit és Babitsot nem
tagadta meg, de a művészet feladatáról és az író társadalmi szerepéről az Ady mellé felzárkózó
forradalmi nemzedékek véleményét
ítélte perdöntőnek.
íme egy jeles szellemi hagyomány példája. A tanulság, amit
nyújt, kettős: igazi érdeklődést és
izgalmakat csak az élet valóságos
és aktuális kérdései idézhetnek elő.
Nagy tervek és célok csak a társadalmi
küzdelmekben
szabadulhatnak fel az emberekből. Ezt kell

biztosítanunk a dolgozni, az alkotni
vágyó ifjúságnak is. A másik tanul-

ság: a küzdelemben mindig haladó
és retrográd erők csapnak össze. Az
idő csak a haladó szándékot és
tettet igazolja. A történelem nem a
részletkérdések igazságairól itél, az
ilyen igazságok semmivé fosztanak
az általánosan érvényes
társadalmi
és művészi igazságok
mellett.

/t
/yT

fenti példát azért idéztem,
mert — véleményem szerint — az egyetemi Írók
Munkaközössége rátalált arra az
útra, amelyen küzdelembe vetheti
önmagát, ahol őszintén, saját fegyvereivel és saját pedagógiai eszközeivel alakíthatja, gazdagíthatja
tagjainak egyéniségét. A mi vitáinkon is különböző nézetek csapnak össze. Ez a küzdelem őszinte és természetes; — úgy gondolom —, a szellemi növekedés kitűnő eleme. De mégis azt hiszem,
nem ez a legfontosabb, hanem az
eszmecsere egyre
kristályosodó
magja: a tudományos gondolkodás,
az irodalmi és művészi jelenségek
mindinkább marxista, egyre tuda-

MARIA B A N U S :

LAJOS

tosabb megítélése. Nem titkolt
szándékunk, hogy fiatal íróink
gondolkodását és ízlését tudományosan fegyelmezetté formáljuk.
De nem akarjuk fantáziájuk és
képzelőerejük szárnyát szegni, és
előírni a művészi gondolkodás
valamiféle mechanizmusát. Ettől a
"veszélytől* elsősorban azok tartanak, akik az egyéniség "eredetiségében* a zavarosság és kétértelműség eredetiségét védelmezik.
Meggyőződésünk, hogy a mai valóság, a mai élet leglényegeseDb
problémáit a realizmus művészi
eszközeivel is ki lehet fejezni, de
a legmélyebben és leghitelesebben
a szocialista realizmus eszközeivel.
Mindkét írói magatartás tudatosságot) valóság- és korismeretet
igényel. Enélkül nem szerezhetsz
tudomást az élet objektív folyamatairól. Enélkül csak szubjektív érzéseidről, impresszióidról cseveghetsz. Esetleg előkelően és finoman,
de ez nem zárja ki, hogy mindaz,
amit mondasz, esetleg már rég
túlhaladott, sőt, ostoba. Beszélhetsz
valóságos, létező dolgokról és problémákról is, túlkomplikálhatod egy
halódó osztály vagy réteg tragikus •
és elégikus bánatát, megoldatlan
válságproblémává nagyíthatod osztályok és egyének történetileg természetes és szükségszerű bukását,
s halálbűzt lehelhetsz mindenre,
anélkül hogy világos ítéletet mondanál, — mindeh ez nincs szükség
sem realizmusra, sem szocialista
realizmusra, mert hiszen utóbbiak
célja a valóság művészi újrateremtése, ami viszont napjainkban nem
lehet gyengéd és figyelmes a reakciós álmokkal szemben, csak igazi
értéküknek
és
jelentőségüknek
megfelelően vehet tudomást róluk.
A túlhaladott vágyak és törekvések számára többek között ezért
nem megfelelő művészi forma és
módszer a realizmus és a szocialista realizmus.
Ma már nyilvánvaló, hogy a
szocialista realizmus és az "izmusok* vitája nem formai, hanem
ideológiai vita. Ezt nemcsak a mi
fiatal íróink eszmecseréi, de az
antológiában közölt művek is bizonyítják. Elég, ha két pólust állítunk
szembe
itt
egymással:
Andrássy Lajos, Tóth Béla, Bárdos
Pál, Lődi Ferenc, Fenákél Judit,
Gaál Sándor, Hatvani Dániel és a
többiek — a realista kifejezési
eszközök birtokbavételéért küzdenek, ki-ki a maga módján, egyéniségének megfelelően. Ezzel szemben
Nagyfalusi Tibor és a vele együtt

Október
(OCTOMRRIE)

5
j
;

»
l

•

S
í

Elvtársak, október v a n . . .
Fura szerzet a költő,
Azt mondja, kikelet van,
Mikor eget betöltő
Hófelhők gyűlnek zordan.
És dér jön, fagy, zimankó..,
De nem hazug az álom,
De nem téved a költő.

Míg Indonéziának
Kunyhóit tank tiporja,
S míg csak egy spanyol barcos
Megkínzott jajja hallszik,
Míg Frankhonban az erdők
Égnek, s nyög Görögország,
Egyetlen roppant testként
Egyetlen hullám zajlik.

Október f o r r a d a l m a . . .
Ha jő is ezer felleg
Villámát villogtatva,
És ezer zivatar zúg
És beleszánt a földbe,
A költő sose téved,
Mert tavaszunk s virágunk
Október —r ő az élet.

Nyugat csak hadd csörtesse
Atomját, vén kaszáját.
Mint ahogy bohócsipkán
Csörögnek olcsó csengők,
Minket semmi sem rettent,
Bármily álarcot tesznek
A hóhérok, a rablók,
Örültek s szemfényvesztők.

Október szól most hozzánk,
A harc szól és a béke:
Mi harsog körülöttünk?
Népgyűlés? Nem! A tenger.
Tekints a messzeségbe
Fürkésző sólyomszemmcl:
Egyetlen hullám zajlik
s egyetlen testként kel fel!

Sziszeghetnek a kígyók,
A döghalál höröghet,
Minket semmi sem rettent,
Sem sakálhad, sem átok.
Vagyunk kalász hulláma,
Ü j vetése a földnek,
Egy test, egy lélek — s lengnek
Fölöttünk vörös zászlók.

Maria Banus a
l küldöttség
tagja.

Magyarországon — s Szegeden is — járt román

író-

isi

íf< i-é i »* ;
<j»\ *> | | | § i' \ .

.

i

•': .. í. j

sisé!

1KÁDAR J Á N O S ELVTÁRS FELSZÓLAL A T U D O M Á N Y E G Y E T E M
A U L A J Á E A N E A R V O T T ÉRTELMISÉGI A N K É T O N (liEBMAteN

haladók az elvont életérzések
"modern* kifejezésével
kísérleteznek. Pontosabban mindkét csupart tagjai most alakítják, most
tökéletesítik módszerüket, stílusukat. A kisérlet nem mondhat ellent
sem a realista, sem a szocialista
realista törekvéseknek, hiszen fiatal íróink nagyon jól tudják, hogy
a realizmus nem kai oda és uniformis, hanem a végtelen gazdagságú
valóság művészi megközelítésének
korlátozhatatlan és kimeríthetetlen
lehetősége, útja és módja. Ez
egyéni ízlésükben és felfogásukban
is kifejeződik. Andrássy Lajos elsősorban a mai ember tudatos
magatartásának és kollektív érzelmeinek költői megragadására törekszik. Tóth Bélát a dolgozó ember
gondolatai és érzelmi világának
minél gazdagabb, szemléletesebb
nyelvi ábrázolása izgatja. Bárdos
Pál a csehovi realizmus sokatigérő pszichológiai módszerével kísérletezik. Papp Lajos a népköltészeti realizmus modern teherbírását
igyekszik kipróbálni igen szép
eredménnyel. Az utóbbi években
Lődi Ferenc némiképp "regisztráló*
realizmusa emberivé mélyült, emberi fedezetet kapott. A példák
szaporításához idézhetném a meseés idill — motívumokkal gazdálkodó Dér Endre realista törekvéseit is. De az egyéni forma és
stílus kialakításával
kísérletező
tehetségek egész sorára hivatkozhatnék. Érdemes volna ebből a
szempontból külön részletesen foglalkozni Fenákel Judit, Béna Júlia,
Gál Sándor, Hatvani Dániel, Paróczai Gergely, Móczár Albert,
Simái Mihály, Farkas László, Baróosai Jenő, Borbély Gábor, Dálnoki András és Csépi József írásaival is.
Magdu Lucián már inkább élvontságra hajlamos alkatnak tűnik.
Szemléletének realista képszerűségre való alakítása megmentheti
a költői elvontság veszélyes bulitatóitól. A realizmussal szemben a
másik pólust legtipikusabban Nagvfalusi Tibor képviseli, ő tematikailag, formailag, eszmeileg még
inkább eltávolodik mindenféle realizmustól. Tartalmi anyaga legtöbbször puszta életérzés. Éppen
ezért igen sokszor elvont és megfoghatatlan. Versei konkrét tartal-

mát nehéz megragadni, de jellegét
és pszichológiáját annál könnyebb
ez a deklasszált életérzés, a passz-v
rezisztencia elégiája
(Tiszaparti
ballagó). Verseinek bőbeszédűsége
természetes következménye gondolati határozatlanságának és ernyedtségének. Vannak felötlő, szép
képei, de nincs logikus képrendszere. Minél titokzatosabbá és
csenevészebbé vélik a tartalom,
annál jobbon szembetűnik sallangjaival és feleslegeivel a forma.
Raffinált. bőbeszódűséggel
kell
erőlködnie, hogy valami szépségfélét felcsillantson. Ügy gondolom,
hogy Nagyfalusi nem mindennapi
nyelvfantáziája érdemesebb tartalmi kísérletre és formai próbálkozásra méltó.
v
Ratkó József egyik legkomolyabb
és egyben
legproblematikusabb
ígérete a csoportnak. Komplikált
érzéseit és gondolatait mindig
találó költői képekben fejezi ki,
de sokszor indokolatlanul és szembeszökően a tragikus költői életérzés pózában tetszeleg. József
Attilában nagyszerű
példaképet
választott magának. Helyesen ismerte fel plasztikus költői nyélvének titkát: a népnyelv szemléletessógével kifejezni a gondolat és az
érzés belső történéseit. De vigyázzon: ne hamis leckét vegyen nagy
tanítójától. József Attila nem sablonra oktat, ö a magyar falú
életét nem azért látta és festette
tragikusnak, vigasztalannak, mert
ez így volt összhangban életérzésével, hanem mert kizsákmányoltnak
és elnyomottnak találta. Benne a
költői igazságérzet lázadt. Ratkó
József — ha József Attila példáját
tartja szem előtt — nem elégedhet
meg csak formai hagyományainak
ápolásával: eszmeileg és emberileg is tanulnia kell tőle.
udjuk, hogy e kötet sem mű) vészi, sem eszmei színvonal
szempontjából nem egyenletes és hibátlan. Magába foglalja
mindazokat az erényeket és ellentmondásokat) amelyeket az egyetemista írók vitái is tükröznek. De
ami a legfontosabb: a tehetség jelenléte kétségbevonhatatlan. E ritka
kinccsel úgy kell gazdálkodnunk,
hogy szocialista realista irodalmunk
gazdagodjék belőle.
(

EZ ÉV augusztusának végén, egy
JfloLcLcuiup
JlcLizlÁ
:
viharos éjszakán halt meg a T h i b a u l t c s a l á d írója, a francia
regényírók legnagyobbja, a belleme-i kastélyban. A szíve ölte meg.
Amikor a gyászhír világgá röppent, a döbbenet nagyobb, a f á j dalom mélyebb volt mindenütt a
gatja a legjobb neurológusok
világon, mint s a j á t hazájában.
é\s» pszichiáterek konzultációit.Nem csoda. A hivatalos kritika a
klasszikusoknak kijáró hideg csoKözelről figyelheti meg
az
dálattal illette. Folyóiratokban hiélet romboló erőit, a szenveába keressük
nevét. Életében
dés fokozatait, és az ezerarcú
egyetlen tanulmányféle jelent meg
egyhalált. De kutatta azokat az
róla, René Lalou tollából, 1937erőket
is,
amelyek
az
élet
ben; ez sem több 30 oldalnál. Iroegyensúlyát fenyegetik.
(Nem;
dalomtörténetekben, vagy a franvéletlen hát, hogy főművének
cia prózáról írt átfogó tanulmáhőse orvos!)
nyokban alig említik meg nevét,
1906-ban kezdi el igazában,
és ha mégis szólnak róla, nem érírói munkásságát. Első próbáltik meg életművét, sőt szándékokozások után, 1904-ben, kiadja
san félremagyarázzák. (Pl. Claude- a D e v e n i r című művét, majd
Edmomde Magny: Histoire du ro1913-ban a J e a n B a r o i s - j á t ,
mán frangais depuis 1918.)
mellyel
nemcsak nagy sikert
Igaz, Roger Martin du Gard nem
arat, de az 1914 előtti francia
teremtett iskolát, nem utánozták,
ifjúságra is nagy hatással van.
mint Proust-ot, Gide-et, Malraux-t
ÖNÉLETRAJZI visszaemlékevagy Sartre-ot, nem tartozott semzéseiben (Souvenirs autobiogramiféle habverő írói klikkhez, csophiques)
Jacgues
Copeau-t
portosuláshoz, nem szomjazta a
(1879—1919) és André Gide-et
közönségsiker
olykor
megalázó
(1869—1951)
emlegeti,
akiktől
gyönyörét. Egész életét az alkotósokat tanult, jóllehet a művémunka, és a tökéletességre való
szi alkotásról való véleménye
törekvés töltötte be.
sok mindenben eltért barátaiéMégis, hogyan lehetséges az,
tól. Martin du Gard regényeihogy ez a nagy író nem kapta
ben azt a harmadik dimenziót
meg a francia irodalomban az őt
szerette
volna
érzékeltetni,
méltán megillető előkelő helyet?
amelyet a színész jelenléte bizMert főműveiben, a J e a n B á tosít a drámai hősnek; Jacques
r ó i s - b a n (magyarul: E g y l é Copeau
ellene
volt
minden
l e k t ö r t é n e t e ) és a T h i olyan törekvésnek, mely összebault
c s a l á d -ban a francia
házasítja a műfajokat. Martin
társadalomnak egy olyan korszadu Gard mindenek fölé helyezi
kát ábrázolja, amikor a materiaa tartalmat és a kompozíciót,
lista és az idealista világnézet közötti harc eléri tetőpontját, és a
szerinte a tartalom előbb van,
tudomány fényében ú j eszme szümint a forma, Gide szerint a
letik, mely az életbe magába hemű egyszerre születik a formályezi az élet célját abban a biztos
val.
reményben, hogy az emberiség
Emlékezéseiben
Marerőfeszítései révén az igazság, a
tin du Gard elmondja, hogy
szépség és a
munkástestvériség
1919-ben miként kereste azt a
uralkodik majd egyszer a világon;
nagy témát, mely terve és almert elítéli a féktelen nacionalizméreteinek
megfemust, és az első világháború ki- kotásvágya
lelt. A részletekig kidolgozott
törésében hazáját éppen
olyan
teljes Thibault-regényterwel a
bűnösnek tartja, mint a többi
Párizs közelében fekvő
Clernagyhatalmakat.
mont-sur-Oise-ba vonul vissza,
De kezdjük egy kicsit élőbbről.
és egymásután adja ki a ThiVessünk egy pillantást az író életbault-család köteteit, de csak
rajzára. Neuilly-sur-Seine-ben szü1936-ban
jelenik
meg
19 14
letett 1881-ben jómódú polgári
nyara
(L'Eté 1914). (Közben
családból. Nagyon gyönge tanuló.
megírja két kis
remekművét,
Tanulás helyett sokat olvas: Zola-t,
I.a Confidence Africainet, 1931,
Mirbeau-t és ő maga is megpróés a Vieille Frnace-ot.) Ennek
bálkozik naturalista mesék írásáa késedelemnek oka
egyrészt
val. Döntő hatással van fejlőabban volt, hogy 1931-ben súdésére egy fiatal tanára, aki kilyos autóbaleset érte és hosszú
fejleszti
benne a kompozíció
heteket töltött a mans-i kliniiránti érzéket, majd Hébert abkán, másrészt 1914 nyara törtéb é (akit később megfosztanak
netének megírásához
hatalmas
katedrájától és
reverendájától
történelmi dokumentációra volt
felvilágosult világnézete miatt);
szüksége.
neki köszönheti, hogy a H á b o 1937-ben az 1 9 1 4 n y a r á é r t
rú és
b é k é t korán megiskapott Nobel-díj váratlanul éri.
merte, mely saját szavai szeÜgy annyira, hogy még finn barint „végleg a regény felé irárátjának, Lucien Maury-nak sem
nyította, pontosabban a hosszú
hiszi el, aki elsőként gratulál
lélegzetű, a számos szereplőt és
néki. A Nobel-díjra André Giepizódot ábrázoló regény felé."
de
ajánlotta
a
ThibaultGimnáziumi tanulmányait bec s a l á d o t , azt hívén talán, hogy
fejezve, fiz egyetemen irodaa Svéd
Akadémia
majd
azt
lomtörténeti tanulmányokat vémondja: „De hiszen Monsieur
gez, de a licenciaturán megGide, ön az igazán érdemes e
bukik, s könyvtárosképző fődíjra!" (André Gide csak tíz év
iskolára megy át, hol
oklevemúlva kapta meg.)
let szerez. Itt fejlődik ki a törNem kétséges, hogy a másoténelem iránti érzéke, itt
tadik világháború szörnyűségeivel
nulja meg a tudományos kutafenyegető
Európában
keresve1ás módszerét. Minden regénye
keresték azt a művet, melyet a
történelmi témájú, és hatalmas,
világ közvéleményének asztalára
eredeti kutatáson alapuló dokuletehetnek a béke védelmének
mentációs anyagon épül fel.
szolgálatában. — Nézzétek 1914-et,
Másjikj
írói
munkásságára
tanuljatok belőle. És az idő padöntően kiható élményét 1908rancsa is siettette a Nobel-díjat.
ban a párizsi kórházakban szerMás kérdés, hogy a fasizált orzi meg, hol rendszeresen láto-

ROGER M A R T I N DU G A R D (1881-1958)

Láttam sírni anyámat; sírtam miatta én is,
egy kemény vonást apám szája körül, mit a gond
rajzolt oda s a megkötözött gyűlölet. Láttam
a húgom sírásra görbülő száját amikor
kakastollasok lépte döngött a konok kövek
jajduló hátán; láttam maszatos kölykök hadát
gyümölcslopáskor, kertvégén összeseregleni
és a palánkon túl, hová én be nem léphettem,
teniszezők ruháját fellobogni az égre.
(a magam-formálta felhők mintha hívtak volna
hogy menjek utánuk, — ó, de kívántam menni,
úgy kellett volna repülni, úszni egyre messzebb,
mittudoinén hová, csak el innét, hol sok a
pofon és a nincsen, hol az anyám a kamrába
bújik el sírni és jaj. apámon az a fura
vonás, ott, ott a szája körül, ki tudhatná mért,
ki tudhatná, talán a csendőri ütlegekért,
a megbosszulhatatlan kínokért, tán nagyapám
korai haláláért: ó, jaj, nem lehet tudni,
mert apám élete örök titok mindenkinek!
— Nem volt ideje-kedve beszélni: ha szólt is, csak
olyankor, amikor már nem tudta elkerülni...)
Láttam maszatos gyerekekhői éhes csokrot a
porban . . . Feri bácsit kidőlni kapa mellől...

mondásokkal végletekig telített
Franciaországból nő ki, mely 60
év alatt ötször változtatott régime-et, melyben egyik oldalról
a Napoleon le Petit-ik, a Thiersek, a Mac Mahon-ok, az Action
Francaise és Mauras, valamint
az Egyház képviselői, a másik
oldalon Daumier,
Victor Hugó,
Zola, Gambetta,
Jules
Ferry,
Ferdinánd Buisson, Jaurés és a
többi, a néphez hű férfiak állnak. A népelnyomó vakság és
vadság áll itt szemben a tudomány embereinek felszabadulást
és szabadságot hirdető csoportjával; a kapitalizmus és a szocializmus erői ütköznek meg újból és újból; és a politikai, társadalmi és szellemi konfliktusok
mélyén két ellentétes koncepció
forralja a kedélyeket,
élesíti
a fegyvereket: a vallásos és a
tudományos világnézet. Az első
világháború előtti
nemzedéknek,
mely megélte a Dreyfus-ügyet,
mely elválasztotta az egyházat az
államtól, mely átment a modernizmus különböző válfaján, különösen időszerű regénye a Jean
Barois.

V I N K L E R LÁSZLÓ R A J Z A

szágokban a múzsák már a golyók füttyére táncoltak.
Martin du Gard a drámaírás
területén is maradandót alkotott,
(Le Testament du Pere Leleu,
1920; La Gonfle, 1928; Taciturne, 1931;) bár az ő igazi alkotó
világa a regény maradt.

Miről is van benne szó? Jean
Barois, a katholikus intellektuel
kiábrándul vallásából a tudomány
fényében, és az egyháznak kíméletlen ellenfele válik belőle.
Súlyos szerencsétlenség éri, nagy
beteg lesz, és halálos ágyán idegileg, lelkileg, fizikailag összetörve, akaraterejét, ítélőképességét teljesen elveszítve, családja
kényszerítő hatására visszatér vallásához. Tévedés ine essék, itt
nem afféle
Bourget-megoldásról
van szó. ellenkezőleg: Barois férfi
életének teljében megalkotja testamentumát, mely szerint előre
megtagadja minden olyan esetleges cselekedetét, mellyel vallásellenes felfogásával ellenkezésbe jutna.
A gondolkodó, a tudománnyal
együtthaladó ember
problémáit
veti itt fel az író csodálatosan
bátor őszinteséggel:
megtalálhatók-e az ész birodalmában az
életértékek? Regényének másik
hőse, Luce, életútjának töretlenségével adja meg a választ: igen.
Martin du Gard nem tagadja:
hogy a „lelki szegények" az egyéni vigasz forrását meglelik a
vallásban, de végső konklúzióként művészi erővel bizonyítja,
hogy a bátorság, az erő, a tisztánlátás, az igazság és az emberméltóság a hitetlenek oldalán állnak. Jean Barois-ban, Luce-ben tiszteletreméltó hősöket ismerünk meg, akiknek van lelkierejük szembenézni a szerelet nevében gyűlöletet hirdetőkkel, megtagadni a józan észt béklyóbakötő hagyományokat, és átlépni a szabadságba, a polgári
életforma kínai falán.

A Thibault-család befejezése
után
alig
publikál
valamit.
André Gide emlékezetére kiad
egy kis kötetet (1951),
M a umort ezredes
emlékezés e i című nagy regényének befejezéséről 1955-ben végleg lemond. ö s s z e s
m ű v e i 1955ben jelennek meg, itt jelenteti
meg önéletrajzi és irodalmi em'ékezcseit, de csak töredékben.
Bár ragaszkodott írói magányához, a francia irodalom „nagy"
vitáiban nem vett részt, nem
szabad azt hinnünk, hogy hallgatása teljes visszautasítását jelentette a francia
valóságnak.
Tiltakozik
Henri Alleg könyvének betiltása és az algíri atrocitások ellen, közbelép a Rosenberg-házaspár megmentése érdekében.
Egyik barátjának,
egy sokgyermekes családapának azt tanácsolja, hogy elsősorban erkölcsi nevelést biztosítson gyermekeinek, és adja meg nekik a világnézet megválasztásának jogát.
,.Ha kommunisták akarnak lenni, legyenek". A világért se akadályozza meg őket szándékukban.
Halálos ágyánál a legrégibb
és a legjobb barátok egyike, Jean
Schlumberger volt jelen,
az,
aki elsőnek olvasta a Jean Barois-t 1913-ban, és elsőnek fedezte fel a regénv rendkívüli
értékeit, ö továbbította André
Gide-nek, aki Gallimard kiadónak
a regénnyel kapcsolatban ezt táviratozta:
„Minden
tétovázás
nélkül kiadandó!" Talán nem is
gondolt arra, hogy a legve zedelmesebb harci gépezetet indította ezzel el a katholicizmus
ellen.
A JEAN
1914 előtti,

BAROIS abból az
társadalmi
ellent-

Martin du Gard egy másik
nagy témája a történelem: az
egyéni sors kapcsolata a kollektív sorssal. A Dreyfus-ügy, mint
történelmi háttér különösen súlyossá teszi az egyéni sorsból
kinövő és a nép közös ügyéhez
tartozó problémákat. Ami a regény témáját újszerűvé teszi, az
a bátorság és őszinteség, amelylyel írónk a kollektív problémá-

(Vcwg.cL JHikálij:

Nincs megnyugvás
Ugy szót kerestem, amitől kinyílik a lélek.
Egyetlen, halkan kimondott szót, mitől virágba
szökken a gaz, mi ránőtt a szívemre, egyetlen
szót! egyetlen, megértő, baráti szót kerestem!

Véres kezek a Napot az égről letörölték!
Szakadt ruhás emberek üres hassal vigyáztak...
telt csűröket; embereket csordába t e r e l t e k . . . !

Láttam szerelmeseket összesúgni s ilyenkor
ínég jobban fájtak az álmatlan éjszakák... Mentem
gyalog térdig érő hóban; zuhogó esőben,
elázott rajtam a kabát; lestem az elfáradt
embereket, kerestem az arcukon valami
jelt, kerestem fényt a szemükben és a kezüket
kívántam megfogni egyre és kérdezni tőlük:
merre, merre mennek? Belestem nagy házak díszes
ablakán, hallgattam jeges fatörzsnek dőlve szép
zongorahangot; — ömlött, csorgott a könny szememből...
Hallotjpm dörögni ágyút és bújtam remegve
sarokba. (De jó, hogy büszke és bátor az e m b e r . . .
Hagyd a hencegést! A patkány is élni akar és
te is; az élő félti életét, de hiába
szorul ökölbe a k é z . . . Kit fojtanál meg? Hol a
szörnyeteg, hol van, kin múlik, hogy vége a csendnek?
Láttam vért fröccsenni a fehér falra; tornyokat
ledőlni; bújtam fa mögé sivító bombától
niegijedten; vér és por lepte be a világot.

Bandukoltam lehajtott fejjel síró fák a l a t t . . .
Kérdezed, mért nem szívtam magamba a csodákat
lázas lélekkel? Ö, nem tudhatom: e dekorált
világ bájaiban gyönyörködni tudnál talán
éhesen? Nyugalmat és igazságot kerestem:
egy zúgot, hol nem mászik rám bogár ha elalszom:
kutya nem nyaldossa arcom és csősz nem kiált r á m . . .

Ki törődött az én szívemmel? Ki látta rajtam
világos nappalokon a nyomasztó éjek rút
nyamit? A világ tömte a hasát röhögve;
míg nekem — millió fényre-éhes társaimmal
együtt — a lét dohos pincéje mélyén rohadva
csak hulladék jutott! A reggel-várás éltetett
csupán a bűzt-okádó éj alatt, ó emberek...!

Ne higyjétek, nem igaz, hogy megszépül a rút!

vá nőtt egyéni problémát — és
viszont — ábrázolja, teljesen új
formában: hármas dimenzióban.
Ahogyan
Jean
Barois
néz
szembe a Dreyfus-üggyel, ugyanúgy a T h i b a u l t - c s a l á d című regény két főhőse: Jacques
és Antoine a háborúval.
A regény társadalmi
előzményei azonosak a Jean Barois-éval,
de a cselekmény
horizontjába
egész Európa belefér.
a
A Rougeon-Macquart
és
Jean—Christophe nagy regények is
az egyén és a család élete történetén vezetnek át, de a Thibault-család egyéni életek és a
polgári életforma hű ábrázolása
mellett az európai ember világnézeti zűrzavarát, a munkásság
harcát, névtelen hősök százainak
gazdag áldozatát, egyszóval
a
kapitalista életforma miatt válságba jutottak millióinak problémáit írja meg.
Nyugaton nem akarják észrevenni, hogy ez a regény a polgári
életforma
halálhimnusza.
Oscar Thibault,
a
katholikus
nagypolgár olyan formákban éli
ki magát, melynek már ő maga
sem tud tartalmat adni. Két fiának: Jacques-nak és Antoine-nak
nyújtott katholikus polgári nevelés teljes csőddel végződik.
Jacques megtagadja polgári múltját, vallását, családját és verejtékes munkával az elnyomottak
millióinak tagjává avatja magát,
s így érti meg a munkásság forradalmi mozgalmát, így találja
meg az élet igazi célját: harcolni
a társadalmi igazságért, a proletariátus győzelméért.
Antoine
a tudományos kutatásba öli nagyszerű energiáját, minden, arait
tesz, öncélúságba vész. Életének
nincsenek perspektívái, mert nincs
kapcsolata a valósággal.
MARTIN DU GARD maga is
leszámolt azzal a polgári múlttal, mely az első világháború
vértől iszapos lövészárkába menthetetlenül elmerült. Már a háború kitörése
pillanatában „az
Európát megrázó borzongás megrendítette az emberek magánéletét; a látszólagos kötelékek mindenütt elszakadtak az emberek
között; a világválság előszele leverte az ágakról a férges gyümölcsöket", és a háború utolsó
napjaiban „egy szabadságolt halottal", Antoine-val mondatja az
író: — Jean — Paulra (Jacques
fiára) gondolok. Terád kicsikém ...
Űj világ születik. Te majd látod,
hogyan szilárdul meg. Segíteni
fogsz. Erős légy, hogy jól segíthesd!"
Az életből kilépőnek egyetlen
vigasza van, hogy a korhadt
társadalmi rend helyébe, az újak,
a mindig fiatalok erős világa
lép.
„Csak halála utát\ érthetünk
meg v a l a k i t . . . — írja Martin
du Gard. — Amíg él az ember,
mind az amit még véghezvihet,
s amit nem tudnak róla, csupa
ismeretlen, amely meghamisítja a
számítást. A halál végre megszilárdítja a körvonalakat; mintha
a személyiség elszakadna a lehetőségeitől és különválna: körül lehet járni, látjuk végre hátulról is, megítélhetjük,
mint
egészet..."
Még időre van szükségünk, hogy
életművét
megítélhessük,
mint
egészet, de a megszilárduló körvonalakból már elénk rajzolódik
a francia irodalom egyik legrokonszenvesebb
és
legnagyobb
alakja.

Ujjongtam, mikor tavaszra fordult és a zord tél
rút emléke fekete varjúként messzi röppent...
Lmelt fővel léptem a világba, mikor végre
a kapuk kitárultak és az útak megnyíltak
zsongó hajnalon előttem. A színeket kezdtem
szépre-éhesen észrevenni. A változások titkát
megtanultam. Gyermekként ámultam a csodákon.
Hallottam: törvényszerűség, s kezdtem kikutatni.
Hallottam: felszabadult ember, harc, jövő, eszme,
és a szó nekem ütődött, hogy rámtapadjon és
életem gazdagítva örökre bennem éljen!
Anyám könnye felszáradt, apám mély vonása enyhült.
— De az én szívem nem akart mégse megnyugodni...
Szekér után autók suhantak álmaimmal:
rádió vitte messze hangom. Csillagok lettek a
barátaim, mióta fényéven lépegettem.
Sugarak, áldott, rút sugarak nekem ütődtek,
hogy eszméljek egyre jobban. A lelkek megnyíltak
előttem: barátok jöttek kitárt karokkal, és
és a szívem osztottam nékik darabokra: lásd,
gazdagszik a szív, ha osztogatják. Nem fogy soha
el a lélek, ha lelkeket vonz magához. Rám tört
száz szép, kínálva bájait, de én nem nyugodtam...
Megállhatunk-e, míg nem fogtunk minden szelet a
vitorlánkba? Lehet-e nyugtunk, ha vihar les ránk?
Az én világom már nem csak az utca. Földrészek
gondja nehezül vállaimra. Az én világom
a protonoktól a Tejútig ér el s bele fér
abba kétmilliárd szív lüktetése! Sugarak . . .
hordják rezgő hátukon milliók vágyát e l é m . . .
Csodás világ éz: isten lehetsz benne, teremtő
erővel formálhatod magadnák! így felejted
majd a mocskot egyszer el! Csodás világ ez: ember
lehetsz benne, ó, érzed? mindennél többet jelent!
Elérheted bár minden célodat: nincs megnyugvás,
ainíg átérzi a szív más szívek rezdülését...

| Qaái

Cndre •.

NEGYVEN ÉVE

QLz őszirózsás forradaCom
GYŐZELME
9 1 8 őszén az első világháború
szenvedéseitől meggyötört magyar
dolgozó nép győzelmes forradalma
szétzúzta az Osztrák—Magyar Monarchia korhadt rendszerét. A
munkások, a katonák, a középrétegek tömegei békét, szabadságot, kenyeret követeltek s diadalmas forradalmuk jelképévé az
őszirózsát tették. 1918-ban az országos események részenként Szegeden
is fellángolt a tömegek
harca, kifejlődött a forradalmi
válság s győzött a polgári demokratikus forradalom.
A szegedi dolgozókat és a környékbeli
kisparasztokat
ezrével
vitték az 1914—18-as imperialista
világháború vágóhídjára. Sok esetben előfordult, hogy egy-egy család valamennyi, katonai szolgálatra
alkalmas férfitagját bevonultatták,
az otthonmaradottak nem t u d t á k a
család kis földjét megművelni,
v
agy a műhelyben a z ipart folytatni és szörnyű nyomorba jutottak. Az állam a hadbavonultak
hozzátartozóiról és a hadirokkantakról megfelelő mértékben nem
gondoskodott. "Maholnap — írták
a fronton küzdők hozzátartozói —
az éhenhalásnak nézünk elébe s
bárhová megyünk, másfelé igazítanak, jótanácsokat adnak,
de
anyagilag senki sem támogat."
(Szeged város főispánjának iratai
21/1918 sz. Szegedi Állami Levéltár)
A háború alatt a gazdasági nehézségek mindinkább fokozódtak.
A közszükségleti cikkeket egyre
Nehezebben
lehetett
beszerezni.
Lisztet, cukrot, zsirt, tüzelőanyagot, r u h a n e m ű t 1917—18-ban már
jegyre is alig lehetett kapni. A
város szénelosztó bizottsága 1917
október végén kénytelen volt megállapítani, hogy "Szeged
város
összes közintézményei és nagyszámú lakossága a legszükségesebb
téli tüzelőanyag hiányában — miután esetleg pótlásra
alkalmas
fakészletek
sincsenek városunkban — a legnagyobb szenvedésnek
és nélkülözésnek
lesz kitéve."
(Ugyanott 141/1918. sz.). A közszükségleti cikkek á r a rohamosan emelkedett. A munkások havi keresetéből — bár a katonai felügyelet
alá vont gyárakban naponta 12-14
órát dolgoztak — 1917-ben csupán
14—16 kg kenyér ára tellett ki. A
lakosság
gazdasági
nehézségeit
nagymértékben fokozták a hadikölcsönök és az egyre gyakoribb
rékvirálások.
Szuronyos katonák
házról-házra járva elvitték a kisemberek keservesen összeszedett
élelmiszerkészleteit és nem egyszer
a város által az ellátatlanok zsírszükségletének fedezésére hizlalt
sertések nagy részét is. (Szeged
város
polgármesterének
elnöki
iratai 4198/1918. sz. Szegedi Állami
Levéltár.).
Az imperialista háború öldöklése,
a közszükségleti cikkek hiánya, a
háborús nyerészkedők támadása a
dolgozók egyébként is alacsony
életszínvonala ellen Szeged dolgozóit is, elsősorban munkásságát,
Mindinkább háborúellenessé tette.
A munkások 1917-ben még csak
ösztönösen, néhány, béremelést és
Munkaidőcsökkentést, a gyárakban
a
katonai felügyelet megszüntetését
követelő sztrájk formájában hárultak a békéért. Azonban a Nagy
Októberi Szocialista Forradalom
kisugárzása nyomán ez a harc
®8yre inkább tudatossá, mindinkább a fennálló rendszer elleni
Politikai harccá vált. Az oroszországi proletárforradalom mozgósító példája tehát gyökeres fordulatot idézett elő népünk harcában,
"Zen belül Szeged munkásmozgalMában is. A katona- és dolgozótöMegek városunkban is
mindinkább eljutottak arra a felismerésre,
hogy a háború céltalan és értelMetlen. A Szegeden igen jelentős
középrétegek kezdték rokonszenvü l nézni a munkások erősödő
háborúellenes harcát. A szenvedőik
miatt és Október példája
"Vonaán forradal masodó munkások
Mögé értelmiségiek, kispolgárok is
kezdtek felsorakozni.

^ szegedi munkások

iar-

Mdalmasodását és a kispolgárság
®§yes csoportjainak a munkásságj
való csatlakozását mutatja az
18
januári általános politikai
f ..
/Mhegsztrájkba való bekapcsolóás. Városunkban az
országos
jr^ájk keretében kb. 12.000 ember
b'-'nt harcba a békéért és a poli,'kai jogokért. (Délmagyarország
Jt 18 - január 23.) A sztrájkban a
Mintegy. 4000
főnyi
nagyipari
.ytokásság mellett kisipari- és
°ldmunkások, valamint Hómunká-

SZEGEDEN

sok és tekintélyes számmal kisiparosok vettek részt. E sztrájkmozgalom során alakult meg illegálisan Szegeden is — szovjet példa nyomán — a 200 tagú Munkástanács. A sztrájkot négy napi
harc (január 19—23) után a Szociáldemokrata P á r t helyi szervezetének
jobboldali vezetői — az országos
pártvezetőség magatartásának megfelelően — leszerelték. (Ugyanott )
Ez azért sikerülhetett, mert a munkások nem szakadtak még el a
Szociáldemokrata Párttól és nem
rendelkeztek forradalmi szervezettel. A Szociáldemokrata Párt reformista ideológiája és
erősen
kispolgári összetétele miatt elvetette a forradalmi harc gondolatát.
Az osztályharc fellendülésének ebben az időszakában arról igyekezett meggyőzni a munkásokat, hogy
nem a kizsákmányolók uralmának
forradalmi úton való megdöntéséé r t kell harcolni, h a n e m a z általános titkos választójogért. A választójoggal nem elősegíteni, hanem
helyettesíteni akarta a forradalmi
harcot. (Vő. Hajdú Tibor: A tanácsok Magyarországon 1918—19-ben.
Budapest, 1958. 9. old.) Ez pedig
objektíve a munkásosztály érdekeinek elárulása. Ugyanezt a politikát követte a párt az egy hétig
tartó 1918 júniusi általános sztrájk
során is. A szegedi főispán jelentése megállapította, hogy a haditermelésnek nagy károkat okozó
e m e megmozdulás során "A szocialista szervezett munkások vezetői
maguk j á r j á k be a várost, hogy
az összes munkásokat munkába
állásra
bírják." (Szeged
város
főispánjának iratai 1114/1918. sz.
Párttörténeti Intézet archívuma.)
Azonban a Szociáldemokrata Párt
helyi szervezete 1917-18-ban jelentős szervező m u n k á t is végzett.
Egész sereg ú j szakszervezetet
hozott létre és taglétszámát is jelentősen növelte. 1918 októberében
m á r kb. 6.000 tagja volt a helyi
pártszervezetnek az 1917. évi kb.
1.000 fővel szemben. Az volt a
célja, hogy a választójogért való
harcra minél több embert mozgósíthasson. A dolgozók szervezettségének ez a növekedése ugyanakkor a tömegek forradalmi harcának kibontakozását — a pártvezetőség akarata, szándéka ellenére —
elősegítette.
A középrétegek mindinkább növekvő háborúellenességét m u t a t j a
a katonaság városunkban is megíigyel'htő bomlása. A katonaruhába
bújtatott parasztok!, kispolgárok,
munkások háborúellenes mozgalmánakfokozódásához hozzájárult az
a röpirat is, amelyet 1918 márciusában terjesztettek a szegedi laktanyákban. Ez a röpcédula felszólította a katonákat: "Gondoljatok
otthon szenvedő, koplaló családjaitokra! Ne harcoljatok
többé
idegen földön, idegen német érdekekért! Dobjátok el a fegyvereket! Éljen a béke!" (Csongor Győző-féle iratok. "Munkásmozgalmi,
forradalmi
röplapok
1918—1919«
csomó. Szegedi Állami Levéltár.)
E röpiratnak egyes képeivel, mondataival nagy rokonságot m u t a t
Juhász Gyula Negyvenhatosok című, megrázó háborúellenes versének néhány részléte. A vers 1918
júliusában jelent meg a Délmagyarország című napilapban. A szegedi
helyőrség katonáinak szembefordulása a háborúval főként a gyakori szökésekben jutott kifejezésre.
Mint a szegedi haditörvényszék
1918. évi irataiból kitűnik, leginkább
paraszt származású katonák szöktek meg igen nagy számmal. így
a k a r t a k véget vetni szenvedéseiknek; n e m akarták tovább hullatni
vérüket az imperialisták profitjáért.

A háborús

1918. november 20-án alakult meg a Magyar Kommunista
Párt. A magyar történelemben fordulópontot jelent ez
a nap.
A párt megalakulása előtt a magyar munkásmozgalom már nagy és hősi múlttal rendelkezett. Frankéi Leótól Tesszárn Károlyig sokan voltak, akik a szocialista
öntudat első magvait ültették el Magyarországon és akiknek neve, harca, életútja a nemzetközi munkásmozgalommal, s a magyar munkásmozgalommal forrott össze.
A magyar kommunisták 1918. november 20-i pártalakítása lehetetlen lett volna e harcosok úttörő munkája
nélkül.
A párt megalakulásával nemcsak folytatódtak a munkásmozgalomnak a harcai, hanem ekkor valami gyökeresen új kezdődött.
"Az az új, amit mi, kommunisták hoztunk a magyar
munkásmozgalomba: az opportunizmussal való szakítás és
szembenállás volt, az orosz forradalom tapasztalatainak,
Lenin tanításainak hasznosítása és átplántálása magyar
földbe, új típusú, a hatalomért harcoló, a szocializmus
megvalósítását napirendre tűző forradalmi
munkáspárt
megszervezése Magyarországon.
A magyar kommunisták elmúlhatatlan történelmi érdeme, hogy abból a világtörténelmi fordulatból, amelyet
a Nagy Októberi Szocialista Forradalom jelentett, levonták a következtetéseket Magyarország számára elméletben és gyakorlatban. Bármilyen nagy erő is volt a magyar munkásmozgalom a Kommunista Párt megalakulásáig, bármily komoly befolyást gyakorolt is az ország
politikai fejlődésére a kiegyezés utáni évtizedekben, a
Kommunista Párt megalakulásáig ez az erő — a nagyszerű tömegharcok ellenére is — lényegében botorkált
és tévelygett, mert a mi pártunk megalakulásáig a magyar munkásmozgalom legfeljebb csak ellenzéki erő volt,
a polgárság egyik, vagy másik csoportjának scgédcsapata.
A Kommunista Párt megalakulásával lépett fel a
magyar munkásosztály első ízben a hatalom megragadásának és gyakorlásának igényével, mint osztály". (Révai József: A Magyar Munkásmozgalmi Intézet megnyitásán mondott beszédéből.)
A párt útja a 40 év alatt harcokkal volt terhes. Két
ízben is meg kellett ütköznie az ellenforradalom erőivel.
A két évvel ezelőtti második ütközetben a párt győzött,
mert olyan testvérpártok álltak mellette, mint a Szovjetunió, Kína, a népi demokratikus országok munkáspártjai, és mert a szocializmus építését Magyarországon
vezető párt mélyen gyökeret eresztett a magyar munkásosztály, a parasztság, az értelmiség soraiba.
A. párt negyven évvel ezelőtti megalakulása, novembertől márciusig vívott harcai az első Magyar Tanácsköztársaság megalakulásához vezettek. E harc azért volt
győzelmes harc, mert a párt élesen áUást foglalt a jobboldali szociáldemokrácia reformista törekvései ellen. E
reformizmus ma a marxizmus—leninizmus revíziójának
igényével fellépő különböző burzsoá nézetekben jelentkezik. Hogy e revizionista "elméletek" mennyire a "munkásosztály érdekeit" képviselik, arról a két év előtti ellenforradalom ad cáfolhatatlan képet. F revizionizmus elleni következetes harc a párt negyven éves történetéhez,
eszmeiségéhez való hűség egyik legalapvetőbb feltétele.

(Szeged város 1918. évi közgyűléseinek jegyzőkönyve, 554. pont.
Szegedi Állami Levéltár.) Ez a határozat a nemzeti függetlenség követelését tartalmazza, de ezen keresztül értelemszerűen benne van
ama követelmény is, hogy a m a gyar burzsoáziának az a csoportja
is részesedjék a hatalom közvetlen gyakorlásából,
amelyet ettől
elzárt az 18.67-es kiegyezés rendszere. A hatalomelosztásnak
ezt
a megváltozását azonban békés,
alkotmányos úton, "megrázkódtatás nélkül" szerette volna elérni.
Az elmondottak azt bizonyítják,
hogy 1918 őszére Szegeden mind
határozottabban kifejlődött a dolgozók széles rétegeit átfogó egységfront, melynek részvevőit elsősorban a béke és a fennálló rendszer — teljes vagy részleges —
felszámolásának vágya tartott öszsze. Az egységfront hajtóereje a
munkásosztály volt, amely 1918
tavaszán és n y a r á n forradalmi jellegű tömegmozgalmakban j u t t a t t a
kifejezésre, hogy n e m akar m á r
úgy élni, mint eddig és kész a
fennálló politikai rendszer elleni
forradalmi
harcra. Mögéje felsorakozott a középrétegek egy része (számos kispolgár, értelmiségi
és szegényparaszt) is. Ugyanakkor
céltudatosan akcióba lépett a középpolgárság és a
középrétegek
másik csoportja is, amelyik viszont
reformok ú t j á n , a rendszer bizonyos fokú megváltoztatására törekedett. A reformok útján történő
változtatás eszméjének jegyében
közeledett egymáshoz, m a j d találkozott e csoport é s a Szociáldemokrata Párt jobboldali vezetősége. Ez a blokk a béke és a hatalomelosztás ú j formájánali megteremtése mellett a tömegmozgalom
forradalomba való beletorkollásának megakadályozására is törekedett. 1918. október végén, amikor
egymást érték a fővárosban és vidéken a tömegtüntetések, a frontokon a zendülések, és a nemzetiségek kezdtek elszakadni Magyarországtól, amikor bebizonyosodott,
hogy a régi módszerekkel
való
kormányzás lehetetlen tovább, a
polgári ellenzéki pártok és a Szociáldemokrata Párt megalakították
a Magyar Nemzeti Tanácsot az
említett célok elérésére. A Magyar
Nemzeti Tanács és a helyi n e m zeti tanácsok megalakulása és előtérbe lépése tehát a nagybirtok és
finánctőke uralmi válságának teljes kibontakozását bizonyítja. Városunkban 1918. október 22-én jött
létre a Radikális Párt, a Károlyipárt és a Szociáldemokrata P á r t
megbízottaiból a Szegedi

Nemzeti

Tanács, Becsey Károly vagyonos
ügyvéd, a Károlyi-párt szegedi
szervezete egyik vezetőjének elnöklete alatt. (Tagjai lettek a Károlyi-párt részéről Almássy Endre
és Pap Róbert, a Radikális P á r t
részéről Hollós
József, Juhász
Gyula és Móra Ferenc, a Szociáldemokrata P á r t részéről Ábrahám
Mátyás, Geleta Ádám és Sípos
Iván.) Ez a testület, polgári és
jobboldali szociáldemokrata összetétele következtében nem forradalmi, hanem békés úton történő
átalakulás
szükségességéről beszélt. A Magyar Nemzeti Tanács
elnöke. Károlyi Mihály kijelentette, hogy ők " . . . nem forradalmat
akarnak, h a n e m békét". (A m a gyar munkásmozgalom történetén e k válogatott dokumentumai, 5.
köt., Budapest, 1956. 277. old.)
Nem akart ennél többet a Szegedi Nemzeti Tanács sem. Az átalakulás
"megrázkódtatás
nélküli"
megvalósításának
célkitűzéséről
szóló dokumentumot idézi
Kelemen Béla: Adatok a szegedi ellenforradalom és a szegedi korm á n y történetéhez, 1919. (Szeged,
1923.) c. m u n k á j a 557. oldalán.

szenvedések,

az esztelen vérontás, az elnyomottakharcának fellendülése 1918-ban
a magyar burzsoáziának
olyan
csoportjait is szembefordították a
nagybirtok
és finánctőke kormányával, amelyek korábban annak szilárd támaszai voltak. A
politikai változás
szükségessége
Szeged városvezetésében is tudatosodni kezdett. 1918. október 16-án
a közgyűlés — amelyben a helyi,
középburzsoázia kategóriájába tartozó polgárságnak döntő szava volt
— egyhangú határozatot hozott. E
határozat
kimondotta:
"Szeged
6zab. kir. város közönsége mellőzhetetlennek találja, hogy az 1867.
évi XII. t. c. haladéktalanul hatályon kívül helyeztessék és . . . Magyarország politikai, katonai, gazdasági teljes önállósága és függetlenségei biztosítva legyen . . . "

A Magyar Nemzeti Tanács programja és ennek nyomán a Szegedi
Nemzeti Tanács is olyan követeléseket fogalmazott meg* amelyek
akkor a tömegek legközvetlenebb
kívánságai voltak (béke, nemzeti
függetlenség, demokratikus átalakulás stb.). Ennek következtében
a dolgozók támogatták a Nemzeti
Tanácsot. A forradalmi harcra
kész munkástömegek — következetesen forradalmi párt hiánya
miatt — és a hozzájuk csatlakozó
kispolgári rétegek, egyelőre megelégedtek azokkal a változtatásokkal, amelyekről a Nemzeti Tanács
programja beszélt, mert azt gondolták, hogy e változtatások a dolgozók összes problémáit megoldják. Forradalmi párt irányító és
nevelőmunkáját nélkülözve október végén még nem tudatosodott

i

bennük a tőkés rendszerrel való
mielőbbi leszámolás szükségessége,
í g y aztán a helyi

Nemzeti

Tanács

október végén, a forradalmi feszültség tetőpontján, a tüntetések,
gyűlések
forgatagában kezében
tudta

tartani

az

eseményeket.

A Szegedi Nemzeti Tanács
október 27-re nagyszabású népgyűlést hívott össze azért, hogy
Szeged dolgozói demonstrálják a
Magyar Nemzeti Tanácshoz való
csatlakozásukat. A Magyar Nemzeti Tanácsnak szüksége volt a tömegek felsorakozására ama céljának megvalósításához, hogy alkotmányos úton hatalomra jusson.
A tömegek felsorakoztatásával kívánta bizonyítani a királynak,
hogy a nemzet akaratát képviseli.
Bízott benne, hogy így a király a
Nemzeti Tanács vezetőit nevezi ki
miniszterekké. (A magyar
munkásmozgalom történetének válogatott dokumentumai, 5. köt., Budapest;, 1956., 271. old.) A Szegedi
Nemzeti, Tanács szónokai a nagybirtok és finánctőke hatalmon lévő klikkjét dörgő frázisokkal megbélyezgő beszédektől a
tömegek
felsorakozását remélték. Nem
is
csalatkoztak, mert a gyűlés résztvevői "hatalmas taps és éljenzés"
közben elfogadták a Magyar Nemzeti Tanács programját.
(Délmagyarország, 1918. október 29.) De
e nagygyűlés megrendezésének az
is célja volt, hogy a tömegek forradalmi harckészségét a Szegedi
Nemzeti Tanács levezesse, a rendet biztosítsa. A gyűlés elnöke,
Becsey Károly nem mulasztotta
el figyelmeztetni a részvevőket,
hogy a nyugalmat és rendet megőrizve, csendben oszoljanak szét.
(Ugyanott.)
Hasonló
célokkal
szervezett
nagygyűlést a Nemzeti Tanács október 29-én az ifjúság számara,
amelyen a dolgozók hatalmas tömege is részt vett és tüntetett a
Magyar Nemzeti Tanács programja mellett. Ez a tüntetés is a burzsoá—szociáldemokrata
koalíció
munkásokra, katonákra, középrétegekre való befolyását bizonyítja.
E befolyás
következtében nem
csoda, hogy "Sehol a világon oly
szelíden nem zajlott le forradalom,
mint Szegeden", 1918. október 31én. (Kelemen Béla id. m ű 557. old.)

Az október 30-i budapesti forradalmi események híre lázas izgalomba hozta városunkban
mind-

azokat az erőket* amelyek szemben állottak
a nagybirtok és
finánctőke hatalmon lévő klikkjével. Október 31-én a katonaság
a laktanyákból az utcára özönlött
és a város munkásságával, kispolgárságával
együtt
éltette a
Nemzeti Tanácsot, amelytől a dolgozók új világának megteremtését
várta. Zajosak voltak az utcák,
az emberek mámoros hangulatban,
énekelve járták be a zásjúódíszbe
öltözött várost. A katonák letépték
sapkájukról a régi jelvényt és kitűzték az őszirózsát, a forradalom
szimbólumát. Az emberek boldogságtól ragyogó arccal ünnepelték
a békét. (Délmagyarország,
1918.
november 1.)
Akcióba lépett a helyi Nemzeti
Tanács is, azonban — célkitűzéseinek megfelelően — a forradalom békés keretek közötti megtartása érdekében. Már október 31én reggel elárasztotta a várost "A
rendzavarók ellen!" c. röpcédulájával, amelyben statáriális eljárással fenyegette meg mindazokat,
akik "a város békéjét és közrendjét" »e magasztos órákban" "anarchiacsinál ásra" akarnák felhasználni. A lapokban ugyanezen
a
napon közzétett egy másik kiáltványt is, amelyet szintén a "belső
rend" biztosítása érdekében adott
ki. A dolgozó tömegek lelkesedésének levezetésére pedig október
31-én délutánra népgyűlést hívott
össze, hogy Szeged népe ennek keretében, és ne forradalmi tettekben
"adjon kifejezést a budapesti eseményekhez való csatlakozásának".
(Ugyanott.) Határtalanul lángoló
lelkesedés lázában égett az egész
hatalmas,
30 000
főnyi
tömeg,
amely megjelent a Klauzál
téri
ünnepségen. E nagyszabású népgyűlés bővelkedett lelkes, szép jelenetekben. Zeneszóval, nemzetiszín zászlók alatt vonultak fel a
rendőrök, postások, vasutasok. A
Nemzeti Tanács szónokai a belső
béke megóvásának szükségességéiről, a forradalom továbbfejlődésének megakadályozásáról beszéltek.
E nagygyűlésen már kezdtek megmutatkozni annak jelei is, hogy a
munkások
többet
kívánnak
a
Nemzeti Tanács programjánál. a
legbaloldalibb
munkásvezetők a
Klauzál tér egyik pontján, a Kossuth-szobor előtt párhuzamos gyűlést szerveztek. Támadták a nép
nevében beszélő, de
lényegében
népellenes Nemzeti Tanácsot
és

(Binuda.

%

|

f

JHikáig:

a,

\
" f f eső délutánra
járt az idő. A Nap egészen
nyugaton
/K
volt már, alig két rudasnyira a Földtől. Fényes su\
garai beszűrődtek Cseke Jánosék szobájának
ablakán. Csekéné a nyitott sublót mellett állt és egymás után
szedte ki fehér alsószoknyáit, majd sorjában magára vette
mindegyiket.
Volt belőlük vagy nyolc darab. Cseke János
csak nézte a feleségét, aki öltözködés közben beszélt, rá
se nézett Csekére, úgy adta ki a parancsot.
— Haza hozod, nem is fogja tudni senki. Most úgyis
kiléptek
többen, ki fogja azt tudni, hogy hiányzik
egy
tehén. Forradalom
win, zűrzavar, mindenki azt csinál amit
akar.
— Node, anyjuk, hiszen — kezdte el a mondatot Cseke,
de a felesébe nem hagyta, hogy
folytassa.
— Ugyan, mit kell annyit beszélni, haza hozod és kész!
— Közben készen lett az öltözködéssel, megállt a fali tükör előtt és megnézte magát benne. Gömbölyű arca majd
kicsattant
az egészségtől. Fekete szemöldöke alól
kisötétlett nagy, barna szeme. Megnyálazta
két
mutatóujját,
végighúzta
szemöldökén, majd könnyedén megtörölte
arcát összehajtogatott
csipkés kendőjével
és kicsit
hunyorítva belemosolygott
a tükörbe. Meg volt elégedve magával. Félreállt
a tükörtől,
kezét csípőjére tette és odaszólt«
férjének.
— János! Nem lóg ki a csipkés
szoknyám?
Cseke János hátrább
ment, egészen az ajtóig,
kissé
lehajolt,
összehúzta bozontos, fakó szemöldökét,
mert a
nap éppen odavilágított,
majd nyugodtan
felelte.
— Nem.
— Hát akkor készen vagyok. Megyek is! Az
ajtóban
még visszafordult.
— Ha majd megetettél,
gyere el te
is — hadarta és elment. A községi »forradalmi
bizottság*
gyűlést rendezett, oda sietett.
Cseke egyedül maradt
otthon, neki még el
kellett
menni megetetni.
Állatgondozó
volt az Úttörő
Termelőszövetkezetben.
Szerény, szűkszavú ember volt.
Arcának
bőrét barnára égette a Nap, de az egészséges pirosság így
is meglátszott
rajta.
Szürke szemének átható
tekintete
nyíltan tükrözte érzelmeit, de ezeket csak nagyon
ritkán
közölte másokkal. A munkában
eltöltött
harminc év néhány ráncot vésett a homlokára.
Negyvenöt év volt mögötte, s ez a testtartásán
is meglátszott. Háta kissé meghajlott,
a válla is csapott volt, mintha állandóan
vinne
valamit
csontos, szőrös kezeiben. Kucsmát viselt télen is
meg nyáron is, csak télen lehúzta egészen a szeméig, nyáron meg csakr a feje tetejére tette, és felgyűrte
a szélit.
Csizmája egy pár volt, ezt minden héten befaggyúzta.
Orra
már felfelé
állott,
sarka
erősen félretaposódott,
amitől
Cseke menés közben sántított egy kicsit.
— Hej, hej — sóhajtott és leült az asztal mellé. Nem
értette, ami körülötte
történik.
Bizonytalan
érzések, sejtések, félelmek
kavarogtak
benne. Nem szokott
politizálni,
de azt látta, hogy a faluban nem a rendes emberek
hangoskodnak. Hallotta, hogy széttépték a vörös zászlókat, leverték a vörös csillagokat.
Demokráciáról,
szabadságról
beszéltek, hogy mi céljuk volt ezzel, nem tudta. Az se
tetszett neki, hogy felesége elment a forradalmi
bizottság
gyűlésére, de feleségével nem szokott vitatkozni.
így szokta
meg fiatal kora óta. És Cseke János azt is megszokta, hogy
felesége sokszor hetekig nem engedte magához.
Ilyenkor
a szövetkezet istállójában
hált. Amióta belépett a termelőszövetkezetbe,
az volt az ő világa. Sorstársai és barátai
között volt és itt jól érezte magát. Dolgozott reggeltől estig becsületesen és ott étkezett az üzemi konyhán. A férfiak is, az asszonyok is szerették. Amikor
nem járt haza,
egy fiatal özvegyasszony, Kellerné viselte gondját. Csekéné
megvolt a férje nélkül, lenézte a
termelőszövetkezetiekkel
együtt és Cseke ezt is elviselte. Érzéketlenül
élt,
viharok
nélkül,
nyugodtan.
A zűrzavar
azonban kizökkentette
a
nyugalomból.
Most sem lelte helyét. Felállt
az asztaltól
és elment megetetni. Egész úton törte a fejét:
"Forradalom, szabadság, szövetkezet, asszony*. Szinte
elkábították
a gondolatok. Ennyi gondja még életében nem volt. A legnagyobb gondot az asszony követelése
jelentette.

szavak helyett tetteket köveleltek.
K i a d t á k a jelszót: " A f o g h á z a k b ó l
k i k e l l s z a b a d í t a n i a politikai f o g l y o k a t ! " (Ugyanott.) T ü n t e t ő m e n e t b e n , v ö r ö s zászlók a l a t t v e z e t ték
a
legöntudatosabb
szegedi
munkások még kicsiny csapatát a
politikai f o g l y o k
kiszabadítására.
A tüntetőkhöz csatlakozott katon á k lövöldözése h a l á l o s r e m ü l e t b e
ejtette a burzsoáziát. A Nemzeti
Tanács a
nagygyűlés befejezése
u t á n a hozzája csatlakozott katon a i a l a k u l a t o k segítségével a t ü n tetőket szétszórta és »a n y u g a l m a t
h e l y r e á l l í t o t t a " . (Ugyanott.) A legö n t u d a t o s a b b szegedi m u n k á s o k é s
k a t o n á k f e l l é p é s e azt b i z o n y í t j a ,
hogy Szegeden az az egységfront,
a m e l y 1918 ő s z é r e a
változtatást
akaró különféle társadalmi
csoportok között kialakult, m á r
a
forradalom győzelmének n a p j á n —
a részvevők osztályérdekeinek elt é r ő volta m i a t t — b o m l a n i
kezdett.

Az o r s z á g o s

események

és a szegedi m u n k á s o k , k a t o n á k
és dolgozók f o r r a d a l m i m e g m o z d u l á s á n a k h a t á s a a l a t t a z összes
helyi
hatóságok, szervezetek,
a
régi elnyomó a p p a r á t u s legjellegz e t e s e b b képviselői o k t ó b e r 31-én
é s n o v e m b e r első n a p j a i b a n bejelentették
csatlakozásukat
a Nemzeti Tanácshoz. Ettől a z á t a l a k u lástól, e t t ő l a s z e r v e z e t t ő l r e m é l ték a kapitalista társadalmi rend
és a vagyonbiztonság fenntartását.
Ez t ű n i k k i a n o v e m b e r 2-án t a r tott r e n d k í v ü l i k ö z g y ű l é s h a t á r o zatából,
amely
kimondotta:
. . Szeged szab. k i r . t ö r v é n y h a t ó -

i

m

m

m

ogy vigye haza a tehenet? És mi lesz, ha
megtudják!
Nem tudott határozni.
Végülis úgy
döntött,
hogy
meggyőzi az asszonyt. Mert a tehénlopásnak
rossz
vége lehet. Az istállóhoz érve hordta a takarmányt.
Hordta
és rakta a tehenek elé, az "övére*, amely ott állt a sor
közepén, rá se nézett. Félt, hogy valaki meglátja és észreveszi a szándékát. A községi hangosbeszélőn a rádió idegtépő gyászdalokat játszott, majd bemondtak egy
közleményt,
de Cseke nem figyelt
oda, a saját gondjával
volt
elfoglalva. Járt fel, alá, kinézett a sötétbe, sehol nem lelte a
helyét. Elfáradt.
Még soha nem érzett ilyen
fáradtságot.
Leült a jászol szélére. Egy kiscsikó jött hozzá és szagolgatta a kabátját;
játszani való kedve volt. Csekének mosoly szaladt az arcára, szerette az állatokat.
Megvakarta
a csikó nyakát, a füle tövét, aztán megcsapkodta
tenyerével. A csikó otthagyta. Cseke felállt, odaköszönt az éjjeliőrnek és hazaindult.
Kimerülten,
csüggedten ment.
Langyos szellő fújdogált,
gyéren szemerkélt
az eső. Rozsdás
akáclevelek
szállingóztak
és letakarták
a nedves
földet.
Mikor hazaért, félesége már otthon volt. Az asztal
mellett
ült és vacsorázott.
— Hát a tehén? — kérdezte hidegen. Arca kissé fakó
volt, kissé piros.
Cseke a fejével biccentett közömbösen, mintha csak a
hangot hallatná és nem értené a kérdés
tartalmát.
— Ott, az
istállóban.
Az asszony összevonta szemöldökét,
barna szeme fekete színben
játszott.
— Mit, nem hoztad haza?
— Nem!
— Tudtam, tudtam, hogy gyáva vagy. Ott hagytad másoknak. Nekünk nem kell. No, majd elvezeti
valaki.
— Dehogy
vezeti.
— Talán azt hiszed, hogy otthagyják.
Zomboron
is
széthordták
mindent.
A rádió is bemondta, hogy a termelőszövetkezeteket
nem hagyják
meg. A prímás úr is
beszélt, hogy vissza kell adni a
magántulajdont.
— Milyen
prímás?
— Milyen prímás,
nem
hallottad?
Mindszenty
hercegprímás.
— És mit
mondott?
— Visszaköveteli
az egyház minden vagyonát. En mondom neked, eredj a Tarkáért, mert reggelre már nem találod meg!
Csekével felfordult
a világ. Megfordult
és ment egyenesen az utcára. Éjfél körül járhatott
az idő. Csend volt,
idegfeszítő csend és sötét. Még a kutyák is
hallgattak.
Mintha köröskörül minden kihalt volna, sehol semmi nesz.
Hallotta
a saját lélegzetét. Behúzta fejét és elindult,
ki
a falu végére, a szövetkezet felé. Nehéz csizmája
tompán
kopogott, az éjszakai köd nyirkos fátyolként
ereszkedett
lefelé. Az istálló előtt Cseke megtorpant.
Gondolkodni
kezdett, mit tegyen. Mert hátha megtudják...
"Eh, lesz,
ami lesz* — kinyitotta
az ajtót. Bent fullasztó
volt a
meleg. Az éjjeliőr
kutyája somfordált
ki.
Nyújtózkodva,
ásítozva dörgölödzött
Cseke csizmájához.
A tehenek szuszogva kérődztek. Cseke odament a Tarkához és elkötötte.
Kicsit hallgatódzott,
azután meghúzta a kötelet és halkan
rászólt a tehénre.
— Tarka, ne!
A tehén elindult
Cseke után. Kimentek
a kertek mögötti rétre. A Tarka meg-megállt,
legelni akart, de Cseke
nem hagyta, sietett, nehogy valakivel
találkozzanak.
Jó
hosszú volt az út, mert meg kellett kerülni
a fél
falut.
Másnapra nem ment be dolgozni, otthon ült a rádió
mellett. Nem is tudta, mi történik a faluban.
Harmadnapra
viszont már kora hajnalban
felébresztette
valaki.
— Viszik a tsz búzáját. A disznókat is vinni
akarják
— hallotta a kiáltást.
Ugy rémlett neki, hogy Dobos volt,
a
brigádvezető.
Intha villám
ütött volna Csekébe. Felhúzta a nadrágját, a csizmáját, a kabátot úgy
menetközben
vette fel és futott
a szövetkezetbe. Felesége kiabálására rá se
hederített.
A szövetkezetben
nagy csomó ember volt már. Szövetkezetiek
és idegenek. Szemben állnak
egymással.
Az

sági
bizottsága
fölismerve
azt,
hogy az ország kormányzati, gazdasági
és
katonai
átalakulását
csak a Nemzeti T a n á c s által kijelölt ú t o n
lehet
a
társadalmi
rend, a vagyon- ós
életbiztonság
veszélyeztetése n é l k ü l m e g t e r e m teni, ü n n e p é l y e s e n k i j e l e n t i , hogy
Szeged szab. kir. v á r o s k ö z ö n s é g e
a Nemzeti Tanácshoz csatlakozik".
(Szeged v á r o s 1918. évi k ö z g y ű l é seinek jegyzőkönyve.
577.
pont.
Szegedi Á l l a m i Levéltár.)
A polgári demokratikus forradal o m t e h á t az o r s z á g o s f o r r a d a l m i
események sodrában, a munkásság
és a m e l l é j e s o r a k o z ó k a t o n a - és
kispolgári tömegek harcának eredm é n y e k é n t S z e g e d e n is győzött. A
hatalom a
burzsoázia
korábban
e l l e n z é k i [ j á r t j a i b ó l é s a Szociáldemokrata Pártból alakult Nemzeti T a n á c s k e z é b e k e r ü l t . Ez a
s z e r v pedig, polgári v e z e t é s a l a t t
állván, n e m a k a r t hozzányúlni a
tulaj danviszonyokhoz, n e m kívánta
korlátozni a tőkés
kizsákmányolást, ' h a n e m a f o r r a d a l m i f e j l ő d é s
visszaszorítására
törekedett.
A
Szociáldemokrata P á r t ehhez adott
segítséget, s így a m u n k á s s á g k e l lő politikai t a p a s z t a l a t o k h i á n y á ban, n é l k ü l ö z v e a l e n i n i é l c s a p a t
felvilágosító és vezető m u n k á j á t ,
a z o k t ó b e r végi n a p o k b a n n e m i n dulhatott harcba a hatalom megr a g a d á s á é r t . E n n e k f o l y t á n Szegeden a hatalom a burzsoázia f o r r a dalomellenes
szervének
kezében
összpontosulhatott és n e m
sikerült megteremteni a
forradalom
eredményeként a munkásság
és
parasztság demokratikus diktatúr á j á t . De a N e m z e t i T a n á c s h a t a -

idegenek előtt egy Bibók nevezetű, féllábas, ragyás ember
kiabált.
— A búzát elosszuk. Mindenkinek
adunk, akinek
kell
Sok emberriek nincs
kenyere. A pestieknek
is viszünk
egy autóval. Megszűnt a tsz, megszűnt a
Rákosi-rendszer.
A felkelők
nevében
beszélek.
A szövetkezetiekből
hárman-négyen
is
válaszoltak.
— A miénkből ugyan nem osztol egy dekát sem. Azért
mi dolgoztunk meg — kezükben villát, lapátot
szorongattak.
Cseke beszaladt az istállóba, fogott egy fejszét és odaállt az övéihez.
Bibókék
körül is egyre nőtt a tömeg.
Egyre többen kiabáltak
és egyre vadabbak
voltak.
— Engedjék ki a disznókat. Zavarjuk
szét ezt a senkiházi bandát —
üvöltötték.
— Mi nem tartjuk
magunkat
valami nagyoknak,
de
azt nem ajánljuk,
hogy valaki a miénkhez
hozzányúljon
— válaszolt Dobos. Vastag szájaszélét elhúzta, fekete szeme
haragot szórt. Fejét kissé megemelte, annak jeléül,
hogy
nem fél az
ellenféltől.
— Fogtok ti még kötélen lógni mindnyájan
— fenyegetődzött gúnyosan Bibók. Apró szemével nagyokat
pislogott.
— Ott leszünk mi is — volt a válasz.
A felkelők léptek egyet a szövetkezetiek
felé, de azok
meg sem mozdultak.
Egy fikarcnyi
félelem nem látszott
az arcukon. De ekkor újabb esemény történt. Egy szürke
személyautó állt be a szövetkezet udvarába. Kiugrott
belőle három tetőtől talpig felfegyverzett
suhanc. Sáros gumicsizmában,
overálban
voltak. Kettő diákféle, a harmadik valami csavargó lehetett. Az utóbbi kiadta a parancsot, hogy mindent
felosztani.
A szövetkezetiek
összenéztek. Fegyverekkel
szembeszállni veszélyes. Egyesek meghökkentek
és hátrálni
kezdtek. A tömeg a raktár felé indult, szidva a
kommunistákat, a rendszert, az oroszokat.
— Es most mi lesz? — fordult
Dobos az emberekhez.
Rokonszenves barna arca kicsit sápadt
lett.
— Mi lenne? — vágta rá Cseke. Kiugrott
a csoportból
és odarohant a raktár ajtójához. Felemelte a fejszét és lassan, de hangosan
mondta:
— Aki ide merészel, az a halál fia.
Gúny szaladt a felkelők
arcára, s egyesek hangosan
nevettek, de senki nem ment közel Csekéhez.
A vézna, gyűröttképű
csavargó fegyveres lekapta
válláról a puskát és terpeszállásba
helyezkedett.
— Menjen onnan fater, mert szitává lövöm — mondta.
Cseke mintha semmit se hallott volna, állt
keményen,
mozdulatlanul.
Csontos kezében görcsösen tartotta
a fejszét.
— Hallotta?
— ordított
rá a fegyveres.
Cseke válasz
nélkül,
megvetően nézett a suhancra.
Szeme olyan élesen vágott, hogy a kölyök belepirult.
Babrálta a puskát, a závárzatot
csattogtatta,
de rá se nézett
Csekére. A szövetkezetiek
összekeveredtek
a
felkelőkkel
és vitatkoztak
velük. A suhanc két barátjához
fordult,
azok szájbiggyesztve
kigúnyolták.
Az egyik éppen mondani
akart valamit, amikor a konyhából kiszaladt a szőke, karcsú
Kellerné.
— Itt vannak a szovjet csapatok, megalakult
a Kádárkormány — kiabálta.
gy pillanatra
csend lett.
denki megnémult
volna.

Ó

Olyan
Aztán

csend, mintha
mina
szövetkezetiekből

egyszerre robbant ki a lelkesedés.
— Hurrá, éljen a Kádár-kormány.
— Volt, aki a sapkáját dobta fel a levegőbe, volt, aki ugrálni kezdett, néhányan pedig szaladtak a konyhába a rádióhoz. A felkelők meghökkentek.
A három fegyveres beült az autójába
és elrobogott.
A többiek is elodalogtak.
A ragyás
Bibók
még elkiabálta
magát, hogy az »öröm még túl korai*, de
amikor látta, hogy szinte egyedül van, elindult ö is a falu
felé.
Cseke János meg mintha csak most értette volna meg,
mi történt, odarohant
Doboshoz, arcon csókolta és futott
hazafelé.
Az utcán
csoportosan
beszélgettek az emberek. Az
eseményeket tárgyalták.
Cseke úgy futtában
kiabált
oda
minden
csoportnak.
— Hallottátok,
megalakult
a Kádár-kormány.
— Nem
várt a válaszra sehol, rohant tovább. Hazaérve egyenesen
az istállóba ment. Leoldotta a tehenet és vezette ki az utcára. Amikor
a felesége meglátta, utána
kiáltott:
— Hová viszed azt a tehenet?
Cseke vissza se nézett az asszonyra,
becsukta
maga
mögött a kaput és elindult
vissza a
termelőszövetkezetbe•
A Tarka bólogatva lépkedett
utána.

lomra j u t á s a a korábbi viszonyokhoz k é p e s t m é g i s n a g y e l ő r e l é p é s t
jelentett. A forradalom következtében megszűnt Magyarországon a
n a g y b i r t o k ós n a g y t ő k e politikai
e g y e d u r a l m a é s e g y polgári
demokratikus rendszer
keletkezett.
Ez o r s z á g o s a n és h e l y i l e g is l e h e tővé tette a munkásosztály harcának kibontakozását a forradalom
továbbfejlesztéséért, a
kizsákmányolás megszüntetéséért, a proletárhatalom megteremtéséért.
WW
W ^ W ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ \ís UY
T T1 -T- -T- ^ T ^ " ^ T ™ 'T- F. T 'T' ^ ^ ™ ^ T T T

A N D R Á S S Y LAJOS:
cÁ

izmwi

(xíi

Ha kell a béke, — úgy hát

kell
neked:
egy ép falad nem áll, egy ép
tered!
Kormos falak mögött az élet árad,
vérző kövek között! — a múltad
áthat
minden zenét, mosolyt,
szívet...
Ha kell a béke — százszor kell
neked:
egy évtized sem győzte sok sebed
befoldani a házakon. S ha látlak:
ha így, e tépett,
megrokkant
utcákat. • •
a szívem fáj, zokog, sirat.
Ha kell a béke — jaj, hogy kell
neked
te Németország! német nép:
terek,
virágos utcák, házak,
csillogó
ablakszemekkel!
Béke: mint a hó!
Boldog szemek s szívek, szivek!
Drezda,

1958.

április.

4

T O K Á C S L I L A J O S : V Í Z P A R T I RÉSZLfcT

^illlllllllllllllillllllllllllllllilllllllllllllllH^

j

j,wyvwttvwvy

A MŰVELTSÉG próbája
Azoknak írom ezeket a sorokat, akik túlontúl hivalkodnak
műveltségükkel
és
megmosolyogják az
egyszerű
embert,
ha betű 6zerint ejti ki Stendhal v a g y Tizian nevét, ha n e m
ismeri fel a rádióban az „ ö r ö m
ódát", v a g y hibásan idéz Bousseautól. Továbbá azoknak, akik
a „kultúrfölény" pózában tetszelegnek és s e m m i
gondjuk
a közművelődéssel.
N e m v é d e m a butaságot és
a műveletlenséget, csak azt az
embert, aki későn kapta kezébe a könyvet, s aki másfél
évtizeddel ezelőtt m é g színházj e g y helyett kenyeret is gonddal vásárolt a gyerekelnek, s
örült, ha vett hozzá
három
szem karamellát. B e n n e
lesz
kicsit a m a g a m élete ls — és
történetek, m e g rideg statisztikák.
Ki hol unja meg, ott hagyni abba.

a napokban Beethoven IX. szírné l l é n i á j á t hallgatták magnetofonról az egyik szegedi középiskola igazgatói irodájában. Egy
énektanárnő — mint szakmájához
és képesítéséhez illik — olyan tájékozottságot árult el ezzel a zenei
gyémánttal kapcsolatban, mintha
mindig dallamaiban élne. Figyelmeztette társaságát, hogy mire
ügyeljenek, bekonferálta, hogy mi
következik — egyszóval fölényesen
uralta a helyzetet. S ekkor — nem
véletlenül említettem
föntebb a
szimfónia legszebb részletét — a z
Öröm ódánál — ú j hallgató lépett
a kis szobába. Megilletődve állt
meg, s átadta magát a szívet-lelket gyönyörködtető
muzsikának.
Gyönyörködéséből azonban kizökkentette az énektanárnő meghökkenő és indokolatlan kérdése.
— Nos, tudod-e mit hallgatsz?
Kollegája csak állt, teljesen kitárulkozott a muzsikának és tagadóan rázta a fejét.
— Ugyan, micsoda kérdés — legyintett az énektanárnő — honnan is tudnád, hogy is tudhatnád?
Leforrázta. Úgyannyira leforrázta, hogy kollegája valami gyerekes ürüggyel, sietve és megsebezve kilépett a kis szobából. Végtelenül szégyellte, hogy középiskolai
t a n á r létére nem tudott megmondani valami olyat, amit bizonyosan illene tudnia. Talán még a tanítványai is pontosan feleltek volna a kérdésre — ő pedig elfutott,
mert szekundázott.
Az ítélet kész: X tanár műveletlen, mit is keres a középiskolában, s a tanári pályán egyáltalán?
Csakhogy nem szabad a dolgot
így elhamarkodni. Ez az ember
hat-nyolc éve még kapált, vagy
földet talicskázott. Aztán beült az
iskolapadokba, nagyszerű matematikai képességeket árult el, és becsületes munka árán tanári diplomát kapott. Lefoglalták a képletek, ábrák, a vizsgák, m a j d a tanítás izgalma és ezerféle társadalmi
megbízatás. Könyveket bújt, nyelvet tanult, megnézte a képzőművészeti kiállításokat, de zenére, arra valahogy nem futotta se az idő,
se a figyelem. S kitől szokta volna meg a zenei érdeklődést? Lehet, hogy a p j á n a k csak két nótája
volt, s maga csak lakodalomkor
hallott zenét felnőtt koráig
Aki nem szégyelli — nevesse ki
érte. De akkor nevessen ki még
néhány millió embert, aki csak
áhította a kultúrát, de sokáig nem
juthatott tovább az egyszeregynél.
Tizenkilencéves voltam, mikor az
első operát láttam az állóhelyről.
Nem értettem és nem szerettem.
Voltak osztálytársaim, akik akkor
már Liszt-et játszották zongorán,
vagy Paganini-t hegedűltek. Én a
második felvonás után elmentem,
mert idegen és szokatlan volt számomra az opera. Nem gondolnám
hogy én voltam a hibás . . . Apám
bűne, hogy nem vett
zongorát,
vagy hegedűt, nem váltott bérletet
a színházba és nem fogadott mellém zenetanárt?
Ma? Ma m á r mond az én számomra is annyit az opera, mint a
Versek.
Minden maliciózus
mosolygás
előtt őszintén ajánlom ezt a gondolatmenetet végigvezetni.

F

an egy másik történetem. Kedves-kesernyés.
Egy igen egyszerű
asszony,
negyvenhez közel, olyan helyen
dolgozik, ahol csupa érettségizett
vagy egyetemet végzett emberek a
munkatársai. Igen józan gondolkodású és szép műveltségű, de mert
nincs bizonyítványa
legalább
a
nyolc gimnáziumról, munkatársai
elnéznek a f e j e fölött és állandóan éreztetik vele "magasabbrendűs
égüket«. Ez az asszony egyedül
gondoskodik két iskolás gyermekéből — s a napi m u n k a és az otthoni mosás, takarítás után Pythagoras tótele fölött dilemmázik;
Versformákkal ismerkedik és m é r téni idomokat szerkeszt.

Legutóbb a Faustról folyt a szó
munkahelyén, s mi tagadás, csak
hallgatott, hogy tanuljon a beszélgetésből.
Goethét nem
olvasta.
Gounod Faust-ját még nem látta.
Ma m á r a kezében van a könyv
és a zsebében a színházjegy, de
míg ő a Faust-ot olvassa, illetve
megnézi a színházban, a többiek
m á r Cocteaít legújabb könyvénél,
meg Picasso-nál tartanak. A két
láncot tehát sohasem lehet összekötni, mert mindegyik tovább pördül, jelezve, hogy már az indulás
egyenlőtlen volt.
Lődi Ferenc barátom egyik versének s t r ó f á j a jut erről eszembe:
»Mert jól tudtad,

hogy honnan jöt[tem én.
Amíg te nyáron hűs lugas alatt
szürcsölhetted
a
Shakespeare-kölfteményt
addig nekem majdnem inam szaIkadt,
s tán meglehet, hogy könyved, fü[zeted
verejtékem tavából
született.«

H a j t j a ezt az asszonyt is kultúra
iránti őszinte óhajtozás, meg a fogadozó dac, de sem a régi műveltségű idősebbekkel, sem a friss
műveltségű fiatalokkal nem bírja
a versenyt.
Meg szabad mosolyogni, ha nem
olvasta a T e r j e Vigen-t, vagy a
Thibault család-ot? Majd elolvassa. Bűn-e, hogy nem t u d j a mikor
uralkodqtt angliai
Erzsébet és
hány d r á m á t írt Lope de Vega?
Lehet, hogy sose t a n u l j a .meg,
mert nem lesz rá ideje, s talán
nincs is rá szüksége. Az ő közepes
műveltsége mégis többet ér —
mert
a
műveltségével, életével
szolgálni, segíteni, építeni a k a r —,
mint annak az embernek tündöklő
intelligenciája, akinek
egyetlen
dolga volt életében az, hogy önmagát művelje.

lyen kis történeteket
naponta
szül még az élet.
/ Francia nevelőnőtől lehet f r a n ciát tanulni a gyermekszobában és
a parkban, de munkás édesanyától a mosókonyhában, nem. A
nagykereskedő vagy a nagytőkés
gyereke beiratkozott a müncheni
egyetemre, s akár a Sorbonne-ra
is, de akiről beszélni akarok, a félegyházi polgáriba is alig-alig.
Brosúrákban és tudományos dolgozatokban meg a
politikában,
úgy emlegetik ezt a körülményt,
hogy
"műveltségi monopólium".
Hogy volt ilyen, a r r a hiteles tanú
a Horthy-rendszer
statisztikája:
százezer ' parasztgyerekből
csak
nyolc jutott el egyetemekre és
ugyanannyi munkásfiatalból
alig
két tucatnyi.
P á r véletlen csöppel nem lehet a
tengert m e g f e s t e n i . . .
Tizenegynéhány esztendeje szabad, közkinccsé vált nálunk az
emberiség roppant kulturális öröksége. Aki még nem tudott, megtanult írni. Az erríberek rászoktak a
könyvre és a színházra. Az évszázados szellemi éhség után mindenki dúskálkodhat. Azt is beírattuk
iskolába, aki maga ezt nem akarta,
s könyvet nyomtunk a fonónő és a
lakatos kezébe, vagy kultúrcsoportba szervezzük őket. Egy hónapja mégis meg kellett állapítania a Magyar Szocialista Munkáspártnak, hogy a
munkásosztály
máig is elmaradt a kultúrában, a
művelődésben.
Akkor talán az én kis törteneteimnek is van még hitele: gyakorlatilag máig is itt lebeg, mint
nyomasztó köd, az egykori műveltségi monopólium.
Egy pillanatig sem áll meg az
a nézet, miszerint a munkásság
kulturátlan. Szellemi felemelkedését vitathatatlan számok jelzik:
1957-ben háromszor annyi gyerek
végezte el az általános
iskolát,
mint 1938-ban. A középiskolai tanulók száma ugyancsak
megháromszorozódott, s
egyetemeinken
33 ezer fiatal tanult az elmúlt évben, az 1938. évi 11 ezerrel szemben. Már nem nyolc, illetve 24
paraszt és munkásfiatal jutott el
ezekbe a felsőfokú intézetekbe, hanem a hallgatóságnak több mint
felét képviselik ezek a származási
kategóriák. Azt a 45 millió könyvet, amelyet 1955-ben a népi állam
megjelentetett, dolgozó emberek
olvassák, de sajnos az 1938. évi 300
ezer példányból nagyon kevés jutott munkásolvasókhoz. E statisztikában 410 mozival szemben 4150et 18 millió mozilátogatóval szembén 133 milliót t u d u n k felmutatni. A vidéki színházakat
évente
nem 800 ezer sznob és unatkozó
nagyságos látogatja, hanem 2 millió 300 ezer dolgozó ember.
Hogy mégis beszélhetünk kulturális elmaradottságról, az azért

JOHANNES

van, mert a mérték relatív.
A
kislétszámú
uralkodó osztályok
tagjainak mindegyike elsajátíthatta
a legmagasabb műveltséget, a milliós osztályok számára
azonban,
még a nagy történelmi változások
u t á n sem lehetséges ugyanez. A
régi intelligencia a műveltség sokkal magasabb csúcsain áll, legalábbis akkor, ha egyéneket hasonlítunk össze. A mi műveltségünk még friss s nem lehet olyan
alapos, mint azoké, akiket gyermekkoruktól kezdve módszeresen és tudatosan szoktattak hozzá a zenéhez, az irodalomhoz s a művészetekhez általában.
Nem ötlik úgy szembe — mert
nincs a kirakatban —, hogy embermagasságnyit nőttek a dolgozó
osztályok a művelődésben inkább,
mint a kispolgárság néhány igen
magas
intelligenciájú
embere.
Mégis, ha szavazni kell, ha a m ű veltség próbáját kell megvonni, az
előbbiekre szavazok.
A munkásság hallatlanul friss
befogadóképességgel,
mohósággal
és kitűnő ízléssel a kulturális forradalom elején tart. A h a j d a n m ű velt s ma is annak tartott polgári
csoportok — m á r világnézetüknél
fogva is — más ízlést követnek.
Kulturális érdeklődésük -egyre korcsosul, s a különböző beteges izmusok és a pornográfia felé hajlik.
Tudom, hogy máig is előnyben
részesítik dolgozó emberek a m a gasszínvonalú kultúrával szemben
az operettet és a könnyű m ű f a j t
általában. De nem azért, mert igényük csupán ennyi. Még nem volt
elég idő arra, hogy a kispolgári ízlést — mely munkásgenerációnkra
is hatással volt — lefaragjuk az
emberekről, de rendszerré vált az
iskoláztatásban és a kulturális tömegmunkában a tartalmas, művészi alkotások megismertetésének
szándéka, az ú j
világnézetnek
megfelelő ú j ízlés kialakítását szolgáló társadalmi törekvés.
Először ismereteket kell nyújtani a munkásságnak, még jobban rá
kell szoktatni a szellemi élet javaira, s azután tömegében is felemelkedhet a műveltség olyan fokaira, amelyeket ma még csak a
múltban, vagy a
közelmúltban
szerencsések mondhatnak magukénak.
,
>
A rosszindulatú kiosolygósak ezt
sohasem fogják átérezni, mert csak
addig csillog műveltségük, amíg
tartalmasabb és teljesebb műveltséggel melléjük nem lépnek az ú j
emberek. Lehet, hogy ez egy emberöltő dolga. A mi gyermekeink
már zeneiskolában tanulnak, balettre járnak, nyelvekkel
ismerkednek — műveltségükben sokkal
többre viszik, mint a mai felnőttek.
S ha előbb nem is, de akkor m á r
a művelődési monopólium ilyen tekintetben is a mi kezünkben lesz.

Fj-TÖbb helyet is, nagyobb részle/ tességet is megérdemelne ez a
téma, de egyelőre csak a küzdő, tanuló, művelődő ember megmosolygásának visszautasítása volt
a cél. Mert ezek az emberek állják
a műveltség próbáját, s h a részletekben bizonytalanok, vagy t á j é kozatlanok is, csodálni való energia és akarás él bennünk, hogy az
emberiség kulturális örökségéből,
szinte telhetetlenül, minél többet
magukba szívjanak.
Sz. Simon

wmttmn

\

István

Az érett kor éneke
Hallgasd meg
az érett kor énekét —
ifjúkoromban
más volt a dal
bús lantomon sírt a halál
a téboly és a z ű r z a v a r . . .
Most másként zeng a hang,
az érett kor éneke,
az i f j ú s á g é
szívem üzenete,
ereje, fénye,
szilaj töretlen vágya
a békéért küzd,
a holnapért —.

A

A töprengő
napsütésben
hunyt szemekkel
mélyre néz
és túl lát önmagán.
Hunyt szemekkel
napsütésben
múlton át
tűnt éveken át
látja önmagát.
Mint hegyi táj,
lankás vidék
suhan előtte
a földi lét,
iramló út,
a sors, a múlt —
s ő mélyre lát
és messze lát
lelke sodrából
felmerül
mélység,
távol
s a nagy
m i é r t ...

Y

3

Napfényzátony
Tenger tükrén
napfényzátony,
itt álmodom
szép álmaim
a jelenről
s az elmúlásról.
S az ébredés
nem nyújt számomra mást:
szellő-vitorla
szárnyalást,
haza,
az én koromba,
kikötni
a köznapokban . . .

felé

Bámulod
a palotát,
ám ne feledd
a barlangban élő
embert.
S ha lenyűgözve állsz
Rouen égbenyúló tornyal
áhítatórán
lelőtt,
emlékezz rájuk
kiket máglya perzselt fel
[élve:
haláltáborokban
kioltott hősi vérre.
Nyomorúság
tanyáit ba járod.
gondolj építő
emberi kézre,
dicsérje minden alkotás.
Csatatér
ha terül
szemed elé,
eszmélj,
élt és teremtett
egykor Leonardo
s volt egy ember,
halhatatlan szellem:
Goethe.

Itt feltörő csúcsok,
s ott
mélyre taszítva
szédült titánok,
itt habzó örvény
s ott ingovány
és szakadék,
m i é r t ...

Arnyak sűrűjében

álmodd
a felkelő napot
s ha morajlik az élet.
dobálnak tajtékzp babok,
ne tekints
örvénylő mélyre.

A töprengő
napsütésben
hunyt szemekkel
önmagára lel,
az emberekre
ámulva tekint,
(és vágyával a
megújulásnak...)
tömeg sorstársra
s miliió furcsa
kérdőív árra
hol a „családnév"
rubrikában
..x y z"
jelzi nevét.

Egységgé gomolyulnak
a dolgok,
piciny és óriás
egymásra lelve
új erőt ébreszt
és növel
t
s fürkésző szemei
éles sugarában
megsemmisül
a porszem,
a féreg
'

Hunyt szemekkel
messze néz és mélyre lát —
hunyt szemekkel
bukkan elé új v i l á g . . .
(miközben izzó éberen
a forró ég alatt hever
s felé tárul a végtelen...)

Köszöntelek
ti
vitorlások,
evezősök,
víg
kirándulók,
hazatérve
pompás
nyári
vasárnap

Megsemmisül
aminek pusztulni kell,
cltűni észrevétlen, —
parányok nőnek
s a nagyok kiteljesednek
mind tisztább, izmosabb
[fényben.

leng
bennetek,
derűje az égre
int

este.

1

és tündökölve
oldódjk szelíd
fátylas homállyá
a sötétség.

Hazatérés

vihartól
sem
félemlítve
lelketek.

Hazafelé
kéz a kézben
fütyörésztek
indám
hangú
harmonika
hangjaira
hajladozva...

Nem lehet
eltörölni
tűnő édes

s a part
mentén
útak
hosszán
nyüzsgő kerékpár
sereg,

Csillogók
az
örömek,
ünnepvárás
üli meg a
lelketek.

Villám
dkkáz,
mennydörög...
Víg
vasárnap
élménye
öröme

s

BECHER

A kiteljesedés

töprengő

zsibongó
csárdák
tarka népe
tánctermekben
mulatozva
ring a nóta
ütemére.

B A T K A I S T V Á N : NAPLEMENTE ELÓTT

R.

perceket.

Boldog
nap
emlékfénye
csendben, izzón,

Pillantástok
elmúlásból
új
száll
lebegve:
vár örök
nyárnak

Gönczi

ittmarad.

jelenbe

szép
üdve.,.

Klára

fordításai

ítyty deszki

öwfy paiaszt

|

,

*

a Hag-y. Oktábeii

L E N I
Jflikoz

Pista bácsi az alacsony,
széljárásos gangról a kis
agyagpadlós
szobába
tessékelt,
nem takargattam a dolgot egy
cseppet sem, mindjárt elöljárójában Leninről szerettem volna hallani. A házigazda így szólt:
— Hogy megérthesse, miként is
találkozhattam én Leninnel, azt is
meg kell tudnia, ki is voltam én.
Idevaló deszki kubikos fia. A
90-es években apámék munkakeresőben a messzi Erdélyt járták.
Tavasszal elmentek a faluból és
csak akkor jöttek haza, mikor lehullott az első hó. 1896 nyarán
deszki létemre ott láttam meg a
napvilágot Erdélyben. Akkor is
igazat mondok talán, ha azt mondom: a Körös-mederben. Apám,
hogy befejeződött a Körösök szabályozása, nem ment el többé
messzi munkát keresni. Gyorsan
szaporodott a család, nyolc gyereket kicsit körülményes is lett
volna tavaszonta költöztetni. Cselédnek állt el itthon a Gerliczy
báró uradalmában. Én csak az első
osztályt jártam ki, aztán m á r csak
a vizsgákra mentem el párszor. A
gazdáim nem engedtek többé az
iskolába. 1914-ben, azután, hogy
kitört az első világháború, még
nem is voltam katonaköteles. De
jöttek értem, s vittek katonának.
Másfél hónap kiképzés Szegeden...
Mesél az öreg, s szavaira mintha megelevenednének a robogó vonatok. Viszik, hordják szakadatlanul a tölteléket a nagy húsdarálóba. A végállomáson még csak
pihenő sincs Az ú j transzport
megy ki az első árokba. Hajnalodik . . . Szédületes ágyúdörgés köszönti a reggelt. Szuronyszegezve
rohan egymásnak szembe a magyar kubikos, béres, a toprongyos
orosz muzsik. A kereplő géppuskák tüzében oroszok,
magyarok
hullanak halomra, hogy aztán egv
nagy, közös sír elnyelje őket. ahol.
mint azelőtt, ezután is békésen
megférnek majd egymással. Sosem vétettek egymásnak,
most
niégis egymás gyilkos golyójától
estek el.
cA emb(L színhelye — mint az
öreg
visszaem 1 "kezeseiből kiderül — Tarnopol. Az
ezernyi haldokló és már halott
muzsik, magyar között ott, volt
Molnár István újonc is. ő nem
halt meg, nem is sebesült, csak
fogságba esett. Cári katonák előtt
megindult a szánalmas hadifogolymenet. Tarnopoltól Kijevig gyalog 28 nap az út. Két és fél év
lágerélet következett. A táborban
élő 16 000 magyar között tífusz
ütötte fel a fejét. Az éhségtől, hidegtől csont-bőr emberek este még
lefeküdtek, reggel pedig már temetőbe vitték bajtársaik, tán éppen azok, kikre másnap került a
sor. Mire kitavaszodott, 9000 ú j
sírhant domborult a Kijev melletti fogolytábor temetőjében. Akik
még éltek, azok is lemondtak arról, hogy megláthatják még valaha
az itthoni tiszaparti tájat. Egykedvűen, csöndesen várták a közelgő
halált.
A fogolytábor drótsövényei mögé
a külvilágból semmi sem szűrődhetett be. Azon a reggelen nem
tudták, ébren
vannak-e,
vagy
alusznak még, vagy egyenest a
képzelt másvilágon vannak. Gárdisták, orosz katonaruhás forradalmárok rohanták meg a tábort.
Lefegyverezték az őrséget. Fennhangon kiáltották: Szabad, aki él!
Kitörő lelkesedéssel
újságolták:
forradalom van! Elkergették
a
cárt, de a győzelem még nem teljes. Aki bírja, fogja meg a fegyvert, s álljon közénk.
Az egykori virgonc fiatalember
az első szóra tizenhatod magával
állt elő. Valamennyien még aznap útnak indultak. Az elkergetett cári rendőrség helyébe mint
katonák, rendőri szolgálatot vállaltak az egyik kis orosz városkában.
A lakosság éltette a forradalmat,
örömmámor lebegett a város felett. Nem sok dolga volt a rendőrségnek sem. Az öröm azonban
csakhamar korainak bizonyult.
Május közepe volt, csupa derű,
virág volt minden. Még az öreg
természet is az ú j életet köszöntötte. Egyszer csak, mint derült
égből a villám, jött a hír. Az orosz
földön csatangoló cseh-légió bandái gyilkolva, fosztogatva törnek
a város felé. A 16 magyar habozás nélkül vállalta a maroknyi
orosz vörös gárdával együtt
a
harcot. Ahogy ritkultak a védők
sorai, munkások, vasutasok, nők
álltak a lövészárkokba. Aztán parancs jött: a megmaradt néhány
magyar meg orosz
vöröskatona
Ohrenburg felé vonuljon vissza.
Ohrenburg környékén
fegyelmezett forradalmi ezredek állásoz-

Szocialista

N

r

ThJbxcun

is

útrakelt,

de

nem
messzire
jutott, összetalálkozott egy honfitársával, aki az egyik stratégiai jelentőségű vasútvonal parancsnoka
volt. Kérte, álljon be hozzá. Ügy
kell neki a géppuskás, mint a jó
levegő. Ö a vonatokat fosztogató
rabló petyuristák ellen harcolt,
védte a forradalmi ezredeknek
szállító
vonatszerelvényeket.
A
deszki géppuskás ezután hosszú
hónapokig vonatkísérő lett. Ebben
a beosztásában érte a nagy megtiszteltetés a bátor szívű, ügyes
kezű katonát. Sokadmagával katonai továbbképző iskolára rendelték Moszkvába.
Az iskola a Kremlhez közel
levő nagy laktanyában kapott szállást. Az ország területén számtalan kisebb-nagyobb fronton dúlt
a háború, itt azonban béke volt.
Órarend szerint tantermi foglalkozásokon tanultak,
gyakorlótérre
jártak, ahol
a
legkülönbözőbb
fegyverekkel pontcélokra tüzeltek.
Ő és még néhány társa tüzelőállásban volt éppen, amikor gépkocsi állt meg mögöttük. Alacsony,
zömök, egyszerű öltözetű — így
mondja az öreg
mosolygós
arcú ember lépett ki a kocsiból.
Néhány tagú kíséretével feléjük
indult.
Csaknem valamennyien
megdermedtek
a
meglepetéstől,
amikor kezet nyújtott, bemutatkozott: Lenin.
Mindenkitől megkérdezte, hová
valók, milyen az ellátásuk, azután
a fegyverek után érdeklődött: jól

NEHEZEN
múltak a percek.
Minden ajtónyitásra izgalom fogta el. Kezéről nem vették le a
bilincset, csak a meghosszabbító
láncot. A két csendőr és a községi rendőr maradt a szobában.
A rendőr a vaságyra ült, az egyik
csendőr a székre, a másik pedig
lábhoz tett fegyverrel vigyázott
mindannyiukra.
Sokat hallott már
Péter
a
csendőrök vallatásáról és mégis
azt remélte, hogy csendes beszélgetéssel zajlik le, ami most
következik. Szétnézett a szobában, van-e valami kínzóeszköz,
Ge nem látott ilyet. Egy asztal
állt a szoba közepén, mellette
három szék, egy vaságy és egy
hordágy volt a szoba bútorzata.
Az egyetlen ablak a községháza
udvarára nézett. Látta a fogda
ablakait. Nem szívesen lenne a
lakója. Talán estig hazaengedik.
Mit is kezdenének vele? Számolgatta a napokat. Ma kedd van
— húsvét keddje. Az emberek az
ünnepre készülnek.
Az eddigi
húsvétokat
valamiről
mindig
megemlegette, akár, mert ruhát
kapott, akár azért, mert még kislegényként sokat keresett a locsolkodáson és arra
költhette,
amire akarta. Vajon, ezt a húsvétot miről fogja megemlegetni?
Elfáradt az álldogálásban. A
falnak dőlt, hogy enyhítsen fáradtságán.
— Ne dőlj a falnak, öcsém,
mert oldalba váglak! — kiáltott rá a csendőr.
— Talán díványt hozzunk a
fiatal úrnak? — röhögött rá a
másik, aki eddig újságot olvasott.,
Ennek a fele sem tréfa. Furcsa modorban beszélgetnek vele.
Elejtett szavaiból Péter megértette, hogy valamelyik csendőrnek elrontotta a húsvéti szabadságát. Már
összecsomagolt,
hogy utazik haza, amikor parancsot kapott, hogy a körözött
legényért kéli menni. Ettől a
csendőrtől nem sok jót várhat.
Csak történne valami, hogy
tudná, mi lesz vele!
*

LÁMPAGYŰJTÁS után megérkezett a hirhedt Baltás csendőr-

foMadalotnia,

Ti E

lak. Csakhamar csatlakoztak hozzájuk a moszkvai ezredek is. Néhány nap sem múlt el ezután,
hogy Turkesztán felől újabb kétezer magyar fogolyból lett vöröskatona érkezett még ide. A szétszórt, gazdátlanul csatangoló cári
csapatok maradványai raboltak,
gyújtogattak a vidéken. A magyaroknak jutott a feladat, hogy leszámoljunk ezekkel a Dudov-banditákkal, mert így nevezték őket.
Itt az ütközet tüzében hallották
meg a magyarok: forradalom van
odahaza is. A komiszárok, k i k t u d tukra hozták a hírt, közölték a
főparancsnokság utasítását, hogy a
magyarok útnak indulhatnak hazafelé. Mert aki magyar, annak
otthon van most a helye.
(Varga,

CSÉPI
JÓZSEF:

f ^ p ^ f ^ J *

mü ködnek-e. Egy
tagbaszakadt
orosz vöröskatona lépett elő: Jelentem Lenin elvtárs, jól dolgoznak a fegyverek. Tessék kipróbálni. Lenin elmosolyodott, szó nélkül a fedezékbe lépett. Az elsütőlapra tette ujját, s lőtt. A katonák egymásra néztek, álmélkodva
súgták: bizony ért hozzá. Pontosan hat hüvelyt lőtt ki Lenin, s
mikor elment, a katonák szétkapkodták a hüvelyeket, mint kedves emlékeket, vitték el magukkal,
Lenintől.
Mint mondja Pista bácsi, ennek
a moszkvai katonai iskolának akkor nagyon sokat tulajdoníthatott
Lenin. Egy alkalommal az iskolán
is meglátogatta őket. Az óriás udvar hátsó részében katonagyűlést
rendeztek. Egymás után érkeztek a
zászlóaljak a helyszínre. A deszki
géppuskás kisebb csoporttal tartott a gyűlésre. Senki nem tudta
a katonák közül, ki lesz a szónok.
Minden szempár arra figyelt, merről az előadó kocsiját várták. Az
előadó azonban egy kis katonacsoportba verődve gyalog érkezett a
színhelyre. A fél kilométernyi séta
alatt több magyarral is beszélgetett. Kifogyhatatlanul érdeklődött
családjuk, otthoni életük iránt.
Többen nem is sejtették, hogy tulajdonképpen Leninnel beszélgetnek. Némelyek a frontkatonáktól
kitelhető nyersességgel beszéltek.
Mások panaszkodtak a kevés koszt
miatt. Az egyik katona szóvá tette,
hogy nagyon fekete és rossz ízű
a kenyér. Lenin a vállára tette
kezét, igéző mosollyal
mondta:
"Ne búsuljon, elvtárs, meglátja,
lesz nekünk még fehér kenyerünk
is bőven. A harc már nem sokáig
tart".
cA dlOP&rt

csa

k akkor döbbent
meg, amikor a tőlük
elköszönő embert hatalmas rivalgás közepette a szónoki emelvényen látták újra. Nem volt neki
írott beszéde, mondanivalóját jórészt abból merítette, amit útközben a katonáktól hallott. Nem volt
olyan
nemzetiségű a csapatban,
kikhez Leninnek nem lett volna
néhány szava. Nyíltan beszélt a
fekete kenyérről, az otthon hagyott szülőkről, gyerekekről. Említette Kun Béla, Szamuely Tibor
elvtársak nevét is. Lelkesedéssel

J)l0iWFÍ

Cf-

NOVEN/IERI

beszélt a magyar vörös hadsereg
nagyszerű fegyvertényeiről. Úgy
éreztük akkor — mondja Pista bá.csi — Lenin rövid beszéde után
magunkat, mint akik oroszlánokká nőttek, kiket nincs erő, mely
leteperjen. Estig is boldogan hallgattuk volna Lenint.
Az iskola ezután véget ért nemsokára. Varga István géppuskás
hosszú utat tett meg, míg Pilsudszky lengyel betolakodói elé
ért. Üjabb szörnyű csaták tépték,
marták Ukrajna testét. A vörös
hadsereg teljes támadásban volt
már, mikor Lenin Kijevbe érkezett. Hatalmas népgyűlés volt a
főtéren. Először Trockij beszélt,
utána lépett Lenin a szónoki emelvényre. Szigorú feddésben részesítette a katonai parancsnokokat.
Megmondta, így, ilyen szervezetlenül nem lehet forradalomban harcolni. Amit tisztán értett Molnár
István a beszédből, az az volt:
"Tartsuk rendbe a puskaporunkat, csináljunk rendet, fegyelmet
a házunk táján, mert megeshet,
hogy saját lőporunktól ég le a
házunk". Aztán mély megrendüléssel beszélt Lenin arról, hogy a
magyar kommunisták forradalma
elbukott.
Szavai hallatára a jelenlévő magvarok mélységesen
megdöbbentek. Szomorúság, fájdalom vett
rajtuk erőt. Lenin ezernyi gondjabaja közepette is észrevette ezt, s
beszéde végén így szólt: "A magyar katonák közül, ha van valakinek kérdése, szívesen látom •.
(V&lL

közöttünk

f8>'

Halápi

Mi-

hály nevű altiszt, ő kiválóan beszélt oroszul.
Megkértük: legyen ő Leninnél a
tolmácsunk,
vállalta,
elkísértük
néhányan. Halápi egyszerűen, mélyen megrendülten mondta: Mi

ÉDíZSÖ :

törzsőrmester,
negyedmagával.
Egy pillanat alatt megváltozott
a szoba. A rangidős csendőr
jelentést tett, de Baltást csak
Péter érdekelte.
— Állj ide elém! — parancsolta Baltás. — Mi már találkoztunk valahol, ihol is? — kérdezte
barátságot színlelő hangon.
— Igen, egy bírósági tárgyaláson.
— Emlékszem. Egész jól eml é k s z e m . / , No, akkor beszéljük meg az eseményeket.
Társaira nézett, akik ugrásra készen álltak és a parancsot
várták. Merev fapofával nézték
elöljárójukat.
— Nos, nincs valami közölnivalód?
— Szeretném, ha a kerékpáromat elvinnék a bátyámhoz —
felelte Péter, bár tudta, nem erre kíváncsi a csendőr.
— Megértjük mi egymást —
felelte mosolyogva Baltás, nagy
nyugalmat színlelve, majd
az
összebilincselt kéz fölött gomtxüni kezdte a kabátot Péteren,
— Nincs valami elrejtve a
kabát alatt? — válaszra sem
várva, teljes erővel gyomorszájon öklözte Pétert, aki hangtalanul elvágódott,
mint
egy
zsák.
ARRA ESZMÉLT, hogy rugdosták és vizet öntöttek a nyakába. Megrázkódott és hányinger fogta el. A szoba forgott
vele és egyszerre egész század
csendőrt látott maga előtt.
A
csendőrök hangja
távolról - jutott el agyához, mintha messze
lennének egymáshoz.
— Ugorj, te hazaáruló, mert
szétrúglak! —
bíztatta
Pétert
egy hang. Keze bilincsben volt,
így nem
tudott
kapaszkodni,
csak úgy tudott fölállni, ha kezére dőlt és arra támaszkodott.
Míg kínlódott, hogy talpraálljon, hatalmas rúgást kapott, az
orrára esett és eleredt a vére.
Valamelyik csendőr galléron ragadta és talpra állította.

A csendőrök ismét úgy vetették r á magukat, dühödten és tajtékozva, hogy m á r nem is fogta
föl tudata az ütéseket. Egyszerre
iszonyatos zuhanást érzett. Mintha álmodná, ami vele történik. Egy pillanatra
életuntság
lett úrrá rajta, de a másik pillanatban izzó gyűlölet fogta el.
Hideg-meleg futkározott a testén. Nem észlelte magán, hogy
az egész teste remeg — pedig
remegett. Orrából kifolyó vére
lassan nőtt tócsává vergődő arca mellett.
Egy bögre vizet öntöttek az
arcába, amitől föleszmélt.
— Ültessék egy székre! —
parancsolta Baltás. Nem viccelni jöttünk ide. No, Szabó Péter,
tudod-e már, ki írta a röplapokat?
— Nem tudom
—
mondta
minden erejét összeszedve.
— Hm. Látom, feledékeny vagy.
Majd én emlékeztetlek. Tudnod
kell, hiszen te tartottál kommunista szemináriumot az elvtársaidnak?
— Egyszer tartottam, de nem
a kommunistáknak,
hanem
a
Szociáldemokrata Párt vezetőinek.
— fgy is jó. És miről beszéltél?
— A Föld keletkezéséről, meg
a társadalmi formák fejlődéséről.
— Másról nem volt szó?
— Nem.
— Biztos ez? Gondolkozz csak.
Ne kívándd, hogy gorombáskodjunk veled. Nem szeretjük mi,
ha valakit ütni kell. Te sem
lelkesedsz érte, ugye-? Na, le tudnád írni, amiről most beszéltünk?
— tolt elébe egy papírt.
— Le — válaszolta határorozottan Péter.
— Még
azt is írd
hozzá,
mennyi Vörös Segélyt gyűjtöttél és honnan ismered Hajnal
Józsefet meg Horváth Gyulát.
Egy erővel ez is meg lesz. Erted, ugye?

NAPFÉNY

rllEBMANN FEIV.)

lesz velünk, Lenin elvtárs? Mi
most már soha tóbbé nem mehetünk haza, otthon börtön, akasztófa vár ránk.
Lenin határozottan,
nyugodtan
válaszolt:
— Elvtárs! A harc nincs áldozat nélkül. A magyar forradalom
egyelőre elbukott, de nem halt
meg. A parázs, amit Kun Béláék
gyújtottak, izzik tovább. Az elvtársak dolga lesz otthon, hogy tovább élesztgessék a tüzet. Mint
az orosz nép, maguk is győznek
egyszer!
Varga István 1920. december 13án lépett újra hazai földre. Az itthoni fogolytáborban, ahol még sokáig tartogatták őket, naponta hívogatták a hazatérteket. Civilruhás
rendőrök, tisztek faggatták őket,
terjedelmes jegyzőkönyveket írtak
vallomásaikból. Ezernyi magyar
katona.
tiszthelyettes fényképét
mutogatták nekik: ismerik-e, tudják-e, mit csináltak ott kint. Varga
István legnagyobb meglepetésére a
rendőrtiszt kezében ott volt Ligeti
Károly budapesti munkásnak, a
turkesztáni vasútvonal egyik hős
parancsnokának a fényképe is,
ki őt annakidején
Moszkvába
küldte. Erősen faggatták, ismeri-e?
ő a fejét rázta: sohasem látta. Arra a kérdésre, hogy ő mit csinált,
tízszer is kellett válaszolnia, mindig ugyanazt: "ón nem tudhatom,
mi is volt ott kint, én parasztnál
voltam cseléd, végig, mivelhogy
itthon is az voltam«.
Végre is a hosszú megfigyelés
után hazaengedték. Ujabb évtizedeket töltött el báró Gerliczy szolgálatában. Szegényes kis hajlékában mindég ott élt, ma is ott él
vele együtt Lenin, aki sohasem
hal njeg.

— Igen.
TUDTA PÉTER, mért válaszolt igennel. írni csak úgy lehet, ha leveszik kezéről a bilincset. Ettől akart szabadulni.
Úgy érezte, hogy a bilincs nemcsak a kezét szorítja, hanem az
egész testét.
Baltás csendőr egy
intésére
megszabadult a lánctól— Legalább egy oldalt írj tele!
Ha valamit
elfelejtettem
kérdezni és fontosnak tartod, azt
is írd le, ne húzzuk az időt —
biztatta Baltás Pétert.
Percekig tartott, amíg megindult kezeiben a vérkeringés.
A nagyszemű lánc, mély nyomot hagyott a kezén. Megkékült a helye. Mozgatta ujjait.
A tollat nem érezte. Remegett
a keze és a csendőrök kíváncsi
tekintetétől kísérve várnia kellett.
Aztán a toll
sercegve szántotta a papírt. Az írás jó volt
nyugtatónak, de vádiratnak nem.
Gyorsan szaporodtak a sorok,
amelyeket hárman is ellenőriztek a háta mögött. Megírta röviden, hogy a röpcédulákról semmit sem tud, a Szociáldemokrata
Párt törvényesen működik, Hajnal Jóska, Horváth Gyula iskolatársai voltak.
*

A CSENDÖRÖK egyszerre estek neki ismét. Mikor hosszú negyedórák múlva szinte élettelenné kínzott teste fölött lihegve,
zihálva, átkozódva
tanakodtak,
Baltás ismét magához térítette
a hidegvizes zuhannyal.
Bilincseljétek a kezét a lábához, hogy beledögöljön! Adta ki
az őrmester a parancsot, mikor
fölérzett.
,
A társaira gondolt, akik már
tudják, hogy ő lebukott, s akiknek menekülniök
kell.
Tudta,
szilárdan tudta, hogy az ő helytállásán múlik az egész sejt élete. Mikor újra önkívületbe szédült a fáradtságtól, a kiállott
kíntól, arcán kisimultak a szenvedések nyomai.
A csendőrök, belefáradva a kínzásába, reggelig hagyták aludni.
Aztán
kezdődött
élőiről az
egész dolog.

hkm4
•HryfiMÁlKSánctof:

a

Nylftvem

?

A harmadik hét közepén elfogyott

az
épületfa. Az
anyagterünk majdnem üres volt, csak a megjavításra váró ajtók és ablakok
heverésztek
egyik sarkában és az elárvult csigák lógatták magukat vastag
köteleiken.
Nyikoláj
Andréj meg Timosenkó ketten kétfelé szaladtak autóval, de hiába. Ígéretekkel
púpozott tarisznyával
tértek vissza, csak éppen
a faanyag nem akart megérkezni. Hej, pedig nagyon sürgős lett volna
mindnyájunknak.
A hét elején
értekezletet
"tartottunk«,
amelyen mi, a hadifoglyok is részt
vettünk,
épp úgy, mint az úttörők és a nevelök. Még
a véleményünket
is megkérdezték.
Alig
múlt két hete, hogy ideérkeztünk, s a közös
munka elfeledtette velünk, hogy mi itt foglyok vagyunk.
Mi is emlékeztetett
volna
rá...
Szabadon éltünk magunk építette sátorban, fölöttünk
az ég, körülöttünk
az
eidő, s a végtelen
tenger.
Nem, nem figyelmeztetett
rá senki más,
csak a szívünk, az el-elesituló, de soha el
nem fojtható \honvágy. Ez a le nem írható,
el nem mondható fájdalom,
mely
nappal
hallgat, hagyja magát elhallgattatni
a szerszámok a munka zajától, de mikor
aztán
lefekszik az ember, olyan
fáradt
testtel,
hogy azt hiszi, három napig is el tudna
aludni egyfolytában,
akkor előjön a honvágy, elindul valahonnan
a gyomor
legmélyéről, elfoglalja
a szívet, felkúszik
az
ember torkába és azt úgy elszorítja, hogy
kicsordul a könnye. Ha behunyom a szemem, látom az otthont, az otthoniakat,
—
régi emlékek s az utolsó találkozások
képei
fonódnak össze, váltakoznak szivet tépő zulialagban. Ha meg kinyitom
a szemem, látom a Göncölszekeret
meg a
Fiastyúkot,
erről meg már megint olyan jut az eszembe, hogy ettől aztán végképp elkerül az
álom...
Amióta elfogyott a fa, egyre többet álmodunk ébren is ...
Nem ez volt azonban az egyedüli
ok,
amiért nagyon hiányzott
a fa.
Vállaltuk,
hogy június
huszonötödikére
minden
romos épületet
újjáépítünk
és a németek
lőszerraktárának
helyén egy
játéktermet
emelünk.
Most meg úgy
látszott,
hogy
•minden tervünk
füstbe
megy. Már az
egész hegyet átfésültük
abban a reményben, hátha találunk
valami elhagyott,
romos épületet, melynek az anyagát használni tudnánk. Ebben a reményünkben
is
csalatkoztunk.
Nyikoláj
Andréj
és Timosenko felváltva
telefonáltak,
még Moszkvát is felhívták,
nem sok eredménnyel. A
mérnök széttárt karokkal
adta
tudtunkra
a választ:. Ha nincs fa, hát be kell szüntetni az építkezést. Az újabb
csoportokat
tábori sátrakban
kell
elhelyezni.
Na — gondoltuk
—, befellegzett
a mi
felajánlásunknak,
de a munkánknak
is.
Nem is tudtunk elképzelni mást,
minthogy
Nyikoláj
Andréj,
meg Timosenkó
szépen
elfogadja a központ válaszát, és mivel a
felelősség a központot terheli,
lemondanak
arról a tervükről,
hogy a
folyamatosan
érkező csoportokat
már újjáépített
táborban fogadják. Nem így történt. Újra nyakukba szedték a környéket, ketten
kétfelé
indultak autóval. Erről az útjukról is eredménytelenül
tértek vissza. Sötét
ábrázattal járkáltak
közöttünk,
s az ő hangulatuk mindannyiunkra
átragadt. A
munkát
is csak immel-ámmal
végeztük, úgy, ahogyan akkor dolgozik az ember, mikor
látja, hogy azt, amire vállalkozott
— hiába
is igyekezne — rajta kívül álló okok miatt nem tudja
végrehajtani.
Nyikoláj
Andréj
nem nyugodott
bele a
kudarcba, összehívta a tábort és bejelentette, hogy még egy próbát fog tenni. Elutazik Szimferopolba
és személyesen fogja
meggyőzni
az ottani
elvtársakat
arról,
hogy nem lehet, nem szabad az építkezést
abbahagyni. Kérte, hogy addig
dolgozzunk
szorgalmasan,
bízzon
benne
mindenki,
mert hogyha kell, még Moszkvába is elmegy, de a fát biztosítani
fogja.
Másnap hajnalban
el is indult.
Délelőtt
tíz óra felé, mikor még el sem
érhette
Szimferoport,
egy kocsi kanyarodott
rá a
táborba vezető útra. A »műhelyem<< előtt
megállt
és a benne ülők a nacsalnik (parancsnok) után kérdezősködtek.
Érdeklődve
néztem utánuk és nem gondoltam, hogy a
két férfi
— akik nézelődve haladtak
a
központi 'épületek felé, a tábor egész hangulatát meg fogják
változtatni.
Nem vágok azonban a dolgok
ele...
Nem sok idő múltán, hogy az idegenek
eltűntek
a parancsnoki
épület ajtaja
mögött, Tamara, Kolja és a kis Szasa — ak.iü
az utóbbi időben igen összebarátkoztak
velem. — közeledtek felém, és messziről kiabálta:
,
.
„
— Elvtárs,
elvtárs!
Nézd csak ezt
a
rajzot!...
Ekkorra már elcserélték a gyerekek a "kamerád"
megszólítást az elvtárssal.
.
•A papírlapon
szabályos hadihajó
hasította a ceruzával rajzolt hullámokat.
Mivel
mind a hárman beszéltek, ha nehezen is,
de megértettem,
hogy
ezt a hajót meg
okarják
építeni
és ehhez némi
segítseg,
meg szerszám is kellene. Azt is
kivettem,
hogy valamiben még nincsenek
megegyezne. Egymás kezéből kapkodták ki a rajzot
úgy vitatkoztak,
mikor váratlan
esemény
szakította meg a vitát.
Kivágódott
a parancsnoki
épület
ajtaja
®s a vendégek jöttek rajta ki
Timosenkó-

#

1

?

nmm«

1

emleP

val. Szemlátomást
fel voltak
háborodva,
mert hevesen
hadonászva
méltatlankodtak. Csak most vettem jobban
szemügyre
őket.
Aki közelebb volt hozzánk az zajoskodott hangosabban.
Alacsony, szikár termetű
emberke volt,
jóval túl ötvenen. Ősz, nyíratlan
haja
kibújt a sapkája alól és fülét is
eltakarva
borult a tarkójára. Arca vörös volt a felindultságtól,
és csizmája szárát csapkodva
magas hangon
méltatlankodott:
Hallottad,
Iván Ivanovics
barátom!.. •
Ezért
megállni
félúton, ki látott
már
ilyet?...
Milyen világ ez, kivesztek itt a
kommunisták?
Még, hogy ezt a pár köbméter fát sem tudják biztosítani? Mi lesz
akkor a mi palántácskáinkkal,
ha
nem
emelünk
melegágyat föléjük?...
Ej, hát
nem ismerik erre Kuzma
Kuzmicsot
és
Iván Ivanovicsot?...
Hát nem tudja
itt
senki, hogy az én erdőcskéimben
dolgoznak a te fűrészecskéid? ... A sors hozott
minket ide, barátom, hogy segítsünk. Fogunk is segíteni! Milyen emberek
volnánk,
ha nem segítenénk?
Mindezt egyszuszra mondta el, és közben arca úgy kivörösödött,
mint rák
a
forró vízben. Fehér szemöldökei meg úgy
jártak fel, s alá, mint a szökőkút
labdái.
A társa dörmögő, vastag hangon
helyeselt. Hatalmas termetén majd
szétpattant
a ruha. Födetlen,
borotvált
fején békés
táncot lejtettek
a napsugarak.
Az öreg újra
rákezdte:
Oh. boha!...
Boha!...
Micsoda
bürokrácia! Méghogy ezért a kis fáért
Moszkvába kelljen utazni. •. Na, én azt
nem
engedem. Ugye, nem engedjük, Iván
Ivanovics? Ugyan, mi az a kis fa
nekünk?
Meg sem látszik a mi kis
erdőcskénkben.
Meg aztán ...
Hogy még mit akart mondani, azt soha
nem tudtam meg, mert ahogy a gépkocsijukhoz értek, meglátta a kis Szását, amint
az tágranyílt
szemekkel, kipirult
arccal
hallgatta az öreg kitöréseit. Ügy nézett
a
fiúra, mint aki nem hisz a szemének, majd.
hirtelen
felkiáltott.
— Szása!...
Szásenka!...
Kisfiacskám,
lelkecském!
Hej, de megdagadt a
képed.
Mindenről
megfeledkezve
sietett a fiú
felé, Szása sokkal fürgébb volt nála, egy
pillanat és már ott is piroslott egészséges
arca az öregember
virágokkal
hímzett
gimnasztyorkáján.
— Nagyapa!...
Nagyapa!...
Hogy kerültél
ide?...
Hát, erre jártunk
az
én
Iván Ivánovics barátommal, — mutatott az
óriás felé — és hát azt mondtam én neki,
hogy gyere csak, kedves barátom, és nézzük meg az én pionírocskámat.
Nézzük
csak meg, hogy is él abban a
pionírtáborban? Iván Ivanovics meg azt felelte
erre,
lássuk azt a gyereket. — A kisöreg leszegte fejét és úgy próbálta utánozni barátja
medvebasszusát.

„FEL F E l , T I R A B J A I A F Ö L D N E K "

*4»M»M»»HMM»»MM>M»»«»m»»a»8H«
erősödjön, hogy növekedjen épp úgy, mint
te.
Szása átölelte
a csemetéket
és
tűrte,
hogy szúrós leveleik
csiklandozzák
arcát.
— Még ez is a tiéd, — szólt újra az öreg
— és apró csomagokat adogatott a fiú szabad kezébe. Újra visszalépett
a kocsihoz
és gyönyörködve
szemlélte a boldogságtól
kipirult
arcú, könnyes szemű
unokáját.
— Hej, Szásenka, lelkecském!!...
Hát
még ha azt meglátod, amit a nagymamácskád küldött! — újra a kocsiba hajolt, rövid
ideig babrált ott egy csomaggal, s mikor
visszafordult, egy gyönyörűen hímzett inget
tartott a kezében. Olyan ing volt ez éppen,
mint az övé, de még annál is virágosabb.
Nyakán meg az elején úgy pompáztak az
apró piros, meg kék virágok, mintha most
tépték volna őket az erdőben, az ing díszítésére. A hófehér anyag szinte vakított
a
napfényben.
S z á s a tanácstalan
volt. Nyúlt
volna a
legszebb ajándékért, de egyik kezét sem bírta mozdítani
csomagjaitól.
Segélytkérően nézett körül, s akkor
meglátta
Kolját.
A fiú háttal állt felénk és egy fának
dőlve csendben zokogott, vállai
görcsösen
rángatóztak és szeméből patakzott a könny.
Szása hozzá rohant és az ajándékokat
mind
a földre szórta, csak a fenyőeskét
szorította
görcsösen magához. Jobbjával
átölelte barátját, s vállai fölött visszapillantott
nagycipjára, meg a többiekre, akik semmit sem,
értettek az egészből és álltak ott némán,
mozdulatlan.
Én egy ideig Tamarát figyeltem. A kislány szeme azóta Kolján csüggött, amióta
az a fának dőlve sírt. Arca úgy
vonaglott,
mintha a fiú fájdalmát ő is érezné és sötét
szeméből
szánalom,
megértés,
féltés és
aggódás sugárzott a fiú felé. Ahogy Szása
Koljához
futott,
ő is ott termett.
Csodálatos, soha nem hallott hangon beszélt a
fiúhoz,
és az megcsendesedett.
Hagyta,
hogy Szásával karonfogják
és
elindultak
az épületek
felé. Nem néztek hátra, s
s ahogy lépkedtek,
csak a
fenyőfácskák
integettek
vissza á nagyapa felé.

Most aztán itt vagyunk, — folytatta
—
és két tenyerébe fogta unokája arcát. Meszsze tolta magától, úgy nézegette az egészséges kis legénykét. Üjra magához szorította és ráncos, öreg kezével
próbálgatta
a fiú szöghaját lesimogatni. Az arcáról eltűnt az előbbi haragos kifejezés.
Mintha
a mérges emberkét teljesen kicserélték volna.
— Ej, az én öreg fejem! — ütött a homlokára — Várjál csak lelkecském, mit hoztam. én neked az én erdőcskémből...
gyorsan behajolt az autóba és két
gyönyörű
fenyőfát emelt ki- Arcán átszellemült
mosoly ült, amint átadta az ajándékot.
— Szácsenka!...
Kisfiam!...
Ültesd el
ezt itt a táborban, de jó helyre ám, hogy

Kuzma Kuzmics1 összeszedte a kis csomrgokat, s kezében a kis inggel megindult a
gyermekek után. A másik két férfi
szótlanul
követte.

BIELICZKY SÁNDOR:

JCízl&q/u
Sasszárnyakat
növesztett
a holnap
s a munkások
lobogó élete —
Üléseztünk a
direktóriumban,
odvába bújt a tigrisbőrű
burzsuj.
Hitünktől
zengett a messze vidék
s a földek barázdált selymén
a szabadság hirdette
ítéletét.

Szalonnát
... Újbor
Csillámló

ettünk
az asztalon,
arany,
vérbemártózott
erő.
A megsárgult kép,
akár a zászló a falon,
emléke idéz, jövőt éltető.
Dübörgő szavak moccannak
riadót fújó ajka
pitvarán
s a petróleumlámpa
fénykévéje
megtörik szép ezüst haján.

Emberek
lettünk
s nem megalázott csorda,
öntudat perzselt a nyelvünk
hegyén.
Közös volt szívünk
dobbanása
s tekintetünk
óceán
partjain
karéjként
hasadt a szivárvány
szinű remény.
Fojtogatta
torkom
minden szava.
Törpének éreztem magam
ez óriás előtt.
Vajon
felnőhetek-e
én. is oly magasra,
mint
tizenkilencben
a lobogó fenyők?

Tizenkilencben
lépteink
alatt
— így kezdte a beszédet nekem —
pirospalástos rózsaszálak
nyíltak
a sólyomszárnyú
szabad
földeken.
Rongyos
gunyájú
tiszta
lelkiismeret
hozsannázta az új idők dalát
s évszázados bűnökért
fizettek
a bátor vörös katonák.
Szívemben hordtam
anyám
keservét,
agyamban
zúgott
a nyomor éneke.

7

VINKLER LÁSZLÓ

TOLLRAJZA

hm»mtwmmmhm«»mc emtmwmtwww,
Aznap már csak Tamarát láttam, ő jött
el hozzám
a rajzért.
Tőle tudtam
meg
mindazt ami azután történt, ö mondta el,
hogy Kuzma Kuzmics, Szása nagyapja, és
hogy az összes erdőknek Halustától
Jaltáig
a felügyelője.
Iván
Ivanovics
pedig az
összes fűrésztelepek igazgatója. Ahogy mondták is, erre jártak egy és más ügyben, így
aztán megragadták az alkalmat, hogy meglátogathassák Szását.
Tirrwsenkótól
értesült az öreg, hogy milyen híjával vagyunk a fának, meg arról
is, hogy a két vezető mennyit
fáradozott
hiába a fa megszerzésén a
hivatalokban,
ahol sorra elutasították
őket. Ezen háborodott fel a jó öreg, és már meg is határozta a napot, amikor mehetünk
a
felajánlott fáért. Már Nyikoláj
Andréjnak
is
telefonáltak,
aki útban van hazafelé. —
fejezte be Tamara a tudósítást. — Elhallgatott és szórakozottan játszadozott a vonalzómmal.
— Hát Kolja?...
— kérdeztem —
— Kolj i?... Kolja most szomorú szegény...

E g y i d e i g hallgatott, -szemei messze
néztek,
gondolatai messzi utakat járhattak
be, és pillái
fáradtan lecsukódtak. Arca most nem volt
kislányos, komoly volt és érett. Szemét akkor sem nyitotta ki, mikor újra
megszólalt:
Neki nincs senkije, csak a bátya, de most
az is katona és Berlinben van. öt éve nem
látták egymást. Kolja még a nyolcadik évét
sem töltötte be, akkor még béke volt és
szülei is éltek.Szergej, a bátyja akkor
vonult
be katonának. A következő évben tört ki a
háború, és ahol laktak, azt a falut az elsők
között foglalták
el a németek. Még aznap
összefogdosták a kommunistákat
— az m
szüleit is — és egymáshoz kötözve
hajtották
őket a közeli erdőbe. Ezután Kolja
már
csak egyszer látta őket.
Másnap a német csapatok egymás után
vonultak
keresztül a falun és a
felnőttek
nem mertek kimozdulni
a
rejtekhelyükről.
Az elfogott kommunisták
sorsa azonban izgatta őket. Nagyobb gyermekeket
küldtek
az erdőbe, hogy galyszedés közben
tudják
meg, mi is történt az elhvrcoltakkal.
Kolja
is elszökött a nagyobbakkal,
bár ne tette
volna — sóhajtott fel a lány —.
Mindjárt
az erdő szélén megtalálták akiket
kerestek.
Kolja szülei is ott feküdtek, a halálban is
egymás mellett, görcsösen markolva
egymás
kezét. Kolja
belebetegedett a
fájdalomba.
Hosszú ideig feküdt
olyan
lázban,
hogy
folyton csak a halál simogatta. Mire
felépült, szüleit régen eltemették,
s csak a
nyárfát
mutatták
meg neki, ahol a többiekkel együtt
pihentek...
Így mondta el Kolja — szólt a lány —
bágyadt, fátyolos hangon. Mig beszélt, arcán
egymásután gördültek le a súlyos cseppek.
Jó ideig
hallgattunk
mindketten.
Már
harmadszor
rajzoltam
újra, meg újra az
ablakokat — melyeken éppen dolgoztam —
de most sem sikerült. Gondolataim
követték
Tamara gondolatait. Láttam a nyolcéves
fiút,
amint felváltva,
az apját és anyját
szólítgatja.
Láttam a halálbadermedt
testeket.
Üjra láttam Kolját, amint előrefeszített
állal,
gyűlölettől izzó szemekkel, kutyának
nevezi
a németeket. S utána láttam, amint
magáramaradt, s lassú léptekkel megindult a többiek
után. Es láttam végül itt a fánál
amint
siratja azt, amit senki vissza nem adhat
neki: a szülői szeretetet.
Kolja!....
Kolja!....
szegény
kisfiam
te....
Miért kellett annak történnie,
hogy
a te meleg kis szívedben a szeretet piros
viragai helyett a gyűlölet fekete üszkei verjenek gyökeret
Tamara már rég nem volt mellettem, de
íigy tünt, mintha
még ott ülne, testében
messzi cm,lékek borzongásával, arcán a közelmúlt események szomorú vonásaival,
tűnődve, szemén egy-egy könnycsepp,
mely
lassan gördül a bőrén, s velük hullik
a
mult fájdalmának
egy-egy leporló
darabja,
hogy gyermeki lelkében elfoglalja a szenvedés helyét a szeretet és a gondoskodás.

latin közmondás szerint a
Etere.gytörténelem
az élet tanítómesEzt az igazságot a tudomá-

nyos szocializmus a legnagyobb
mértékben magáévá tette. A küszöbön álló szocialista típusú országgyűlési választások
alkalmából különösen érdekes ebből a
szempontból a magyarországi polgári választásokat a statisztikus
szemével megvizsgálni, mert egy
ilyen vizsgálat rámutat arra, hogy
milyen eszközökkel tartotta távol
a felszabadulás előtti polgári állam a dolgozók millióit attól, hogy
véleményüket a választásokon szabadon és demokratikusan nyilvánítsák.
Ezzel a kérdéssel a polgári politikai és tudományos irodalom sohasem
foglalkozott
érdemének
megfelelően és egy-két kivételtől
eltekintve a felszabadulás
utáni
politikai és tudományos
irodalmunk sem nyújtott átfogó képet
arról, hogy mit jelentett hazánkban a polgári választási rendszer
a tömegek akaratának érvényrejuttatása szempontjából. Az alábbi
fejtegetések egy nagyobb, erre a
témára vonatkozó kutatás legfontosabb eredményeit foglalják össze,
annál is rövidebben, ahogy azok
kivonatosan egy alkalommal már
egy szakfolyóirat hasábjain napvilágot láttak.
A polgári magyar választójogi
rendszer fejlődésének vizsgálata a
megcáfolhatatlan számadatok sorával igazolja, hogy ez a fejlődés —
az 1919-es proletárválasztások kivételével — nem volt egyéb, mint
dolgozó népünk jogfosztásának hatalmas sorozata.
Az első polgári választójogi törvényünk, az 1848-as forradalmi törvényhozás szülötte, csak viszonylagosan demokratikus polgári választójogot tudott életbeléptetni,
mely a földbirtokkal rendelkezőknek és a polgárság kisebb rétegének adott csupán választójogot. A
feudális viszonyok
felszámolása
szempontjából jelentősége azonban
óriási volt és az akkori magyar
viszonyok között méltán tekinthető
egyenértékűnek a nagy francia
forradalom 1791. évi alkotmányának választójogi rendelkezéseivel.
A statisztikai adatok ezt a megállapítást messzemenőleg
alátámasztják, miután Magyarország és
Erdély 11,2 millióra tehető akkori
lakosságából ez az első polgári választójog kb. 800 000 személyt, azaz
a lakosságnak mintegy 7,1 százalékát ruházta fel választói jogosultsággal. A további fejlődés
szempontjából azonban jellegzetesnek azt kell tartanunk, hogy a
polgári választójogi rendszer egészen az I. világháborúig nemhogy
kiterjesztette volna ezt az első,
csupán kezdeti lépésnek
tekinthető választójogot, hanem ehelyett
egyre inkább szűkítette azt.
Ez a tendencia megmutatkozott
már az Ausztriával való politikai
kiegyezés után, 1869-ben tartott
második polgári választáson, amely
az 1848-as választójog alapján
ment végbe. Bár a választók száma meghaladta ugyan az 1848-as
létszámot mintegy
100 000-el, az
ország lakosságának természetes
szaporodása következtében ez a
létszám a 13,2 millió lakosnak csupán 6,8 százalékára rúgott. A csökkenés egyben az;t is mutatja, hogy
a választójogosultság elbírálása is
nyilvánvalóan szigorúbban történt
már ekkor, mint 1848-ban. A haladó politikai erők egyébként m á r
az 1848-as választójogot sem tartották e második választás idején
és után elég széleskörűnek és ez
időben Irányi Dániel és társai részéről és egy másik alkalommal
pedig Schvarcz Gyula részéről szélesebb körű választójogot tartalmazó törvényjavaslatokat nyújtottak be a magyar országgyűlésen,
melyek az általános
választójog
megadását követelték.
A kiegyezést létrehozó politikai
reakció erői, a nagybirtok, a
gentry és a banktőke szövetsége
azonban még ezt az elavult, 1848-as
választójogot is túlzottan demokratikusnak találta és az általa létrehozott ú j választójogi törvénnyel,
az 1874. évi XXXIII. tc.-vel azt
lényegesen le is szűkítette. A szűkítés eszköze elsősorban az volt,
hogy a választójog alapját képező
jövedelem helyett az adójövedelem
nagyságát tették meg kritériumnak. Ezt még fokozták azáltal a
gyakorlat által, hogy kizárták a
választójog tényleges gyakorlásából mindazokat az állampolgárokat, akik a választói összeírás
megejtése előtt egy éven keresztül
egyenes adójukat nem fizették teljes egészében be. Ez az adóhátralék miatti kizárás azt eredményezte, hogy az ú j választójogi
törvény alapján a választójogosultak száma a népesség 5,5 százalékára csökkent le, az említett
gyakorlat következtében pedig 4,3
százalékra olvadt le. Az adóhátralékkal kapcsolatos gyakorlat módot nyújtott arra is, hogy az adóhátralék megállapításához alapul
vett úrbéri telkek adóminimumán
keresztül a parasztság széles rétegeit kizárják a választójogból.

Dr. Horváth Róbert egyetemi

tanár:

%

A MAGYARORSZÁGI POLGÁRI VÁLASZTÁSOK
STATISZTIKUS SZEMMEL: 1848—1939.
Ezeket az adójegyzékeket csak
1896-ban, három évvel az adóhátralék miatti kizárás eltörlése előtt
állapították hivatalosan
meg, s
ezekből kiderült, hogy a Bihar vármegyei Rét községben 8 krajcár, a
Borsod vármegyei Szirma-Besenyő
községben 4 krajcár egyenesadó
volt a választójog alapja, — a
Nyitra megyei Salgó községben
azonban 32 forint 92 krajcár, az
ún. Királyhágón túli területen pedig egységesen 69 forint 99 fillér.
Ez a rendezés világosan mutatja,
hogy míg az 1848-as választójogi
törvény nem ismerte a nemzetiségek szerinti
megkülönböztetést,
addig ez az 1874. évi választójogi
törvény gyakorlata alapján, ha
burkolt formában is, de már jelentkezett.
Választási
év

1881
1884
1887
1892
1896
1901
1905
1906
1910

A lakosság
száma
millióban

Az 1912-es reformból az 1913.
évi XIV. tc. alapján törvény lett
ugyan, de az első világháború kitörése miatt ennek alapján már
nem tartottak választásokat. Ez a
reform lényegében ismét a műveltségi cenzus, s a már említett
hamis ipari foglalkozási kategóriával operált. Az általa létrehozott
választójog-kiterjesztés
csekély
voltát az I. világháború alatti választójogi összeírások
mutatták
meg a legjobban, melyek szerint
az 1910-es 6,4 százalékról mindössze 8,6 százalékra
emelkedett
volna a választójogosultak száma
az ú j törvény alapján. Ezzel kapcsolatban azonban azt is meg kell

1896
1901
1905
1906
1910

miután nemcsak az egyre inkább
öntudatra ébredő nemzetiségeket,
de a politikailag egyre öntudatosabbá váló munkásságot is kirekesztette a demokrácia gyakorlásából. Jól mutatják ezt az alábbi
hivatalos statisztikai adatok, melyek az 1881-től 1910-ig lezajlott
polgári választások legfőbb adatait
foglalják össze,
ezek
a
számok azonban nem juttatják kifejezésre a fejlődésnek azt a további antidemokratikus vonását,
hogy a választójogosultak körén
belül is, az arány egyre inkább eltolódott a nagyobb jövedelműek
javára.
A választójogosultak száma
az össznépesség
ezerben
százalékában

821
842
847
871
890
1,025
1,057
1,085
1,162

13,7
14,3
14,6
15,2
15,9
16,8
17,6
18,0
18,2

A századforduló után elemi erővel tört felszínre a tömegekből a
demokratikusabb választójog iránti
vágy és egymást érték a különféle
ú j választójogi törvényjavaslatok,
melyeknek a legfőbb gondja azonban továbbra is a nemzetiségek
kirekesztése, továbbá a proletárok
választójogban való részesítésének
megakadályozása volt. A különféle választójogi törvényjavaslatok
közül az 1905-ös Kristóffy-féle javaslat a nemzetiségeket műveltségi cenzussal kívánta
kirekeszteni, a proletárokat pedig az ún.
"ipari foglalkozású" kategóriának
önálló iparosokkal, vállalatvezetőkkel, vagy vállalati adminisztratív alkalmazottakkal való megtöltésével. Az 1908-as Andrássy-féle
javaslat ezt a célt a plurális-választójog bevezetésével akarta elérni és az általa kiváltott közfelháborodás folytán még a parlamenti tárgyalásig sem jutott el.

Választási
év

kapitalista fejlődés fokozatos
Alasztójog
előrehaladásával a polgári váegyre reakciósabbá vált,

A választójogosultak

6,0
5,9
5,8
5,7
5,6
6,1
6,0
6,2
6,4

jegyezni, hogy a viszonylag jó
1910-es 6,4 százalékos választójogosulti
arányszám is csak látszat. Ebben az évben
ugyanis
olyan általánosan ismert és nagymérvű választási csalások kíséretében folyt le a választás, hogy
azt még a múlt rendszer egyetemi
tankönyvei is kénytelenek voltak
elismerni.
A polgári választójog értékeléséhez szükséges még azt is figyelembe vennünk, hogy a választójogosultak
számának
alakulása
nem is leplezi le teljesen a magyar polgári választások antidemokratikus jellegét. Az 1874-es választójogi törvény ugyanis lehetőséget adott arra, hogy ahol csak
egy jelöltet ajánlottak — vagyis
ellenjelöltet nem —, ott a választási elnök e jelöltet minden további nélkül megválasztott jelöltnek jelentse ki szavazás nélkül.
Az 1896-os választástól
kezdve
rendelkezésre álló
részletesebb
adatokból kiszámítottuk a lakosságnak azt a hányadát,
amely
ténylegesen részt vett a szavazásban, vagyis leszámítottuk a fentebb említett
"megválasztottnak
nyilvánított"
jelölteik
szavazóit.
Egy további finomabb statisztikai
mutatószámként pedig azt is kiszámítottuk, hogy a szavazásban
résztvevők közül mekkora azoknak a köre, akiknek szavazatával
az országgyűlési képviselők ténylegesen bejutottak a parlamentbe,
vagyis leszámítottuk a kibukott jelöltekre esett szavazatokat.
Az
eredmény a következő:
A ténylegesen
szavazók

A megválasztott
jelöltekre szavazók
az összlakosság százalékában

5,6
6,1
6,0
6,2
6,4

Abban, hogy a választójogosultaknak kb. egyharmada dönthette
el a választások sorsát, nagy szerepe volt az aránytalan választókerületi beosztásoknak is, amelyek
a proletariátust és a nemzetiségeket, de a nagyvárosok haladó gondolkodású polgárságát is kifejezetten hátrányban
részesítették.
Ennek illusztrálására elegendő az
az egyetlen számadat, hogy volt
olyan erdélyi kerület
1910-ben,
ahol 142 választó küldött be egy
képviselőt, ugyanakkor mikor Budapesten a Terézvárosban 19 000
választó küldött be egy képviselőt. A választójognak ez a burkolt
pluralitása azt jelentette, hogy
egy erdélyi analfabéta választójoga többet ért, mint 100 budapesti
tanáré, tisztviselőé vagy magánalkalmazotté együttvéve. Csak ennek tényében é r t j ü k meg igazán,
hogy mit jelentett a Magyar Tanácsköztársaság választójoga a magyar néptömegek számára.
Az 1919-ben bevezetett általános, titkos és egyenlő választójog
a kapitalisták kizárásával, a dolgozó nép legszélesebbkörű válasz-

2,7
3,0
2,8
2,0
4,7

1,6
1,8
1,8
1,2
2,2

tójogát valósította meg, melynek
során április 7-én és azt követően több mint 4 100 000 fő szavazott le. Ha figyelembevesszük, hogy
a Tanácsköztársaság hatalma nem
is terjedt ki az ország egész területére, valamint azt is, hogy az
entente-csapatok által
megszállt
területeken sem került sor mindenütt szavazásra, úgy kibontakozik előttünk ennek a proletárválasztójognak széles
demokratizmusa. Így érthető meg az is, hogy
ennek a nagyszabású politikai fejlődésnek hatása alól az ellenforradalmi Horthy-korszak választójogi rendszere sem tudta magát
teljes egészében kivonni.
A jobboldali Friedrich-kormány
1919. évi választójogi rendelete
emiatt "egyelőre" az általános titkos választójogtól még nem mert
eltérni, de a jogosultság kellékeinek szigorítása folytán máris lényegesen csökkentette a választójog
demokratizmusát. Az 1922-es Bethlen-féle választójogi rendelet még
ennél is tovább ment, mert a titkos szavazást az ország túlnyomó
részében megszüntette és a nyílt

szavazási rendszerre tért vissza, s
ugyanakkor a jogosultak körét is
tovább korlátozta.
lyen előzmények után került sor
az 1925. évi XVI. tc.-ben kodifikált első ú j választójogi törvény behozatalára a két világháború között. Ez a törvény a titkos szavazás körét még jobban leszűkítette és kizárta abból az ipari

I

Választási
év

1920
1922
1926
1931
1935

munkásság által lakott ún. bányaterületeket, s a női választók többségét is elütötte a szavazati jogtól. Bár ezáltal a választójogosultak köre az 1920-as és 1922-es választások arányszámánál is kevesebbre csökkent, az uralkodó osztályok a népakarat érvényre jutásának még hatályosabb korlátozása érdekében szükségesnek látták bevezetni a kétkamarás parlamenti rendszert is. A felsőházról
szóló 1926. évi XXII. tc. indokolása szerint a felsőház legfőbb feladata az, hogy "a túlzottan demokratikus" kezdeményezéseknek
gátat szabjon. Az 1925-ös törvény
alapján tartott választások főbb
adatait az alábbi táblázat tartalmazza:

A lakosság A választó jogosultak száma A ténylegcsen A megválasztott
száma
szavazók
l.jelöltekre szavazók
millióban
ezerben
az összlakosság százalékában

8,0
8,1
8,2

8,1
8,9

3,133
2,382
2,229
2,533
3,003

A fenti adatokkal kapcsolatban
meg kell jegyeznünk, hogy belőlük az 1925-ös választójogi törvény által teremtett ú j helyzet
hátrányosabb volta az előző két
szavazáshoz képest világosan megmutatkozik. Az 1931. évi választásról a hivatalos statisztika nem
is tett közzé adatokat. Az akkori
világválság magyarországi hulláma
ugyani? olyan nagy erővel juttatta
kifejezésre a fennálló rendszerrel
szembeni elégedetlenségét, hogy
az adatok közzétételétől az uralkodó osztály eltekintett. Az általunk felhasznált adatok az egykorú sajtó jelentésein alapulnak,
amelyhez csupán annyit kívánunk
még hozzátenni, hogy abban a 185
kerületben, amelyben
tényleges
választásra került sor, mindössze
1 476 000 szavazatot adtak le és ebből csupán 886 000 esett a kormánypártra. Ezek az adatok minden további kommentárt feleslegessé tesznek.
E választások mérlege azt mut a t j a tehát, hogy a választási
rendszer problematikája az I. világháború után sem változott semmit, az azt megelőző helyzethez
képest. A választási demokráciába
bevont személyek száma elsősorban a proletár választójog hatására, de az általános
műveltség
emelkedésének folyományaként is
emelkedett ugyan az I. világháború előtti korszakhoz viszonyítva,
de a tendencia továbbra is a választójog szűkítése, a proletár és
a haladó elemek választási jogosultságának korlátozása maradt.
Ezt a tendenciát csak hátrányosan mélyítette el a választókerületi aránytalanság további fenntartása, amelyet a lakosság tömörülésének fokozódása egyre tűrhetetlenebbé tett.
Ezt a tendenciát lezárta és betetőzte az utolsó magyarországi
polgári választás, az 1939-es választás, mely az új. 1938. évi XIX.
tc.-ben szabályozott
választójog
alapján jött létre. Ez a választójog egészen különleges helyet foglal el a magyarországi polgári választójog-rendszerben, miután megvalósította azt a nyílt plurális választójogot, melyet még az I. világháború előtti politikai viszonyok között sem sikerült az Andrássy-féle javaslatnak keresztülerőszakolnia. A pluralitás bevezetését e választójogi törvény indokolása olyan "óvatossági rendszabályként" állította be, melyet a
tovább m á r el nem odázható titkos szavazásra való áttérés tett
szükségessé. Kiegészítette mindenesetre még a pluralitás bevezetését a választási technikai rendszabályoknak és intézkedéseknek
olyan bonyolult szabályozása is,
hogv méltán lehet annak következtében ezt a választójogot "mintaszerűen" rossz és antidemokratikus választójognak tekinteni.
Az 1925-ös választójog alapján a
szavazásra jogosultak számának
1938-ban 3 384 000 kellett
volna
lennie, azaz az előző évre számított lakosság 37,4 százalékának.
Az 1939-es választáson a jogosultak száma azonban 2 760 000 volt
mindössze, vagyis az összlakosság
30.3 százaléka. Ezt a szűkítést az
1938-as törvény elsősorban azáltal érte el, hogy az általa statuált
kétféle választói jogosultság — az
egyéni kerületek és a lajstromos
kerületek szerinti is — egyaránt
szigorúbb volt, mint a korábban
érvényes választójog szerinti. A
plurális szavazati jogot a kettő
közül is a szigorúbb, az ún. egvéni
kerületek szerinti választójog biztosította. Ennek birtokosai egyben
a laistromos kerületekben is választójoggal rendelkeztek, vagyis
kettősen szavaztak. A lajstromos
kerületek szavazatainak
értéke
azonban nem egyszeres volt a valóságban, hanem még annál is
jóval kisebb, amit ez a reakciós
választójogi törvény a választói
jogosultság és a választókerületi
beosztás bonyolult szerves összeépítésével ért el. E választójog eta-

39.7
29.8
26,6

29,4
33,8

26.7
23,9
13.8

16.3
13.4

2*2,0

14,9

10,2

tisztikai mérlege a következő végső képet mutatja:
Az egyéni kerületek 1 867 094 választója 135 képviselőt választhatott ezekben a kerületekben, s
ugyanakkor 361 769 megyei lajstromos választóval együtt
második
szavazata segítségével további 82
képviselőt küldhetett be a képviselőházba. Az összes többi lajstromos kerület
530 905 szavazója,
mely az összes városi törvényhatóságok és a főváros szavazóiból
tevődött össze — 3 kisebb törvényhatóság (Baja, Székesfehérvár és Sopron) kivételével —,
csak egyszeresen szavazhatott és
mindössze 43 mandátum sorsa felett dönthetett.
Mözelebbi statisztikai vizsgálódások eredménye azt mutatja,
hogy míg az egyéni választók szama a megyei lajstromos választókéhoz úgy aránylott, mint 5:1,
szavazataik értékaránya mindöszsze 10:1-nek felelt csupán meg. A
nagyvárosok lajstromos szavazóinak száma ugyanakkor bár csak
3:1 arányban maradt el az egyéni
választók száma mögötti szavazataik értékaránya 5:1-nek felelt
meg. Ez utóbbi arányból nagy erővel bontakozik ki a nagyvárosok
népességének teljes kinullázása a
választójogból, hiszen szavazataik
értéke mindössze 106 000
teljes
értékű szavazatnak felelt csupán
meg, a megyei lajstromos választóké pedig még ennél is kevesebbnek, mindössze 36 000-nek. A törzsszavazóknak tekinthető
egyéni,
azaz többes szavazati joggal rendelkezőkkel együtt tehát az öszszes értékelhető szavazatok számát
nem lehet
többnek
tekinteni
2 010 000-nél, ami
megdöbbentő,
bár nem szokatlan kép a II. világháború kitörésének
előestéjén
és a jobboldali politika tombolásának az időszakában.
A valóságban az értékelhető szavazatok száma még ennyit sem
tett ki azonban.
Ebben szerepe
volt a választókerületi aránytalanságok további fenntartásának és
az étihez kapcsolódó töredékszavazatok raffinált elosztási rendszerének, és különösen az 1939. évi IV.
tc.-nek, mely újabb jogfosztásról
intézkedik " f a j i " alapon. . Ennek
intézkedései
m á r a választások
előtt végrehajtásra kerültek, úgy,
hogy a választások szempontjából
szóbajöhető szavazatok száma alig
haladhatta meg az
1 900 000-et,
vagyis a törzsválasztók tulajdonképpeni körét — idevágó számításaim végső eredményeképpen. Ez
a népesség százalékban kifejezve
annyit jelent, hogy csupán annak
20,9 %-a volt választójogosult, illetve volt
abban a helyzetben,
hogy a választások sorsára befolyást gyakorolhasson a szavazatán
keresztül. Hogy miként, arra az
egykorú napi sajtó adatai élénk
világot
vetnek,
messzemenően
alátámasztva statisztikai vizsgálódásaink megállapításait.
A napi sajtó szerint 1939-ben
összesen 3 407 875 — egyes és többes — szavazatot adtak le. Ebből
a kormány 1 820 203
szavazattal
182 mandátumot szerzett, vagyis
az ellenzék 1 587 672
szavazattal
csupán 78 mandátumot szerezhetett. Közelebbi vizsgálatra nincs
mód ezzel kapcsolatban! mert a
ténylegesen leadott egyes és plurális szavazatok aránya ismeretlen. Csak annyi állapítható meg,
hogy mivel az összes egyes és többes szavazatok számának a jogosultság alapján 4 627 000 körül kellett volna lenni, — a kormány a
ténylegesen leadott szavazatoknak
valamivel több, mint az egyharmadával (39 %-ával) szerezte meg
a "többséget".
Ez az eredmény teljesen beleillik a múltnak abba a tendenciájába, amelyről szocialista jellegű
választásunk előestéjén igen tanulságos elgondolkodni!

5X)d kíjjJk. is a tavasz, azért nem marad el
soha. Színei, formái előbb-utóbb
kibomlanak
es hirdetik az élet diadalát...
Abból a földből, melyben Károlyi Lajos álmodik az örök
szépségről,
a művészet
tavaszának
kell

teremnie!* — írta reményteljes sarait harminc éve, egy helyi képkiállítás katalógusába
szeretett költőnk, Juhász Gyula.
Ma, 1958 őszén, Szeged felszabadulása és
az Októberi Szocialista Forradalom ünnepi
évfordulóján, valamint a Magyar Tanácsköztársaság négy évtizedes jubileumának
előestéjén, a szegedi képzőművészek által
e jelentős alkalmak tiszteletére rendezett
nagyszabású retrospektív kiállítás nyomán
tekintsünk vissza, milyen utat tett meg s
mivé fejlődött, a Horthy-fasizmus árnyékos
évtizedeinek zord tele után, a magyar Képzőművészet életerős fájának, a Tisza-táj
napsugara alatt bimbózó ága?
(jlZMMQ/J, í ö l u L
ezelőtt; 1944 egyik
derűs, október eleji napján, a negyedszázados Horthy-rendszer elnyomatása alól felszabadult a Tisza partján fekvő Szeged is.
Városunk képzőművészed előtt ezzel megnyílt a szabad életet tükröző alkotóművészetihez vezető út. Ettől
kezdve festőink
vásznain és szobrászaink rnintázóállványaín
Szeged népének ébredése
bontakozott ki.
Művészeink maradandó értékű alkotásain
figyelemmel kísérhetjük szépülő, átalakuló
környezetünket, félemelkedésünk küzdelmes útját.
,
Festőink és szobrászaink lelkében gyűlölt
emlékké vált a múlt, melynek véres kezéhez tapad a mártírhalált halt Kukovecz
Nana, Szeged proletárfestőnőjének törékeny kis alakja, akit a 19-es idők forró
nyarán három, fehértiszti egyenruhát viselő kincstári pribék a szatymazi kertek
diámátőrző
gyümölcsösei alatt bestiális
módon legyilkolt. De nem kevésbé jobb
sors várt az élvemaradottakra sem. Gondoljunk csak Gergely Sándorra és Hódi Gézára, e két szegedi kommunista művészre,
akiknek a Tanácsköztársaság 'bukása után
menekülniük kellett és a hosszú külföldi
emigrációban a hontalanok keserű kenyerét ették. Akik pedig itthonmaradtak, elismerést nem kaptak és szégyenteljes szegénységben, elhagyatottságban éltek.
Az
igazi megbecsülést úgy a holtak, mint az
élek számára a felszabadulás hozta meg.
Ha Szeged képzőművészetének felszabadulás utáni helyzetét vizsgáljuk, megállapíthatjuk, hogy helyi kulturális
életünk
gazdagításában festőink és szobrászaink jelentősen kivették részüket. Hazánk földjét
még Hitler legényeinek csizmái taposták,
mikor- 1944.
decemberében
megalakult
Szegeden az írók, újságírók és művészek
szabad szakszervezete. A megmozdulás az
ú j szakszervezetbe tömörült kétkezi munkások kezdeményezésére történt. Három
hónappal később, 1945. március 15-én, születő szocialista kultúránk első hírnökeként,
a szabad szakszervezet rendezésében Szegeden megnyílt a "Demokratikus Magyarország Első Képzőművészeti
Tárlat«-a.
Nyitvatartási idejét a nagy érdeklődésre
való tekintettel meg kellett hosszabbítani.
A dolgozók igényére helyi művészeink ez
évben még két kiállítást rendeztek. Mindez azt bizonyítja, hogy a szép képeket és
szobrokat szeretik és kívánják a tömegek,
és nem rajtuk múlott, hogy eddig eléggé
nélkülözték.
Flső képzőművészeti rendezvényeink a régi
és az ú j ádáz harcát, a kínlódó vajúdás
állapotát mutatják. Ez tűnik ki többek
közt a Délmagyarorezág 1945. március 25-én
megjelent cikkéből is, mely a legelső szabad tárlattal foglalkozik. " . . . a
kiállítás
anyagában** — olvashatjuk a cikkben —
"sokféle stílus mutatkozik meg. Sok a fiatalos, nyugtalan farmakeresés. Megállapodott művészeti
iránya aliig egy-két festőnknek van. A képek között felbukkan
egy-kettő, amely szakít a Tart pour Tart
elvével és irányzatot visz bele a művészetbe."
,
A múlt örökségeként ránkmaradt reakciós
kispolgári eszmék elleni kulturális küzdelmünkben az első segítséget a szegedi művészek is a szovjet képzőművészettől kapták. Festőink és szobrászaink a helyi sajtóban m á r 1946 nyarán olvashattak kiváló
szovjet kollegáik: Nalbandjan, Plasztov,
Bogaro-dszkij, Verejszkij és Jákov munkáiról. De később (1949) is Finogenov előadását a szocialista realizmusról. Nyedosivin
írását : "Miért lett realista Fugeron festő?-,
— és más olyan értékes cikket, tanulmányt,
melyek iránymutatóak voltak új művészetünk kialakításában.
A Budapesten
1949-ben megrendezett
Szovjet Festőművészek Kiállítása — melyről annak idején filmvetítés volt városunkban — és az 1950 tavaszán Szegeden is bemutatott. Szovjet Grafikai Kiállítás megmutatta azt az utat, melyen
festőinknek és
szobrászainknak haladniuk kell. Hogy a
szegedi művészekre milyen alkotó módon
hatott a szovjet képzőművészet nagyszerű
eredményeinek megismerése, azt jól tükrözi a Tisza partján álló
Lenin—Sztálinemlékmű.
c i smofét

aíkótóműűéxzd

tanulságai-

nak felhasználásával
egyidejűleg, helyi
képzőművészetünk tisztázatlan kérdéseiben,
mindig nagy segítséget jelentett pártunk
elvi irányítása. Mint valamennyi területen,
úgy Szeged festészetének és szobrászaténak
fejlődésében is döntő fontosságú volt, a
Központi Vezetőség 1953. júniusában hoeott határozata, mely helyi képzőművészetünk hibáira is rávilágított. Ezt követően
a hibák elleni harc jelentékeny eredményeként Szeged ábrázolóművészeiében —
csakúgy, mint a várcs egész gazdasági és
kulturális életében — biztató fellendülés
indult meg. Ettől kezdve haladó kulturális

A

RETROSPEKTÍV KIÁUlTÁS
MÓRA
FERENC
MÚZEUM
KÉPTÁRÁBAN
-

*

CjJsseóeJ
asegea

uj
ui

Icefi&omuvesssele
íce

örökségünk
értékeinek
kiszélesítésével,
gazdagabbá vált előttünk nemzeti kincsestárunk demokratikus alkotásainak
példaképe.
így a helyi sajtó egy-egy megemlékező
cikk keretében, ezentúl rendszeresen foglalkozik a képzőművészet klasszikusaival,
valamint a magyar és a szegedi mesterek
művészetével. Tárlataink
megsűrűsödnek
nemcsak számban, de tartalomban is. Figyelemreméltó kezdeményezés volt a Móra
Ferenc Múzeum ú j kiállítása: "A múlt és
a jelen képzőművészetében" című, melyet
a múzeum saját anyagából és a helyi élő
festők alkotásainak bevonásával a Szegedi
Textil művekben rendezett meg. Nem sokkal ezután nyüt meg városunkban, a "Korea a szabadságért" című kiállítás, mely a
győzelem felé haladó Korea ú j eredményeit
tárta elénk képékben és szobrokban. Jelentős esemény volt, hogy 1953 októberében, a kétemeletes önálló Múzeumi Képtár is kitárta kapuit a dolgozók előtt. A
magyar mesterek alkotásait és Szeged képzőművészetének 150 éves fejlődését bemutató képtár, nagy segítséget jelentett és jelent ma is helyi művészeinknek a haladó
hagyományok tanulmányozásában.

=z

üt

—ip1

lilás anyagában érződött leginkább. Tárlatainkon beszivárgó módon, a burzsoá kispolgári szemléletmód kezdett uralkodóvá
válni. Egyre nagyobb számban sorakoztak
fel a kedélyes nyugalmú, langyos, farmai
szépségeket kereső munkák, melyek állapota zerűségükkel a semlegesség vizein evezve, meggondolt óvatossággal tértek ki napjaink feszült, harcos, problémákkal téli,
valóságos életének ábrázalása elől.
A hiba az volt, hogy 1953 után, haladó
hagyományaink fogalomkörének kiszélesítésével, egyúttal térét adtunk a reakciós kispolgári kultúra elburjánzásának is. Ennek
leküzdésére a helyi párt- és tanácsi szervók
irányításával, 1955 augusztusában, nagyszabású ankéton vizsgáltuk meg Szeged
képzőművészetének helyzetét, feltártuk az
egészséges fejlődést gátló hibákat és meghatároztuk azokat a feladatokat, melyeket
helyi festészetünk és szobrászatunk megújhodásának érdekében maradéktalanul teljesítenünk kell.
Jóllehet, az ezt követő
időszakban
fellendülés tapasztalható, amihez a Szovjetunió Kommunista Pártjának XX. kongreszszusa és a Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetősége annak szellemében hozott
1956 júliusi határozata nagyban hozzájárult.
Tükrözte ezt az emelkedő politikai és szakmai színvonalú VI. Megyei Képzőművészeti
Kiállítás is. De a hibák végső soron való
kijavítását és a fellendülés továbbfolytatását, a két évvel ezelőtt bekövetkezett októberi ellenforradalom megakadályozta.

Pártunk elvi irányítása mellett gyakorlati vonatkozásban az évek során nem kevésbé nagy jelentőségű volt a kormányunk
által nyújtott különböző segítség, amely a
Képzőművészeti Alapon keresztül előlegek
folyósításával, az anyagéllátás biztosításával. tanulmányutak megszervezésével és

rwwwwiMiiWMiwwiiwiwiMwwwaiwiw

VINKLER L Á S Z L Ó : „A D U N A

VISEGRÁDNÁL"

""WMWWMWMIMI,MMMMNWWmmMHif

egyéb hasonló intézkedésekkel igyekezett
elhárítani azokat a külső akadályokat, melyek a művészek alkotó munkáját a múltban sokszor hátráltatták. Festőink és szobrászaink ú j erőt merítettek abból is, hogy
az üzemekkel kötött szocialista szerződések
révén, kapcsolatuk kölcsönösen szorosabbra
kovácsolódot a dolgozókkal.

Napjainkban, 1958 őszén, amikor dolgozó
népünk országszerte fokozott erőfeszítéssel
igyekszik kijavítani az ellenforradalom által okozott károkat, behozni az októberi
események során keletkezett lemaradásokat,
a tudomány, a kultúra és ezen belül a művészet munkásainak is arra kell törekedni ok, hogy sajátos eszközeikkel igyekezzenek szocialista építésünk jelenlegi hősi szakaszában részt venni. Szeged festői és szobrászai hamar megértették ezt a pártunk és
kormányunk által meghirdetett alapvető
követelményt, s helyi, de országos viszonylatban is elsőként zárkóztak fel, hogy művészeti életünk vérkeringésének elindításában részt vállalva, új alkotásokkal elégítsék ki tiszaparti városunk dolgozóinak képzőművészeti igényét.
Akkor, amikor kulturális életünkben az
irodalom mellett a művészet is tetszhalottként feküdt és sokak számára, mint ellenállás volt fegyver a "passzív rezisztencia",
helyi képzőművészeink
szorgalmasabban
dolgoztak, mint valaha. Mindez megmutatkozott abban is, hogy m á r 1957 elején egyre-másra rendezték meg egyéni kiállításaikat. Az önálló bemutatkozások mellett létrejött kollektív tárlatok, mint a tiszántúli
festőművészek vándorkiállításai, melyeken
a szegediek szép számmal részt vettek, valamint a tavalyi és az idei megyei képzőművészeti kiállítások, nemcsak azt bizonyították, hogy a helyben és a vidék más részén élő festők és szobrászok lelkesen, s
nagy termékenységgel dolgoznak, hanem
azt is, hogy munkásságuk a művészi igényesség
tekintetében
figyelemreméltóan
gazdagodott.

A szegedi művészek lelkes munkájukat
már hetedik éve a Magyar Képzőművészek
és Iparművészek Szövetsége Csongrád megyei Munkacsoportjának irányításával végzik. A munkacsoport összefogó tevékenysége kapcsán az alkotók művészi-társadalmi
élete sokkal tervszerűbbé és kollektívabbá
vált, mint azelőtt. Az MSZT képzőművészeti szakosztály keretében pedig festőinknek és szobrászainknak alkalmuk volt es
van ma is, hogy az orosz klasszikus és a
szovjet képzőművészet mestereivel kiállítások, előadások, ankétok kapcsán mind jobban megismerkedjenek. Helyi festészetünk
haladó hagyományaiban
való elmélyedés
lehetőségét a képtáron kívül hosszú idő
óta a TIT művészeti előadásai és kiadványai biztosítják.
Az alkotási feltételek egyre kielégítőbb
megteremtése mindinkább meghozta a maga gyümölcsét. Az évenként
bemutatásra
kerülő megyei tárlatok azt tükrözték, hogy
Délmagyarország festészete és szobrászata
nemzeti képzőművészetünknek egyre aktívabb tényezőjévé válik. Különösen a négy
évvel ezelőtt, 1954 októberében megrendezett IV. Megyei Képzőművészeti Kiállítás
mutatta jól azt a fellendülést, mely 1953
júniusa óta nálunk is kibontakozott. Ezzel
kapcsolatban figyelembe kell vennünk art
a fáziseltolódást, mely képzőművészeti fejlődés tekintetében Budapest és Szeged viszonylatában tapasztalható volt. Míg a 107
városban az 1954-ben megrendezett Nyári
Tárlat és az V. Magyar
Képzőművészeti
Kiállítás a művészi öncélúság újabb térnyerési kísérleteiről tanúskodott ugyanakkor nálunk a IV. Megyei Képzőművészeti
Kiállítás a pártos, szocialista
törekvések
legintenzívebb jelentkezését mutatta.
ICtlgL

kultufálil

életünkben,

így

Szeged mai képzőművészeti életének emeléséhez nagyban hozzájárultak azok a tárlatok, melyeket a Móra Ferenc Múzeum
rendezett. Kiemelkedők voltak: a rendkívüli közönségsikert elért Jean Effel karikatúrakiállítás, majd a helyi haladó 'hagyományokat ápoló Károlyi Lajcs, Torma Imre és az alföldi mesterek (Koszta, Tornyai,
Nyilassy) alkotásaiból bemutatott emlékkiállítások, melyek a megye több városát bejárva, szép elismerést arattak. A művészettörténeti előadások megélénkülése is bíztató
képet mutat. A tavaly ősszel beindult Collegium Artium idevágó előadásait főleg az
egyetemi ifjúság látogatta. A Hazafias Népfront és a T I T által rendezett képzőművé-

Sze-

ged képzőművészetében is valamivel később jelentkeztek a jobboldali elhajlás tünetei, "mely nálunk az 1955-ös Tavaszi Tárlat és az V. Megyei Képzőművészeti Kial-

9

szeti előadásokat pedig a művésztársadalom
és a város közönsége hallgatta. Külön ki
kell emelnünk a szegedi sajtó, a Délma"yarország, jelesen pedig az újszellemű
Tiszatáj támogatását, ahol a helyi képzőművészet ügyeinek kezdettől fogva tág teret biztosított a szerkesztőség.
SzejgeÁ I n t i s z e i i n e k . és szobrászaténak
ellenforradalom utáni fellendülésében jelentős szerepe volt annak a baráti talákozásnak, melyet helyi művészeink, valamint a
párt- és tanácsi szervek képviselői számára, a Hazafias Népfront a közelmúltban létrehozott. E jél sikerült találkozó, melyet a
kölcsönös bizalom és őszinte segítőszándék
jellemzett, nagyban fokozta festőink és
szobrászaink alkotó-kezdeményező kedvét.
Mutatja ezt többek között az a megnevekedett felelősségvállalás is, amelyet helyi
képzőművészetünk fellendítése érdekében
megvalósítandó célul tűztek ki. Ilyen feladat az újszegedi művésztelep, a műtermes
lakósok, az állandó kiállítási helyiség, a városi és üzemi megbízások, a művészotthon
és néhány erre érdemes helyi festő és szobrósz anyagi függetlenségét biztosító képzőművészeti alap létrehozása. Helyi párt- és
tanácsi szerveink egyre inkább megértik,
hogy mindez hozzátartozik művészeink alkotási feltételeihez, melyeknek
mielőbbi
biztosítása Szeged képzőművészetének teljes megújhodását segíti elő.
A fentiékből kifolyólag bátran elmondhatjuk, hogy Szegeden pezsgő művészeti
élet van kibontakozóban. Kétségtelenül megállapítható, hogy az ellenforradalom leverése óta, helyi festészetünk és szobrászatunk irányvonala, arculata alapvetően megváltozóban van. A kialakult új, szabadabb,
bizakodóbb, kedvvel telibb, munkára gyürkőző általános hangulat Szeged mai képzőművészetére. is jellemző.
Vázlatos áttekintésünket a következőkben
foglalhatjuk össze. Amint az eseményekiből
láttuk, mint minden nagy erőfeszítésit kívánó munka, úgy Szeged ú j képzőművészetének kibontakozása sem volt nehézségektől mentes, könnyű út. Lelkes
nekibuzdulások és tétovázó megtorpanások az évek
során nemegyszer váltogatták egymást. De
végső soron az elavult felett mégis győz az
új. Felszabadulásunk óta folyó kultúrforradalmunkban helyi képzőművészetünk eddig
is eredményesen megvívta, és vívja jelenleg
is, a döntő győzelemig a maga harcát. Szeged festőinek és szobrászainak e közel másfél évtizedes munkásságát tükröző retrospektív kiállítása azt bizonyítja, hogy művészeink tehetségesen és lelkesen ábrázolják szépülő, átalakuló környezettünket és a
tiszaparti város dolgozóinak alkotó életét
Jóllehet, a gazdag, sokrétű
szocialista
valóság még nem tükröződik maradék nélkül műveikben, de őszintén törekszenek arra, hogy az ezt akadályozó hibák, hiányosságok leküzdéséért vívandó harcuk ne
lanyhuljon és eredményes legyen. Ennek
érdekében kell magukat felvértezniük a
marxizmus—leninizmus tanításával és következetesen
szem
előtt
tartaniok az
MSZMP művelődési politikájának, a művészetre vonatkozó irányelveit
*
Ma, 1958 őszén. Szeged felszabadulása és
a Nagy Októberi Szocialista Forradalom ünnepi évfordulóm, valamint a Magyar Tanácsköztársaság négy évtizedes jubileumának előestéjén, a szegedi képzőművészek
altal e jelentős alkalmak tiszteletére rendezett nagyszabású retrospektív kiállítás alapján elmondhatjuk jogosan, hogy a költő
szavai beteljesedtek, mert " . . . Abból a földből, melyben Károlyi Lajos álmodik az örök
szépségről—
szocialista
tavaa művészet
sza immár valóban
megtermett!

SZELESI ZOLTÁN
* A s z e g e d i k é p z ő m ű v é s z e k retrospektív
kiállításának k a t a l ó g u s - e l ő s z a v a , m e l y e t
a Tisza táj t e l j e s t e r j e d e l m é b e n közöl.

ILLÉS BÉLA:

S g y

f e l t á m a d t

IRODALMI műveknek is megvan
a s a j á t organizmusuk, léttörténetük
és sorsuk. Keletkeznek és egy ideig
hatnak,
hosszabb-rövidebb
adeig élnek és azután elhalnak.
De vannak halhatatlan művek is.
melyeken n e m fog az idő foga és
évszázadokon
kelresztül
eleven
frisseséggel hatnak. És vannak
olyanok is, melyek átmenetileg elhalnak és azután ú j r a feltámadnak
és változatlan fénnyel élnek tovább. Talán nem is halál ez hanem
tetszhalál. Kétségtelen ilyen Illés
Béla: Ég a Tisza regénye is.
Ha a regény múltját, történetét
a k a r n á n k summázni, akkor ezt
legtömörebben ezzel a három szóval lehetne kifejezni: világsiker —
tetszhalál — feltámadás.
Igen,
világsiker. Közel harminc éve,
hogy Szovjetunióban megjelent az
"Ég a Tisza« és. néhány év alatt bej á r t a az egész világot. Huszonnyolc nyelvre fordították le és több
m i n t egymillió ötszázezer példányban adták ki: eljutott Moszkvától
Párizsig, Berlintől—Távol Keletig,
és mindenütt ott volt, ahol számottevő munkásmozgalom van; harcolt, lelkesített, buzdított és tanított. Magyar könyvnek külföldön
még n e m volt ilyen sikere, de itthon mégsem terjedhetett, csak az
illegalitás
csatornáján
szivároghatott
haza
egy-két
példány,
amelyet csak rejtve titokban olvashattak, mert az olvasásért is
börtön járt. 1937-től 1957-ig a m ű ből ú j a b b kiadás seholsem jelent
meg. Ez az időszak a regény tetszhalálának a kora. K é t évtized számottevő idő, a m ű r e mégsem borult a feledés homálya, sőt ma,
amikor ú j r a elindult világhódító
ú t j á r a — talán még elevenebben
hat, mint első megjelenésekor —
joggal í r h a t j u k : feltámadt regény.
Az "Ég a Tisza" m á r visszavonhatatlanul irodalomtörténeti jelentőségű "mű. Az idő próbára tette
és ezt a próbát kiállotta — pedig
az idő rostája könyörtelen: minden
alkalom-szülte, felkapott divatot,
minden pillanatnyit, könnyűt és
átmenetit leszűr és alámerít a
történelem süllyesztőjébe. Az idő
az irodalmat is következetesen
rendezi, osztályozza, selejtezi és
makacsul eltemeti, és a feledés homályába borítja a sekélyest, a köny_
n y ű t s csak azok a művek élnek
tovább és lesznek maradandók
amelyekben
tartósabb,
"hosszú
távon" ható értékek vannak. Kétségtelenül ez a magyarázata az
"Ég a Tisza« ú j r a éledésének, feltámadásának is.
Az "Ég a Tisza« több mint regény,
Regényes történelem. Igen a mii
valóságos történelem, d e nemcsak
azért az, mert a regény cselekményének alapja megtörtént események sorozata és ezek dokumentálására a szerző több száz eredeti
okmányt is felhasznál, hanem elsősorban azért, mert a valóságot a
műben oly töményen sűríti, hogy
néhány százoldalnyi terjedelemben
egy élő, eleven; frissen és hitelesen ható történelmi metszetet ad.
De a m ű mégis regény, mert a
történelmi valóság, a társadalmi
élet főbb vonásainak lényege biztos kézzel összefogva, céltudatosan
rendezve hősök típusok sorsaiban
és emberek életében, n a p i küzdelmeikben fejeződik ki. A műben a
történelem és a regényes, a hiteles
valóság és a teremtett valóság
összeolvad és állandóan ható dialektikus egységük a regénynek
sajátos izt, hangulatot és mindenek
előtt kézzelfogható, lenyűgöző történelmi valószerűségét ad.
A CÍM: "Ég a Tisza"; igen találó, szimbolikus regénycím, mert

r e g é n y

Ág.
aíÜLiza.

valóban ég, lángol, — de nemcsak
a Tisza, hanem ég a Volga, ég a
Rajna, ég Európa ós ég az egész
világ. Egy szörnyű világ-égés ez.
Az imperializmus undorító étvágyának m á r nem elégséges a hazai
munkásság, hanem neki gyarmat
és gyarmat kell; bendőjébe a k a r j a
temetni a világot, ezért zúdítja a
háborút a népek nyakára. A tüzet
könnyű volt felszítani, d e oltani
m á r nehezebb és a gyújtogatok
képtelenek is rá; mert nem lehet
tüzet oltani úgy, hogy minden kéz
tele van égő fáklyákkal. Előbb a
fáklyákat kell összetörni. 1917-ben
a föld egyhatodán az orosz m u n k á sok és parasztok meg is teszik
ezt, de az imperializmus összezuzásáért, a proletár hatalomért és a
békéért is harcolni kell, és az imperialista világégésben egy újabb,
d e m á r megváltó, szabadító tűz, a
proletár forradalom tüze lobban fel.
Egyelőre a Balti tengertől a Csen-,
des-óceánig, d e m á r itt is, az
orosz néppel vállvetve, több mint
százezer magyar munkás és paraszt
harcol a jövendő Magyarországért
is. Közben a forradalom híre itthon
is elterjed és nálunk is egyre többen követelik a békét, a földet, a
nagyobb kenyeret. Napirenden vann a k a tüntetések és a sztrájkok,
egyre többen szöknek meg a frontról; hiába a csendőrség, rendőrség
ellenintézkedései, a nyugtalanság
egyre nő: Magyarországon is érik
a forradalom. Ezek a történelmi
eseményék az elindítói az "Ég a
Tisza" cselekményének is.
Illés Béla a regényben az első
magyar Tanács-Köztársaság létrejöttének

és a proletárhatalom

hősi

napjainak, a bukás után a véres
ellenforradalom és a vandál tisztikülönítmények tobzódása közepette óriási vérveszteségek árán, emberfeletti erőfeszítéssel újra meg
újra szervezkedő kommunista
mozgalomnak állít irodalmi
emlékmű-

vet. Hatalmas írói vállalkozás ez.
A kor lendületes, minden út feltartóztathatatlanul a forradalom
felé vezet. A nép földet, kenyeret,
békét és független Magyarországot
követel. A követeléseket az őszirózsás forradalom urai képtelenek
teljesíteni, ezért Ígérgetnek, csak
ígérgetnek, d e a n é p előre a k a r
menni és a saját napi tapasztalata
vezeti r á a r r a a felismerésre, hogy
új, orosz módra végrehajtott forradalomra van szükség. A hivatalos
Szociáldemokrata P á r t igyekszik
elterelni a forradalom fejlődésének
irányát — közben azonban megszületik a Kommunista P á r t és a
Párt szervezi, tömöríti a forradalmi
erőket: tovább viszi a forradalmat.
Az események rendkívül gyorsan
követik egymást. Az »Ég a Tisza-<
fő erénye és a szerző érdeme, hogy
e renkivül változatos és eseménydús valóságot, megragadja és történelmileg is hitelesen rekonstruálja.
A REGÉNYNEK különös sodra,
lendülete van: miként az élet feltartóztathatatlanul vágtat, rohan a
proletár forradalom felé, ugyan
így elkapja a regény is az olvasót
és mint egy nagy, sebes sodrású
zuhatagos folyó viszi, viszi a végcél felé. H a egyszer a könyvet
kézbevettük, nehéz letenni, mert
az valóságosabb a
történelemkönyvnél, tanulságosabb
számos
tudományos értekezésnél és izgalmasabb a kalandregényeknél. Kevés regényben lehet érezni ennyire
az élet közelségét; olvasás közben
szinte eltűnik a regény és az olvasó a valósággal azonosul, együtt
érez, gondolkodik és vitatkozik a
regény hősével.
A

regény

cselekménye

Péter vasmunkás köré szövődik.
Kovács Péter a fiatal "veterán"
megismeri a monarchia börtöneit,
f r o n t r a küldik; megszökik, végig
harcolja a Tanács Köztársaság
harcait, bukása után m e g j á r j a az
emigrációt, m a j d ruszin parasztok
harcát vezeti, végül hazatér és
itthon szervezi az illegális pártot.
Közben börtön és börtön —, válogatott vandál kínzások sorozatán
megy át, d e Kovács Péter nem
törik meg, hanem mint az acél
edződik a tűzben. Kalandos izgalmas élet ez, de ilyen a valóság is.
Azonban kétségtelen, Kovács Péterben van valami romantikus vonás,
hasonlít Jókai hőseihez, de míg
Jókai
hőseit
emberfelettieknek,
valószínűtleneknek érezzük, addig
Kovács Péter nagyon is emberi,
mert az ő romantikus vonása nem
emberfeletti, hanem reális: a forradalom romantikájából fakad. Ha
mégis hiányérzetünk marad Kovács
Péterrel szemben, ez azért van,
mert a rendkívül változatos, izgalmas harcos élet amelyet él, nem
hagy mélyebb nyomot az egyéniségében, az események elzúgnak
mellette, d e nem formálják, nem
fejlesztik a rtudatát — így egyénisége
végig egysíkú marad. Ez sajnos
n e m c s a k Kovács Péterre jellemző,
hanem így vagyunk a regény többi
alakjával is. Az események változatos, lüktető sodrában elvesznek
az emberi arcok, elhomályosulnak
az egyéniségek, többségükben nem
t u d j á k kiélni mivoltukat és az impresszióként felfogott masszából
csak a nevek emelkednek ki.
A regényben a hangsúly nem az
embereken, hanem az eseményeken van.
Sajátos a mű szerkezete is.
Nyilvánvaló, a szerző tudatosan
emelkedett felül a klasszikus regény
zárt keretein, csapong, vágtat a
rapszodikus, de mégis összefüggő,
rendkívül gyorsan váltakozó képeken. Az író módszere még nem
letisztult, még nem egységes, keres,
kutat, több módszerrel kísérletezik;
a regényben a reálista és az expresszionista
elemek
váltják
egymást. A helyenkinti elmosódottság, az egyéniségek eltűnése az
expresszionizmus következménye.
Lehetne a m ű fogyatékosságait
tovább boncolgatni, de bármennyire is elmélyednének ezirányban,
mégis azt látnánk, hogy ezek a
kifogások eltörpülnek a regény
halhatatlan érdemei mellett. Kovács
Péter egyéniségének r a j z a még nem
tökéletes, de a l a k j a egyedülálló a
magyar irodalomban. Igaz, hogy
az »Ég a Tisza" még n e m egyértelműen szocialista realista mű, de
úttörő munka és útkeresésében is
feltétlenül előremutat.
A regény tanulságát a szüntelenül visszatérő refrén- adja. "A harcban nem szabad m e g á l l n i . . . " Igen
nem szabad m e g á l l n i . . . Nem szabad megállni akkor sem, ha átmenetileg vereség éri a mozgalmat.
És a harc nem is áll meg. Ezt
kitűnően ábrázolja az "Ég aTisza«,
ezért a regényben sem kiábrándító
a forradalom bukása. Igaz, ha van
hajótörés, vannak hajótöröttek is
és vannak akik csalódottan, kiábrándultan elfordulnak a forradalomtól, d e az igazi forradalmi erők
n e m a d j á k fel a harcot: tovább
küzdenek. Vállalják az emigrációt,
idehaza vállalják a kínzást, a börtönt, a halált, m e r t bennük ég a
forradalom parancsa: »a harcban
nem szabad megállni
«
KRAJKÓ ANDRÁS
— A MAKÓI J U H A S Z G Y U L A IRODALMI KÖR jól s i k e r ü l t a l k o t ó estet
rendezett s z e p t e m b e r 29-én
a József
Attila M ű v e l ő d é s i Házban, ahol Mére
Ottilia, S z a b ó Miklós, a Szegedi N e m zeti Színház m ű v é s z e i n e k k ö z r e m ű k ö d é s é v e l B a k o s Zoltán, B a t k a István dr.,
Fátyol Mihály, U r b á n Gábor
dalai,
v a l a m i n t B e r n u l a Mihály, K e l e m e n F e renc, Kiss István, K o v á c s J ó z s e f , K ó piás Sándor, D i ó s s z y i l á g y i S á m u e l dr.
írásai k e r ü l t e k b e m u t a t á s r a . A s i k e r e s
irodalmi e s t e n m i n t e g y 400 f ó n y l k ö z ö n s é g v e t t részt.

Kovács
Ne mulassza el felkeresni a

Kecskeméti
Nagy Állami Áruházat,
ahol mindent egy helyen
megvásárolhat
Finom konfekció áruk állandó
nagy választékban

Irhabunda, bőrkabát
és mindenféle szőrmés áru
javítása,

festése,

tisztítása

Mérték utáni m e g r e n d i l é e e k
késiitése

Szegedi
Szücsipari KTSZ
Szeged, Kossuth L. sugárút 34.

DIÓSZEQI B A L Á Z S : „BAJAI Ü N N E P I V Á S Á R "

KULTURÁLIS

— P a b l o Casals, a világhírű gordonkaművész felhívást intézett a
világ
összes nemzetéhez, hogy a b é k e megőrzésére, az a t o m h á b o r ú
elhárítására
tett erőfeszítésekhez a maga m u z s i k u s
m ó d j á n szeretne hozzájárulni. Javaslata
szerint minden olyan zenekar, énekkar,
amely műsorán tartja Beethoven örökbecsű IX. s z i m f ó n i á j á t , egy n a p o n és
a z o n o s ó r á b a n s z ó l a l t a s s a m e g a IV.
tételt, m e l y m a g á b a n foglalja Schiller
örömódáját, melynek eszmei mondanivalója: „Testvér lészen m i n d e n e m b e r " .
A Szegedi Z e n e b a r á t o k Kórusa örömmel csatlakozott
e felhíváshoz, erről
a határozatáról az értesítést megküldte.
*

— A M Ü N C H E N I ZENEI
VERSEN Y E K a l k a l m á v a l fiatal m ű v é s z e k jel e n t ő s s i k e r e k e t értek el. Marczis Dem e t e r az é n e k e s e k
között
második
h e l y e z é s t ért el (az első díjat n e m
adták ki). J a n o t a Gábor f a g o t - m ű v é s z e t é v e l m á s o d i k h e l y e z é s t ért el. K o csis Albert h e g e d ű m ű v é s z a h a r m a d i k
h e l y e n végzett.
*

— Makón a F a á r u g y á r b a n
október
2 l - é n , a J ó z s e f Attila, M ű v e l ő d é s i H á z
képzőművészeti köre üzemi kiállítást
nyitott. A nagy érdeklődéssel kísért
kiállításon a k ö r tagjainak, a makói
F a á r u g y á r b a n és a G é p g y á r b a n készült
rajzai,
valamint
másirányú
képzőművészeti alkotásainak
legszebb
darabjai kerültek bemutatásra.

NÉQY A L K O T Ó
MAKÓI
i<ia\ll1 i á s a r ó l
A Csongrád megyei Ünnepi Hetek
keretében
á
majcói
járási
tanács
nagytermében megnyílt „Makói
képzőművészek kiállítása"
mintegy
130
képnyi anyagával a helyi képzőművészet gazdagságát engedi
sejtetni.
A h á r o m részre tagolt
nagyteremb e n H o f f m a n n J á n o s (1870—1957). D e k é n y L a j o s (1906—1952). B a t k a I s t v á n
képel
és Nagy
Gyula
szobrászművész
szobrai
nyertek
elhelyezést.
H o f f m a n n J á n o s finom rajzú,
hangulatilag
visszafogott,
nyugodt
tájképel egy-két felvidéki emléken kívül
az alföld, a
maroskörnyék
szépségéről
és
szeretetéről
tanúskodnak.
Portréi, Interiurjel sokatmondó
egyszerűséggel
beszélnek.
Látásmódjára
jellemző, hogy képeire n e m a derű,
a nyári
nap
ragyogása,
hanem
a
vásznain
többször
fellelhető
nehéz
szürke
felhők
hatnak
jobban.
Értékét
a
kiállított
képek
megg y ő z ő e r e j é n t ú l a z l s jelzi,
hogy
munkássága
a
Nemzeti
Galériában
ls
képviselve
van.
A földeáki születésű
Dehény
Lajos
olajvásznaira
és
akvarelljeire
m á r sokkal jobban hatott a modern,
erőteljesebb színhatásokat kereső
látásmód. A volt m a k ó i r a j z t a n á r képein s ű r ű b b e n jelentkezik a dolgozó
e m b e r , é s t á j k é p e i is n a g y o b b l e n dületet.
belső
feszültséget
árulnak
el. M u n k á s s á g á n a k
azonban
legértékesebb
részét
különös egyéni
hangoltságú,
szín
és
térhatásban
egyaránt
meglepő
művészi
erényeket
csillogtató
akvarelllei jelentik,
„ösz
a
magyar
ugaron".
„ E l j á r az
idő
f e l e t t ü n k " , (a P á r i z s b a n k i á l l í t o t t h a sonló című képének
vázlata) és a
„Halászok
a Tiszán"
c.
akvarelljei
tehetséges alkotóról emlékeznek meg.
Batka I s t v á n m a k ó i s z ü l e t é s ű , m a kói
rajztanárok
keze
alatt
felnőtt
építészmérnök
— a harmadik
kiállító —, Igen s o k k é p p e l ,
számszerint h e t v e n n e l , j e l e n t k e z e t t első kiállításán. E g y - k é t g r a f i k á t k i v é v e , telj e s e g é s z é b e n az akvarell f e l é fordul é r d e k l ő d é s e . Az o r s z á g t á j a i n a k
egy-egy
kiemelkedően
kedves
pontját. a m i n d e n n a p i é l e t e g y - e g y m o z zanatát örökítik m e g képel.
Renget e g m a k ó i , alföldi v o n a t k o z á s ú k é p e
arra e n g e d k ö v e t k e z t e t n i , h o g y , bár
munkahelye
Budapesthez
köti.
szív e s e n festi az, alföldi táj, a
szülőt á r o s k ö r n y é k é n e k életét. A k r o n o l ó gikus sorrendben
kiállított
akvarellek a m ű v é s z f e ü ő d é s é t is
mutálják,
első
kiralzoltabb
aprólékosabb
k é p e i t ő l a m e r é s z f o l t h a t á s o k k a l alkotott, s o k k a l i o h h a n
egyéniségéhez
i l l e s z k e d ő úi alkotásáig, a k i t ű n ő B a laton-sorozatig.
Talán jobban
tenné,
ha s ű r ű b b e n v á l a s z t a n á a k i s formákat,
hiszen
a tömörítés
,a
pár
v o n a l b a n v a l ó ábrázolás j ó
erényei
és é p p e n e z e k : „ V í z i m a l o m " . „Baltaköz a várban". „ K ö d ö s reggel a Mar o s o n " c. képei
nyerték meg
legj o b b a n a k ö z ö n s é g tetszését.
N a g y Gyula szobrai d e k o r a t í v Jelleg e t k ö l c s ö n ö z t e k a kiállításnak.
Kisplasztikát a t e r e m b e n e l h e l y e z e t t 150
a l k o t á s l e g s z e b b darabtnt v o l t a k . „ D ó zsa" szobrából e g y e g é s z
elnyomott
osztály
erete,
megbékíthetetlensége
árad. „Olvasztár" é s „ P á k á s z " c. m ű v e az e m b e r á b r á z o l á s k i t ű n ő p é l d á i
é s „Esze T a m á s k o m á j a " c í m ű r e n d k í v ü l i hatású
alkotása, é l m é n y t
jelentő n a g y s z e r ű s é g é v e l
egyre
erőtelj e s e b b é é s Indokoltabbá teszt azt a
követelést, hogy a kitűnő makói művész
mielőbb
lépten
önálló
kiállítással a k ö z ö n s é g elé.
Makó.

1958.

október

24.
Varga

Akos

ÍREK
— A MAGYAR NÉPHADSEREG énckés z e n e k a r a i n a k e l s ő f e s z t i v á l j á n u a g y
s i k e r í aratott a
hódmezővásárhelyi
együttes,
Hegyes György főhadnagy
vezetésével.
#

— Oj operát írt V a s z y V i k t o r „ K ó s z ó
Piros" címmel. A szegedi levéltárból
e l ő k e r ü l t a d a t o k s z e r i n t 1851-ben a z s e l lérek
kis viskóit Pallavicini
őrgróf
Haszonlesésből leromboltatta, s a n é p
elkeseredésében az 'ispánt megölte. A
téma, n é p o p e r a s z e r ű e n k e r ü l f e l d o l g o zásra. A helyi szokásokat, táncokat és
n é p d a l o k a t W a l d m a n n J ó z s e f , a z isimert
szegedi néprajzos pedagó 'us gyűjtötte
össze. A s z ö v e g k ö n y v e t Boross J á n o s
készítette.
*

— Táncosok a színpadon címmel okt ó b e r 12-én m u t a t k o z o t t b e ú j m ű s o r á val Makó közönségének a Makói Központi Táncegyüttes, az a p á t f a l v i Kisegyüttes és a magyarcsanádi nemzetiségi népi együttes.
*

— OKTÓBER 30-AN, az SZMT é s
a városi t a n á c s m ű v e l ő d é s ü g y i
osztálya, v a l a m i n t a S z e g e d i
Karnagyi
K l u b t ö m e g d a l b e m u t a t ó t r e n d e z e t t az
A d y téri e g y e t e m n a g y t e r m é b e n . Hár o m ú t t ö r ő - é n e k k a r é s hét ü z e m i kórus a l e g f r i s s e b b úttörő- é s m o z g a l m i
dalok e l ő a d á s á v a l segítette e l ő a töm e g d a l o k terjedését.
A Tudománye g y e t e m G y a k o r l ó A l t a l á n o s Iskolája, a
I l á m á n Kató Á l t a l á n o s Iskola, v a l a m i n t
a P e d a g ó g i a i F ő i s k o l a G y a k o r l ó iskolájának nagyszerű gyermekkarai képviselték
S z e g e d 22 általános iskoláját.
Itt m u t a t t á k be először dr. S z c g h y
E n d r e : Á l l j b e pajtás c í m ű g y e r m e k karát, a m e l y
m e l e g sikert aratott.
Ezenkívül
több m a g y a r és
szovjet
szerző ü j t ö m e g d a l a c s e n d ü l t f e l Szeg e d e n először. A b e m u t a t ó n k ö z r e m ű ködtek a Szegcdi Kenderfonó vegyeskara, a K ö z a l k a l m a z o t t a k Bartók K ó rusa, a D A V Erkel F e r e n c kórusa, az
Ujszegedi Kender-Lenszövögyár
énekkara, a S z ö v e t k e z e t i B i z o t t s á g é n e k kara, a S z e g e d i A l t a l á n o s M u n k á s d a l kör és a MÁV „Hazánk"
Munkásk ó r u s a . A b e m u t a t ó t k ö v e t ő e n a dal o s o k javaslatot t e t t e k a f e n t i h e z hasonló
rendezvények
előkészítésére,
v a l a m i n t az 1959-ben r e n d e z e n d ő S z e gedi Országos D a l o s ü n n e p é l y i d ő p o n t jára. A határozat szerint a s z e g e d i
szabadtéri j á t é k o k
idejében lesz a
s z e g e d i dalostalálkozó. B e f e j e z é s ü l lelk e s ö s s z k a r é n e k e l t e el a B é c s i M u n kásindulót.

'wmmwmmntfzmfwfmiiiwww
MADARÁSZ LÁSZLÓ:

edz
Ne tűrd

tovább

ólat

küzd

a

zűrzavart
magadban!
Nem élet: élni ily
bizonytalanban
s az örvény szélén
tántorogni.
Jó volna már munkához
fogni!
Indítani
a fürge
acélos tollal írni
felhúzni csorbult
kóstolni

végre

gépet,
szépet,
horgonyunk

a jövő

a
mából,
borából.

Az élet küzd, tűr, harap,
vállal.
Amíg csak élsz, küzdj a halállal!
S ha férgek rágják szívedet
belül,
üss szét közöttük
kíméletlenül!

G O Ó R IMRE:

Munkáslányok
Zöldborsó és paradicsom közt,
ahol szabadon szánt a nap,
piros fejkendős barna lányok
lángos jókedvet gyártanak.
Aranyszálon, aranykeréken
fonál fut formás két marokra,
szőve a percet és aratva
gyümölcsét eljövő napokra.
Egy-egy száj csendben
[megvonaglik,
a mell feszül, egy-egy medence
ring, mintha künn a tengeren
parttalan-úszó sziget lenne;
szemek ragyognak föl a napba,
mint fényreérett vad vitorlák:
edzik a földet, és a mennyet
vásznukba szélként belefogják.

CsZÍNHÁ
FAUST az ember magasbatörő,
kutató szellemének, alkotó
életerejének, jövendőt építő hitének
jelképe.
A művészetek
legkülönbözőbb
ágai emeltek emléket évszázadokon á t a Faustban
megformált
emberi
törekvéseknek a maguk
nyelvén, a maguk stílusában,
a
koruk által nyújtotta láthatáro.kon belük Mindezek között Goethe
jut el a fausti probléma legmélyebb költői feltárásáig a polgári
átalakulás vajúdó, forrongó évtizedeiben. Műve befejező részében
feltűnik az emberiség legszebb reménye; tetteivel, m u n k á j á v a l kezébe veheti életének formálását,
szabad életet kezdhet. A Goethetői
ihletet nyerő művészek sorába
•tartozik Charles Gounod, ki m á r
fiatal párizsi diák korában a nagy
n é m e t mester
drámai
költeményének szerelmese.
1869-ben bemutatott
művének
legfőbb
értéke, hogy szerencsés
válogatását és tökéletesen operaszerű feldolgozását a d j a Goethe
drámai költeménye azon momentumainak, melyeket Gounod, lírai személyisége a legmeggyőzőbben képes kivetíteni. Amit így
mond, az hiteles és megragadó,
mert melódiáinak
szinte érzéki
szépségével mindenütt visszhangot
támaszt az emberi szívekben.
így éreztük ezt a mű szegedi bemutatóján is.
Vaszy Viktornak a zenében teljesen feloldódó karmesteri egyénisége
hömpölygő áradássá elevenítette a
mű hangjait, a zenei gondolatok
életté, testté váltak. Nemcsak a
hangszerek játékát és az énekeseket irányította, hanem a színpad
egész nyüzsgő, kávargó, hol homályba boruló, hol lángokra hevülő életét, s összhatásával feledtetni t u d t a az előadás gyengébb
Pontjait is.
Németországban az opera Margaréta címmel t e r j e d t el. Ez a
cím nagyon
találóan m u t a t az
opera tartalmi súlypontjára: Margit és Faust gyönyörű, tragikus
szerelmére, mely összetörik a kispolgári konvenciókon. A tragédia
Margit sorsában teljesül be. Nincs
olyan fordulata az operának, mely
nem vele kapcsolatban
oldódna
meg. Faust minden lépése Margit
bűvkörébe vezet, ő itt az igazi főszereplő. Margit ragyogó, halhatatlan a l a k j á t Berdál Valéria ábrázolja érett és gazdag eszközökkel. Első megjelenése p á r pillanat,
Pár hang, néhány lépés. S ez alatt
a
világirodalom egyik legszebb nőálak jánato, szívet megindító
jellemrajzát adja. Nagy az út az első szemlesütő tekintettől az utolsóig, mikor mindennel leszámolv
a a halálba indul, de ennek az
útnak minden felemelő és megrázó
Pillanatára gazdagon jut művészi
eszközeiből. Felejthetetlen, ahogy
Thule király régi történetét énekli, s közben felvillannak benne az
e
lső nagy találkozás
pillanatai,

ausi

jongó szeretettel ejti, végül a párb a j u t á n ezt a drága nevet átkaival s ú j t v a h a l meg. Sebestyén
Sándor mindkét' jelenetet lírai
hévvel, meleg átéléssel énekelte, a
haldoklási
jelenetben
sorsánalt
tragikus mélysége azonban több
drámai erőt kíván.
Littay Gyula ugyanebben a szerepben h a n g j á n a k érces zengésével t ű n t ki. Ha ez a széles hangterjedelemben
egyformán fénylő
csengésű hang hajlékonyabbá válik, az érzelmek
még szélesebb
skáláját lesz képes közvetíteni.
Törekednie
kell
mozdulatainalt
harmonikusabbá tételére is. Valentin i m á j a így is meggyőzően szólt.
M á r t a asszony az opera egyetlen
feszültségmentes,
naivan
derűs
alakja. Turján Vilma és
Ivánka
Irén egyaránt a komikum egyszerű, természetes eszközeivel, játékos kedvvel. ízes hangvétellel tette
életszerűvé alakítását.
Siebel kamaszosan rajongó, kedves egyéniségét Harmath Éva játéka az őszinte odaadás, rajongó
alázat érzéseivel
formálta meg.
Helyettem, kis virág című dala zenei felépítésével, hangjának mértéktartó felhasználásával ennek az
egyéniségnek volt hű tükörképe.
Brander szerepében biztos m u zikalitással jól megállta
helyét
Sinkó György.
A kórustól
jelenlegi létszáma
mellett hősies helytállást láthattunk. Egyedül zenei biztonsága és
a szólamok helyes hangzásaránya
tette
lehetővé a kórusrészletek

vagy ahogyan az ékszer-ária alatt
a szende kislány hódítani vágyó
nővé változik. S tud felemelő és
nagyszerű lenni összetörtségében
is. Mikor zaklatott lelkének utolsó belső harcait megvívta,
úgy
látjuk, mintha m á r n e m is a földön járna. Egész alakítása természetes, magától értetődő, de tudatos, művészi gonddal épített játék.
Kitűnő muzikalitásával, elsősorban
zenei eszközökkel ábrázol, d e alakításának legfőbb érdeme, hogy
hangjának színe, érzelmi telítettsége, mozdulatainak ritmusa, színészi játéka egységes belső harmóniába fonódik.
AZ OPERÁBAN szereplő Faust
az ifjúság, a szerelem megszállottja. A szerelemben a k a r j a megragadni az élet teljességét.
Szabó
Miklós kultúrált zeneiségével, sok
színárnyalatot festeni tudó hangjával kelti fel a nézőben a szenvedélyek hullámzó áradatát. Ez a
h a n g érzéki varázserejével olyan
gazdag érzelemvilág
feltárására
kép>es, amely indokolatlanná teszi
a külső színészi megjelenítő eszközök használatára való sokszor
erőltetettnek tűnő törekvést.
Vargha Róbert franciás fausti
jellemzést ad, a rajongó, fiatalos
lelkesedés egész lényében izzik.
Ez az izzás á t h a t j a énekét, hangja
különösen a magasságokban lírai
melegséggel csendül. De hangjai
nem egyformán
magvasan, n e m
elég kiegyenlítetten szólnak, ezért
hatott például színtelenül és érzéketlenül a Cavatina
indítása:
"Ó, áldalak, t e drága hajlék".
Mefisztó, a fausti
nagyratörés
cinikus szemlélője.
Végső fokon
az élet, a harc
hiábavalóságát
a k a r j a bebizonyítani. Számára az
emberi élet legszebb nekibuzdulása is meddő játék, amit belső, leplezett gúnnyal szemlél. Ezzel
a
cinikus, fölényes
gúnyt árasztó
jellemzéssel az előadás többnyire
adósunk marad. Horváth
József
Mefisztója sokoldalú, légkört teremtő színészi játékkal, elsősorban a félelmetes vonásokat hangsúlyozza ki hatásos eszközökkel,
hangjának az intenzitása azonban
nem eléggé egyenletes. Különösen
a szerenád szólalt meg szürkén,
bágyadt tónusban. Az aranyborjú
áriában sajnos, elvesztette zenei
egyensúlyát.
Szalma Ferenc ezzel az alakítással több kisebb szerep sikeres
megoldása után élete egyik nagy
szerep>éhez jutott el. A színpadon
lenyűgöző jelenség, arcjátéka igen
kifejező, mozdulatai
néhol még
darabosak, d e nagy tűz hevíti és
határtalan energiát sugároz. Hangj a félelmetesen árad, még a finom a b b árnyalásra kell képessé tennie.
Valentin, Margit bátyja két jelenetben k a p szerepeti, de így is
próbára teszi alakítójának színészi
képességeit. Először odaadó melegséggel énekel húgáról, nevét r a -

M A R Ó I T : BERDÁL V A L É R I A
FAUST: S Z A B Ó M I K L Ó S
(Siflis

felV.)

Szegedi Műszerész és Gépjárműjavító KTSZ
MÉREI

UTCA

J

A

BÖRTÖNJELENETBEN

zei

Károly,

Roxin

Demeter,

Ha-

mar Tibor, és Lakatos Károly. Az
első felvonás landler-e nem illik
a muzsikához, s sajnos a koreográfia is zavaros.
A zenekar engedelmes eszköze
volt Vaszy Viktor irányító munkájának, játéka színekben, kifejező
effektusokban mind
gazdagabbá
válik.

9 1 1 c aíiuluft

a

TELEPEK: Hódmezővásárhely, Dimitrov utca 36. sz. Telefon: 699.
Szeged, Tolbuhin sugárút 73. sz. Telefon: 41-84.
Szentes, Bartha utca 5. sz. Telefon: 123.

dukkózás és tűzzománcozás, mindennemű háztartási és
mezőgazdasági gépek javítása

Makó, Liget utca 17. sz. Telefon: 256.

Telefon: 42-72.

XI. Autójavító Vállalat

Délmagyarország legnagyobb áruháza a

Tisza Áruház

SZEGED,

VÁLLAL:

Méterárut, kötöttárut, cipőt, háztartási és
műszaki árut egyaránt beszerezhet.

„Csepel"

'

KAPHATÓK

kö-nyu-ek:
GERENCSÉR

Novellák
Kötve 18.50

Az (ró nevét a

.Veszélyes művészet"

című
annak

regénye

tette

ismertté,

idején

nagy

érdeklődést

vitát váltott ki az olvasók

mely
és

körében.

főjavításokat, e g y é b típusokban,

nagyváros

AZ

ÁLLAMI

KÖNYVESBOLTOKBAN!

a

paraszti
életéről.

Kötve 15.50

munkáról
Akár

a

és

a

humor

SZÜDI

Szerelmünk - az é l e t

Kve 7.50

Egy igazán jelentős költő magasrendű
művészettel

festi a világot, —

versei, melyben a mai ember minden

mindig az emberi-

kérdéseit veti fel elbe-

széléseiben a fiatal író.

és

költőiséggel

megírt

gondja társadalmi és filozófiai problémái, v á g y a i és eszményei tükröződnek.

11

feladatát, amely a nyitány mondanivalójának
ellentétessegében
nyilvánul meg; a zarándok-kórus
méltóságteljesen hömpölygő
dallama közrefogja a Vénusz-barlang
zenei jellemzésének témáját. Ki
kell itt emelnünk a vonósok kitűnő játékát, főleg a második részben, ahol mint apró
tűzlángok
csapnak fel a dallamok, érzékeltetve a szenvedélyek tüzes fellobbanását.
Szeged hangversenylátogatói meleg tapssal köszöntötték J e a n Marié Darrét, akinek varázslatos u j j a i
alatt hangzott fel a francia muzsika magasfokú szellemiséggel párosult ötletgazdagsága, bájos kellem e Saint-Saéins G-moll zongoraversenyének
csodálatosan
szép
tolmácsolásában. A II. tétel könynyed Scherzojában a
művésznő
káprázatos, fölényes technikával és
mély intenzitással nyújtott felejthetetlen élményt hallgatóinak. A
zenekar és szólista tökéletes, könynyed, üdén csillogó összjátéka felidézte a hallgatóban azt az ógörög mondást, mely szerint az isteneknek könnyed a járása . . . J e a n
Marié Darrét megérdemelten ü n nepelte a közönség olyan forró, elragadtatott tapssal, amely a vasfüggöny elé is kihívta.
A
hangverseny
zárószáma
Brahms: IV. szimfóniája (E-moll),
egyike a Beethoven u t á n i szimfónia-irodalom legkifejezőbb alkotásainak. Brahms zenéje ebben a
művében
tömören,
kifejezően
szól.
E
monumentális
alkotásban, amelynek
alaptónusa
a
fájdalmasan borongós, őszies hangulat, talán a legjobban tükröződik Brahms egyéni profilja, kifejezően gazdag érzelemvilága.
Vaszy Viktor finom érzékenységgel s ugyanakkor erős szuggesztívitással összefogott, átgondolt, elmélyült előadásmódban hozta felszínre a brahmsi harmóniák elégikus szépségeit.
Nagy felfelé ívelést m u t a t a zenekar minden részlegének teljesítménye, a koncert végén az átforrósodott hangulat arról tanúskodott, hogy Szeged hangversenylátogató közönsége érti és értékeli a
komoly, lelkiismeretes művészi felkészültséget és szívesen v á r j a a
legközelebbi koncert dátumát.
— ir —

könyv
a legértékesebb szórakozás,

GYÖRGY:

nyelvén beszél, akár drámai tónusban
esség valódi

JÁNOS

liamjCeiócmj-cOud

A

MIKLÓS:

Ember a mesgyén
Lelkiismeret

9-11.

Autómentő szolgálat: Telefon: 2 2 - 0 9 .

r

LÁSZLÓ:

SUGÁRÚT

Szerviz-szolgálat 6 órától 22 óráig

Nyitva reggel 8-tól este 6-ig, szombaton délután 4 óráig

ERDŐS

TOLBUHIN

közép- és futójavítást

Udvarias és figyelmes kiszolgálás

ERDŐS

étjetjetli

H Ó D M E Z Ő V Á S Á R H E L Y , SZABADSÁG TÉR 59. Telefon: 304.

és szervizszolgálat. Autogénhegesztés, nikkelezés, krómozás,

A Faust kettős bemutatója
a
Szegedi Nemzeti Színház operarészlegének nagy erőpróbája volt.
A művészi siker az összehangolt,
gondos előkészítő m u n k a érdeme.
Az előadós megmutatta, hogy a
nagy tét mennyi lelkes törekvést,
nemes ambíciót szabadított fel s
mennyire helyes, hogy a Szegedi
Nemzeti Színház a szegedi operakedvelő közönség
igényeit ilyen
nagy feladatok vállalásával
is
igyekszik kielégíteni.

AZ 1958—59-es évad filharmó-Jp
niai
hangversenysorozat gazdag ;
műsortervvel indul, ö r ö m m e l ol- 0
vashattuk a "Filharmónia-bérlet"
egész évet átfogó programjában a *
sok kitűnő vendégművész nevét,
pl. J e a n n e Marié Darré, Emil Gilelsz, Dániel Safran, Fischer Annié, valamint a
Tátrai-vonósnégyes, a Budapesti Fúvósötös és a
Weiner-vonósnégyes szereplését. Ez
mind azt m u t a t j a , hogy a szegedi
hangversenyélet irányítói az eddigieknél merészebb és ötletdúsabb
műsortervvel kívánják zenei életünk fejlődését biztosítani. A repertoár azonban még mindig nem
elég gazdag, bár az eddigiekhez
mérten lényeges bővülést
mutat,
főleg praeklasszikus — Bach, Hándel, Vivaldi — művek bemutatásában. örvendetes, hogy végre a
XX. század zenéje is megszólal
Szegeden: Honegger és Bartók műveiben, de teljesen hiányoznak a
mai magyar, szovjet és nyugati,
valamint a népi demokratikus államok zenei művészetének
friss
alkotásai.
A különben szép perspektívákat
mutató hangversenysorozat
első
előadását hallottuk október 26-án,
amelyen külföldi zongoraművész,
Jean Marié Darré működött közre.
A hangversenyen Vaszy Viktor
karmester vezényletével
Wagner
Tannháuser nyitánya csendült fel
elsőnek, melyben az egész opera
tömör foglalatát halljuk. A zenekar kitűnően öldotta meg nehéz

A lakosság szolgálatában:

kerékpár, varrógép, rédió, motorkerékpár,
személy- és tehergépkocsik javítása, karbantartása

A r u h á k egyszerűségükben is a
szereplők egyéniségének, lelki állapotának, a drámai mondanivalónak kifejezői voltak pl. Margit
fehér r u h á j a a börtönjelenetben.

AZ ELŐADÁS díszletei a színház ez évi m o d e m törekvései jegyében Cselényi József költői elképzelése alapján
készültek.
A
»fantázia-színpad«-nak a Lear királynál látott jelzésszerű megoldási módszere, az opera romantikus jellegének kihangsúlyozására,
eszközökben gazdagabbá, színesebbé vált. Különösen vonatkozik ez
a k e r t i jelenet költői
szépségű
díszletére. A legtöbb színpadi kép
f ő érdeme, hogy n e m zárja le a
színpadot, hanem távlatot
nyit,

Csongrád megyei Tatarozó Vállalati

6/A.

nem egyszer, mint pl. a börtönjelenetben, a végtelen felé, s így
a néző képzeletét kiszabadítja a
színpadi tér szúk kereteiből. Ezt
a hatást segíti elő a színpad lépcsőzetes felemelése is* amely egyúttal a rendezőnek is kitűnő alkalmat ad egyes momentumok hangsúlyozására; pl. Margit és Faust
első találkozásónál. Versényi Ida
rendezése a színpadkép-adta tér
teljes kihasználásával mozgatja a
szereplőket. A mozgás a r á n y a és
ritmusa híven követi mindenütt a
cselekmény logikáját és a zenei
felépítés belső hullámzását. Különösen tetszik a tükör-ária éneklésénél beiktatott gazdag játék. A
gazdag invenciójú rendezés egyetlen említhető h i b á j a a kerti jelenetben a sétálgató párok n e m áttekinthető mozgása.

maradéktalan
megszólaltatását.
Azonban a francia nagyopera stílusa által megkívánt hatást sem
külsőségekben, sem intenzitásban
n e m érhette el.
Ugyanez vonatkozik a tánckar
teljesítményére is. A Valpurgis-éj
jelenetében kitűnő egyéni teljesítményeket láthattunk, d e az összkép a lelkesen és nagy tudással
megoldott részletek ellenére sem
ad teljes illúziót a tánckar jelenlegi létszáma mellett. Az egyéni
teljesítmények közül kiemelkedik
Árkos Judit tánca* akinél a kitűnő
technika az emberi szenvedélyek
megragadó ábrázolásával párosult.
Méltó társai Markovits Vera, Me-

a legjobb barát!
Szerezze be könyvszükségletét a

FttldműresszSvelkezet
boltjaiban
Könyvbizományos a
szegedi járás minden
községében működik.

t j i z e g e d l

K e n d e r-,

L e n s z ö v ő
Az

ország

V.,

S z e g e d

legnagyobb

Legismertebb

ponyvaszövő

gyára

gyártmányai:

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futószőnyegek,
tüzoltótömlök,
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
ipari
célokra
Termékei kaphatók a „ Lenker"-nél, Budapest V., Guaxev n. 20-22.
éa az ország minden textilszaküzletében

c

SZEGEDI

budapesti Corvin Áruház

valutabeváltás,
útlevél,
szállodai

ajánlata:

Ft 320 ( +

Ft

235-tól

Rövid matlasszé pongyola

Ft

280-tól

900-tól

1800-ig

Ft

autóbusz

1883.

6GY

jóminőségü

porótalpas

sportegyesületek

szandáljai,

valamint

fiú

bel-

és külföldi

utaztatása

nagy választékban Ft 855-től 1250-ig
Férfi télikabát

elintézi

Ft 600-tól 1750-ig

az

IBUSZ

Sportöltönyök és divatzakók nagy
választékban

CORVIN

Sseged,

Klauzál

Telefon:

35-55,

2.

tér
20-20

BARÁTJA

B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.

V

női félcipői,

hajójegyek,

ÁR

i
S Z E G Í ^

repülő-

és

Sötét és középszürke kamgarn öltönyök

Gyártmányai az egész világon i s m e r t e k !
gyárt:
Szövöfonalat, mezőgazdasági szükségletre mindenféle
kötözőanyagot, gépi és kézi kötelet
üzemrésze
gyárt:
Különböző hálóféleségeket kenderfonalból
éa a legújabb műanyagból

Az egész országban ismertek a

különjáratok,
külföldi

Ft 1350-től 1400-ig

igi;ar

szobafoglalás,

fizetővendégszolgálat,

20 Ft-os emelkedés)

Leányka kabát

A NŐK

női

társasutazás,

Olasz átmeneti férfikabát

kívül

Hálókötö

A

Düftin sí-öltöny 8 — 1 6 évesnek

menetjegy,

hálókocsijegy,

hogy téli ruhafélét most kell v á s á r o l n i !

Női télikabát

ALAPÍTVAt
Exporton

ÜpjÁtéa hídja...

Utazás,

a budapesti

ragasztott

és leányka

városligeti Ipari Vásár

terü-

letén levő ÉM-PAVILONBAN rendezi

meg

II. számú

talpú

cipői

művészeti

Vásárolja Ön is a Szegedi Cipőgyár készítményeit!

aukcióját

Felveszünk:
Antik és mübútorokat, márkás

porcelá-

nokat, kápakot, szőnyegekot, antik ezüstöket, taragványokat stb.

Szegedi Szőrme- és Bőrruhakészítő Üzem

Minden köznap 9-től 15 óráig

SZEGED

Megközelíthető: 70, 71-es trolibusszal

Mikszáth Kálmán u. 22.
Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása.

A bőrruházati

kívül irha- és panoluxból készült

adnak

a

6ÁV

budapesti

lokberendezési boltjai és LAKBERENDEZÉSI

ruházati

OSZTÁLYA Budapest, IX., Kinizsi u. 12. sz.
Telefon: 187-940,

árukat gyárt
Gyártmányait

Felvilágosítást

cikkeken

189-646.

Jó tortához Kávé pasztát!

exportra is készíti

Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek és a legigényesebb Ízlést is kielégítik

Szegedi Falemezgyár

GYÁRTMÁNYAI:

enyvezett lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga,
parkettaléc,
gyümölcsláda

Kapható minden élelmiszerüzletben

A DudafLe&ii Szalámigyár
KÉSZÍTMÉNYEI:

Csemege szalámi
Paprikás szalámi
Gyulai k o l b á s z

TESTŐR

ételízesítő

kivonat,

és

szerviroz

leveskocka

G y á r t m á n y a i n k k i v á l ó m i n ő s é g é t i g a z o l j a az e z é v i
Világkiállításon nyert

3avít

brüsszeli
P A N N I T ,

kitüntetés

B E R V A T,
DONGÓT,
S z é f L

T^éltnaQtfaMJuíiági

VEGYIANYAGKERESKEDELMI

VÁLLALAT

ruLiiát,

j é

IRODAGÉPEKET,

r u h á t

VILLANYMOTORT,

a SZEGEDI RUHÁZATI BOLTBÓL

K E R É K P A R T ,

Szeged, Békéscsaba, Kecskémét, Baja
F é r f i készruhát

Központ: Szeged, Bajcey-Zelllnezky utca 8 . s z .

a 7. sz. á r u d á b a n (Kárász ú t r a )

F é r f i és fiúruhát
Szappanok, test- és szépségápolási cikkek,

Női

háztartási vegyicikkek, mosó-és tisztítószerek,

Gyermekruhát

festékek,

kefeáruk

ruhát

TÖLTŐTOLLAT

a 2 4 . sz. i r u d á b a n ( N a g y J e n ő u t c a )

a M o d e l l szaküzletből (Kárász

utca)

a H ó f e h é r k e ruhah&zból ( K á r á s z

M i n d e n t e g y h e l y e n p e d i g az Alföldi

Ruhahashói

Szegedi

utca)

( L e n i n krt. 5 1 . ) vásárolhat

Kaphatók minden háztartási-, illatszer- és földművesszövetkezeti boltban

Finommechanikai
Vállalat

Hikaíaftimfií uádá&aiftn ákakíikíet&at!

Oroszlán u. Kígyó u.

Békés megyei Iparcikk Kiskereskedelmi V. Békéscsaba
Ruházati, vas, műszaki és e g y é b szakboltjai

Legszebb

a megye egész területén

Magyaros
szegedi

Kiskereskedelmi
Földműves

halászlé,

Üveg,

zene, tánc,

poreeián,

a Szegedi Földművesszövetkezet tiszaparti

Kiskörösi-féle Halászcsárdájában

Állami
207.

díssműáru,

kellemes
szórakozás

Vállalatok!
Szövetkezetek!

háztartási

műanyag

Vóióroljon kónyvsonjágyat, maly o könyva j á n d é k o z ó t lagcélszer. b b módia. Könyvsorijagyét
beválthatja

Állami Könyvterjesztő Vállalat
2 0 3 . sz. Könyvesboltjában
Szeged, Kárász u t c a 5 Telefon 44-21
N y i t v a : reggel 8-tél á-ig, szombaton
2 óráig. 30 forinton felali rendelést
portómentezen szállítunk

könyv!

Vállalat

Bázisboltjában

Szegéé, Oskola utca 8. Tel : 33-08.
Nyitva: reggel 8-tól du. 4 óráig,
szombaton l óráig

b ő válas2tékL«n k a p h a t ó a
Délmagyaronzági
Porcelánértékesitő
szegedi

Cveg-

és

Vállalat

T I S Z

A T A

J

lerokatúnAI

S z e g e d , G u t e n b e r g u t c a 12.

Értékesítse kiolvasott, használt
könyveit, kottáit I
M a g a s áron megvásárolja az

nyereménnyel, v a g y ériekében
ai

a

Könyvterjesztő
a».

A „Tiszatáj"
írói m u n k a k ö z ö s s é g l a p j a
Szerkeszti

Közeleg a karácsonyi könyvvásár!

ajándék

Szerezzen örömet gyermekének: vásároljon ifjúsági és mesekönyvet. Könyvszükségletét megvásárolhatja könyvbizományosainknál, a könyvpavilonokban, valamint Oskola utcai dús
raktárainkban

Állami Könyvterjesztő Vállalat

Antikvár Boltja
Szeged, Kárász utca-Dugonics tér
sarok.
Telefon: 41-23.

a

szerkesztőbizottság:

Andrássy Lajos, Bernula Mihály, Fazekas
István.
Kiss
Lajos,
Nacsády
József. Madarász László. Rácz Lajos,
d r . S i p k a S á n d o r , Sz. S i m o n I s t v á n ,
Szeles)
Zoltán. Varga
Mihály
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Felelős kiadó: Tart J á n o s
Kiadja Szeged m j . város tanácsa.
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
S z e g e d , D u g o n i c s t á r 13.
T e l e f o n : 21-39. — P o s t a f i ó k : 46.
Evl e l ő f i z e t é s i dij 24 Ft. F é l é v i 12 F t ,
Előfizetések beküldhetők:
O T P 603 533—623. sz. c s e k k s z á m l á r a .
S z e g e d i N y o m d a Vállalat
Felelős vezető: Vtncze G y ö r g y

