A Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja folyóirata

3-4

1951.

V.

ÖSZ-TÉL

Á R A 5 FT

ÉVFOLYAM

•-.

A

T I S Z Á T

A" I

MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJA FOLYÓIRATA
Szenkesztöbi zotoság:
Felelős szerkesztő: SOMFAI LÁSZLÓ.
LÓD!,FERENC, NAGY SÁNDOR, SZABOLCSI GÁBOR.
S
A kia-dásérh felel: DÉNES LEÓ.
Szerkesztőség és kiadóhivatallí: Szeged, Kígyó-utca 2, Postacsiekkszáimla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT.
Előfizetési díj egy évre 12.— Ft, félévre 6.— Ft.

t a r t a l o m '
..
". • • '
•
Ágoston György: A. 72 éves SzliáliEm — — — — — — . — — —
Ertsey Péter: Az Ö nevével (Vers) .— — — — — — — — —
Dér Endre: Tőled örök a kékvirág (Vers) — — — — — — —
Nagy Sándor: Megcsúszott a föld (Regényrészlet)
— —- — — —
Nazim Hikmet két verse (Fordította, Maidácsy László)
— — — .—
Lődi Ferenc: Haladó burzsoácska (Vers)
— — — — — — —
Lődi Ferenc: Hlyen; is van még (Vers) — — 1 — — . — — — :—
Reményi Béla: Janii (Elbeszélés)
— —
—
— __ —
Dér Endre- Toborzó (Vers)
— — — — — — — — — —
Uj Rezső: Riport Békéscsabáról (Vers) — — — — — — — —
Gergely Mihály: Riadalom a; kórházban (Elbeszélés) — — — — —
Simor Ferenc: Szeged-Renidlező (Vers)
— — — —. — — — —
Varsányi Péter: Anyáim mesélte (Vers) •— — — — — — — —
Kövesdy Lajos: Két hold szőli'ő (Regényrészlet) — — -7— — — —
Maréi Gyula: Vain. valaki (Vers) •— — — — — — — — — —
Simor Ferenc: Kicsi lleám.y mondja (Vers) — — —• — — — —
László Ibolya.- ReggeiMi diai (Vers) • — — — — — — — — —
Somfai László: A jeHszó: Móga! (Hangjáték) — - — — — — — —
Ddhavicsnüj—Szlobodszkoj: Ki liudijat, miért? (Vers, foTdl. Kékes Gyula) —
Kiss Lajos: Legszebbik kedvesem beszól (Vers) — — — — :—

.
—
"—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
-—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
_
—
—
—
—
— —
— —
— —

Oldal
121
123
124
125
134
136
138
138
141
143
145
149
149
" 150
158
158
159
1.60
170
171

HALADÓ HAGYOMÁNYOK
Süle Sándor: Juhász Gyula1 és a forradalom —

—

TÜKÖR
Geréb György: Az iirodailiom és a lélektani kapcsolata
Vajda László: Életmű és mű
— — — — —
Szabolcsi Gábor: Kuilúra és szabadság — — —
Széljegyzetek (só.)
— — — — — — —
* Király József: Csínom Palkó
— — — — —

—

—

I
— —
— —
— —
— —
— -—

—

—

—

" -— 172

— — — — —
— — — — —
— — — — —
— — — — —
— — — — —

KÖNYVEK
.
Vészi Éjidre regénye és egy jószándékú, de áldatlan kritika (Nagy
Három fiafal költő (Fülieki Jánios) — — — — — — —
Asztalos Sándor: Milra (Gs. Török Mária)
— — — — —
Sőtér István: Egv özvegyasszony elete (Varsányi PéJer) —- • — —

Sándor)
— —
— :—
— —

179
191
201
204
207

— — 210
— — 215
— — 2H7
— — 249

A 72 éves Sztálin
Kirov, a nagy forradalmár, mintegy hét évtizeddel ezelőtt a következőképen jellemezte Sztálin elvtársat:
' „Az utóbbi évek alatt, azóta, hogy Lenin nélkül dolgozunk, nem ismerünk munkánkban egyetlenegy olyan fordulatot, po'i ikánkban egyetlenegy olyan, valamennyire
is nagyszabású kezdeményezést,
jelszót,'
irányt, mélynek szervezője ne Sztálin elvtárs volna, hanem valaki más.
Minden főbb munkánk — ezt tudnia kell a Pártnak — Sz'álin élvtárs
útmutatásai
szerint, az ő kezdeményezésére
és vezetése alait folyik.
Á nemzetközi politika kérdései az ő útmutatásai
szerint döntetnek el,
és nemcsak ezek a nagy kérdések, de még a harmadrendűeknek,
sőt
tizedrendüeknek látszó kérdések is mind érdeklik őt..."
: •
Kirov szavai betű szerint igazak m,a is.
Sztálin vezetése alatt ' bontakozott ki világméretekben az emberi
történelem eddig leghatalmasabb mozgalma: a'
vjlágbéke-mozgalom,
hogy megfékezze a /világháborúra szomjazó imp erialis Iákat, és megmentse az emberiséget a harmadik világháború
borzalmaitól.
Ahogy
a Szovjetunió mentette meg az emberiséget a fasiszta szolgaság lói. úgy
most is Sztálin országa a tengelye és motorja a haladás és béke táboranak.
A zseniális sztálini irányítás eredménye, hogy a Szovjetunió vezette
béketábor egyre nagyobb sikereket ér el, egyre erősebb, és rémületbe
ejti a háborús uszítókat. '
A népek egyre jobban megértik a nagy Sztálin szavait:
„A béke fennmarad és tartós lesz-, ha a nép'ek' kezükbe veszik a béke
megőrzésének ügyét, és végig kitartanak mellette. A háború elkerülhetetlenné válhat, ha a háborús uszítóknak sikerül hazugságaikkal behálózniok a néptömegeket, megtéveszteni és új világháborúba sodorni őket.
Ezért a széleskörű békekampánynak — amely eszköz a háborús
•uszítók bűnös mesterkedéseinek leleplezésére — ma elsőrendű jelentősége van.
'Ami a Szovjetuniót illeti, a Szovjetunió továbbra is tántoríthatatlanul folytéit ja a háború elhárítására és a béke megőrzésére it anyuié
politikáját."
Sztálin útmutatásai nyomán nemcsak Európában szakadt ki jóné\hány ország az imperialista láncból, hanem ragyogó győzelmet aratott
>a kínai népi forradalom is. „Ez világtörténelmi jelentőségű győzelem,
amely az emberi haladás legnagyobb0 lépése az 1917-es' Nany Októberi
Szocialista Forradalom és a feisizmus szétverése óta" — mondotta Rákosi
elvtárs.
A kínai forradalom győzelme rendkívüli hatással volt a gyarmati
és félgyarmati elnyomott népekre. Nemcsak Vietnam, Malájföld, Burma,
a FiÚppi-szigetek gyarmati népei és hősi kommunista párt jade felszabadító harca kapott új. erőre, hanem például Perzsia és Egyiptom ntpc is
erőteljesen megmozdult az imperialista iga végleges lerázása
•vegeit.
Recseg-ropog az imperializmus roskatag épülete, az egész világon magasan leng• a szabadságukért és függetlenségükért
küzdő népek harci
zászlaja.
•
7

121

Sztálin építi a kommunizmust a világ egyhatodán, A
Szovjetunióban az ö irányításával folynak azok a hihetetlen méretű
építkezések,
amelyek megváltoztatják a természetet, és virágzó termőföldekké alakítják át a pusztaságokat. Soha a Szovjetunió olyan erős, mint ma, még
nem volt. A népek biztosan tekintenek rá, mint a béke megingathatatlan
sziltírd bástyájára.
A Szovjetunióra támaszkodva, állandó baráti támogatását
élvezve,
fejlődnek a: népi demokratikus államok, közöttük a mi hazánk is.
„ A népi demokráciák gazdasági megerősödésének, kulturális és szociális fölemelkedésének egyik legfőbb összetevője nemcsak az, hogy
a Szovjetunió őrköclih békés fejlődésünk felett, hogy gazdaságilag segíti
őket, hanem az is, hogy szinte korlátlanul meríthetnek a szovjet tapasztalatok mérhetetlen
kincsestárából,
hogy a Szovjetunió
készségesen
bocsátja rendelkezésükre minden eddigi eredményeit. És a népi demokráciák dolgozó népe egyre több hálával és köszönettel ébred tudatára
ennek a felbecsülhetetlen'segítségnek.
Ez a feVsmerés elmélyíti, megszilárdítja azokat az egészséges és szoros kapcsolatokat, melyek a népi
demokráciákat felszabadítónkhoz, a hatalmas Szovjetunióhoz
és bölcs
vezéréhez, Sztálin elvtárshoz f űzik" (Rákosi Mátyás).
Népünk jól tudja, hogy szabadságát, a szocializmus
építésének
lehetőségét Sztálininak köszönheti, és hogy új élete formálásának
nincs
egyetlen olyan mozzanata sem, amelyben ne érezhetné Sztálin segítő
kezétj
így vált Sztálin születésnapja népünk ünnepévé. Évről-évre forróbb
lelkesedéssel köszöntjük és ünnepeljük,Öt.
Az iránta érzett
szeretet
megsokszorozza munkásaink, parasztságunk
és értelmiségünk,
alkotó
erejét. Ahogy 1949-ben 70. születésnapján „mintegy varázsütésre'' megjelentek a magyar sztahanovisták, úgy szüleinek soha nem látott termelési eredmények minden év december 21-e táján a nagy Sztálin tiszteletére. Mindez azt mutatja, hogy a Sztálin iránt érzett szeretet és hűség
az új magyar hazafiság szerves alkotórészévé vedt.
Sztálin neve a béke, a szabadság, a nemzeti függetlenség
szimbóluma. Az ő nevét zengik hálatelt szívvel a felszabadult-népek, az ő nevével szállnak harcba az elnyomott millók.
Sztálin nemcsak korunk legnagyobb államférfia és politikusa, nemcsak kiváló hadvezér, hanem a tudomány korifeusa is. Amikor oly nagy
kérdésről van szó, mint a béketábor és az imperialisták
táboránali
gigászi küzdelme, van ideje „harmadrendű" kérdésekkel is: :i nyelvtudomány kérdéseivel is foglalkozni. Zseniális megállapításai
új korszakot jelentenek
a nyelvtudomány fejlődésében. De, mini
Rákosi/^,
elvtárs írta:
Vy
„A harmadrendűnek, sőt tizedrendűnek látszó kérdésekről
szokta,
mondani Sztálin elvtárs: Ne hanyagoljátok el az apróságokat,
kicsiből
lesz a nagy. Sztálin elvtársnak megvan az a hatodik érzéke, amellyel
felfogja, a szinte észrevétlen változásokai: meghallja a fü növését, s a
csírázó magból előre látja, hova veti majd árnyékát a terebélyes fa."
Sztálin elvtárs nyelvtudományi cikkei is nemcsak a nyelvtudomány
számára fontosak. Űj lendületet kapott tőlük a Szovjetunió
és a népi
demokráciák egész tudományos élete. Sztálin nyelvtudományi
cikkei
a tudomány fejlődéséi keresztül jelentős mértékben
erősítik
meg
a Szovjetunió és a népi demokráciáik gazdasági és ideológiai frontját.
A sztálini lobogó alatt Rákosi elvtársnak, .Sztálin legjobb magyar
.122

tanítványának
közvetlen vezetése alatt népünk a soha nem reméli fölemelkedés útján halad előre a szocializmus felé.
Ágoston György

ERTSEY PÉTER

Az Ő nevével
Mikor a rablóhadak élén Kolcsak
Éy Dcnyikin meg Wrangel menetelt,
Hogy Lenin népének szívét kioltsák,
A hordák ellen fegyvert ki emelt ?
Már tizennyolcban, amikor tizennégy
Telhetetlen, molíó vérese vágott
_ Az i f j ú testbe, s a lét és a nemlét
Dőlt el akkor, győztesen ki áüt ott?
Ki vigyázott Lenin örökére,
A dicső harcban megszült holnapokra,
Hogy a föld, amit a hősök vére
öntözött, ne legyem a tőke pokla?
Ki adta á Tervet a hazának,
A boldog munka éd ai béke tervét,
Melyből bőség és szabadság támadt,S ki gyomlálta a népek drága kertjét?!
Mikor a dühödt, kefebajszú rém,
A' trösztök si bankok hűséges lakája Sebet ütött a szovjet föld szívén,
Kinek hallgattak érchangú szavára?
Ki hirdette: nincs elveszve semmi,
Hogy győzni kell e népnek mindenáron,
Hogy harc árán tud csak megszületni
. A szabadság szertea világon?
S mikor a sötétség lassan fölszabadít, Melyik városból tört elő a fény,
Honnan futottak a tenton hadak,
S mért őrjöngött a kefebajszú rém?
Miért kellett a náci fenevadnak
Saját vackában elpusztulnia,
Szolgasorban miért nem maradhat
Szabad népeknek egyetlen fia?
Ki tanítja, hogy ahol pénz csörög
És arany fénylik, ott rabság a munka,
Hogy a hódító wallstreeti körök
Fasiszta jármot raknának nyakunkba?
.123

Kitől tanultuk, hogy élni mi jó,
S ki tanította megvetni a halált,
K i áll ma élén nyolcszázmillió
Szabad népnek, hogy megvédje majd magát?
Az Ő nevére zúgnak mind a gépek!
Sztálin neve e drága, büszke név.
Sztálin nevével zengő lesz az ének,
Költők szívében Ő a tiszta hév.
A harcizajban neve biztos zálog,
Mely ott csillog a •győztes fegyveren;
És csendesülnek Tőle óceánok,
Hogy szava a fold békéje legyen.
Munkáskaroknak milliója lendül
És millió kar egy ütemre jár.
Nincsen határ, országokon keresztül
A népé lesz a föld, a gép, a gyár.
És mások lettünk mi,, kik régen voltunk,
Az Ő nevétől más lett a világ.
Sztálin elvtárs! Tudjuk, mi a dolgunk,
Mi többen vagyunk . . . s számíthat reánk.

DÉR

ENDRE

Tőled örök a. kékvirág
Hogyha utad erre vezet,
nézd meg, milyen kedves a táj,
a föld, az ég Csaba felett!
Mozdulatlan
bárányfelhők
csillognak az örök napba',
föléfeszül az égi bolt
mozdulattan, kék alakja.
„Csodamesszi" itt a jelszó,
„csodamesszi" s a „csodarég" ...
Mozdulatlan
virágkehely
Csaba felett a tünde ég ...

Tágranyitott szemmel nézi
egy pöttömnyi csizmás gyermek
parasztoknak otthon készül,
— s még mielőtt meglep a hó,
téeszcsének — fiaztató ... •
Hány a percent, ács elvtársak?
— Szahajiék a brigádban
százhetvenet is kivágnak!
S új fogássál kétszáz is lesz:
Sztálin elvtárs soká éljen!

Éljen soká Jóreményünk!
Nem így a föld! Új arcot öli:
Drága Napunk, lángolj nékünkí
már a sárból — kőmívesek
Ha hó hull is, örök neved
keze nyomán — kivetkezett.
nyarat ragyog — víg életet! .
Erdőnyi gyár pöfög ma már.
Tőled örök a kékvirág,
Nap-nap után új fal ragyog.
a tünde bolt Csaba felett:
Határtalan boldog napok!.
Friss gyárfalon — „békebástyán" —sosem szántja füst az eget,
ha keményen küzdünk, érte,
munkát vezet vidám bátyám ...
örök lesz a munkás béke!
Odébb ácsok lécelgetnek.
.124

Megcsúszott a föld*
A (természet ezen az 1948-as tavaszon úgy tett, mintha már elfelejtette volna az emberek háborúját. A kiadós áprilisi hetesesők után,
májasban már záporok duzzasztották a Kígyóst, mely jóllakottan ölelte
körül Homokosdot s a faluszéli Rédey-uradalmat megkerülve elfeküdt
•Órét irányában. A borzas füzesek sávjai között, melyek a folyót kísérték,,
korán megszólalt a kakuk, s az első békanemzedék • ujjongó zenéjéhez
a nádiveréb karicsolt. Egy pacsirta szökkent a rózsaszín égre, s a mozgás friss örömét dicsérte, mely megindult innen is, onnan is; a kocsizörgés összekeveredett a kakasok rikácsolásával, a szövetkezeti balászok
kurjongatásaival, akik akkor szedték föl kátránvotí varsáikat. A hajnal
varázsszavára harmatos ragyogásban mutatkoztak meg a mezők, a burján
gabonavetések, a nyüzsgő gyomoktól fulladozó kukoricák. Az óréti fekete
földek tarackos teteje nagyon kívánta már a.kapát.
Jójárt Gábort ez nem hagyta, nyugton. -Utolsót horkant, héjas,
behízott szemével kikukucskált a szúnyogháló résén, s amikor az udvari
-gémeskút hegyén látta, a .hajnalcsillagot, krákogva fölkelt. Hasa abált- '
•sárga hordójára ráncigálta á kenderváözon gatyát, és kaffogó papu-csaiban az istállók felé indult.
Ez a krákogás a tornáci szúnyoghálóban volt a cselédség kolompja.
Midi, a sváb szolgáló, a tornácvégi kiskonyhában kerge mozdulattal
szakította meg rövid éjtszakai álmát, és a hideg téglára ugrott, Nagy
fehér lába ott összegörbült, és sietve szedte szeplős feje- köre földigérő
vörös haját. Mire J ó j á r t gazda az istállóhoz ért, annaik ajtaján már P u j u
1
béres is kidugta fejét.
— Rögtön fogok gazduram, a lovak jóllaktak!
— Máma te leszel a gaztla a kapások után — kacsintott • feléje
-Jójárt. — Liter pálinkát kapsz, ha egy kicsit megnyaggatod őket; No
és ha máma minden jól megy, akkor vejem leszel, s isszuk az áldomást is.
P u j u visszakummantott, és lefíedit, lilatajtékos száját megnyalta,
niint a kutya. A feje is olyan, volt. Szennyes, nyíratlan hajagubancával
tele volt a nyaka, homloka, szemöldökébe folyott a tüskés szőr, s hosszú
-arca. is mint a bozót széle a kifakult szakállcsutakokkal. P u j u Hevesből
származott ide,* s a háború alatt mint dinnyekertész dolgozott Jójártnáí, aki sorozatosan felmentette a katonáskodás alól. így hálából
maradt nála aztán, s ragadt itt Ho'mokoSdon béresnek, mert részes dinynyeföldet már nem kapott a gazdától.' S itt akart nősülni is a harmincéves öreglegény, J ó j á r t felesége már ennek a szálait, szövögette.
Jójártnak, mivel irgalommal viseltetett az elesettek iránt, mind
ilyen jött-ment cselédsége volt. Az óréti tanyájában is egy sváb ember
lakott, a Midi apja, két markos SS-legény fiával, akiket. Jugoszláviából
toloncoltak ki negyven ötben, s akik semmi áron nem akartak nyugatra
menni. Inkább elszegődtek Jójárthoz, és ennivalóért, ' néhány odavetett .
rongyért ellátták az állattartás gondját.
— Aztán Palira is ügyelj majd! —parancsolta tovább béresének,
miután személyesen is meggyőződött az istálló állapota felől. — Ha.
aludni próbálna, költsd fel.
— Mi lesz, ha megver? — fintorgott a béres.
.— Ne hagyd magad! — röhhent fel a gazda, és eszébe jutott legényfia, aki egyszer csak úgy mókából majdnem belefojtotta a ványadt
* Regényrészlet

125

bérest az itatósvályúba. Amint a fia erejére gondolt némi büszkeség
és szeretet töltötte el iránta, bár az utóbbi időben neheztelt ráFurcsa ellenkezést tapasz ait a fia viselkedésében, nagy hajlandóságot
a menyecskék, a mulatozások irányában, és jónak lá ta kordába szorítani.
FI is indult, hogy felköltse, mert az éjtszaka is éjfél után tántorgott
haza hclt részegen.
Befordult a vaskos, fehér ház belsejébe a hátsó részen, mert az elsőn
csupa parádésszoba sorakozott, és; ott lelte meg a fiát a padlón, az ágya
mellett. Sebpiros feje — mely a fiatal részegeseket jellemzi, — ott feküdt
a lavór szélén, és keserveden nyögött.
— Hé, legény! — üvöltött nagyot az apja. — Aki éjjel mulat, legyem
legény nappal is!
A legény hentergőzött 'egyet a padlón, fehér selyeminge foltos volt
a hányadéktól, és tovább nyögött.
— J a j , megdöglök! — kiáltott* föl néha-néha.
— Föl, .föl! — parancsolta most már haragvón az apja, és a vékonyát rugdalni kezdte a papuccsal. 1
Ám a rugdosásnak semmi eredménye sem mutatkozott.
— Majd szót fogadsz te mindjárt! — dohogta Jójárt, és otthagyta
a fiát. Az udvarra ment megint és vizet húzott az egyik itatóvödörbemelyet szuszogva vitt a tornácon keresztül. De az ajtónál beleütközött
feleségébe, Ilkába.
'
•
•
— Mit akar? — állította meg a sovány, sárga asszony, aki egyszínűi
volt térdéig érő durva hálóingével. — Ne bántsa, hadd aludjék!
— H á t még mát nem? — tolta félre az ura. — Lopja a búzát
a hombárból, a pénzt a ládából, a .mult héten ezer forint kontó a B ő r ösöknél, nem vagyok én gróf!
'
— Maga is lopta legénykorában . . .
— Loptam hát, de én a munkában is; ott voltam ám! . . . — Azzal
már indult is, még jobban belehajtva magát, a méregbe. Kis markaiba
fogta a vödör aljáit,, és végiglódította a vizet magzalának hátán. — Kelj
föl, Pali fiam, itt a Tisza!
A legény összerázkódott, s felugrott gyorsan, ordítva:
— Mi ez, mi? . . . Azt a kutya istennyila, mi vagvok én, állat, mi? . ..
- Qyűlölet lövelt kampós szeme alól, s az első pillanatban rá akart rohanni
az apjára, aki mögötte állta vödörrel. Aztán még új megállt, kis bajusza
alatt a duzzadt száját beharapta, s féljózanultan, vizes hátát tapogatva
hátrált az anyja felé. Mcst, hogy így fiatal, jóltáplált arca az iszákosságtól és a meglepetéstől eltorzult, igen hasonlított az apjára, aki most
már nevetett. Arra emlékezett, hogy őt is ugyanígy öntözte* fel a p j a
gyakorta, ha kiruccant a tüzes Jójáiú-vért csillapítani..
— No mi az, komám, felébredtünk? — vetette oda hahotázva. —
Anyjuk, válts neki inget, ruhát, aztán gyerünk, nemsokára itt lesznek
a kapásaink!
Pali fia az ágyra roskadt, csapzott, kövér fejét lehajtotta, m a j d
hirtelen felvágta:
— Hiába ugat — hörögtej rekedten az apja felé, — riem megyek!
Érti? . . . Nem megyek! Én nem dolgozok a kommunistáknak! . . .
— Micsoda? Mit mondsz? — bámult elképedve az apja, és megállt
a nevetéssel.
— Azt hiszi, én nem látom, hogy mire megy itt a játék, mi? —
frecsegte tovább dühe gőzében a fiú. — Fgy naoon majd a kolhozban

dolgozik maga is, meg én is fuccs a vagyonnak. Minek ez a nagy iparkodás, mi? En élvezni akarom a vagyoni, érti? — jelenteti e ki váratlan
nyer&eséggel. Kiszórta titkon kialakult gondolatait, úgyhogy maga is
meghökkent tőlük.
Kis csend következett. Amíg a gazda felfogta fia mondásának
értelmét. Velőn ütötték a szavak, mert tudata alatt maga is foglalkozott
ezzel. Ügy volt vele, mint a beteg, aki már vérében érzi a kórt, mely
végzetesen megtámadta, de meg akarja fojtani azt, aki szemébe mondja.
— Hát ezt hol tanultad, te fatty? — ordította rá aztán.
, — Mindenütt a kommunisták az urak. Vagy nem? — Sorolta konokul a fia. És most már nevetett részeg hibbantsággal. .
— Azt nem érik meg a vörösök, amíg én bíró leszek Homokosdon!
— Meddig lesz bíró? Amíg a kommunistáknak tetőzik! — hehergett
a legény.
—> Amíg a nép v á l a s z t . . . J ó járt Gábor még nem akárki Horn okosdon . . . Ezek? . . . Senkik ezek előttünk, és senkik m a r a d n a k . . . A nép
nem megy ulánuk! . . . Megbomlanak ezek önmagukban is, Csak várni kell.
— Azt v á r h a t j a . . . De én mulatni akarok, érti? Élvezni! . . . Adja
ki nekeim a, részem . . . .
— Majd kikapod mindjárt! — fenyegette meg az apja. —• Nézd
• •rak: mivel hozakodik elő. Indulj! . . . Indulj kifelé! ...,
J ó j á r t •véletlenül kiitekintett az ablakon, és meglátta " a kapáso-kar,
akik időközben tényleg megérkeztek, mohó füllel hallgatták a családi
1
civakodást.
— Mit hallgatóztok? — lépett ki a tornácra. —• Talán indulnátok.
Ott a kocsi, szálljatok föl!
- Attól tartott, hogy elszólta magát, s belső titkaikat a. kapások kihallgatták, mikór pedig kommunista is volt közöttük. Felesége egy rend
fehérneműt hozott, felerőszakolta ajkait harapdáló fiára, és úgy suttogta
neki: — Ereggv, ne ellenkezz az apáddal! . . .
A kapások csapata ekkor már felkászolódott a hosszú szekérre, csak
Lépő Katinak • szólt Ilka néni, hogy maradjon még egy kicsit, beszélni
szeretne vele. • •
— Te majd kimész, Katicám, gyalog, ós kiviszed utánuk a reggelit! :
— intett neki, és az alacsony menyecske kedvetlenül szállt le a szekérről.
Az asszonyok, lányok igen mosolyogtak azon, hogy a gazda mint
tuszkolja szekérre fiát, és miként nyomja kezébe a gyeplőt. Pali legény
prüsszögött és káromkodott, italtól zöldre dagadt szemeiből gyűlölet
áradt az apja felé, s hogy bosszúját valamiképp is töltse, az ostorral
a lovakba csapkodott. Vágta hátukat, mint a répát. A kocsi recsegve
gördült ki a régies boltívű nagykapun, amit ilyenkor már hajnali háromkor kinyitottak. Felzörögték a falut, és Paij a jóerejű lovakat .teljesen
megvadította.— A lovak, a lovak! . . . Agyonverlek, te kölyök! ' . . . — szaladt ki
utánuk J ó j á r t csattogó papucsaiban. Mintha a szívét vagdallák volna.
A szekér addigra már az utcavégen járt. A szekérderék, amit a robotosoknak meghosszabbítottak, meghasidit a gyenge deszkák miatt, az egyik
el is törött és lemaradt. A Kígyós fáhídjára úgy kanyarodtak föl, hogy
elsodorták a fakorlátot, amitől az utasok majdnem a vízbe zuhantak.
Az asszonyok elsivalkodták magukat, de a részeg i f j ú t ez még csak
jobban bőszítette . . . Már' állva püfölte a lovakat, s a szekér széthullóf élben bilinekázott le a folyó kátyús töltésére..
.127

— Hé, a mindenedet! — bökte meg hátulról Balog Ferenc. — E l
akarsz szórni bennünket? Állíts, mert különben a lovak közé löklek,
és ott töröd ki a nyakad!
Ennek lett f o g a n a t j a . . . A legény fékezeit.'
— No, most nem röhögnek, ugye? — for.dult hátra bősz vigyorral.
A béres kacsintott neki, és a dugott pálinkásüvegből megkínálta.
A legény mind lekortyolta •volna, ha- P u j u nem r á n t j a el a szája elöl.
Most veszett volt nagyon. A kapások nem is civakodtak vele, örültek,
hogy végre leszállhatnak a kukoricatábla végén. Munkába álltak éppen,
mikor a nap kidugta a fejét. Pali legény pedig kifogta a lovakat, .
átad a őket a tanyás fiának, aztán a kazal végébe ment, s belefúrván
fejét a szalmába, nemsokára sípolva hortyogott.
Hej. ha ezt az apja látta volna! A fiú különben sem találhatott
volna ki jobbat az apja bosszantására, mint a lovak kínzását.
J ó j á r t tokája reszketett, s valósággal felfúvódott, amint; jött befelé
az utcáról. Ez a toka, mely híres volt az egész választókerületben, szinte
a melléből nő.t ki, és most elnyelte kis, gumós állát, — kigyíírődöti
az ingnyakra. s mint valami kékszőrű m u f f , úgy kanyarodott el kicsiny
füle melle't. Majdhogy ki nem hasadt a tömzsi ember: derékban, h á j p ú pos váll ában is rengett a visszaszorított szusztól:
— Megállj, te büdös kölyök, megállj! — dünnyögte, és becsapta
maga rután a vaspántos kaput.
,
Dobogva ment végig az udvaron, ostorfára akasztotta a kútvödröt.
és megint fellépett. a meszelt tornácra, amelynek kerek oszlopain tüdőbajos pírt foltozott a hajnal. Szokása szerint szundítani akart frustukig,
— ahogy ez a családfőnek kijárt, — de azért is, hogy kialudjai kellomofclen mérgét, mely azonban csak most kezdett igazán elhatalmasodni
benne. Még mit nem akar a kölyök? .. . Dorbézolni a vagyont. Heh! . . ,
Fél a kommunistáktól, hát usgyi, nyakára akar hágni a birtoknak.
Noiszen! . . . Ki látott ilyen bolond észjárást? ördög a b o r d á j á b a . . .
De ki adott ilyent a szájába is? K i volt az a nagyokos? Ki más lehetett,
mint az a kimustrált csendőrszajha, akihez a lisztet hordja.-. . a Biri
Klári! . . . Az tébolyította meg a fiamat, ő akar mulatni a mi földünk
árán!
Csattogva ment tovább a tornác kockakövén, de ekkor az egyik oszlop mögött észrevette gyámleányát, Lépő Kalit, aki mint szürke árnyék,
kötény alá szorított kezekkel támaszkodott. A bíró vérbeborult szemének
úgy tűnt, mintha a menyecske élesen és gúnyosan éppen őt figyelte
volna. Sértő kihívást látott ebben, és fújtatva megállt előtte:
— Hát te mit keresel itt, miért nem mentél a kocsival? — förmedt rá.
— Mert a gyámanyám ifctfogott. Azt mondta, hogy itt v á r j a k rá,
amíg ő a szolgálónak kiadja a mospivalót! — válaszolta a menyecske.
Szeme mereven a köténye elé szegeződött, piros baboskendőjével törökös mozdulattal takarta el alsóarcát.
Jójárt sokéig nczte megdülledt- szemmel értetlenül, de a fiatalaszszony egykedvűnek ható, mozdulatlan arca nemsokára lehűtötte, s dörmögve csoszogott a tornácvégi szúnyogháló priccséig. Felindulása
azonban nem engedte lefeküdni. A szalmazsák alól előkotorta a dohánynyal teli kostököt, szutykos cseréppipáját, és hosszú szipákolással
rágyújtott. A vér, amit a düh agyára préselt, lassan lefolyhatott róla.
mert most már azt is érteni vélte, hogy gyámleánya miért várakozik ott.
.128

Eszébe jutott a felesége kifundált terve, amely szerint Lépő Katinak
még ma össze kell boronálódnia Pujuval, a béresekkel.
— Minek állsz ott, lányom? — szólította békülékenyebben. -r- Mért
nem mész be?
— J ó énnekem itt is — felelte az asszony halkan.
— Phő! — f ú j t a ki a füstöt a gazda, s némileg megcsillapodva faggatózni kezdett: — Ugye kihallgattatok bennünket? — kérdezte.
, Kati nem válaszolt.
.
'
— Na, felelj hát! — követelődzőit Jó járt. — Hallottátok-e, amit
a fiammal beszéltünk?
— Csak nem foghattuk be a fülünket! •—szűrte ki Kati kagylószínű,
kiálló szemfogán keresztül.
— Azt is, amit a kommunistákról mondtunk?
A.menyecske nem felelt, de gyámapja fenyegetőleg emelte föl
ingbugyorba dagadt karját:
— Azt tudjam meg csak, hogy pletykáztok erről, annak nem szántok többet egy borozdát se, megértetted? . . . Ezt megmondhatod a többieknek is!
i Kati ajkán lemondó biggyedés jelent meg, lábújjávai körözni kezdett a hideg kövön, s vékony vesszőizmokból font kezeszárával legyintett:
- Kitől fél annyira, ki jelentené föl magát, hiszen égre-földre
dicsérik a robotosat? Legalább isJmind hízeleg. Meg aztán hiába is jelentenék föl, akkor se történhetne semmi baja. Ki a bíró? K i a köztársasági elnök b a r á t j a ? . . .
A bíró kibillent lelki egyensúlyát még jobban helyreállították ezek
a szavak, mégsem tudott tel jesen megnyugodni. Mert az igaz, hogy eddig
semmi baja. se történt, jól megfért a kommunistákkal, bíróságát se
fenyegette veszély, de ki tudja, mi lesz ezután? Lám, ez a. hajnali civakodás is a fiával? . . . Olyan jelek tűntek föl családi körében, és itt
a homokosdi életben, amit már nem nézhetett jó szemmel. Kati szaván is
tüstént fennakadt:
....
— Noiszen, nem a félés. miatt mondtam, amit mondtam — dörmögte
feléje bizalmatlanul, — csak nem szeretem a becsületlenséget, az árulkodást! Kuzsu Péter bátyád az mindenit, bévesz, amit a városiak mondanak, annak már mindenki k u l á k ! . . .
— Gyenge ember az kommunista titkárnak! — ingatta fejét
a menyecske komoran. — Hiába a nagybátyám, mégis meg kell mondani
az igazságot... Mióta megtollasodott, bizony elfelejtette, hogy ki volt,
azelőtt. Neki most már van lova, ú j tanyája, hát úgy gondolja, hogy
a többit egye a fene.
J ó j á r t helyeslőleg dűtötte meg a fejét:
— Igazad van, lányom miért nem váltjátok le onnan? Nincs az
a parasztérdek mellett. Éhun-e, most már az hírlik, hogy a mi Hangyaszövetkezetünket akarja elkommunizálni... De abból nem eszik! —
csapott a térdére. — A szövetkezetet nem adjuk,. inkább feloszlunk!
Tudom, hogy azok a városi micisapkások piszkálják ellenünk! . . .
— Még ha azok után menne — jött előrébb Kati, — de éppen az
a baj, hogy nem tartja he a központi elvtársak utasítását, saját feje
után megy. Aj, volt annak már két hónapja is, hogy párta apot tartott,
gyűlés, tanulás nincs. Egy egész szekrény tele füzetekkel, amit a központból küldözgetnek ki hetenként,, de oitt porosodnak. A földmívesszövetkezetet is ideerőltette a párttagok nyakára, de koldus, akár mink,
.129

még vasszöget se kapni benne. Ő meg? . . . A -Malmos Illéssel komázik,
s a feleségével a maguk kisgazda-szövetkezatében vásároltat.
— Mert ott kapni mindent. Isz éppen azt irigyli, liogy a kommunista szövetkezet nem tudott létezni, a mienk meg virul.
— Virult volna a mienk is, de a fölső urak még mindig magukat
támogatták.
• A bíró csak most vette észre, hogy éppen fordítva ítélik meg a kommunista titkárt. Egy idő óta Lépő Kati igen furcsákat mondogatott,
és bírói hivatalán keresztül olyan hírek jutottak el hozzá, hogy tisztséget kapott a kommunista pártban, a télutóján r e g asszonyszövetségi
tanfolyamon volt. Bosszúsan pislogott f e l é j e . . . Régebben, ha valami
baja esett, rögtön a gyámszüleihez szaladt, de mostanság hallgatózott,
elzárkózott előlük, mintha valaki ellenük fordította volna, — ha meg
szólt, az még gyanúsabb volt. De az is lehet, hogy nagybátyjának,
a Kuzsu titkárnak kémkedik? . . . Jójártnak sehogysem, tetszett ez:
— De nagy politikus lett belőled! — jegyezte meg gúnyolódva, —
Csudára kiokosítottak azon az iskolán!
— Bárcsak esztendeig tartott volna! — sóhajtott a kis madárbögyű
asszony. —• Alaposan kinyitották a szemein...
.
— Hm, azt hallottam, hogy valami pozícióra is megválasztottak
a pártban..
1
—Népnevelőfelelősnek...
— Pilia, hát az meg mi? Mit ki nem találnak ezek a kommuisták?
— nevetett pipája mellől.a bíró. —Noh'sz, azt szeretném" én látni, aki
a parasztot megneveli. Ahhoz még az Isten is kevés, lányom, pedig az
üti-veri szárazsággal, háborúval. Haliaj, éhes disznó a paraszt, ' aki
vödröstül fellöki 'az etetőjét!
— Már aki az! — válaszolt kurtán Kati. Nem vágott neki ez a beszéd,
mert titokban igen nagyra tartotta friss pártbeli tisztségét. Az instruktor elvtárs is mennyire a lelkére beszélt, hogy milyen fontos az, hiába
mentegetőzött'sok dolga miatt. — Arra majd csak megnevelem a, népet
— toldta csípős-nevetősen, — hogy ismerje azokat, akik még most is
lenyúznák róla a bőrt!
"De rögtön meg is bánta, amit mondott, mert tudta, hogy ilyen állapotban nem tanácsos ellenkezni a gyámapjával. Látszott, hogy mindezt
magára vette; hőkölten, koS.-zan bámult rá, s a vér újra megtöltötte fagygyús képeragyáit. Pedig éppen, nem őt akarta sérteni vele, hisz Gábor bácsi
köztudomásúlag nagy népbarátnak, demokratának számított a községben,
aki mint a kisgazdapárt kortese a Horthy-rendszer idején is sokszor
felszólalt a szegénység mellett, s ő volt az egyetlen régi gazda, aki nem
irigyelte a juttatottakat, sőt, tiszteletbeli alelnökséget vállalt a földosztó bizottságban. Nagy Ferenc 'miniszterelnök — akivel évtizedes
barátságot tartott, — a debreceni ideiglenes országgyűlésbe jelöltette,
Homokosdon a kisgazdapárt elnöke, falubíró és nemzeti-bizottsági elnök
lett egyszemélyben. De a földosztás után is sokan húzódtak hozzá, mert
ahol tudott, segített. Szó nélkül kölcsönadta igáját, ha hívták, és olyan
mélyen szántott, ahogy azt az eke bírta vagy az újgazda kedvelte. Igaz,
viszontra is megkívánta a munkát, egy iganapért öt gya 1 ognapszá mo t
követelt, de megérte az egy iparkodó ú.jgazdának. És éppen Katinak
nem lehetett semmi szava: utóvégre mégis csak a p j a volt a p j a helyett,
felnevelték, ha akárhogyan is. Ki mert volna gyámságra vallalni egy
tizenkilences"kommunista árváját és nyíltan kiállni mellette? Senki! .. .
.130

t

Elszégyellette magát, és pillogó szemmel, zavartan hátrált visszafelé.
De már késő volt. Jó járt úgy botlott feléje, mintha ütni akarná: .
—' Yigyáiz — emelte arca elé ökölbe szorított kezét fenyegetően, —csak az'.án nehogy ráfizess! . . . Nehogy úgy pusztulj el, mint a bolond
apád! A kerék forog! . . .
Az apja említésére Katin előbb csodálkozó tekintet, majd erős
izgalom lett úrrá. Emlékek fekete árama ütötte ímeg. Hirtelen a szíve
' iránt kapott, és körmével csipegetni kezdte pepita blúzát, mely két bengvőnyi zacskót formált kifelé álló kebleiből. Édesapját, aki szentje és
istene volt a lelkének, nem engedhette megsérteni:
— Mi baja -van az apámmal megint? — kérdezte elfúló hangon.
— 'Benned van-a vére, az a rossz vér! — ordította Jójárt. — Az
a betyár kommunista tempó! Nem tudtuk kiverni belőled! — s válláig
bökött a pipaszárral. — Tán te is szét akarod loocsantatni a fejedet,
m i ? . . . Mert ha fordul a rendszer, ezért fizetni f o g n a k . . . Ez már
nagyobb diktatúra, mint tizenkilencben!
— Hát maga? . . . Maga is csak a demokráciát pártolja! Vagy
n e m ? . . . kérdezte Kati meglepetten. — Hisz mindig azt fújja, hogy
maga az igazi kommunista!
— Én? .... Persze! . . . Ha nem térnének el a tiszta demokráciától! —
dörögte a gyámapja. Le s föl járkált tokája tömlője, mindkét kezével
hadonászott: — Hát persze, együtt kuruttyoltam Velük, mikor a földről
volt szó . . . A paraszt még az ördöggel is cimborál, ha földet k a p h a t . . .
Szóltam én a földosztás ellen? De ez már sok! Isz ú j urak növekednek
-már fölöttünk . . . Vörös urak! . . . Nincs igazam? . . . I t t már bomlani,
szakadni kell valaminek, ez így nem tarthat sokáig, de nem ám! .. .
'Maradj eszednél lányom, ne vállaljon pozíciót, akinek nem muszáj! . . .
Kiadta, ami régóta benne gyűlt, de most meg ő bánta meg hírtelen
az óvatlanságit. Kati fekete kunszemében clarazsas láng lobbant, nagyhomlokú arca, mely mintha sovány, sárga almákból nőtt volna össze,
most elzöldült, mégdudrosodott, ajka kovászszínű té.ztája most dagadtan
, reszketett.
. . .
— Apám, anyám meggyilkolták a Horthy Miklós tisztjei, az urain
a Szálasi kutyái, hát md maradt nekem más? . . . Nyomukba lépek én is,
az igazságért mindenre kész vagyok!
A bíró mérges hitetlenséggel bámult rá: hát így megváltozott volna
ez á szótlan, együgyű asszony?... Nagyot f ú j t , s tán folytatta volna,
ám ekkor a hátsó lacikonyha felől Jójártné jelent meg a tornácon,
sovány teste repült, mint a bőregér:
— Mi ez a kiabálás megint? Utcára hallik! Mi az, már ezzel is öszszeveszett? — korholta az urát. — Most mindenki útjában van, ennek
ma senki se jő! — Azzal már át is ölelte Kati vállát, hogy elvonja onnan:
— Gyere bogárkám, ezzel most ne beszélj, rájött az ötperc! — és úgy
vitte-téregette a parádésszobák felé. A menyecske többözör megkísérelte
az ellenkezést, kiálló szemfogával hamuszürke ajkát pengette, de Jójártné,
hálóinge lebernyegével eltakarta, papagály-orrával áthajolt a vállán, és
hízelgően csivitelt a fülébe: — Ide-ide virágccskám! — m u t a t t a neki
az első csipkés szobát, és átgyöüiöszölte a tölgyfaajtón.
— Nézd csak a hűtlen vakarcsot! — morogta Jójárt, és visszaült
a priccsre. — Az alma nem messze esett a fájától! . . . Apjalánya! .. .
— Dühtől feldúltan önkénytelenül is arra a napra gondolt, amelyen
1919 nyarán a homokosdi földmunkástanácsot kivégezték, s köztük Kati
.131

szüleit is. A fehér tiszt szava jutott eszébe, aki amikor Lépő Jánost
és feleségét puskacső elé szorítot ák, letép.e Lépőné karjáról a csecsemőt,
és felmutatta az összécmdnett tömegnek: „Ki kell pusztítani az írmag- . _
ját is a vörösöknek!" bömbölte. „Olyanok ezek, mint a tarack, ha egyet
kivágnak, kettő sarjadzik belőle!" és szuronyával keresztül akarta bökni
a háromesztendős kislányt. Az asszonyok szörnyülködve fel sivalkodtak,
Lépőné a tiszt lába elé vetette magát, es cúgos cipőjét csókolva rimánkodott: „Csak a gyermekem... isten i r g a l m á r a . . . csak a gyermekem" . . . „Kuss, vörös szuka!" rúgott arcába a tiszt, és nem akart könyörülni. Talán meg is ölte volna a kisdedet, ha ő, J ó járt Gábor fel nem
szólal. „A kicsikét már mégse bántsa a tiszt úr, az nem hibás az apja
b ű n é é r t . . . Ezt még jóra lehet hajlítani, mint a fiatal vesszőt!"
„Űgyis felfordul ez anyja nélkül!" tétovázott a tiszt. A nép rémüldöző, ricsaja nyilván ijesztette.
„Majd én gyámságra vállalom, tisztességre felnevelem!" szólalt
akkor ú j r a ő, mert ezt jó takarónak vélte a szegénynép előtt. S ez megmentette Lépő János árvájának életét.
De íme, mégis a tisztnek lett igaza! . . . Katiból akár az apja, csakúgy kommunis.a k ő i t . . . Pedig, hogy nevelték, milyen isitenfélelemben!
A felesége mindig megpiiíölfe, ha feledségből nem imádkozott, vagy
ha elkamaszkodta a misét. De lám, mi lelt a vörös palántából végül
i s ? . , . Babonás törvényszerűséget Iái olt ebben. Most már, ahogy viazszaemlékezelt, sorjában meg tudta mondani a jeleket, melyek azt mutatták, hogy Katiból ugyanolyan elvetemült kommunista lesz, mint az apja
volt. Mert amúgy szeretnivaló, használható k's leányka lett volna, ha nem'
viszi félre a vére. Ezt már hat esztendős korában dajkasággal bízták
meg, rá lehetett hagyni a csibéket, a morzsolást, később a libákat, disznókat, a fejést, s már tíz esztendős korában a főzést. Mindig ő húzta
le a csizmáját, oly ügyesen, hogy az bámulatos: gyenge volt még hozzá
a karja, de mégis megbirkózóit vele. Kaira zkorában már kitett egy
öregbérest, házimunkában két szolgálót: még az úrimódi főzést is eltanulta a Jahn doktoréknál, ahova félévre kölcsönadták. Egyszóval: nem
lett volna erre semmi, panasz azonkívül, hogy már kiskorában megvolt
benne valamiféle cudar makacsság! De ez aztán mindig nagyobb lett •
benne. Ilyenkor nem bánta az ütleget se. Homloka elé fonta karocskáit,
összekuporodott, és akkor verhették, oda se n e k i . . . Még csak neim is
s í r t . . . Egyszer, 'amikor a kis Palika beledobálta a köcsögöket a kútba,
és ezért Katit náspágolták el, hetekig nem tudták szóra bírni. Amikor
végre megszólalt, összeszorított foggal csak ennyit mondott: „Mért
ütöttek, amikor nem volt igazságuk!" Ped ; g éppen hogy az volt, mert
őrá bízták a kicsikét, hiszen ingyen mégsem tarthatták. Más kamaszlány, ha már nyílogat, szeret pompázni vasárnap, kedveli a falut, ez meg
inkább a béresek közt hencsergett kinn a tanyán és a százas disznófalkát vagy a marhákat terelgette, min hogy a gyámanyját szolgálja
idehaza. No és a férjhezmenése? Az volt esik igazán a cifra. Hűtlenül
megszökött a kubikos Balog Ádám fiával, se esküvő, se semmi! Egj^
csőszkunyhóban bújtak meg hetekig, és azután sem házasodtak meg
törvényileg, csak úgy összeálltak. Lám'megtalálta zsák a foltját, vörös
a kommunistát! Kellett neki a Balogokkal csavarogni Pesten, messzi
vidékeken, kubikosoknak szakácsnéskodni inkább, mint hallgatni
a gyámanyja szavára, aki egy módos özvegyemberhez akarta férjhezadni. És mire jutott a szófogadatlanságával?... A hóbortos f é r j e hábo.132

rúban veszett, ő meg csak visszaszorult a gyámszüleihez, egyedül
maradván a két gyerekkel... K á r volt ezt annyira őrizgemi, de tán
még nagyobb kár ú j r a pártját fogni!
J ó j á r t szemerésébe íróa könnyek gyűltek, olyan hévvel szipákolta
a paprikaerős dohányt. Aztán hirtelen felugrott, hogy kikergesse gyámleányát. Márpedig ő kígyót nem melenget tovább a keblén, ilyent nem
engedhet a portáján! . . . Két-három lépést zöttyent a gangon, káromkodott egyet, de akkor ú j r a csak megtorpant. Hunyászkodva megállt, szájaszélét rágogatta, mert dühével párhuzamosan takart félelme isi feltámadt benne. Valahol a kobakja hátulján, multak vastag zsákjaiban töreögött a kis félelem-egér, szinte észrevétlenül, de most kisült, hogy
mindennél nagyobb erő és hatalom az benne mégis, mely megbénítja
akaratát, Hopp, észnél legyünk! . . . Minden ösztönével érezte, hogy nem
lenne jó a Kati kikergetése mégsem. Már csak az 1919-es események
miatt se csinálja meg vele! . . . De van abban is valami, amit a fia mondott, hogy az ő. bírósága mégis csak a kommunistáktól függ, s ha ő
kikergetné a gyámleányát, az nagy hírt -verne a faluban, — akkor pedig
a Kuzsu titkár bosszút állna a húgáért bizonyosan, nem szólva vén
Balogról, a menyecske ipáról, aiki nyiltan lékulákozza, s különben is
ellene uszítja a falut. Az meg irtó nágv csúfság lenne, ha őt kidobnák
a községházáról, mert hisz akkor a gazdáknak nem lenne képviselete
az elöljáróságban.
Félt, érezte gyengeségét a láthatatlan hatalommal szemben, nem
merte felvenni a nyílt harcot a Párt ellen. Megvakarta' ezüstös tarkójának gödreit, dörmögve vonult vissza szúnyogháló priccséig. Már azt
is bánta, hogy így kikiabálta magát a menyecske előtt: árulkodástól
tartott. A hibát egyengetni, vágy támadt benne mégegyszer Kati lelkére
beszélni. Most már újra helyesnek tartotta a felesége ötletét, aki mindenáron össze akar la házasítani a béresükkel. Hát persze! . . . Ki kell
onnan rántani a vörösök közül'... Azok rontották meg! Így töprengett
•megbicsaklott lélekkel. „Még-is csak én -vagyok a pártfogója szegénynek,
nem szabad pusztulásba engednem!"
Asszonyos; kíváncsiság fogta el megtudni, hogy mit sutyorikul a két
fehércseléd odabent a parádésszobában. Kilépett papucsaiból, és mezítláb sündörgött a tornácra nyíló ajtóhoz, és a réshez közelítette fejét.
De csak a felesége szavát hallotta ki egyszer-egyszer, úgy mint litániá. kon az előimádkozáskor:
•— J a j istenem, szegény asszony!.'.. Ott lenni azok közt? Az ördög
. kölykezte azokat! . . .Az a vén ipad? . . . Sátán k u t y á j a . . , Ó . . . ó . . .
tönkretesznek! Uram, irgalmazz a gyerekeidnek, is! . . . K á r h o z a t ! . . ,
Menekül j onnan pipacsvirágom, ne hervadozz hiába! . . . Boldogságos
szűz, (mért lenne az baj ? . . . Az isten nem büntet meg ezért, de nem
á m . . . Ebben nyugodt lehetsz b o g a r a m . . . Én ezt már megkérdeztem
a plébános úrtól. Az uraddal való együttélésed nem számít... Hogy is
< számítana? Nem esküdtetek!... Ami az egyház sízerint az oltár előtt
meg nem köttetik, az fel nem oldoztatik! Ezt így mondta a plébános úr.
Né félj, megcsinálja az neked a mennyei törvény szerint! . . . A gyerekek? . . . J a j , a P u j u nagyon szereti majd a gyerekeid, láthattad, majd
fölfalja őket, ha találkozik velük, csókolja ahol é r i . . . Nagyon megbecsülheted azt az embert,,, Araöyos, drága e m b e r . . . dolgos... Hogy
meglehetnétek itt nálunk, ha ideköltöznétek megint hozzánk, árendát,
malactartást, ingyen igát, mindent kapnátok. Ha volna egy kis eszed:
.133

élhetnének, mint a galambok! Hegy az urad? . . . Aj, az négy esztendeje, hogy eltűnt. Meghalt az már, nem jön az vissza soha Németországból. Ne sajnáld te azt, sz! milyen életed volt mellette? . . . Csak a kuncsorgás! . . .
így iparkodott a felesége, hogy rábeszélje Katit, de a fiatal asszony
szavát egyszer sem hallotta Jójárt, olyan halkan beszélt. Csak az erős
• fehér vászon repedését hallotta meg, melyet oltárterítőnek téptek, készítettek. Nem igen tetszett neki a feleségének vallásos buzgalma, mely
.az utóbbi időben különös erővel újult fel benne, és sok forintjába került.
Jótékonykodásában már odá ; g ment, hogy a plébános kívánságára ?zmtszobrekat festett az ő költségére, most meg oltártorí.őnek pazarolja
a finom kendervásznat. Meg : nt az ő cseesegé-ét hallotta ki az aj,ó mögül:
— Akkor aztán nagy lakodalmat csapmik . . . Látod ezt a széniéit
terítőt itt? Mert az oltárra lesz ám Krisztus dicsőségére, majd téged is
elhívlak kihímezni. Ez lesz majd az oltáron, ha P u j u v a l esküdtök . . .
Lesz itt falucsuda, hejehuja! . . .
a
Jójárt hitetlenül legyintett, és otthagyván leshelyét, ú j r a visszatért
a szúnyogháló priccséliez. Nem. bízott Lépő Katihoz egyáltalán. Amikor
a két asszony nagysokára kilépett az. első szobából, majd felszúrta szemével a gyámleányát, de mégse szólította meg, megvetően sercintett
a pipája mellől.. Kati lesütött szemmel ment el előtíe a lacikonyha irányába, ahol kezébe nyomta Jójártné az elsmózsiás kosarat,, amit
a mezőre kellett kivinnie. Mikor elment, akkor se szólt, csak annyit, hogy
„majd meggondolom a dolgot, Ilka néném!" s azzal kisurrant a nagykapun, mintha ott se lett volna.
— No, mit végeztetek? — kérdezte utána! a feleségét. — Nem jutottatok Semmire, ugye?
— Nem hát, mert maga már elrontotta. Én nem .tudom, minek is
avatkozik az asszonyi dolgokba! —méltatlankodott. Ilka asszony. — Na
de még nincs elveszve semmi, éhes csirkét könnyű az udvarba csalni!
— Elvitte azt már a nehézség! — rántotta meg a vállát a gazda,
s nyaka hurkáit 'kaparászta.
*
'
Nagy Sándor

Nazim Hikmet
török költő neve a világ haladó népeinél nem ismeretlen. Nem régen'
szabadult a Szovjetunió és a baladó népek közbenjárására — több
mint 12 éves .raboskodás után — börtönéből, hová csak azért került,
mert népe szabadságáért küzdött. Nazim Hikmefctel született ú j j á a török
költészet, mely a Perzsia és arab hatás alól eddig nem tudott szabadulni.
Ő az első a török költök között, aki lantján a török nép szabadságvágyának hangot ad. Bruss-i börtönében fáradhatatlanul dolgozik, ós a
sötét cellában megszületik az ú j török líra, melyeit eszmei gazdsigs-ág,
formai szépség és az elnyomott népek iránt való szeretete jellemez. Költészete egyszerű és őszinte, mint a népdal, ezért is szeretik és becsülik
nagyon.
^
Költeményei a foglyok között kézről-kézre járnak, szájról-szájra
szállnak, kitörnek a börtön falai köziil, és bejárják az egész országot.
Alábbi két versét is fogsága idején. írta.
.134

NAZLM

HIKMET

Angina pectoris
Ha szívem egyik fele itt van, doktorom,
A másik fele Kínában dobog,
A hadban, mely a Sárga Folyam felé dübörög.
És azután minden reggel, doktorom.
Minden reggel, ha pirkad az ég,
Görög honban lövik agyon szívemet.
Majd, mikor a rabok ezre álomba suhan,
S a kórteremben felgyullad a lila fény,
Szívem útrakél, doktorom,
lltrakél egy isztambuli házikó felé,
És aztán, ime, tíz éve már, doktorom,
Árva. népemnek nem nyújthatok semmi mást,
Egyetlen almán kívül semmi mást,
Egyetlen piros almát: szívemet.
És ez az oka, doktorom,
Nem a börtön, nem a nikotin,
Hogy gyötör az angina pectoris..Rácsok mögül nézem az éji.
S bár a börtön mindén, fala mellemre nehezül
A legtávolibb csillaggal is együtt ver szívem.

NAZIM HI'KiMET

Az élet nem játék
Ej, nem játék az élet, ne feledd,
Vedd hát komolyan,
Mintahogy az evet teszi,
Semmit se várva
kintről-senkitől.
Nincs mást tenned, mint csak élni hát.
Ej, nem játék- az élet, ne feledd,
Vedd hát komolyan,
Be olyannyira
komolyan,
Hogy falnak dőlve,' bilincsben két kezed,
Vagy egy laboratóriumban fehér
Köpenyben, szemüveggel orrodon,
Meg tudj halni csak azért,
Hogy éljenek az emberedi,
Az emberek, öleiknek arcát se
Látta,d sohasem:
Hogy meg tudj halni tudván-tudva:
Az életnél nincs se -szebb, sem igazabb.

Vedd hát komolyan az életet,
De olyannyira
komolyan,
Rogy hetvenéves fővel olajfákat ültetel.
Nem az unokáknak, nem azért,
De mert a halálban, ha félsz
Is tőle, nem hiszel,
8 mert jól tudod,
Hogy az élet egyszer majd többet nyom a latban.
Fordította: Madácsy László

LŐDI F E R E N C

Halandó burzsoácska
„"Vagy-jót,"vagy semmit", szol1 a közmondás is,
ha. nincs) jelen, kiről a nóta szól.
Kényes-dolog, de járt bizony úgy más is,
hogy ki-ki bújt e közmondás alól.
Az emberem halandó burzsoácska,
,
•öreg tőkés volt (már az apja is.
Ügy rágtak rajtunk, mint a fűn a sáska:
de mindegy hát, a kutya .mind hamis.
Két éve,, hogy a prakszisa lehajlott,
— nem szívességből mereng tétlenül.
A mérleg billent: — jó sokáig tartott,
a dolgozó nép lesz eztán felül!

;

Lépjünk tovább csak, tisztán áll e tény már,
hősünk is itudja és a többiek....
nem száll fejéré glóriás-nagy fényár,
hógy rápazarlom a rímeimet.
Bár lenne ennél szebb húron szebb nóta,
.— ötvös-műgonddal zengni a hazát.
De kiskoromtól, „gyerekszobám" óta
szokásom lett ütni a burzsoát.
De tartogattam napjainkra- is még,
bár nem hittem,, hogy tollat is fogok,
és találkozunk szemtől szembe ismét,
s hogy üthetünk is, a vollt rongyosok;
Ej, nézd csak, ejnye, eltérek a tárgytól, .
£) szurkálás helyett husánggal bökök.
Nem illik az itt, nem bizony, majd máskor:
jó tarsolyom van, jól teletömött.

?

De elkezdem már. Hol is hagytam abba?
' Na, persze-persze . . . lefogyott szegény,
s úgy kapaszkodik rémhírű szavakba,
hogy bivalykönny ül ki a két szemén.
Fortélyos gonddal — gondolom, hogy így van
ügyel, hogy mit fog hullámhosszakon.
New-York vagy London? Szinte belehibban,
hogy mért van nálunk munkáshatalom.
Motyog magában, — bár ez nevetséges,
de szánnivaló? — Szeme fűzben ég.
Azt szeretné, hogy mellette úgy élhess,
mint a kutyája, s rúghasson beléd.
S hogy tipikus-e? Nem tudom, te döntsd el:
az én emberem hajlik^ mint a nád,
összeforrott a templomban a csönddel,
és hazavitt egy .csomó- babonát. ,
Szándék űzi-e, vagy az ég sugallja?
K i tudja ezt? A többi is i l y e n . . .
Földöntúliak bűbájos hatalma
ösztönzi plykor tenni sebtiben.
A szabójától kaptam ezt a témát,
ki őszintén beszélt a tű fölött. .
(Hosszan dicsérte a jószálú cérnát:
„Ez aztán gyártmány !" — gomblyukat kötött.)
S' aztán nevetve újságolta nékem:
„Hová süllyednek lám, a burzsoák!
Van> aki ágál, vagy lap uh szerényen,
bár ülnél már mind szentmihály lovát!
Itt van ez is, ni, kinek varrok éppen,
maga is látja, hogyan sündörög.
Újabban még mit ki nem talált kérem: .
babonát keres ruhája között.
A nadrágot, de főleg a kabátot
kibontja végig, s nézi a varrást.
Komoly gond közt se leli, hol az áltok,
mely úgy lefogta kezét, mint a láz.
Fölfejtve hozza, szót se szól, tudom már,
— a varrás közt bújt el a babona.
A fene bánja, bújjon benne ozmán,
csak ne látnám már többé itt soha!
Mert (tudom én, hogy ilyen ez a népség,
nincsen talaj a lúdtalpuk alatt,
és kapirgálnak, görnyednének hétrét,
hogy visszahozzák rút világukat.

Ez is azt hiszi, hogy az üzletébe
beülhet még, ha babonát zavar.
— A nadrágjának, ime, kopik éle;
utolsót rúgják, kimúlnak hamar."

LŐDIFERENC

Ilyen is van még
Türelmem fogytán, nem szólok, még várok,
előttem is tűr néhány dolgozó.
A hivatalnok éppen uzsonnázott,
< —• előtte domb már az iratcsomó.
Igyon is, jó, hát inni kell utána,
epéskedésre nincs iitt semmi ok.
Nincsen? Hiszed csak! Hát a lenyalt szája?
Hiszen előbb rúzsosan „dolgozott".
Fiókba nyúl és piszmog, közben ásít,
puder-szelence csillan és megáll...
rúzsoz, aktát f ú j , poros, innen látszik:
— Az istenét magának! Szabotál?

Jani
A HEGYSÉG ALJÁBAN, magasan a szőlőföldek és a közéjük szorult községek felett drótkötélpálya hasítja át a kék levegőt. Megfontol-,
tan és méltóságteljesen vonulnak rajta a csillék, mintha nem is volna
más dolguk, mint hogy fölülről őrködjenek mindenre, ami a hegy aljában történik. Szénnel megrakottan elindulnak a bányából, ledobják
terhüket a centraléban, aztán, mint aki jól végezte dolgát, szépen hazasétálnak.
Egy szép napon azt mondja a Centrálé főkazánmestere a csilleátvevőnek:
— Idefigyelj, Jani. A múlt héten le kellett állítani egy kazánt. Ezen
ii héten leállt a másik kazán. Ha ez így megyén tovább, megfogjuk
szépen a csilleátvevő urat, és belehajítjuk egy üres csillébe. Az lesz
aztán az utazás! Egyenesen belegurulsz valami markos leányzó ölébe.
Hadd emlegessen meg minket is a b á n y a . . .
Jani savanyú arcot vágott, és felvonta szemöldökét. Válaszolt is
valamit, de a főkazánmester akkorra már messze járt.
. Bosszankodott, amiért elvették a jókedvét. Ugyanis, amióta visszajött a szüreti mulatságból, ébren és álmában folyton-folyvást jó kedve
volt. De nem ám a bortól, még csak nem is a tánctól, hanem attól, hogy
a sok leány közül kiszemelt magának egyet, mindjárt oda is ment hozzá,
és rátette a kezét a derekára. Az meg csak ránéz, és azt mondja:
.138

— Maga talán kulák?
— Miért volnék cn kulák? — hőköl vissza Jani.
— Mert hogy mindenre ráteszi a kezét, ami megtetszik magának.
Jani elvigyorodott.
— No, mondja csak sorba, mit szabad, mit nem szabad . . .
— Hát. . . beszélgetni, azt szabad.
,
Akkor aztán beszélgettek. Jani elmondta, hogy ő csilleátvevő a
Centráléban. A leány meg összecsapta a kezét.
— De hiszen akkor rni egymással szemközt dolgozunk!
— Hogy-kogy?
" —• Úgy, hogy én küldöm magiáinak a rakott csilléket.
— Hát, elég keveset k ü l d . . . — így Jani.
— Amennyi van. Ha kevesli, jöjjön a bányába. Annyival is több
lesz, amennyit maga termel.
— Hogy képzeli? . . . Mi adjuk az áramot az országnak.
— Nagy dolog... Nélkülünk ennyit se . . , — vágott vissza a lány,
és megpöccintette az ujjahegyét.
így folyt a beszélgetés, ki tudja meddig. Búcsúzásnál még Janinak
töméntelen sok mondanivalója lett volna, ele a lány csak annyit mondott neki.:
— Ma jd integessen... ! — És eltűnt, a szeme elől.
Most meg a főkazánmester ilyen otromba tréfát űz vele. Hiszen
tuclja, hogy nem elég a szén a Centrálénak, ele ha erre gondol mindjárt
rossz kedve támad és nem tud arra gondolni, amire szeretne.
MŰSZAK UTÁN átsétált a banyához. Ténfergett erre is, arra is,
kereste a lányt," de nom tudta megtalálni sehogyan sem. Szidta magát,
liotgy a sok beszédtől nem ért rá megkérdezni a nevét. Egy bányász
megszólította:
,
— Mi kéne, elvtárs?
— Szén — válaszolta Jani.
. — Neked szén? Aztán minek?'
— Az erőműbe.
— Vagy ú g y . . . Hát az már mindjárt más.
-— A héten le kellett állítanunk a második kazánt is.
- — Nyomás alatt volt a front. Alig lehetett elmászni alatta. De jövő
héten mind a három kazán üzembe á l l h a t . . .
Jani elhatározta, hogy rendszeres összeköttetést létesít a bányával;
így mindig előre tájékozódik a várható termésről.
Egy alkalommal azt mondja a szénátvevőnek:
— Dolgozik maguknál egy lány az osztályozóban?
— Dolgozik ott több is, te! — nevetett a szénátvevő. — Aztán milyen
az a lány, akit te keresel?
— Csak? — Nagy volt a nevetés. A szenátvevő az osztályozóba
•elmesélte az esetet. Mikor'Vészi Kati is meghallotta, elímosolyodoit az
orra alatt.
— Hogy is hívják azt a csilleátvevőt? — kérdezte.
Műszak után összedugta fejét a lányokkal és megállapodtak abban,
hogy megtréfálják a fiatalembert.
Másnap közölték1 Janival, hogy be kell tanítania valakit, mert rövidesen átviszik a kazánba. Egy órával később pedig az egyik csilléből
.139

kiötölő sűrű fekete szén között hosszú fehér borítékot találtak. Ez volt
ráírva: Makó János elvtársnak, a Cenírálé csilleátvevőjének.
Jani
ámulva tépte fel a borítékot. Ez állt benne: „Kedves elvtárs, könnyebb»
a szenet átvenni, mint á t a d n i . . . " Aláírás: Vészi Kató.
Jani dühöngött is, meg örült is. Most legalább tudom a nevedeit..
Azzal mindjárt válaszolt is a levélre: „Kedves elvtársnő, legközelebbi
levelét így címezze: Makó János, a Centrálé kazánmestere." Gyorsam
iefirkálta, és bedobta egy üres csillébe.
,
TELTEK A NAPOK és az a bizonyos, legközelebbi levél csak nem
jött. A bányászok meg, mikor találkozott velük, azt mondták: Megint,
nyomás alatt van a front, alig lebet elmászni alatta. A következő héten
megint kevesebb szén jött. Egy kazánt újra) le kellett állítani. JaDinak.
megint lógott az orra, és egyre sűrűbben jártak a gondolatai Vészi Kató»
körül. Egy alkalommal fogott egy darab papírost, ós nagydühösen ráfirkantotta: „Lesz szén vagy nem, lesz szén?' Bedobta egy üres csillébeEgy félóra múlva jött a válasz: „ V a n itt szén rengeteg, csak le kellmenni érte."
— Kéne valamit csinlálni — mondja Jani a rakodónak. — Mi itt.
megfeszülhetünk, az egymagában mind nem ér 'semmit.
— Olyan ez —• mondja P i s t a , az egyik rakodó — mint a szekér,,
ha beleragad a isárba. Hiába h a j t j a az ember a lovakat. Le kell u g r a n i
és küllőbe f o g n i . . .
MŰSZAK UTÁN Janit a pártszervezetbe hívták.
— Idefigyelj, Makó elvtárs. Holnapután kimégy a környező f a l vakba agitálni.
— Miről kell agitálni?
.
— Majd megtudod holnap.
— Megtudom? Miből tudóin meg?
—^ Rákosi elvtárs beszédéből.
Másnap este körülülték a rádiót. Jani nagy. figyelemmel hallgatta.
a két órás beszédet, és csak a végén keresgélt lázasan a zsebeiben, mígelő nem húzott egy cigarettát, és mohó szippantásokkal végig nem szívta.
Csak most vette észre, mennyire hiányzott neki a dohányzás egész idoalatt. Valahogyan megfeledkezett róla.
Következő nap már falusi gyűlés előtt beszélt. Fülében 'Sziinel
nélkül Rákosi elvtárs mondatai csengteg, szeme előtt, meg folyton ott
vibrált egy kézzel írt fehér papir, ez állt rajta. Van szén. am.ennyi kell,,
csak le kell menni érte. Aztán meg á sárbaragadt székérről szóló hasonlatra gondolt, amit Pistától hallott. És beszélt, beszélt, beszélt.
Valaki azonban belekurjantott á beszédébe.
— Miért nem megy le maga a bányába, ha olyan nagyon odavan
. érte?
Janinak egy pillanatra vérbeborult a szeme, aztán egyszerre mindem
tiszta, nyugodt és magától értetődő lett. A szemében már mosoly csillogott, mikor odakiáltotta: „Lemegyek elvtársak! Itt, mindenki füle-'
hallatára kijelentem, hogy holnap jelentkezem a bányában.. ."
A Centrálén tágrameresztett szemekkel fogadták:
— Téged is jól megijesztettek. Hogy jutott eszedbe ilyen szamárságot csinálni? Mi rád a. kazánban számítunk...
De Jani csak mosolygott és másnap kora reggel elindult a bányábaCSILLÉSNEK OSZTOTTÁK BE Réti -csapatába, az elővá jatba. .
Jani visszafojtott lélekzettel figyelte az ácsolás műveletét. Nem i s
.140

olyan egyszerű, gondolta, mennyi figyelem, mennyi pontosság kell hozzá
ós jó műszaki érzék. Elhatározta, hogy rövidesen segédvájár lesz belőle.
Délután összetalálkozott Vészi Katóval. A lány szemmelláthatóan
•csodálkozott, de csodálkozáisiát egy szóval sem említette.
— Rég nem beszélgettünk . . . — mondta azután leplezetlen, örömmel.
— Most mindjárt kipótolhatjuk — kapott rajta Jani.
— Moist nem lehet. Mennem kell.
— Hát akkor holnap, műszak után. Jó lesz?
— Jó lesz — mondta a lány és elváltak.
Másnap Jani megtudta, mi az, amikor. nyomás .alatt van a front.
Azon tanakodtak, mit lehetne tenni a talaj nedvessége ellen?
— Most semmit — jelentette ki Réti, a csapaltvezető. — Majd
műszak után beszélgethetünk róla. Nekem volne} is egy elképzelésem . . .
Janit annyira izgatta a nedves talaj problémája, hogy türelmetlenül várta a műszak végét. A csapat tagjai fejüket összedugva 'izgatottan figyelték Réti lassú beszédű, akadozó magyarázatát.
— Mer mik is a nedves talaj fő tulajdonságai? — mondotta Réti,
m a j d elmosolyodott, és így folytatta: — A nedves talaj olyan, mint a
fiatal l á n y . . .
'
Itt Jani fölszisszent. Eszébe jutott, amit tegnap megbeszélt Katin 7
kával. — Most mit gondol majd rólam? És hogyan találkozom vele?
De Réti visszanyomta a helyére.
— Nyugodj meg öcsém. Hiszen amig élsz, most már mindennap
láthatod. És hogy mit gondoili rólad? A fiatal lány, az olyan,, mint a
nedves talaj . . . — AzzáJ megint visszatért az előbbi témához, Jani pedig
megnyugodva visszaült/és feszült figyelemmel hallgatta, hogy egyetlen
szót se veszítsen el az öreg vájár tapasztalataiból.
Reményi

Béla

DÉR E N D R E

Toborzó
Hahó!

Rajta!
Villan a balta,
röppen a bárd!
Harmatos arcom:
verejtékmarta...
Rajta serényen!
A
én a fenyőt,

Hajnali fényen

mint a malom! . . .

— Nem árt!

úgy agyalom
^
.141

J á r a gyalum,
Kibontva már

sikoltva jár!

sziszegve száll a

a cleözka szála",

lenge forgács,
a deszka tekercse...
.
— R a j t a szekerce! . . .

— Látod a zengő

lombot a kékben?
Odáig lendül
ú j tetőnk éppen!
Húzzuk az újat,
bontjuk a. régit, —•
. mi .emeljük a
,
Tervet az égig! . . .

Végtelen égen
Ontja ruhánk

int a határ:

Tiszta lakásból

az új-Ruhagyár!
fodroz az ének,

hadat üzen

a tébécének! •
Szolgabírás-szó
már nem. aláz,
szavunktól cseng
az Irodaház:
Mint i f j ú apa
első fiát, —
becézi szemmel
a Sicz-brigád! ....

— Közénk hát!
I f j ú kezedben

S rajta!

zengjen a balta!
Gyalud sikoltson,
.csapjon a bárd!
Harmatoz arcod ? . . .
Vex*ejtékmarta?
Hajnali fényen

csak rajta serényen!

— Nem árt!

UJ REZSŐ

Riport Békéscsabáról
F u t a kerék, szaladnak rétek,
iparkodnak fák, villanypóznák
— megmutatja alföldi arcát
ú j Magyarország.
Láttam' télen, láttam már nyáron,
láttam hóval fedett fehéren,
láttam, mikor tikkadtan lesett
felhőt az égen.
Tavasszal is jártam már erre;
láttam parcelláit a gondnak,
kulákf öldek gonosz határa
között mozogtak.
•
8
— És most ősz v a n . . . Törpe mezőket
óriássá szánr a közös tett.
Szabad léivkzetu világban
jár a tekintet.
Irányt nem bús tornyok mutatnak,
igazi tóink'ma már mások;
•— az útménti 'ablakról harsog.
„Gépállomások''!
Fut a kerék fáradbólatlan . . .
—• úgv fusson, nogy legkésőbb délre
megérkezzünk „viharsaroknak"
a közepébe.
Ott, hol az ég földdel fogódzók, •
messzeségből előrelépnek
éber őrként, s szemügyrevesznek,
a gyárkfmények.
Békéscsaba. — Szerte a gyárak
delet* f ú j n a k . . . — Legszebb köszöntés
Kulákváros volt itt, de pusztít
az ürgeönltés.
Komoly a nép, kemény az ökle;
az ellenségnek nincs bocsánat!
Betyároknak errefelé is
odavágnak!

Disznókereskedők és grófok,
„vitézek" és bankárok, nektek
a hazában Békéscsabán is
rég befellegzett.
Megfordult, a helyére fordúlt
a rend. Nincs már „kérlekalássan,
urambátyám" gépezet többé.
— Helyitanács van!
4

Gyárkazánok tűzét hevítő
és magvető emberek végzik '
jó ügyünknek számadó dolgát
bölcsőtől végig.
Jól csinálják? — Beszél a város;
— cserfes utcák, ú j tetős házak,'
gyermekkertek csivitelése
mind erről árad.
«

i

Hétköznapon a. Sztálin-úton.
vásárnapos sokadalommal
árad a nép . . . Beszédes, kedves,
— nincs dolga gonddal.
Kezdet ez még — és minden napnak,
— szebbnek, jobbnak — nagy harc az .ára,
de úgy) hallgat, miként a gyermek,
a nép a Pártra.
Ez a város már nem a régi;
uralják áz iskolák, gyárak,
népboltok, — a fényei munkánk
szép csillagának.
Tollbamondja magát az élet.
Minden kérdésre megfelelnek;
— felel derűs kedvvel a felnőtt
s kacagó gyermek.
írom: „ . . . és ó j városrész épül
északra, — túl a Körös-gáton..."
Jegyzem: „ — Ezer dolgozó lesz a
gépállomáson..."
,, — Négy év alatt végzünk a tervvel! . ."
— zeng a város kórusban, bátran,
— s szovjet gépek dala kíséri
a Ruhagyárban.

Új város ez! — Most épül-frissül,
mint az őszi dércsípte hajnal.
„Jaminában" gyártják a téglát
pirosló arccal! . . .
F u t a kerék város szívéből...
A novemberi kora este
sötétjében villanyszemet nyit
a házak teste.
Óriási jánosbogárként
fénylenek az üzemek, t e r m e k . . .
— Gépkocsink a gyárzümmögésre
testvérként berreg.... '
Hazafelé szalad a jármű,
nagy otthonunk más szögletébe
igyekezünk, — messzire kísér
a város f é n y e . . .

•.

Térdemen,.a jegyzetfüzetbe
beírom még — ne legyen hijas —
„ . . . a gépállomás) vezetője
Kossuth-díjas!"

Riadalom a kórházban
Nemsokára csapolnak a hármasból. Még egy félóra kell a kikészítéshez, kiveszik az utolsó próbált, aztán felírják a táblára:
Szekeres-brigád, adagidő: 4 óra 20 perc. Ha semmi nem jön közbe, meglesz. A kis kemencék brigádjai között mindig az első helyek valamelyikén álltak. És ez szép, ha arra gondolunk, hogy 12 brigádról van szó. .
Pedig Szekeres István olvasztár nem fiatal ember már. Fiatal
ember? Ó, itt a négyes, az ifi-brigádok kemencéje mellett látszik igazán,
hogy szállnak az évek az ember feje fölött. Egy, ölt, tíz, húsz, észre
se veszed. Nemrég még magad is fiatal olvasztársegéd voltál, négyes
vagy hármas segéd, az volt a vágyad, hogy valamikor önállóan készíthess acélt, ma meg. már öreg, tapasztalt olvasztár vagy. Meg tudod
mondani a beolvadás után az acél fövéséből, az első töret próba után,
megizzadsz-e ezzel az adaggal, vágy megy minden simán. A .sapkádhoz
varrt kék üvegen komolyan összehúzott szemmel nézed a kis p óbatégelybe csobogó fehér acélt, kicsit megkavarja a próbás liú, s te látod
a szikrázásából a karbonját. Megkapod a töretpróbát vagy a laboratóriumi elemzést, és nem is töprengsz, amikor megmondod pontosan,
hány lapát meszet, sziliciumot s más egyebet • dobjanak a kemencebe.
Az évek szállnak, az ember nem jegyzi a számukat, c a k az élet
vési be arcodba a rovátkáit. Ha nagyon figyelnéd a redők születését.
.145

feljegyeznéd előzményeit, még azt is tudnád, mikor sű'űsödtek meg
homlokodon a barázdák, mikor jelent meg a szádtól lefelé futó árok,
s mi volt abban az évben olyan nehéz, amelyik után hirtelen bemélyedi,
liogy egészen jellegzetessé vált arcodon.
Szekeres arca is tele ilyen rovátkákkal. De részletes pontossággal
ő sem tudná a történetüket, és ez a szerencse. Mert mivé is vált volna
a munkásember, ha" a mult tenger szenvedésének ízeit, érzéseit magába
'sűrítve mind elraktározta volna. Ö se volna ilyen derűs, harcsabajusza"
alatt mindig mosolygó, amilyen. Hányatott életű, sokat tapasztalt ember
Szekeres István. A beszélgetésekben leghamarább mindig a Doberdóhoz
érkezik el, ahol az első nagyháborúban ő is eltöltött két esztendőt. Tizenkilenc éves volt, amikor elvitték, s két esztendő alatt tengersok minden
történik a háborúban. Különösen a Döberdón.
— Az vok ám az igazi — szokta mondani —, .old egy golyó tízzel
felért, mert a kövek szilánkjai jobban sebeztek az ólomnál is.
Maga is hordta két csúnya sebesülés nyomát. Egyszer a mellhúsát .
tépte fel egy gránátszilánk, másodszor meg egy aknaszórásba került,
a lábát több helyen is felszántotta.
. Azóta újabb forradd soktól tarkázott a keze, lábfeje -meg az arca
is. Megesik itt a kemence mellett, hogy kicsap az acél, és ha közelben
áll az ember, mindig marad egy kis bélyege.
Utoljára váltotta át a gázt, kicsit sebesebbre fogta a járást, hadd
főjön át jó ez az adag is. Nehezen viselte el, ha a neve után véletlenül
bekerült az üzemvezetői irodán az adagkönyvbe: .selejt. Igaz, nagyrészénél lehet magyarázkodni ezzel-azzal, balszerencsével és még. sokféle indokkal. Azért a többszöri sele jt mégiecsak hanyag, rossz munkára
vall. S arra ő mindig sokat adioitt, mint vélekednek róla. Van a világon
olvasztár önérzet is, s ez pedig nem is kis jelentőségű. Tízezer forintokról vari szó csak egy adagnál is. Óriási felelősség ez,
A pipáját beteszi a zsebébe. Komótos léptekkel, ahogyan járni
szokott, a kemencéhez megy. Meleg van kegyetlenül, júliusi délelőtt,
mindenütt fullasztó a hőség. S itt a kemence ajtói előtt egyenesen
perzselő. Gyakran meg is pörkölődik a bajusz vége, a kuszált szemöldök is. Egy kis vaspálcával megemeli a közép ,ő ajtót, oldalról, éppen
annyit, hotgy belásson s végignézze a boltozatot és magát az aeélfürdőt.
Forr, kavarog a vakító fehér örvény, magasra táncolva ugrálnak az
apró hullámok. Suhogva ömlik a. fürdőre a gáz. Kicsit szokatlan, furcsa
hevességgel fő.
Csak kigondolja ezt, amikor nagy erővel kicsap az acél a három
ajtón, ösztönösen a két ajtó közötti fal'elé ugrik, d e körülötte máimétereken át szétterült a gőzölgő, tüzes lehelletű láva. Egybefolyt előtte,
mint egy kis tó. A lábáig még nem futott.el. mert a kicsapódott acél
lassan hentereg. előre, s közben már merevedik is a szélein. De innen
mindenképpen mennie kell, mert újabb hullám jöhet, s a hő.-ég tűrhetetlen, mindjárt beleszédül. A kemence fala előtt se lehet állni percek'g
se. Patalczik róla a víz. A brigádja szétrebbent, oldalra, s mire szólnának, tanácsot adnának, ő megindul keresztül a kis acéltón..
— összeég Pista bátyám! — ordít Makr^czy. Hal'jn, da nem á'l
meg. Mit -csináljon? A papucs meggyullad a lábán a má o 'ik lépésnél,
amint beleteszi a még folyékony acélba, amely itt ké'-három centi
magas. A lépéseivel acélt is emel, rácsapádnak az aoró gyöngvök a
lábfejére, beszaladnak a papucsvászon alá. Nyilallilc felfelé a fájdalom.
.146

a víz szakad róla, a papucs lángol, a kemencéből újabb bullám csap
ki, de ez már kisebb, és éppen csak a sarkiára jut pár csepp: futva
kapkodja a lábát, még egy lépés, az utolsónál lemarad a papucs, ő
kiugrik a vasplatnira, s elvágódik. Lerúgja a másik papucsot is.
A brigád mér mellette van, felkapjaü, a lócára, íekieuk.
— Miska, azonnal búzd le a gázt! — szól Makróczynak. — Nem
tudioim, mi van, megbolondult ez a kemence!
Káromkodik egy cifrát, kicsit sziszeg a fájdalomtól, amint emelgeti
a lábát, és nézi a lábfején, a talpán púposodó hólyagokat, a vöröslő"
sebeket.
.
— Ez ugyan jól megpörkölt.— Próbálna lábraállni, de a többiek
megfogják.
"
— Ne bolondozzon, Pista bácsi! Mit gondol, elmérgeződik! Már
hívtuk a mentőt.
Szekeres ledobta a kalapot, az inget, s végigtörölgette verejtéktől
patakzó hátát, mellét. Itt a huzatban lehűlt egy kicsit, s az előbbi rossz
éizés, ami az ájulásra emlékeztette, egészen eltűnt. F á j , kegyetlenül
f á j a lába, de minek ide mentő?
— Hiszen az a kórházba visz?
—• Persze, hogy oda. Hisz ezzel legalább két- lietet feküdni fog.
Szekeres haragosan nczi az olvasztársegéd Jket.
— Én aztán nem. Soha életemben nem vo tam én még kórházban.
Még a Doberdón se, pedig ott komoly sebet kaplam kétszer is. Bekötöztek egy párszor, oszt kész. Nem vagyok én'vénasszony!
Megérkezik a mentőautó, Szekeres tiltakozik, veszekedik, de hordágyra fektetik, és viszik az autóba. A kemencéktől nézik, ismerős
olvasztárok kiabálnak:
— Gyógyulást, Pista bácsi!
Szekeresben erősen hánykolódik az indulat. Sohse vitték még őt
hordágyon, mentőautóval, éppen innen nem. Hányszor kapott már
hasonló sebeket. Olvasztár dolog ez! Nem pipogya, nyápic emberek
állnak a kemencék mellett!
Beviszik a kórházba. Az éter és különféle ismeretlen gyógyszerek
szaga felkavarja a gyomrát. Éppen a nagyműtő melleit ültetik le, egykét pillanatra, míg jön a sebészorvos, hogy bekötözze. Ügy érzi, azonnal
hánynia kell. Micsoda gyalázat éri őt itt mindjárt. Nem lehet kibírni
ezt a levegőt.
Beviszik, a kisműtőbe, asztalra fektetik, nézik, vizsgálják, sokáig
kezelik, tisztogatják, kenegetik, kötözik. Nem jajgat, nem sziszeg, csak
nézi ő is, mintha nem is az ő Iáira volna. A sebész látja, meg is kérdi:
— Nem f á j ?
•
,— Persze, hogy fáj! De ha jajgatok, akkoir elmúlik?
Mosolyog az orvos. Még fiatal, gyakorló, nemrég került ide. Többször találkozott már itt hasonló esettel. Érdekes, keménykötésű emberek.
Szól az ápolónőnek, hogy a hármasba tegyenek be pótágyat, meri
máshol nincs hely.
Szekeres felül.
— Doktor elvtárs, kinek az az ágy? Mert nekem nem kell!
Az orvos nevetni kezd.
í— Hát csak nem akar ezen az asztalon lakni egy hétig?
,
— Nem is. Köszönöm szépen a kezelést, most aztán én hazamegyek.
Minek foglalnám itt a helyet. Kell az a komoly betegeknek.
.147

Vitatkoznak egy sort. Az orvos nem tágít. Szekeres meg hazakészül.
Két kórházi munkás már elment a pótágyért, addig kiültetik egy lócára,
ami az előcsarnokban van. Az oryost elhívják, a nővér lepedőkért,
fehérneműért ment. Szekeres egyedül ül, és nem akar megalkudni a
helyzettel. A gyomra kavarog, úgy érzi, itt máris betegebb lett. Igazi
beteg. A lóca végén kettéhasított zsákdarab. A takarítólány hozta a
követ felmosni, de valamiért eiszaladt. Szekeres nem azért olvasztár,
hogy gyorsan ne határozzon. Két hosszú 'szalagot hasít, aztán sietve
'ráköti a vászondarabot a két bepólyált lábára és feláll. Sietnie kell,
mert jöhetnek. Ég a lába, úgy érzi, hogy forró acél száll felfelé a belsejében, amint rááll. Valami roppan is, de megindul. Érzi, a.lábujjai bírják a legjobban, azok csak felülről égtek meg, a sarka, a talpa közepe
hólyagos.. Megy lefelé a lépcsőn, kilép, visszatekint, senki se látta. P á r
lépés a kórház kijárat. Sok munkás megfordul itt napjában, különféle
kisebb-nagyobb sérüléssel. A kapus meg se szólítja. Kinn van az utcán.
Jó nagyot szippant a levegőből, amely mo'st olyan üdítő, mintha fenyvesetrdőben volna. A villamosmegálló kétperc, mindjárt odaér. Otthon,
igen otthon lefekszik, kétszer háromszor kimegy hozzá az orvos, bekötözi
és jó. Máskor is így volt.
összeszorítja a fogíát, ha nem emelkedik lábujjaira, a hólyagok
ropognak, mintha apró mogyorókon járna. Melege van, kék zubbonya
csuromvíz.
A kórház még közel. Kiabálást hall, mintha keresnének valakit.
A sebészorvos ordít:
' — Hát hogy hívták? Hová tűnhetett?!
Bekanyarodik. Már ott is a megálló. A gyárhoz vezető út végén
csilingel a villamos. Kicsit megnyújtja a lépést, odaér. Egy fiatalember
felsegíti. Az utca felőli nyitott ablaknál van egy hely. A kórháztól
befordul a mentőkocsi. A soffőr mellett az orvos.
A megállóhoz érnek, lassítanak. Hallja, hogy az orvos kérdi az
ellenkocsira várakozókat:
— Nem láttak errefelé jönni egy embert? Mindkét lábán nagy
fehér kötés?
Valaki megkérdi:
. — Tán megszökött a kórházból?
Lent hangosan nevetnek, az orvos dühösen szól valamit. .
— Akkor ne is keressék! — mondja még valaki. — Nem beteg
már az, aki a saját lábán tud eljönni!
A villamos megindul, a kanyarban vidáman csilingel. Szekeres elégedetten mosolyog, megtörli a bajuszát. Olyanféle érzése van, mint ajtóhúzó suhanc korában, amikor először járt túl a mindig ordítozó főművezető Greis inger eszén. A lába se f á j úgy, estik tompa zsibongással sajog,
és mintha igen forró volna. A pipáját keresi a zsebében. Végre előkerül.
Akkurátusan rátöm, előkészíti a gyufát is, hogy rágyújthasson, mihelyt
megáll a villamos az utcájuk végén.
Gergely Mihály
/

.148

SIMOR F E R E N C

Szeged—Reo dező
Súlyom sarjadt egykor itten.
Sok év fordult, ám azér'
illatából idelibben, —
őrzi még a Hattyas-ér.

Csengnek üllők, rudak, pántok,
gőz száll, füttyök hangzanak,
benn, mint sötét elefántok,
nagy mozdonyok alszanak.

Minden reggel erre járunk,
minden reggel erre vár
munka frontján a mi várunk,
füstös, kormos, régi vár.

Cseng a munka, bong a munka,
hogy a Hattyas-éren át
acélúton szép honunkba
vigyék ú j tűz vonatát!

1

E nagy célba izmom öltöm,
s itt a déli végeken
a fűtőházi DISz-ből jön
. győzedelmi énekem.

VARSÁNYI P É T E R

Anyám mesélte
A nyár még csokol lenn a völgyben, Vittél, vittél az országúton
s csobog a csörgő kis patak,
hegyeken túl és völgyeken,
zuhog a hegyről, f u t a fák közt
S az orvos oltótűje után
a bakonyi dombok alatt.
fellángolt gyermékéletem.
Fehér habok kristály hangjai
a messzeségbe tűnnek el,
tovaszállnak, mint a gyors idő
egy húsz esztendős emlékkel.

Szinte látom megdermedt kezed
a zivataros éjtszakán,
amint pólyámat átszorítod
életmentő, drága anyám.

Anyám mesélte, — lágy szavából
a fájdalom markolt belém,
gyémánt legyen e versem néki,
értem dobogó, jó szívén.

Húsz éve! Ma köszönöm néked ...
S küldöm tehozzád csókomat,
Herend előtt az országúton
menetel a honvéd fiad.

Hej, Bakony, nem ez voltál mindig! E tájon többé Soha nem sír
Komor sivárság,,semmi más,
haldokolva a csecsemő,
csonttáfagyott babonás vidék,
puskát adott kezembe a nép,
' havas táj, varjúkárogás.
népem, a már örök erő!
Húsz éve — Anyám így mondta
betegség rázta testemet,
de távolságokon győzött bátran
értem az anyaszeretet.

• Dalunk zúg most is fönt a csúcson,
víg nótánktól zeng a vidék,
nagy korszakot őriz, menetel
e harcban felnőtt nemzedék.
.149

Két hold szőlő0
FÖNN A SZŐLŐHEGYEN csak úgy szétszórtan, minden rendszer nélkül épültek a házak. Az egész baráti .szőlőhegy, három kisebb
domb oldalában és tetején feküdt. Talán kétszáz házból állott az egéviz •
telep ülésféle. Közigazgatásilag Öreglak községhez tartozott, amely jó
öt-hat kilométernyire lehetett onnan. Ha valamelyik gazdának h a aszthatatlan ügye került a faluban, az volt a szokás, hogy a közeli szomszédokat. sorra járta, nem kell-e valamelyiknek elintézni valamilyen
ügyes-bajos dolgát.
így segítettek egymáson, mert nem lehetett minden szíre-szóra
csak úgy beruccanni a faluba. De nem ám. Meg kellett azt kétszer is
gondolni, ha valaki be akart menni — különösen dologidőben —, beinenjen-e vagy sem? És ha mégis rászánta magát a parasztember, akkor
sem minden esetben saját jószántából ment. Rendszerint valami hivatalos dolog késztette a menetelre.
Molnár Antal még este elkészítette a kocsit, hogy reggel ne kelljen vele bajmoiódni. A nap már jól fönnjárt az égen, mikor kilépett
az ajtón. Nyomában felesége, egy hatalmas, kövér teremtés. Molnár
éppen az ellenkezője volt feleségének. Alacsony, vékony termeiével úgy
lénegetett életpárja mellett, hogy alki hátulról szemlélte őket, joggal azt
.,}¡illette, anya és fia. Node azért nem volt közöttük semmi baj. Úgy megértették egvmást,_ mint a jó testvérek. Molnár Antal nagvon szorgalmas kis emberke; húsz év alatt — mió'a együtt élt feleségével, Zsuzsival
— szerezték ezt a kis 'takaros házat, amiben most is laknak.
Legénykorában cseléclsorban élt, és minden vágya az volt, hogy
saját házában lakjon. Ez féligmeddig sikerült is. Hogy miért féligr ..
meddig? Hát azért, mert a ház ugyan az ő nevén volt, de a Bankköd-'
csöue még fennállott. Nem félt nékivágni az éleitnek egy ingbe-gatyába
—'ahogyan.o szokta mondani. Csordás Dani —aki a környék leggazdagabb emberei közé számított— nagyon sajnálta, mikor felmondott neki,
mert Tóni jódolgos, szorgalmas, megbízható cseléd volt.. Solia'nera. kellett noszogatni Még azért sem tiltakozott, ha aratáskor éjjel is dolgoztatta. Bérével is megelégedettnek látszott, így hát Csordás szerint jobb
cselédet keresve sem kaphatott volna. Nem is akarta elengedni,
még béremelést JS ígért neki, de Tóni, hajthatatlan maradt. Mindenáron a maga ura akart lenni.
Csordás Dani meg akkor fiatal emiber volt. Negyven éves. K á r batett kézzel állt az iCálló ^ajtóban, s hideg tekintettel nézett volt cselédje után, aki görbe láttával, mint valami mókás 'alak, úgy totyogott
. a nagykapu felé.
— YLszngjüssz te még — gondolta magában. Más is megpróbálkozott ilyen házasság-félével. Már majdnem a kapunál volt Molnár
• Tóni. mikor mégis meggondolta magát Csordás, és utáőaszólt:
— Hát azért, ha megszorúsz, csak gyere el, aztán kisegítelek,
majd ledógozod. Nálam mindig elkél a munkáskéz. Ha nem jól (sikerül,
visszagvühetsz amikor akarsz; előtted mindig nyitva áll az én házain
ajtaja,
*Reg'ényrészlat.
.150

:

'

így búcsúztatta el Csordás hűséges cselédjét ötévi szolgálat után.
Jutalmul még egy dolmányt is adott neki, mert nagyon hideg idők jártak akkoriba, és Tórának nem futotta ötévi szolgálat után még annyira
sem, hogy téli gúnyát vegyen magának. Igaz', Csordás már tíz évig
használta, dekát egy cselédnek milyen ajándékot adjon? Molnár Antal
azonban nem sokáig használta az ajándék dolmányt.
Feleségével együtt látástól vakulásig gürcöltek hosszú éveken
át nap mint nap, és az eredmény nem is maradt el. Hamarosan vettek
két hold földet, amibe Molnár szőlőt ültetett. P á r esztendőben jó termés
volt, és meg. tudta venni a kis.pejkót. Szóval gyarapodtak volna, ha a
banknak nem kellett volna kamatot fizetni. Ez súlyos árnyként lebegett
a kis ház lakói felett. A másik, ami még jobban bántotta, hogy gyerektelenek maradtak. Az utóbbi esztendőben a termés sem úgy sikerült,
ahogyan szerette volná, s így nem nagyon tudta törleszteni a bankkölcsönt.
Néhány nappal ezelőtt aztán újabb felhő futott életük egére.
Igaz, ez a felhőcske csak olyan tenyérnyi volt, de azért mégis megzavarta eddig izgalmaktól mentes életüket.
Molnár Antal épp az ekét tisztogatta a szín alatt, mikor betoppant akézbesílő. Kezébe nyomott valami hivatalos pap'rosfélét, aláíratta
az átvételi elismervényt, aztánJturtán köszönve odébállt. Mikor elment
a kézbesítő, sokáig forgatta, nézegette kezében a papirost, de sehogyan
sem értette, miért hívatják a községházára. Gondolatai must is e körül
repdestek riadozva, mint megrebbent verébcsapat.
Amint kilépett az udvarra, szemével erősen hunyorgatott a ragyogó, tavaszi napfénytől. A messzi hegy tetejéről a fehér hósapka már
eltűnt. A madarak már bontogatták hangszereiket, kicsi csőrüket dalrn
nyitogatták, jelezve, hogy beköszöntött a tavasz. Molnár Antal megállt
egy pillanatra az ajtó előtt, fölemelte ellenzőnek csőri os, bütykös kezét,
végigjártatta tekintetét a tavaszi égbolton, aztán mintegy maga elé
mormolta:
° .
— Máma nem lesz eső.
— Azár csak vidd el a subát, messze van még este — szólalt
meg az asszony, ki nyomon követte urát.
Molnár nem válaszolt semmit f az asszonynak, csak helvbenhagyólag bólintott, aztán továbbment a kocsi felé. Ritka, vöröses bajusza
mieg-megrándult, mintha madzaggal rángatnák félre. Ez az izgatottság
jele volt nála.' Megállt a kocsi mellett — amihez |egy kicsit még ágaskodnia is kellett —: s amikor mindent rendben talált, az istálló felé
•ment tovább. Az istállóajtóhói visszafordult feleségéhez, és vékony fejhangján, mondta:
— Hozzál a lónak vizet, hé, anyjuk, én addig fölszerszámozom!'
•— Avval belépett. Közben még egyre azon töprengett, mit akarhatnak
tőle a községházán? Igaz, adóhátraléka volt, de hát arra adtak egy évi
haladékot. Nem tudott, megnyugodni sehogyan sem, hiába próbálta másfelé terelni gondolatait, azok mindig visszatértek ínakacsul.az idézőre.
— Na majd megtudom, ha ott leszek, megmondják úgyis — gondolta keserű szájízzel.
Nem szívesen ment a községházára. Olyan "érzései támadtak,
valahányszor belépett a tágas, kövezett udvarra, mint a gyermeknek,
.151

mikor iskolába megy, és "nem tudja a leckét. Ö sem tudta a főjegyző
úr által feladóit leckét soha megtanulni, mégha félholtra dolgozta magát,
akkor sem.
Lelkében a bizonytalanság érzésével fogta be a lovat. Szó nélkül
ült fel a bakra, nem is köszönlt, úgy hajtott ki a kapun. Zsuzsi nézett
utána, nem tudta, mi van az urával, csak mikor kiment a kapun, akkor
ocsúdott föl, és utána kiáltott.
— Hát azt se mondod: befellegzett? Legalább azt mondd meg,
mikor gyüssz haza! ?
— Majd ha meggyüvök, itthun leszek — hallatszott a rövid
válasz.
Molnár megrántotta a gyeplőt, és minden ok nélkül végigkorcolt a kis pejkó selymes szőrén az ostorral. Zsuzsi megcsóválta fejét, arcán
értelmetlen kifejezéssel nézett távozó ura után. Becsukta a kaput, s magában dünnyögve, zsörtötődve megindult vissza a ház felé.
— Az ördög lelte ezt a vén bolondot, mentül vénebb lesz, annál
kevesebb az esze.
MOLNÁR A N T A L N A K volt ideje, míg beért a faluba, gondolkodni saját dolgai felől. Egy darabig hámla-veiette fejében a gondola'.oku't. míg beie nem fáradt. Ej, törjék csak fejüket az urak, nekik való
az. Úgyis ük intézik az ország ügyeit.
•
' .
öreghkban éppen hetivásárra pakolásztak ki a kofák, meg a
környező szőlőhegyeikben lakó parasztok. Alig lehetett kocsival eljárni,
' olyan tömeg tolongott a főutcán végig. Molnár Antal jobbra-balra köszöntgetett ismerőseinek. Kalapját még el sem engedte, ú j r a emelni
Fellett. Elgondolkodva nézegette a tarka-barka, hullámzó tömeget. Gondolataiból egy öblös férfihang riasztotta fel:
— Hogy vagy, Tóni sógor? — kiabálta, túl a zsivajt'egy középtermetű, vastagnyakú parasztember, miközben könyökével erélyesen
taszigálta széjjel az embereket, hogy utat törjön magának.
— Na, "hová tolakszik, nem lát? Még föllöki az emher gyerekit.
Fene enné meg a bolondját!
— Ejnye, húgom, de kényes vágy, még föl se löktelek, máris
karatyolsz ? Ügy látom, nagyon fölvágták a nyelvedet!
— Ha fölvág.ták, fölvágták, nem a maga baja! — hadarta a menyecske élénkpiros nyelvét kiöltve a vastagnyakú parasztemberre, aki
még egy-két tréfás megjegyzést téve továbbment Molnár kocsija felé.
Molnár Antal mosolyogva fogadta sógorát.
— Mi járatban? — kérdezte Ferke, miután kezetfögtak.
— A községházához vagyok hivatva valami adóügyben. Mindig
eszi a féreg őket, nem hagynak az embernek sohasem békét..
— Hát otthon mi újság? Azi árpát elvetetted-e már?
— El. Éppen tegnap végeztem vele. Hanem hallottad az újságot?
— Nem hallottam én semmit. Tán megen?
— Ügy hírlik, hogy nem is egyet, hanem hármat.
— Aztán mér, azt nem "tudod?
— Azt mondják, az adó nűatt. Házat, jószágot, mindent, amit csak
találtak, elvilttek. A Makra Vendelnél még egy ágyat sem hagytak,
amire a fejilkeit lehajtsák, ű meg "az ¡asszony. Igaz, azt mondják, v a lami bankkölcsöné is volt neki.

.152

Ez aztán szíven találta Molnár Antalt, mivel még az ő bankkölcsöné
is kiegyenlícetlen volt. Ecídig nem rettegett, ha árverésről hallott, de most'
nagyon megszeppent.
— De talán nem is azért hínak — próbálta magát vigasztalni gondolatban. Még egy darabig beszélgettek erről, is, arról is, aztán elbúcsúzott sógorából.
A községháza előtti nagy téren egymást énték az ökrös meg lovas
fogatok. Sokáig mászkált össze-vissza, míg helyet talált. Kifogta, a lovat,
odakötötte a saroglyához, szénát lökött elébe, aztán/elvegyült a nyüzsgő
emberáradatban.
Itt is, ott is csoportokba verődve beszélgettek az emberek. Leginkább
csak módosabb gazdák, akik helyett otthon más elvégzi a munkát.
Zümmögtek, mint a poszméhek, ünneplőbe öltözve.
Lassú, kimért léptekkel, mintha temetésire menne, Molnár Antal
keresztülment a piactéren az adóhivatal felé. Amikor belépett a nyitott
tornácra, halk zsongás fogadta. Majdnem suttogva beszélgettek az emberek egymással. Még jóformán le sem kezelt a közelében állókkal, amikor
kinyílott az adóhivatal, ajtaja, s hivatása magaslatának tudatában megjelent a küszöbön a községi hajdú;
Hirtelen csend lett, mintha, késsel vágták volna ketté a beszélgetést.
Csicsó Pál községi hajdú körülhordozta tekintetét a megidézetteken,
majd Molnár izgatott, kipiruilt arcán megállapodva, kimért, hivatalos
hangon megszólalt.
•
.
j
— Molnár Antal megidézett gyűjjön be! "'kezébenegy aktaformájú
papírt tartogatott, ezzel is kiemelve, hogy ő milyen fontos személyiség
a község életében. A kisbíró olyan volt a községházán, mint a kakas
a szemétdombon. mindent ő uralt, amíg följehbvalói bele nem avatkoztak
dolgaiba. Ö mondta meg, mikor lehet bemenni a főjegyző úrhoz, aki
nagyon kényelmes) ember hírében állott. R a j t a múlott első fokon hogy
valakinek az ügye két nap, két hét vagy két hónap alatt lesz -elintézve.
Csicsó Pál "minden olyan képességgel rendelkezett, amivel egv községi
hajdúnak rendelkeznie kell. Akiről tudta, hogy a főjegyző.úr Nőtt kevesebbet számít, mint ő, avval úgy bánit, ahogyan megérdemelte társadalmi
éríéke szerint. Egyszóval Csicsó kisbíró lefelé rúgott, fölfelé simogatott.
Most is úgy állt az ájtóban, olyan gőgösen, mintha kardoit nyelt volna.
Lefittyedő ajka felett nagy, bibirosókos orrával meg liideg hatezemévci
érzéketlenül nézett az előtte állókra.
'
Molnár Antal nevének hallatára kicsit megrezzent, majd lassú léptekkel bement az ajtón. A hajdú egyenesen a főjegyző szobájába tuszkolta be. Molnár levette kalapját, halkan köszönt, aztán tisztes) távolban
a főjegyző íróasztalától miegallt.
A főjegyző föl se nézett a belépőre. Valamilyen könyvet lapozgatott
érdektelen közönyösséggel. Kopasz feje, melyen csak itt-ott volt egyegy szál haj, úgy világított, mint felhőtlen égen a telihold. Hosszú,
vékony ujjai között állandóan cigaretta füstölgőit, amelytől már sötétbarna színű volt az ujja. Széles, nagycsontú arcának kissé bamba kifejezést adott tömpe orra, melyet mintha nagy kalapáccsá! visszavertek
volna. Meleg, barna szeme feleit homloka örökös ráncokba húzódott,
amely sokszor kérdezetten válaszra késztette az embereket.
Hivatalában pontos ember volt, nem ismert kíméletet az adóhátralékosokkal szemben. Ezt az bizonyítoitta legjobban, hogy amióta, ő
a község vezetője, Öreglakban kevesebb az adóhátralékos.
.153

E r r e büszke volt nagyon, és h a szerét ejthette a 'társaságban, mindig meg is említette.
Molnár Antal éppen harmadszor köhintett, mire a főjegyző fölnézett könyvéből az előtte álló emberre. De az is lehet, hogy nem rá, hanem
rajta keresztül nézve, háta mögött a falra bámult, mert nem lehetett
tudni sohasem, hogy révedező tekintetével hová merengett,
— Nos, mit akar jóember? — kérdezte sima, finomkodó hangon,
amely éppen ellenkezője volt durva arcvonásainak.
— Hívatva vagyok, jegyző úr kérem..
, — I t t van az idézője?
— Igen, itt, van, tessék.
A főjegyző megnézte az idézőt, aztán határozott, kíméletet no.ni
ismerő, nyerő hangon szólalt meg ismét:
— Ide figyeljen Molnár, magának bankkölcsöné van, ami lejárt.
Mikor szándékozik fizetni?
— De szabadna kérnem, jegyző úr, nekem még nem kell fizetnem,
kaptam egy évi haladékot •— mondta bocsánatkérő hangon Molnár
Antal, és úgy érezte, valami hirtelen összeszorítja torkát, bogv még
a szeme is) könnybelábad tőle. ^Kétségbeesett tekintetét körülhordozta
a szobán, mintha segítséget várna valahonnan, hogy megszabadítsa szorongatott helyzetéből. Egy pillanatra megakadt tekintete á vele szemben
lógó arcképen. A . tengerészsapka alól mintha gúnyos mosoly szállt
volna feléje, mintha azt akarná mondani:
— Rám hiába nézel, neked az a kötelességed, hogy fizess, itt nincs
' kivezető út, csak egy, ha megfizeted, amivel a banknak tartozni
Molnár Antal lesütötte szemét, mert úgy érezte és) látta, hogy. a kép
kérő, könyörgő pillantására, összehúzza, fenyegetőn szemöldökét. A jegyző parancsoló hangja újabb tőr volt szívébe:
— A legújabb rendelet minden haladékot semmisnek mond ki. Most
pedig figyelmeztetem, hogy a 2564/1938. M. E. sz. rendelet értelmében
minden bank- és adóhátralékot-be kell fizetni! ámennyiben ezen felhívásomnak három napon belül nem tesz eleget, a végrehajtást elrendelem!
Molnár Antal, amíg ezt elsorolta előtte a kopasz községi jegyző,
éveket öregedett percek alatt. Szeme beesett, arcán újabb, eddig nemlétező ráncok' mélyültek. Homlokán borsónyi verejtékcseppek csillogtak,
melyek lassan görögtek le sovány, beesett, gondtól barázdált arcára.
Egy pillanat alatt lepergett lelki szeme előtt eddigi egész élete. ..
Amiért éjt nappallá téve dolgozott, a rajongva szeretett ki3 vityillója,
a szőlő,- a kis pejkó, most minden, minden elveszett. I t t már nem volt
semmi segítség. Honnan is vegyen ő annyi pénzt? A főjegyző szaván
már csak nagyon messziről hallotta, mintha kilométerekről kiabált
volna hozzá,
'
— 1567 pengő 15 fillér. Megértette? Na, elmehet — hallotta mindig
messzebbről a szavakat.
— Legalább a'dd : g tessék haladékot adni, mig leszüretelünk. Honnan
vegyek én ennyi pénzt? — mormolta maga elé inkább, mint a jegyzőnek,
de nem kapott rá választ. Nem is emlékezett rá, hogyan jutott ki
a kocsiig, csak messzi, kint az országúton jutott eszébe', hogy sógoráék
ebédre várják. Aztán teljesen elfásult benne minden, nem tudott semmire sem gondolni.
Az asszonynak úem is köszönt, amikor hazaért. Három napig, szinte
szavát sem hallotta otthon, hiába kérdezte Zsuzsi:
.154

— Mi bajod van apjuk, mért nem beszélsz, tán kivágták, a nyelvedet a faluban?
Molnár Antal alig szólt valamit. A gondolkodástól annyira elfáradt,
merít olyan súlyos volt, hogy óráról-órára töpörödő.! össze. Nem
volt más választása, csak egyetlen kiút volt. Csordás Dani. Ő megígérte,
•amikor megházasodott, ha segítségre lesz szüksége, csak menjen hozzá,
h á t most el is megy.
'
. Harmadik nap, amikor elvégezte a jószág körül a dolgát, megszólalt:
— Hozd ki hé, az ünneplőmet!
Az asszony kerekre nyitotta a szemét, és úgy nézett urára, mintha
nem is neki szólt volna, oiyan értetlenség látszott az arcán.
—' Na mit bámulsz úgy rám? Nem hallottad, mit mondtam?
— Meg vagy te apjuk kergűlve, mit akarsz az ünneplő ruháddal hét
derekán? Józan ember ilyenkor dolgozik, nem ünnepel!
— Ne papolj már annyit, hanem hozzad, amíg szépen vagy!
— Majd kihozod, ha akarod, tán a szmetődhő mécc, hogy nem
mehetsz abban, amiben vagy? — fortyant föl hirtelen Zsuzsi.
— . . . Egye meg a kereplődet'— dörmögte maga elé Molnár Antal,
majd kelletlenül indult a szobaajtó felé. Nemsokára kilépett a kapun,
és komor gondolatok között ment Csordás Dani terebélyes portája irányába.
A TAVASZI N A P verőfényes sugaraival lágyan simogatta végig
a hegyoldalt. Innen-onnan egy-egy madár csivogása hallatszott. A kertekben a gyümölcsfáit rügyei eleven kíváncsisággal dugták ki ragacsos
fejüket a mosolygó napfényre. A szomszéd domb oldalában, lassan baktatott egy ökrös fogat. Messziről úgy látszott, mintha olykor-olykor
megállna., aztán megint nekiindult. Molnár mindezeket neip vette észre.
Csordás Dani háza déli fekvésű, hatalmas épület volt. Három szoba,
meg aminek híre volt az egész környéken, egy csempézett fürdőszoba. '
•és még több mellékhelyiség volt a lakóépület ben. Az istálló a nagyháztól
jobbra feküdt. Tizenöt marha1, hat pár ló meg két pár ökör volt benne.
1
Ez volt Csordás Dani állatállománya.
Az öreg éppen kint ült a tornácon, amikor Molnár Antal belépett
a hatalmas udvar nagykapuján. A két komondor heves ugatásba kezdett
az ismeretlen ember láttára. Osbrdásnák robosztus teste megmozdult,
-amitől a kényelmes, fonott karosszék keserves nyikorgást, recsegést
hallatott. Homlokához emelte napellenzőnek párnás kezét, ágy nézett
•dülledt, mohó szemével az udvaron lépegető jövevény felé. Már hatvan
éves elmúlt Csordás Dani, de nem látszott többnek ötvennél'. Arcánmegelégedettség ült. Ügy nézett előre, olyan gőgös volt a tekintete, mint
•az olyan emberé, aki parancsoláshoz szokott, akinek minden kívánsága
teljesül az életben. Azzal is tisztában volt, ha valaki látogatóba jön hozzá. .
a szegények közül különösen, nem azért jön, mert adni akar neki valamit, hanem mert szorult helyzetben van. Csordás Dani kölcsönei híresek
voltak az egész- környéken. Busás kamatra bárkinek hajlandó volt adni.'
persze csak úgy, ha két kezes aláírása biztosította arról, hogy . pénzét
visszakapja.
Amikor egészen közel ért Molnár Antal, csak akkor ismerte meg
az öreg. Homlokán összehúzta a bőrt, és kérdő tekintetét rávetette
a vendégre, aki ünneplő kalapját mélyen szemére húzva-lassan, rogya- .
dozó léptekkel ment fel a három lépcsőn, ami. a teraszra vezetett, ahol
.155

Csordás Dani piliengetett. Szeme idegesen ugrált nagyesontú szemöldöke
alatt, mint a riadt vadnak. Mintha attól félne, ha nem viselkedik illedelmesen, tisztelettudóan, nem lesz eredményes idejövetele. Amikor
belépett a teraszra, fejéről levette kalapját, és barátságos hangon
ráköszönt az'öregre:
— Adjon isten jónapot, gazduram! Hasznos pihenést!
— Adjon, adjon neked is, öcsiéin.
— Hogy szolgál a kedves egészsége, gazduram?
— Köszönöm, csak megvónék, mint szegény ember a gazdag városban. Hát te? . . . Azt hittem, nem is vagy az élők között, olyan régen
jártál nálunk.
*
— Hát volt dolog mindig, nem nagyon érteim rá sétálgatni meg
látogatóba járni. Meg hát baja is akací az ember gyerekinek, de mindig
olyankor, amikor nem számít rá, hogy ez a mennydörgős mennykőcsapjon bele ebbe a nyomorult világba! — tört ki a keserűség Molnárból. De nyomban meg is bánta, mert mintha úgy látta volna, hogy
elborul az öreg arca. Azonban hamar megnyugodott, mert elsimultak
a haragos ráncok Csoídási Dani fénylő arcán. Sőt- mintha némi öröm
suhant volna át rajta, mint akinek kilátása van valami jó dolog elérésére. Azitán az is hamar lement róla. Semmitmondó álarc alá rejtette
hirtelen örömét. Molnár Antali Csordás Dani gondolatait nem tudhatta.
Csordás Dani, .amikor látta vendégének szorult helyzetét, rögtön
a két hold príma szőlőre gondolt. Tudta már, hogy mi baja leher, Molnár
Antalnak, hogyne tudta volna,<. hiszen nem az első volt, aki pénzért
jött őhozzá, — Na, most megvagy, gondolta magában. Most aztán nem
engedlek ki a markomból. Hideg tekintetét ráemelte az előtte álló sovány
emberkére, aki úgy, állt a z öreg uzsorabankár előtt, mint megleckéztetett
gyerek, hol az egyik, hol a másik lábára állt, és azon töprengett, hogyan;
is említse meg a pénzkérést. Ekkor Csordás Dani hirtelen megszólalt,,
akaratlanul is kisegítette kényelmetlein helyzetéből.
— Hát aztán milyen bajok vannak, Tóni?
— Pénz kéne, gazduram.
.
— Pénz? Aztán mennyi kéne?
Itt hosszú szünet következett. Molnár Antal gyorsan számot vetett
minden pénzével. Fejben kiszámolta, mennyit tudna összekaparászni
otthon, aztán lassan tagolva a szavakat, mintha attól félne, hogy megsokallja az öreg, mondta:
—- Ezerkétszáz pengő köllene, gazduram. A többit már otthon isi
össze tudjuk szedni. Aszonta a .jegyző úr, hogy 1500 pengő az, amit
fizetni köll. Nem várnak addig se, amíg leszüretelünk, három napon,
belül ki köll fizetni. Már pedig én annyi pénzt, ha megfeszülök sem
tudok előteremteni. Gondoltam, ha ki tudna segíteni, mivelhogy említette
is, hogy csak gyűjjek, ha meg leszek szorulva. Hát most szükségem
vóna rá — fejezte he Molnár félig könyörgő, alázatos hangon.
— Aztán kezesek vannak-e? — kérdezte az öreg.
— Vannak.
— Hát akkor hidd el őket, aztán megírjuk a papírt.
Molnár Antal még köszönni is elfelejtett nagy örömében. Hirtelen
fejébe vágta kalapját:
— Itt vannak a szomszédban, mindjárt hívom őket — szólt vissza
izgalomtól fojtott hangon, és szapora léptekkel ment a két szomszédnoz..
Amig megjöttek a kezesek, Csordás Dani kiszámította, ínennyi
.156

kamatot számítson föl az ezerkétszáz pengő kölcsönre. Úgy gondolta,
. hogy kerek legyen, a papírt kétezer pengőről írják meg. .
Molnár Antal alig pár perc alatt- megjött a két kezessíel.. Varga
János és Horváth Bálint voltak legközelebbi szomszédai. Varga János
fuvarozással foglalkozott, de mellette gazdálkodott is. Horváth Bálintnak tíz hold szántója meg három hold szőleje volt. A szőlőhegyen jól
megelőzött gazdának ismerték mindkettőt. Mindegyik jói ismerte Molnáik, becsületességéről és szorgalmáról meggyőződjek, így hát kezességet
vállaltak érte. Persze ennek legfőbb oka nem- ő maga volt, hanem a két
hold gondozott fiatal szőlő. Hangos beszélgetéssel jöttek. Mindkettőnek
a fejében megfordult az a gondolat, ha nem1 is tudná kifizetni Molnár
a kölcsönkért összeget, megérné nekik a szőlő, az teljes kárpótlást adna.
Miután üdvözölték egymást, bementek a nagyházba. Még por, is
került az asztalra. Kiürítettek egy pohárral, aztán Csordás Dani megírta a papírt.
Először Horváth Bálintnak nyújtotta oda Csordás. Az figyelmesen elolvasta, majd mintha egy kicsit gondolkodni látszott volna, végül
. mégis csak aláírta.
'
Mikor Varga is aláírta, odatolta. Molnár Antal elébe, és kezébe
nyomta a tollat.
^
.
Molnár Antal fájdalmas szívvel fogta meg a tollat, szeme előtt
szinte eggyé olvadt a. papiroson lévő írás, amikor ránézett. A néhány
sor közül csak a szám1 rikított ki, az vonta magára Molnár Antal figyelmét. Először azt.hitte, hogy rosíszul lát, megdörzsölte szemét, ú j r a megnézte a számot. Kétezer pengő! Nem akart, hinni a szemének.
• Gondolatai ismét otthon jártak, a kedves kis háztájon, majd kikalandozitak'a szőlőbe a tőkék közé. Emlékezett minden egyes órára, percre, _
pillanatra, amit ott kint töltött, A metszés, a permetezés, a • kaccsolás,
mind-mind külön-külön nagyon kedves munka volt neki. Éppen, az tette
ít szőlőt olyan kedvessé, hogy sokat kellett dolgoznia benne. És .most
ezen a kis papíron az egésíznek az értéke itt van. Azért kell aláírnia,
hogy megmentse a szőlőt, a házat meg a családi tűzhelyet. Bármennyire
f á j ó volt a nyolcszáz pengő kamat, kénytelen volt alávetni magát Csordás Dani kapzsiságának. Homlokán' kidagadtak az erek, szeme nedves
"fénnyel csillogott, az agya zúgni kezdett, nem törődött már semmivel,
•csak az a gondolat kísértette egyre, hogy meg kell mentenie az árverezés elől a szőlőt meg a házat.
Fölpézelt Csordás Danira, tekintete találkozott annak hideg, ravasz
pillantásával. Egy darabig farkasszemet néztek, aztán lesütötte tekintetét, és megértett mindent. Most már elolvasta az írást is. Két évi
határidő volt megszabva, rajta az összeg visszafizetésére.
Kezében megreszketett a toll, amint rátette a papírra, és lassú,
körülményes mozdulattal kezdte leírni nevét az előtte fekvő papirosra.
Aztán felkelt és indult.
Feje fölött hangos károgássaí szállt egy varjúcsapat a messzi hesvek
i'elé.
Kövesdu Lajo§

.157

MARSI GYULA

Van valaki
Sugár arcok ragyogják körül: •
sok fénylő szemű pionír gyerek —
és úgy érzem, tűnő ködön álal
hívogatón nekem integetnek,
engem várnak vidám kacagással.
Van valaki, aki vár reám, '
vele sok vidám pionír gyerek,
és én nyitott könyv fölé hajolva
arra gondolok: közéjük mvgyek
mindig vidáman, mindig dalolva.
Van v a l a k i . . . nagy tűz a szeme,
keze oly meleg, mikor simogat...
És néha, mikor együtt kacagunk,
mondani vágyom: szórd a magvakat
vidáman, kedves. Egyiiitlt aratunk!
SIMOR F E R E N C

A képed egy árnyas falon függ,
és minket titkon von oda
nagyon sokszor egy furcsa érzés.
Terólad van az óvoda
elnevezve. És neved hordja
— úgy láttam, amikor velem
és öcsivel apu Pesten járt —
a kisgyerekvárótereirn.
Te már nem vagy, s én még nem voltar
mikor éltél t e . . . jaj, minek
szólítsalak, hogy is mondhassam?
Mondjalak Kati néninek?
Hát szóval jó lesz: Kati néni,
elnézlek az árnyas) falon.
Én még nem vagyok nagy, nem értem,
mért haltál rpeg fiatalon.
Kicsi vagyok, de hűsen, lágyan
sok magyarázat árja mos,
és úgy sejtem, ha mostan élnél,
nem lennél olyan bánatos.
I&y sejteti apu énvélem,
s óvónénink is mondja ezt,
éS mondja azt is, ha a képed
sok pajtásommal nem ereszt:
,.Ha most is élne. az volna jó.

— a S£iv erzese így ízen —
s a kultuszban dolgozna vagy a
„Pajtás" szerkesztőségi-ben..
J ó volna oly gyűlésen ülni,
mely az ő lényétől teli,
segítni néki, arcát látni,
szemüvegét megtörleni.
Ez jó volna, de vonzódástok
így is, így is megnyugtató,
mert példakép kell, így lett,, biz igy
példaképtek Hámán Kató!"
LÁSZLÓ IBOLYA

Reggeli dal
1.
Még ködben lépdel a túlparti füzes,
da lapuk alján már a napfény .csörtet.
Emerre szél f u t Czénaillatokkal,
üzenetét hordja, az érett mezőknek.
N y ú j Azkodón, hogy beleroppan csontja,
füityent a gyár, füs[pántlikát lobogtat.
Inni sietnek őzbokájú fák
a folyóra. Amerre lerobognak,
"kacagón nyílnak a házak szemei,
emberek léptével lesz dalos a reggel.
Hej, de jó, ha mozduló tagokkal
és munkás kedvvel ébred fel az ember!
2.

Reggel én is ."
pucér nagy házakat,
oda indulok, hol
- . ahol tégláink
kőművesek újja
piros húsához
gonddal nevel fel
szebb öltözék tapad,
kölyök falakat,
Oda megyek, hol
hol malterosok
déli csengőszóra
barnaizinú lába
tálakban ízes
étrs kölyköknek
étel párolog,
mésztejért szalad.
ahol a munka,
Oda megyek, hol
alkotáá kohója
szorgoskodó daruk .
formál mienkké '
öle vasbetonnal,
minden homlokot!
gyantás lécekkel
Oda megyek, hol
van mindig tele,
rokon gondolattal
hol ácsszekeree
'ékes a szó, a tett,
komor gerendába
oda, ahol a
villogó foggal
népem áldozattal
harapdál bele.
váltott valóra .
Hol nyurga állvány
írott terveket!
ölel szerélemmel
.159

A jelszó: Móga!
Hangjáték
A fejérmegyei levéltár őrzi a z canlélcét azok.
naik a székesfehérvári po'gároknak, akik 1848.
nyarán hősi cselekedetet h a j t o l t a k végre néhány
héttel Jellasics betörése előtt, amikor már egyre
nyilvánvalóbbá vált hogy a bécsi udvar a nemrég megadott, po.gári íejiőaésüitfk a-apjait jelentő
törvényeink ellen tör, s ehhez minden eszközt
alkalmasnak lát.
Hangjátékom
történelmi
adatok
alapján
ezekről a fehérvári polgárokról - és parasztokról
szói, -a Kucz-ka Mihályokról és Hühnfir Andrások
ról, az ő hazaszeretetükről — baltán nem. is-.'alkallmatlan időben.

Valamilyen korabeli zene. Halk. Idő: 1848.
augusztus 11. Késő esie. Két ember megy az utcán:)
KUCZKA' MIHÁLY (idősebb ember): Te láAz jól, Pál, , ebben
a sötétben?
GÁNCS PÁL (fiatalabb): Hát bizony, Mihály bátyám, az igazat
megvallva...
KUCZKA: Ne legyen Kuiczka Mihály a becsületes nevem, ha két
lépésre is ellátok. Tegnap este még ragyogott az augusztusi égboltozat
a csillagoktul, mára'beborult.
GÁNCS: Be bizony, be a mii egünk!
KUCZKA: Na, te, Te beszélsz? Hiszen szinte gyerekember vagy
még, előtted az élet, majd kilábolsz minden hajból. De mi? Mi, az
öregek?
GÁNCS: Egyre megy ez mindünknek, Mihály bá'yám. Egyként koldusok leszünk vagy hontalanok. Válasz Ihatunk.
KUCZKA: Én válasz'ottam. Azzal a pillanattal, hogy ideszült
az édesanyám erre a nehéz földre. Azzal minden el is dőlt. Nem én
akartam, de ha már így leitt, vállalok mindent.
GÁNCS: Boldogok, akik hisznek.
KUCZKA: Biz azok. Mink azok vagyunk. Eleget éltünk; lia kell
hát meg is halhatunk. De el nem megyünk erről a földrül.
GÁNCS: Meghalni? Nem, azt még-nem. Harmincnégy esztendős
vagyok, akkor születtem, amikor a nagy kerzikait letaposták. A nagy
császárt.
KUCZKA: Az taposta le, fiam, akinek a vállán felnőtt: a nép . . .
Én bizony már járó gyerek lehettem, amikor még liadnagyocska volt,
s amikor a francia Lajosnak fejét vette a pólgárság.
GÁNCS: Hát épen nem lehet mondani, hogy ne érdemelte volna
meg. Ö is. Meg mások is.
KUCZKA: És ez*a mi Ferdinándunk talán nem volna reávaló?.
GÁNCS: Ez? . . . Verje meg a . . . !
(Lépések zaja. Valaki szembe jön
.160

velük.)

KUCZKA: Csendesebben, emberfia! (Szótlanul
haladnak, amíg
a jövő újra el nem távolodik.) Sose tudod, kiből néz ki a Leopárd szeme
ebben a városban, mióta, ő maga, három nap előtte, augusztus 8-án császári hadával együtt ki nem inalt a falak közül, s el nem sietett Mohán
keresztüli Mór felé. Minden fülben az övét gyanítsd, s ha nem, akarsz
osztrák börtön fenekén elrothadni, béklyót köss a nyelvedre.
GÁNCS: Szépen csitítja maga az ifjúságot, Mihály bátyám. Földicsén a császáriakat. (Gúnyosan nevet.)
KUCZKA: Okom van rá, A fiam . . .
GÁNCS (komolyan): Igen, t u d o m . . . . S mit hallott róla? Él?
KUCZKA: Ha ól, csak addig kíván élni,amíg megbosszulja, amit
Gaál Eduárd, ez a magyarnyelvű aljas Leopárd. vele tett. Ha. meg
halott...
GÁNCS: Élnie kell!
. KUCZKA: . . . Ha.imeg halott, tudom és ő is tudja, miért halt meg.
'Dózsa fia ő is.
GÁNCS: Meg mindnyájan. (Kitörve.)
És megmutatjuk, a nemjóját.! . . .
•
(Megint jön valaki.)
KUCZKA: Csillapodj! Ez spion! Ez az, ismerem a rossz lelkit!
{Szünet.)
GÁNCS (nagyot fúj): Fulladok, a mindenit! . . .
KUCZKA: Forró volifc a nap, s most a kövek ontják a felszívott
meleget. Lüktet tüle az, ember vére.
•• .
GÁNCS: Ugy a . . . Vigyázzon, Mihály bátyám, fordulunk! Ez itt
a Sebestyén szobra. Neki ne menjen.
KUCZKA: Nézd, no, még beleverem az orrom az öregbe. Vaksötét
van, hiába, S a szemem' is öreges.
GÁNCS (szünet után): Kérdenék én valamit, Mihály bátyám.
KUCZKA: S miért nem kérded?
GÁNCS: Ugye, mi most. a Budai-útra megyünk?
KUCZKA: Igencsak.
*
GÁNCS: A sorompón innen a harmadik házba.
KUCZKA: Oda.
- GÁNCS: A Hiibner András házába.
KUCZKA: Jól mondod . . . Miért álltál meg, Pál ?
GÁNCS (áll, makacs): Hát én oda nem!
KUCZKA: Elment az eszed?
GÁNCS: Áruló házába?.
KUCZKA: Kicsinyhitűek vagytok. Az igaz, hogy Andrást három
hete nem láttuk még mi sem, de ez nem jelent semmit, Hübner András
különít ember és külömb magvar mindannyiunknál.
GÁNCS: De Mihály bátyám . . .
KUCZKA: Ti még fiatalok vagytok és hevesek. Majd megcsitultok.
'Mindent egyszerre szere'nének elérni. Szép, szép, de igazi, szívós:, komoly
küzdelem nélkül úgy sincs íze,, értéke a győzelemnek.
GÁNCS: De hiszen megvannak az áprilisi törvények.
KUCZKA: Azok meg. De végre lehet-e hajtani őket? . . . Na látod.
Ne feledd el, aki egyszer valamit a markában tart, nehezen engedi- el.
A szabadságot meg lehet adni vagy el lehet rendelni törvényekkel, de
végrehajtani, megvalósítani,"élni csak az ember t u d j a . . . Az új rend
.161

mindig áldozatokat kért, s ezeknek az áldozatoknak a vére edzi, acélozza
az e m b e r t . . . A király megadta, ami elöl végiére is nem térhetett ki, de
nyomban utána nekiszegezte a szuronyerdőt ennek a s z a b a d s á g i a k . . .
Meg aztán nézz körül! Hogyan dolgozik a kormányunk meg az országgyűlésünk? Alkudozik, té.ovázik. Hiába ül ott Madarász László, Irányi
Dániel, a békesség felé hajló többség Bécs óhajainak enged. Micsoda
hercehurca volt például a felállítandó hadseregünk vezénylési nyelve
körül is. Emlékszel, megbízható hírek hozták hozzánk, az LJitz Ignác veje
mondta..
GÁNCS: I g a z . . .
KUGZKA: Na l á t o d . . . Meg azfán itt van a püspökünk. Maholnap
templomba járni sincs kedve az emberfiának. Hám János.sal tart ez is.
Az meg nyiltan udvarpárti. Elárulják ezek az urak nemcVak a magyar
nemzetet, de magát a Jézust is . . Nehéz dolog itt magyarnak és becsületesnek lenni. Harc a mi életünk. Ebben születik a mi szabadságunk.
Régóta, lassacskán. Talán ez a mi mai életünk is csak egy tégla, ahhoz az
épiüethez, amelynek fundamentumát az egykor volt György, a Dózsa
rakta le, s amelyhez a rodostói bujdosóig sokan tettek egy-egy követ.
A kövek közé pedig — tudod jól, hiszen kőnűves vagy — malter köll.
Vér. Esetleg a miénk is.
GÁNCS: Mihály bátyám bölcsen beszél. Biztosan így iö van. De . . .
de én azért mégis csak ázt kérdem, hogy mi lesz velünk — mos-t ? Most,
mivelünk? Hiszen ez áll hozzánk legközelebb. Ezt keltene tudni,
K L C Z K A : Ezért megyünk Hübner házába. Mert ne feledd, nagy
dolgok várhatók itt, talán nem is olyan nagyon soká.
GÁNCS: De hiszen a Leopárd elhagyta a várost.
K L C Z K A : Az el. De ki tudná megmondani, nem jön-e vissza akár
ebben az órában i s ? . . . Hna, itt vagyunk. De f r á n y a sötét v a r . Látsz
valami fénycsíkot az ablak szélén?
GÁNCS: I t t valamit, e!
KUCZKA: Nahát koccants ötöt az ablakon.
(Gáncs koccant.)
KUCZKA: Most menjünk a kapuhoz.
(Szünet.

Bentről ajtónyitás, nyikorgás,
lépések közelednek,
• a szomszédban kutya ugat.)

valahol

UITZ IGNÁC (bentről): K i az? .
KUCZKA: Mi vagyunk, Ignác. H a jól hallom, te vagy belül.
UITZ: Én, Mihály bátyám: Nyitom már.
( Köszönés.)
KUCZKA: Na, mi hír?
UITZ: Semmi: Semmi jó.
KUCZKA: Bent kik vagytok?
(Mennek

befelé.)

. UITZ: Minden ititvagyunk Hübneréknél. Varga Mihály bácsi, a kékfestő, Havelka Ferkó, a szűcs meg é n . . . Hübnernével együtt négyen . . .
Hallgattunk n a g y o k a t . . . Vigyázzanak, a küszöb magas.
.162

KUCZKA: Ismerem, te.
(Beérnek. Köszönés. A bentlevők felállnak, székek zörgése, óraket yegés.)
H Ü B N E R N É : Üljenek le maguk is. Soká jöttek.
KUCZKA: Csaknem az orrunkon jöttünk, akkora a sötét.
'

=

( Szünet.)

H Ü B N E R N É (hangja sírósra válik): Maguk sem tudnak semmit?
KUCZKA: Semmit. Három hete nem láda közülünk senki.
H Á V E L K A (fiatal, ideges ember): Közülünk nem, d e . . .
VARGA (jóságos öreg bácsi): Ejnye, f i a m . . . (El akarja hattgatiatni.) .
'.
H Ü B N E R N É (felfogja): Beszéljenek! Mindent tudni akarok! ,
Jogom van hozzá, elvégre az uramról van szó.
GÁNCS: Igaz, de a . . .
. H Ü B N E R N É : Semmii: de! Azt akarják megint mondani, hogy
a közösség érdeke. Hát a közösséget, a várost, az országot nem az egyének, a családok összessége teszi?
VARGA; Ez igaz.
H Ü B N E R N É : Hát akkor van egyéni életünk i s . . . Hónapok óta
nincsen uram. Maguk azt mondják: a szabadság. De ez nekem rabság,
árvaság, könny.
'
•'
•
•
VARGA: Katica, Katica. A <te urad a mienk is, mindenkié, az egész
varosé. Épolyan kétkezi, ember, mint mi, egyszerű cserzőtímár, de velünk
érez. Sokra és nagyra- hivatott. S mi bízunk is őbenne. Mert azt is tudjuk, neki köszönhetjük a császári had kiitakarodását. Ö szervezte a rria,gyaralmási szabadcsapatot — Havelka, ezt te sem tagadhatod! — ő
szervezte, s ezek közeledtére látta jobbnak Leopárd a szökést.
H A V E L K A (közbevág): Ez nem biztos!
VARGA: Ej, no! Az, hogy néhányan másról meséznek, az bennünket nem téríthet el .\ . De ha már itt tartunk, t u d j meg ' mindenit.
Havelka, mondd el, amire gondolsz!
H A V E L K A : H á t . . . hát nekem az mondta, aki-a saját szemével
l á t t a . . . Hatodikán éjjel Hübner András bent járt a városban!
(Általános felhördülés,

mocorgás.)

H Ü B N E R N É : Lehetetlen! . . . Itthon nem volt,
H A V E L K A : Tudjuk . . . Lovon jött. Az állatot a Városmajornál
hagyta. Osztrák egyenruha volt rajta.
H Ü B N E R N É : Őrültséget beszélsz!
H A V E L K A : A tiszta i g a z a t . Felzörgette Gaál Eduárd császári
biztost, egy órát nála töltött, aztán el. Reggel Leopárd a pár száz puskással Moha felé elhagyta a várost. Világos; megmentette a császáriakat
a magyaralmástak elől! • összejátszott velük!
H Ü B N E R N É : Nem, az én uram nem lehet áruló! (Sír.) ügye nem
igaz, amit mondasz?
'
* '
(Szünet. Az asszony tovább sír.)
.163

KUCZKA: E m b e r e k . . . Itt most több forog kockán, mii t egyetlen
ember becsülete. A városé. Elköteleztük magunkat a.márciusi szabadság
mellett, A mellett a .szabadság mellett, amelyért kimondatlanul és jelszavak nélkül törökkel és labanccal viaskodott ez a polgárság eleget.
Ez hát a fontos ma is. Hübner András meg mi itt egy-egy láncszeme
vagyunk ennek a küzdelemnek. Igaz, ez a társunk^ akinek a házában reá
a gyanú szava elhangzott, erősebb, nemesebb, láncszem... Én- hiszek
s
benne. Várjunk rá.
TÖBBEN: Hát v á r j u n k . . . Ügy a, várunk . . .

(Hosszú szünet. Zene.
A város főterén a városháza közélében két polgári őr áll.
lelő: ugyanaznap éjjel, kb. háromnegyed
tizenkettő.)
I. ült: Elütötte már?
II. ÖR: Az éjfelet?
.
3. ŐR: Azt,
I I . ŐR: VIég nem, de nem sok hiányozhat, belőle.
I. ÖR: Ijesztő a esend, Litván.
II. ö R : Fránya bátor legény vagy. Mifenének jelentkeztél éjjeli
•őrségbe, ha megijedsz a saját árnyékodtól?
I. ŐR: Árnyék? Hol itt az árnyék? Akkora a sötét, hogy nyugodtan beleveri az ember az orrát a s a j á t . p u s k á j á b a . . . Jelentkeztem, mert
tennünk kell valamit. Bizony jobb a paplan alatt a puha ágyban ilyenkor, de amíg ettől az átkozott Leopárdtól nyugton nem leszünk, addig
ki alszik biztonságban?
II. ŐR: De hiszen a császári biztos azóta már Győrön is túl járhat.
1. ÖR: Te hiszel ebben?
••
(Lassan közeledő lódobogás a kövön, a főutca

felől.)

I. ÖR:.Várj! . . . Hallod? Lódobogás!
I I . ÖR: Az ám! No ezt megállítjuk. Gvere ki az útközépre!
I. ŐR: Elgázol!
"
'
'
.
I I . ÖR: Ráordítunk. Egyszerre mind a ketten. (A lovas közéledik.)
Vigyázz, pajtás, most!
M I N D K E T T E N (egyszerre): Állj!! Lóról!!
(A lovas

megtorpan.)

LOVAS: Kik vagytok?
II. ÖR: Ezt mi kérdezzük-tőled!
LOVAS: Ejnye!
I. ŐR: Mutasd az arcod!
;
II. ÖR: Szállj le a lóról!
LOVAS: Na j ó . . . (Lelép.) Nézzelek meg!
MINDKETTŐ (nézi, elámul): Hübner András! . . . Te vagy? . . . •
LOVAS: Én vagyok.
164

-

II. ŐR: S mi járatban?
LOVAS: Azt nem kötöm az orrotokra.
I I . ÖR: Hallod, nem k ö t i . . .
LOVAS: A város fejével van beszédem. Eresszetek!
(Gyalog indul, vezeti a lovat. A városháza melletti házon

zörget.)

. SZOLGA (hangja bentről, sokára): Ki zörög éjfélkor a békés ház
ajtaján?
H Ü B N E R : Ne tartóztass! NyPs ajf'ót!
SZOLG A: Kit keresel?
H Ü B N E R : A gazdádat. '
SZOLGA: Éjnek idején?
H Ü B N E R : Kinyitod vagy betöröm!
SZOLGA: Annyira sürgős?
H Ü B N E R : Sürgős és fontos.
SZOLGA: A polgármester alszik. •
'
H Ü B N E R : Költsd fel!
SZOLGA: Lehetetlen. Éjfélig dolgozott,
(Fölöttük

a zajra ablak nyílik.)

• '

HAMVASSY: Miféle zaj van odalenn?
SZOLGA: Egy lovas akar bejönni a házba.
HAMVASSY: Mit akar?
H Ü B N E R (emelt hangon): A jelszó:, Móga!
HAMVASSY (felismeri): András! Hübner András!
azonnal, te víziló, vagy felköttetlek! • •. Gyere, pajtás!
(Kapunyitás.

Végig a köves udvaron. A
adja át.)

lovat

Engedd

egy másik

be

szolgának

'SZOLGA: János,'vezesd a lovat az isitállóba, lásd gondját!
2. SZOLGA: Viszem, viszem... (Elveseti.)
SZOLGA: Erre tessék uram!
(Nyikorgós

falépcsőn

vezeti.)

SZOLGA: Egy kissé sötét van, a gyertya kevés fényt ád,
(

Ajtónyikorgás.)

H Ü B N E R : Imre!
HAMVASSY: A n d r á s ! . . . V é g r e ! . . . Bolond dolgokat beszélnek
felőled.
H Ü B N E R : Lehet. De ez miost nem fontos. Erről majd később. Most
csak annyit, hogy képszolgálatod pompásan működik. Valóban én jártam 6-an éjjel Gaál Eduárdnál. Ami ennél is több: osztrák összekötőtiszti minőségben. Nyelvtudásomnak ezúttal hasznát vettem. Ostoba,
emberek. Egy hónap alatt jól befészkeltem magam közéjük. Éber voltam,
nvitottszemű. Most majd hasznát vesszük.
HAMVASSY: Beszélj világosabban! •
.165

H Ü B N E R : Hajnalra itt vannak a császári seregek!
H A M V A S S Y : Leopárd?
l i U B N L L : Dehogy ö. ö Palotán van.
HAMvA-sSY: "Varpalotán? Hiszen Mór felé ment-ki a városból!
H Ü B N E R : Taktikai csel volt az egész. Nem tudóin. Imre, te tudtál-e arról, a Leopárdnak mi volr a feladata? Nohát nem más, mint liogy
megakadályozza a Palota tájékán gyülekező m a g y a r szabadcsapatod
egyesülését. Tudod, hegy áll a lielyzet. Ezek a sárgák mindenre
képesek. -Horvátországból sem valami kellemes hírek szivárognak
erre. Az osztrákok látják a d u n á n ü l i népmozgalmat, amely szükség ese1 én védekezni fog akár a horvátok, a kár az .osztrákok ellen. Leopárd ék
jól tudják, hogy ha az ország különbözői részein számottevő magyar erők
gyűlnek össze, nekik innen menniök kell. Vagy a tisz.eknek a hqdjuk
nélkül, vagy visz k magákkal a seregeit is — ha az ugyan megy velük . . .
M á r m o s t . . . a Leopárd tegnap nagy kerülővel a hegyen keresztül lekanyarodott Palotára. Én irányi.Oitam oda őket ekkora kerülővel, késedelmesen, mert különben már napok óta ott táboroznának. Ide v á r j a holnap
délre gróf Falkenhayfi generális csapatait is. Ezek tegnap elindultak
Ercsiből, erőltetett menetben közelednek városunkhoz. E pillana ban
Velencénél járhatnak. Velük voltara, Martonvásárnál rúgtattam előre. e
H A M V A S S Y : Hallatlan!
,
. '
H Ü B N E R : ' Most aztán két eshetőség v;ui. V a g y keresz'iüleresztjük
őket a városon, s.ez esetben holnap délután az egyesült osztrák sereg
elriasztja a Palotánál gyülekező szabadcsapatokat, akik bizony ínég gyengécskén állanak. Bár ha Ealkenhayn oda nem. érj • a Leopárd alig merne '
ellenük komolyan f e l l é p n i . . . Vagy pedig ....
,
H A M V A S S Y : Értem, András. Meg kell nehezítenünk az útjukat. '
Végleg megállítani nem tudjuk őket, d e .
H Ü B N E R : P á r órát, csak néhány órát megakasztani őket, s mi teljesítettük kötelességünket.... Ennyit tudok m o n d a n i . . . A többi a . te
dolgod, a város uráé.
•
•
HAMVASSY (fel-alá járkál): Vér . . . Megint vér . . . Mindig vér.
A m a l t e r . . . Mondd, AndráP, mit tehetek? Feküdjek le, és aludjak-nyugodtan, mint a város polgárai három n a p óla? Mire felébredek, át is
mentek rajtunk. Talán egyetlen szeg sem mozdul el a h e l y é r ő l . . . Viszont,
ha ellenállunk...
__
•
H Ü B N E R : Tégy, ahogy az eszed diktálja. Vagy a magyar becsületed.
'•
•
H A M V A S S Y : Nagyszerű legény vagy te, András! Olyan, mint
a gőzmasina. Meglököd, meglendíted az embert. (Csengőt ráz. A belépő
szolgához.) Karcsi és Géza azonnal idejön! T e átmégy az Aschnerházba! Ennyit mondasz csupán: Mindenki talpra a megbeszélt rendszerint! Értetted?
SZOLGA: Megértettem.
(Elmegy.)
H A M V A S S Y : András, köszönöm neked ezt! Hős vagy, és boldogok .
vagyunk, hogy általad mi is azokká lehetünk. Két óra múlva kétszáz
ember áll a Halesznél. Százhúsz puska. A t ö b b i n é l . . . kasza ...,
H Ü B N E R : A magyaralmásiak ugyancsak kétszázan a város
határában táboroznak.
HAMVASSY,- Igazán?
H Ü B N E R : Válogatott fickók. Azok tudnak ám verekedni! K ü l d j
értiik futárt!
166 -

HAMVASSY: Azonnal intézkedem... Te pedig, András,, legjobban
teszed, h a . . . addig hazamégy. Otthon nagyon várhak ám . . .
H C B N E R (elmerengve): P e r s z e . . . K a t i c a . . .
HAMVASSY: Meg Andriska a bölcsőben.
H Ü B N E R : Igen, A n d r i s k a . . . A jövő. Akikért mindez . . . Imrém,
a viszontlátásra!!... (Indul.) A lovam! (Kisiet.) A l o v a m ! . . . (Kiér,
- felül, elvágtat. a lódobogás l'assan elhal.)

(A székesfehérvári Halesznél, a budaiúti sorompónál Falkenhayn
seregét .feltartóztatják a székesfehérvári
polgárok és a magyaralmási szabadcsapat. —
Valamilyen
magyar vagy rmgyaros csatadal: pl. A
Rákóczi-induló
valamelyik feldolgozásából vagy Liszt: Les
preludes-jéből
a csatadalrészlet vagy R'.mszkij-Korzakov,:
Seherezadejából harci dal. — A jelenet alatt ál'andóan mérsékelt csatazaj; el-elcsillapszik,-meg-megerősödik.
— Idő: hajnali
négy óra.)

'

GÁNCS: Ott hozzák!
UITZ: Hol?
GÁNCS: Ott balra a bozót védelme alatt. Mi baja lehet? •
H A V E L K A : Kit hoznak?
' ^
•
UITZ: A polgármesterünket, Hamvassy Imrét.
H A V E L K A : Csak nem komoly a baja?
GÁNCS: Ügy lehet, az.
, '
H A V E L K A : Vezető nélkül maradunk?
(Két polgár hozza Hamvassyt.

•

Leteszik.)

I. POLGÁR: Vízért, emberek!
GÁNCS: Súlyos a sebe?
I I . POLGÁR: A basa . . .
I. POLGÁR: Vizet adjatok! Ezt kérte suttogó hangon, amíg cipeltük.
VARGA (ekkor ér a csoporthoz): Mi van. a polgármesterrel?
Golyót kapott?
U I T Z : Nem is jó helyre.
VARGA: Uram, Hamvassy Imre, mit tegyünk veled?
HAMVASSY (hörögve): Hagyjatok magamra. Dögöt n e . . . ne
cipeljetek...
VARGA: Ne beszélj így, uram. Mi lesz velünk nélküled?
HAMVASSY: harcoljatok tovább. Csak m é g . . . még egy órácskát . . . Csak még tartsatok k i . . .
VARGA: Mi a kívánságod?
HAMVASSY: Andrással..'. Hübner Andrással... szeretnék
beszélni
GÁNCS (c.gy legény kéhez): Hé, fiú!. Ott balra a Halesz sarkánál,
ott találod valahol1 Hübner András bátyádat, a cserző tímárt. „Tüstént
másszon ide, a polgármesterünk (elérzékenyülve)
utolsó . . . utasításaitvenni..,
L E G É N Y K E : Megviszem a h í r t . . .
.167

(Közben lövések, zaj, kiabálás, hol a közelben, hol távolabb.}
KUCZKA: Mi van veletek, polgártársaim? K i fekszik itt a földön? . . . J ó teremtőm, a polgármester! . . . Hiszén színe sincs!
UÍTZ: A föld issza a v é r i t . . . N o d e . . . csendesen, elég a maga
baja úgyia
KUCZKA: Pedig a harc jól áll. Most nyertem híradást jobbfelől
a Seregélyesi-átról: a magyaralmásiak derekasan verekszenek. Beásták
magukat az iitmenti árokba. Valahányszor megközelítik őket az osztrákok, tíz-tizenkét kaszás legény kiugrik rájuk, és learatja őketLearatja! így ¡mondta a hírhozó . . .
H A V E L K A : H é ! . . . Hát ez meg mi? Kit cipelnek e z e k ? . . . E z
meg egy osiztrák! S kozzá nem is közlegény!
KÜCZKA: Fogoly ez, gmberek?
EGY HANG: Ez az! Az is marad az ebatta németje!
KUCZKA: Hol szedted?
EGY HANG: A" markomba szaladt. Beleunt a pufcgtatásba, úgyleliet, s átkívánkozott.
VARGA: Te a Szabó néni fia vagy, ugye? A bádogos?
EGY HANG: Én igen, Varga bácsi.
VARGA: Ember fia van Anyádnak! Ezt üzenem neki, ha találkozol
vele,
EGY HANG: Szeretnék mégegyszer.
. H A V E L K A : Mit vall a német, Szabó Tóni?
•
t
EGY HANG: Hát ez csak azt, hogy az ura,, a generális, valami
Falkahajtó vagy mi a szösz, nem érti, miért fogadja őt éti seregét
a város — így. Káromkodik, mondják. Borra és menyecskére gondolt
nálunk, nem puskaporra, S egyre Hübner Andrást szidja, de olyan
cifrán, mintha bizony a Somogyban ringatták volna a bölcsőjét,
VARGA: Minden oka megvan a káromkodásra, én is aimmondó
vagyok. Mert amit Hübner András tett.,. . Na. itt jön épen! - .
HÜBNER: Hol a polgármester? . . . Imre . . . drága. Imrém! , , ,
- HAMVASSY: Bészédem van veled ....
H Ü B N E R : így kell viszontlássalak?
• HAMVASSY: Ez most a k i s e b b . . . A v á r o s . . . ez a f o n t o s . , .
Én . . . meghalok . . .
HÜBNER: Nem halhatsz!
HAMVASSY: Nincs erő, amit visszatarthat... De t i . . . T arislatok
-ki, András, amíg l e h e t . . . Csak még egy ó r á c s k á t . . . Ezennel rádruház o k . . . minden h a t a l m a t . . Hallottátok ezt, emberek ?
TÖBBEN (tompán): Hallottuk....
HAMVASSY: Ha a generálist még egy óráig t a r t a n i . . . tudjátok,,
a Leopárd . . . Palotán . . .Palotáról visszavonul... Fél a magyar mozgolódástól . . . Ugye, . Hübner András . . . Mert mindezt... testvérek...
én Hübner Andrástól tudom . . . aki h ő s . . . Nagy hős . , . András, titeket
a Leopárd . , . meg a császár, úgylehét, felelősségre... vonat.,,, Mindent
rám f o g j a t o k ! . . . Megértettétek? Reám!-Én parancsoltam az ellenállást! . . . Én, Hamvassy Imre! . . , Enyém a felelősség! . . . és a . . . ésa . . . (Meghal.)
.
'
H Ü B N E R : Imre! Imre, ne menj e l ! . . . (Zokog.)
VARGA: V é g e . . .
*

.168

'

(Puskaropogás,

majd

csatadal.)

HADBÍRÓ: Kihirdetem az ítéletet. A haditörvényszék bűnösnek
találta, Hiibner András, Havelka Ferenc, Varga Mihály, Gáncs Pál,
Kuczka. Mihály és.Uitz Ignác székesfehérvári polgárokat, akik hazaárulást követtek el azáltal, hogy a megbolygatott rend helyreállítására
a legfelsőbb haditanács által kiküldött osztrák peregnek a város keleti
szélén az áiltaluk fellázított és hűtlenségre kényszerített polgárok élén
fegyverrel ellenállni merészeltek^ s amely zendülésnek csapataink részéről tizenhét halott és) számtalan sebesült áldozata lett. Ezért őket —hogy
ebből a lázadásra és pártütésre mindenkor könnyen kész magyar nép
alapos okulást meríthessen — a holnapi napnak reggelén, vagyis
augusztus hó 14. napján golyó által kivégezni elrendeli. Hamvastey
Imrén, a város polgármesterén, aki ugyancsak hűtlenségben bűnösnek
találtatott, ítéletet mondani a bíróságnak módjában nem áll. Egy
goOiyónk ítélet nélkül vette életét.
(Zene. Gyászinduló. Szünet.)

(

(Dobpergés. Vezetik a vesztőhelyre a hat polgárt. Ütemes
lépészaj. Németül jelent valaki valakinek
valamit. De
mindez belefullad a pesti nép meg-megerősödő
'zajába,
amely egyre fenyegetőbb lesz.)
EGY TISZT HANG J A : A tömeget hátrább'szorítani! És közéjük
menni! Elfogni, aki gyanúsan viselkedik!
(Szünet.

Dobpergés.)

P A P : Imádkozzatok utoljára lelketekért. VARGA: Pap, hisízel te nekünk?
,. P A P : Az Isten higgyen, az°a fontos.
VARGA: Szóval a Hám János embere vagy te is! H a g y j magunkra!
Nélküled akarunk meghalni...
(Szünet.)'
KUCZKA: Bátorság, b a r á t a i m . . . Egyszer mindennel szembe kell
néznie az embernek
H Ü B N E R : Igazad v a n . . . Ignác! Hogy van az asszonyom? Te
láttad őt utoljára. Te vitted vihsza a házba.
UITZ: Könnyen gyógyuló a lábsebe, András. Vitézül verekedett
sorainkban. F é r f i volt.
H Ü B N E R : Remélem* azzá neveli a k i s . . . kis Andriskát i s . . .
(Valaki félzokog.) Ki a gyenge köztünk?! (A zokogás elhallgat.)
(Vezényszavak. A nép moraja.
Sortűz dördül.
, Halk
gyászinduló.)
10

Somfai

László
169

Duhcivi-csn iij—Szlobodszkoj

Ki tudja, miért?
Szennyes hajón garázda had táncol,
Viszki, kártya, dohányfüst, szemét.
Jön egy legény messze Dakotából,
Harcolni megy, s nem tudja, miért,
Rikoltoz, felhörpint pár pohárral,
Vaságyára lódítja a szesz,
Vinnyogó kis szájharmonikáján
Búbánatos, lassú dalba kezd.
A duhaj had ébred mámorából,
E dal mindnyájuk szívéhez ér.
„Jön egy legény messze Dakotából,
Harcolni megy, s nem tudja, miért".
Bár agyában lassan fény dereng,
Érthetetlen előtte a cél.
S a katona, lázasan mereng:
K i küldte őt pokolra s miért?
—
—
.—
—

Mondd, ki visz m a j d engemet csatába?
A káplárod, pajtás, ő vezet.
És a káplárt, ki küldi halálba?
A tábornoktól jön rendélet.

— S a tábornok vájjon kiért harcol?
— A tőkéért, az diktál neki,
A sízörny, amely százezreket hajszol
Hitvány pénzért vérét önteni.
— Hol lobog a drága hadi zászló,
Mely hű társként vezet a csatán?
— Gyűrött dollár, ez lett a mi zászlónk,
Fuss, pajtás, e tépett rongy után!
— Halijaim! hát a hősi harci marsot,
Zengjen a kürt, rikoltson a dal!
— Figyelj bajtársi! Véres arany cincog
A tőkések telt kasszáiban.
S mi jut néked, mennyit ér a véred?
Dús jutalmat, gazdag áldomást?
Koldúsénál hitványabb a béred,
Egy dekányi ólom,- semmi más.

Elhal a dal, a jókedv se lángol,
A kis hangszer dünnyögve zenél.
• ' •
Jön egy legény messze Dakotából,
Meghalni megy, s nem tudja,' miért.
Fordította: Kékesdi

KISS LAJOS

Legszebbik kpdvesem leszel

Gyula

•
;

.

t

Legszebbik kedvesem, leszel.
Te nem tudod ínég, hogy mit tehetsz
egy ember szívében, ha szeretsz:
mint a nap, kincseket érledJsz.
Általad figyelmeztet a nyár:
hogy lombja, virágja mind enyém,
s az illatot, mit hint könnyedén,
\
mint emléket, veled őrzöm már.
Általad tudtam meg, hogy a csend
nem üresség, mely sír felett leng,
élő szívnek jó tanácsadó,
és hangtalan érés-íze jó.
Általad színek sokasodtak:
a zöld lomb s még a száraz f ű is
bár rőt és kopár, kedves mégis,
s nemcsak anyag, mert velünk voltak.
Szaporítsd bennem továbbra is
e sok újnak hitt látomást,
hogy tudjam a legszentebb hívást:
a munka s harc parancsát én is.
Hisz külső és belső világom
szépül már: országom és szívem.
Reményem sem száll' oly sebesen,
mint népem szándéka és tette,,
mely országot formál remekbe. •

.171

HALADÓ HAGYOMÁNYAINK

Juhász Gyula és a forradalom (l)
„ H a l k u l ó szivét doboqtatja felétek
márciusi i f j ú s á g n a k kései utódai, egy»
c r e q d i á k , a k i négy esztendőn keresztül aggódva é,s csüggedve v á r t b e n n e teket, a k i k egy s z ö r n y ű n y á r b a n elmentetek ' és a s z ü r k e
egyenruhában?
a föld alá bújtatok, m í g fölöttetek zengett és közöltelek rettenetes r e n d e t ,
vágott a világ oktalan v i h a r a . . . "

— írta Juhász Gyufia> 1918. őszén a Délmag/arországban, együk vezércikkében (2), amikor
Szegedre érkezett a hír Budapestről', hogy az ottani fiatailság h'a-talímasi béketüntetést
rendezett. Örömujjongás! cz aiz ifjúság felé, mert
„ . . azt a zászlót, amelyet- r o n q q y á a k a r t tépni a szolgaság és erc,szakos_
ság, ti fogjátok vinni végső d i a d a l r a ! "

— végűi pedig így fejezi be:
„a halál és a halálnál is. rosszabb
élet, a haladás indul szüretelni!"

testi, lelki

rabság helyett

itt m e g i n t

azt

Ez'még a forradlallom Ihitörése elő'bti napokban volt. Juhász Gyula óloténelk oz a kora
feldolgozatlanul, sőt meghaiiuisíttva álQ el'őttünk. Életrajz- és tanulmányíróink vagy
átsiklottak ezen a poriódiuson, vagy pedig egy-két elejteti mondattal intézték el, a m e lyek meglehetősen távol áll olltak az igaza Juhász Gyula igazi, arcának a miegmutaitásához.
Pedig ha Juhász Gyula 1918—19-ben végzett tevékenységéi' mem tárjuk fel kellőképpen, akikor egész életművét sem tudjuk
megérteni. FeJivetődbet az a kérdés - is, h a
az ekkortájt írolft poJ'i'tiikiai v.enseiit vesszük bővebb megvilágítás szemüvege aJá, m á r
meg tudjuk oldani, probl'émánkait? Egyáltalán! nem! Főként azért, mert ebben az időbeni
eltenyésizően kevés verset írt hírlapi cikkeihez és előadásaihoz viszonyítva.
Amíg verseiben Inkább csalkl sejtette a forradalom közelgéaét, adidiig cikkeiben: tudia.
tos következetességgel 1 világítot'ii rá elkerülhetetlenségére. A forradalom után így ír
a Dé'Jmagyarorsz'ág hasábjain Békesség című oikkébei»:

„E szentséges és dicső m a g y a r f o r r a d a l o m a nemzeti becsület és emberi?
igazság je.ében indult és győzött. A mi f o r r a d a l m u n k
az
erőszakot éselnyomást a k a r t a és tudta m e g d ö n t e n i "

— Tudla azt, ha ta'láin nem is a. miaii 'ért'ellennben, hogj' —r •

„A kapitalizmus, a m e l y az i m p e r i a l i z m u s és a vele szövetkezett m i l i t a r i z .
m u s égisze alatt, z s á k m á n y o l t a ki, vérezni és v e r e j t é k e z n i , n y o m o r g n i éspusztulni hagyta az emberiség színét, virágát, e bűnös és erőszakos k a p i _
talista rendszer, e r é g i r e n d , e r é g i viláq, m a elérekezett' ahhoz a z összeomláshoz, a m e l y e t a nagy M a r x meqjósolt, és a m e l y d i a d a l m a s v l l á g t ö r _
• vény parancsa és e r e d m é n y e . . . "
-

Befejezésében ezt írja:
„ . . . ezen a földön, hol eddiq is é l n i és halni kellett, de e z u t á n é r d e m e s ,
is lesz élni, á l m o d n i , a l k o t n i , . e m b e r n e k és m a g y a r n a k l e n n i " (3)

Jól láitla, mi fog kövalikieziu], auert olyan eszményképed és tanítód v o t e k , mdnt
a ¿nagy Marx", Petőfi, Ady Endre, rallamimit az 1905-ös orosz forradalom kiutasított!
bátor harcosa, Lenini és Liebkmetíht közvetlen - uminkiaitiársa: Eifdlus Bentiún, ekkor szegedi orvos. Vede. egészen a haláiláig a llegszorosiabb kapcsolatot tartotta. fenn.
, . . . . A régi, velejében romlott, gerincében r o t h a d t v i l á g f é l k é z k a l m á r j a i ,
martalócai és zsoldosai a v é r és vas lassan, de biztosan levitézlö e m b e r e i
most ebben az új v l l á q v a j ú d á s b a n is azon m e s t e r k e d n e k , hogy a sok b á b a
között valahogyan elvesszen a g y e r m e k , de a k é r l e l h e t e t l e n és ki nem?
kerülető ananké, ahogy a q ö r ö g ö k mondották, f á t u m , a h o g y a r ó m a i a k i
nevezték, sors, ahogy a keresztények h í v j á k , a t ö r v é n y , ahogy a t u d o m á nyos megismerés tanítja, be fog telni, m i v e l egy új k o r . e g y ú j m o r á l t ,
egy új v i l á g s z á m á r a az idők teljessége e l é r k e z e t t . . . " (4)

Juhász Gyulát a háború végefelé elhaltainiasodó súlyos ¡degbetegségie miatt fel—
1.
2.
3.
4.
.172

A szegedi egyetem Irodalomtörténeti Intézetében készült
1918. október 27. „Októberi I f j ú s á g " c.
1918. n o v e m b e r 7.
D é l m a g y a r o r s z á g 1918. a u g u s z t u s 14. „Jövendő".

tanulmány.

onen-tik tanári állásától. Ismét visszakerüli Szegedre, alhoranét 'élete v á n d o r ú t j á r a elindult.
Á harctereken ®z esz/Lelcn véronltás máir a végét j á r j a .
Az 1917.es ducsöséges októberi forradalom megmutatta a tömegek, akaraitüt és haltai! mát. Enwe-k hazánkban, is -megvolt a maga visszhangjai, a m i t fékezni lehetett • ugyan,
«de megaikadí-ályo zrei nem.
Juhász Gyula felgyógyulása- után, a Mi-ni&la kórterméből ai Szerves, forrongó életbe
'kapcsolódott bc, »miinek Szegeden az egyillii legkiállóblb haircosa lett. 1918. október 30-án
•¿írta a Dél m-agyar országba-»:
Ezután nemcsak beszélni lehet és kell a békéről, de azt csinálni is
kell, és harcolni Is érte, m e r t a béke az a n é p e k n e k , a m i az élet
az
e g y é n n e k : a legdrágább kincs a világon! Mementó m o r i : tanították eddig
a k ö z é p k o r i latinság igéivel, de m i ezután a m o d e r n
humanista
Jelszót
h i r d e t j ü k : m e m e n t ó v l v e r e , e m l é k e z z é l az életre, a m e l y h e z m i n d e n élőnek
szent joga v a n e földön! És gondoljunk m a tisztelettel a jövendő valódi
hőseire, m á r t í r j a i r a , költőire, a m a g y a r
Ady
Endrére,
a német
Lleb.
knechtre, a f r a n c i a Romáin R o l l a n d r a , az orosz M a x i m G o r k i j r a , a k i k
a béke új szövétiségét h i r d e t i k . "
t

Szegeden élt, Szeged' népének volt élesztgetője, felrázój-a, mégis 'óriást távolságban
•állloiLt mliindeu proivinicilafiizmusllól, a,mit oly szívesen hiúztak rá egyes máltaitól. Hangját
•csak iit hia-Uiaitha-ttíii, d'e tévedés azt hrln-ná, hogy ez csak helyi jellegű. flet-t volMia.
Megtalálta a, kapcsolát-ot azokkal:, akiktől a jövő fölépítését vártai, ai'oik viisizowt
-az ő ú t j á t is egyengették, alkiktől erőt, harcos- hangot merített magának: a m u n k á s o k kal, parasztokkal. Eíie-sliátásö- ekftto-r vá-llt teljessé. Azt a maszlagot, amit egyes- nyugat-os
"kortársai' életpályájának első részében igyekeztek vele megetetni, mosit a való életben
megcáfoltnak! l'á'Mia, Párosuil még ehhez Petőfi- és Ady-rajongása, m a j d pedJig aiz a
döntflő jelentőségű támogatás, aimit a Kommunisták Magyaroirsizági P á r t j á n a k akkori
vidéki' titkára', Rákosi Mélyá-s nyújtott, nieki (5). Voltak, akik u t a t muta-sisainak, és ő
azon meg is' maradt hűen, élei© végéig. A • tőlük kapott 'él-eslá-tá-sá sohasem hagyta
»cserben.
„ A d y E n d r e nagyon beteg, de az a polgári
gyobb és utolsó költője volt, még betegebb
felel".

világ, a m e l y n e k ő a legnaA nap vörösen kél m a kelet
^

írta. a Tűz című folyóiratban!, amely n-elk. szerzője volt (6). Határozottan és viliágosian
Tárta, a kelet és' nyu-g-a-li között-i különbséget.
..Hogy ez a , n y u g a t i m o r á l , ez a most alkonyodó m o r á l m e n n y i r e egy húron
pendíti Európa m i n d e n nagyhatalmi alapon n y u g v ó á ' l a m á t . azt a k ö z e l ,
m u l t világtörténelemben a b ú r háború, a kínai büntető expedíció, az ír
fc--r=dalom leverése és az egész keleti kérdés kezeié,se n a p n á l világosabban m e g m u t a t t a . " (7)

'Ennél még jóval messzebb iis' mienit, -merli niemcs-ak az .nl'lkon.yodó morálra- mutatott rá,
"fianem arra ¡is; hogv ez a korh-ad'ozó világ a maga végvonaglásának a- meghosszabbít á s á r a magával alkarja- a Sok közölt haizánkat is rántani.
. Ma azonban ú j v i l á g hajnalán,
új veszedelmek j e l e n t k e z n e k . "

új élet küszöbén, új alakulások

kezdetén

— ez pedig a wiSson-izanus. Ho-gy ezzel szemben- milyen áM-ásponitoB foglalt ev, arról
-ugyan,csak » flélm agyar ország hasábjain nyilatkozók:
, , ' . . . a m i t Rewentlow, m i n t
á l l a m f é r f i és a többi hősök é,s k a l m á r o k
a k a r t a k a m a g y a r r a l megetetni a m i t t e l e u r ó p a i egy tálból a n a g y n é m e t
u r a k asztalánál, az a m a g y a r önállóságnak, a nemzeti
függetlenségnek
örök á l m o t hozott volna a soha föl nem t á m a d ó népek temetőjében . . .

m a j d pedig így f o l y t a t j a :
— a m a g y a r i m p e r i a l i z m u s veszedelmes
kishitűség (8)

é,s

lehetetlen

ábránd,

nagylelkű

o
J u h á s z Gyula radikális állásponton voll. (9).
Joggal vetődók fel ezek uiián az a kérdés, hogy Juhász Gyula m-iként látta a, m a gyarság helyét aiz eu-ró-pa-i népek között? Versiedben erre sem k a p u n k kielégítő feleletet.
Meg tiudta húzni a,zt a h a l á r voailaiilat, amely ,a frissen született forradalmi- vívmányok
•és a régi kapitalista' nagyhatalmaik között oly élesen- 'ktiiiííközö-f-S.
5- Rákosi Mátyással való kapcsolat: Bóka László: J u h á s z Gyula, I r o d a l o m t ö r t é n e t ,
1951. 1. sz. 88. lap.
6 1918. d e c e m b e r 28. 7—8. lap.
7'. Dlm. 1918. a u g u s z t u s 4.
8. Dlm. 1918. o k t ó b e r 17.
(
9. É r d m e s itt Andics E.: Demokrácia és szocializmus 1918—19.ben c. m u n k á j á b ó l '
Idéznünk:
1918. n o v e m b e r első felében, még a k o m m u n i s t a p á r t m e g a l a k u l á s a
•előtt, a Népszava n a p r ó L n a p r a hozta ia cikkeket, a m e l y e k n e k az a céljuk, h o g y a t ö r n e .
: g e k e t óva intsék attól, hogv az orosz m u n k á s o k és p a r a s z t o k p é l d á j á t kövessék, attól
h o g y az a d o t t f o r r a d a l o m t ó l szocialista ' r e n d s z a b á l y o k a t v á r j a n a k . . . " (6. lap),
.173

„ A f r a n c i a n e m z e t dicső nemzet, az angol is az, a n a g y A m e r i k a is, d e
pardon Messieurs, mi azt is jól t u d j u k ám, hogy F r a n c i a o r s z á g n e m c s u .
pán a gloire, de a D r e y f u s . a f f é r , söt a P a n a m a . p ö r h a z á j a is, Angliát
nemcsak
Shakespearet
és
Dickensi adta a v i l á g n a k , de
az
utálatos
p u r i t á n o k a t és a szégyenletes Casement-itéleteket
is, és
Amerikában^
nemcsak Wilson él (10), de p e t r ó l e u m k i r á l y o k és e g y é b ingyenélő m i i .
bárdosok . . . "

Bizalommal tekintett keletre. Várakozása sohasem dőlt meg, és a magyarság l e k i n .
tétét is igyekezett a r r a fordítani, szemben- az airtlanlUiail. amely már csak -a népek,
iedigázását és a haszonnyerést -tűzte lei maga elé, hogy
, , . . . m é g egy kicsit
ban a m e l y b ő l világok

halászhasson
és or.száqok

a

nagy orosz z a v a r o s b a n , a k á o s z születtek és születni f o g n a k . . . " (1

Nem űzünk ábrándképet, ha Iklimond juk azt, hogy a magyar forradalom születését a nagy
októberi forradalom foLytlaitójánalk látta. Kelet és nyugat, leninizmus és wdson-izmus.
ellentéte között egy pilllaoiaira sem volt villás az állásfoglalása. A wjlsonizmus maszlagéval
„ . . . egy időre talán
n e m . " (12).
I

föl

lehet tartóztatni

a

leninizmust,

de

megszüntetni

Feiismerte az ú j viCágotj, mintegy -megjósolás formájában előrevitte, azonban,
következetesen tiszta képet niem. tudott alkotná röta.
Az ú j világ megszüitellett. Ebben az ú j világban Juhász Gyula oly aktív szerepet,
v'ilt, mdmt kortársai közül naigyon kevesen. Ibélletmomdásn szinte csa'lhaltatllan. ú t m u t a tása biiztos. Sohasem hátra, mimdlig előre .mutatott a balladás feiié:
„...
G o n d o l j u n k , m a g y a r o k , e m b e r e k a r r a a . v i l á g t ö r t é n e t i breszti t á r _
gyalásra, — írta a D é l m a g y a r o r s z á g b a n 1918. s z e p t e m b e r 1 - é n , — a h o l .
a legyőzött és. lealázott dicső Oroszország n é p v e z é r e a biztos H o l n a p r a
appellált a gőgös győző ellenében. A Holnap eljött, é,s hol v a n m a , m i _
csoda m a a gőgös győző, a nyomorúságos? Hol v a n H o f f m a n n , a t á b o r ,
nok 'éis Vilmos, a császár? Hol van a tavalyi hó?.. . És ha a b o l s e v i z m u s t .
százszor és ezerszer elítéli, lenézi, gyűlöli, v a g y féli a hivatalos és h i v a t ,
lan Németország, ezt a bolsevizmust kell e l i s m e r n i e és p á r t f o g o l n i O r o s z ,
országban, . é s ezzel a bolsevizmu,ssai kell t á r g y a l n i a a b é k e k o n f e r e n c i á n . " "

A sziületőfeilben iévő Szovjetuniót úgy tekintette, mint az ú j viliig kialakítás únaló a meg.,
valósí tóját. Az egész emberi társadalom átformálását várt'a, ahol sz'éttéphetők a gyűlölit.
osztáliykonliátoik. Petőfi világf orradal mának állatffdó emlegetésével nagyon .gyakran egybekapcsolta Lenin nevét. Űj korszakot látott elindulni a történelemben.
„ . . . Versailles felett oly v é r v ö r ö s az a l k o n y — keletről e g y világégéstüze néz r e á — a világtörténélem e g y új f e j e z e t e k e z d ő d i k , de a z iniciálénem latin betű, se gót, hanem c i r i l l . " í l 3 ) .

Máisik kérdésünk az,-hogy mikéntt illálita Juhász Gyula a Magyar Tanácsköztársaság,
szerepét? Mielőtt erre feleletet adnánk, meg keli említenünk azt, liogy minden Petőfi...
tanulmánya, ami)t írt — meglehetősen nagyszámú van és teljésen különböző időpontok.,
ban — a k á r a háború előtti, akár a háború utáni években, nogy köitorakirőill szinlte
kivétel nélkül úgy emlékezik meg, mint a „respublika" zászlóvivőjéről és m e g á l m o dójáról. Enmek a fespublikániakt a megvailósullását látlia 1918-iban. Azt, hogy egy pillanatra is híve lett volna a királyságnak, sohasem lehet kimutatni. Royalisták cím.
mel írja:
„ . . . önérzetes e m b e r , m a g y a r ember a k i r á l y s á g idejében sem v o l t e l r a
a a d t a t v a a k i r á l y o k dolgaitól, és haa b e l é n e v e l t , sőt b e l é v e r t
trádiclók
ezer szála is f ű z t e a k i r á l y s á g eszméjéhez, a m a g y a r szent k o r o n a q o n
doiatá.hoz, a k k o r is tudta és ha lehetett be
i,s • v a l l o t t a
szépen,
hogya k i r á l y is e m b e r , és némely k i r á l y o k b a n az e m b e r b ő l f ő l e g a g y a r l ó s á g
j e l e n t k e z i k meglehetősen
kézzelfoghatólag." (14).

Lelkesen üdvözölte 1918. november 16-án a Magvar Köztársaság megszületését
Nenf •mai kelletiű aiz, mert Martinovics és társai, Laczkovies, Sigrai, Szentmarjai őz
é s SzotárcSik, Petőfi a próféta", főként a francia forradalom eszmei atiapján már
régen vallóra akarták vá'íllajni. A királyság -elavult inltézmény, a holladás kerékkötője,
amelv
,, . . . 918 év óta nem ment keresztül a k k o r a
m i n t a m e k o r r a m a történik v e l e . . . Roppant
igazságok s z a b a d u l n a k fel most a királyság
m á n a k megszűnésével . . . "

változáson, a m a g y a r á l l a m . ,
n a g y d e m o k r a t i k u s e r ő k és.
nyomasztó és bénító h a t a l -

írta a Magyar Közlársttrság című cikkében 1918. november 16-án- a D'élmagyarorsizág—
10.
11.
12.
13.
14.
.174

Ez az egyedüli eset, a m i k o r Wilsonról nem elítőleg nyilatkozik.
D é l m a g y a r o r s z á g 1918. d e c e m b e r 28. „Jobbra, b a l r a . . , " c
D é l m a g y a r o r s z á g 1919. j a n u á r 23. 4. lap.
\
x
D é l m a g y a r o r s z á g 1919. m á r c i u s 9." ..Üj h i t " c.
D é l m a g y a r o r s z á g 1918 d e c e m b e r 29.

ban. Azok pedig, akii-k. visszasírják az összeomlott trónt, nagyon, kevesen vannak. Az
ú j viliág fuvafila'tát fcUlhartóztaitni nem lehet, aimely szükségszerűen érkezett el mai
formájához. Ma nem a kfiváil'tságös ós lebulklott vékony uralkodó réteg érdekeit kell
figyelembe venni, hiszen
„ . . . a Józan és okos m a g y a r nép m i n d e n zászlóját büszke örömmel t ű z i
ki á m a született M a g y a r -Köztársaság
üdvözlésére, és
egész
lelkéből
k í v á n j a , hogy az .szabad, m u n k á s és ö r ö k k é v a l ó l e g y e n . "

Tudjuk, niern lehetett örökkévaló.. Közel három évtizedes szakadás állott be, visszaesés
egy vad, erőszakos rendszeribe. Juhász Gyuía mindem erejét fellhaiszmáilha arra« hogy
ez a katasztrófa valamiképpen. magiaikaidáJ.yoZhiató legyen.
, , . . . Ha a r é g i hatalom a s z u r o n y o k r a és a v e r e j t é k r e épített, az új r e n d .
n e k kétszeresen és őszinte becsülettel az új világ katonáira és m u n k á .
fsaira k e l l támaszkodnia. A tépett k a t o n a z u b b o n y r a és a kopott m u n k á s ,
z u b b o n y r a , ha nem a k a r diadalmas f o r r a d a l o m helyett siralmas és nevet,
séges e l l e n f o r r a d a l m a t . " (15).

Öva. iimtelit azok el'len, akik csak ártlanak a forradalom iigyénielk, aikik szeretnek
a zavarosban halászni, és «©hogysem akarnak kimaradná ,,a'Z ú j szereposztásból", és
bármikor jellemtelenül hajlandók.
„átfesteni

a

kalózlobogót

háborús

feketéből

forradalmi

vörösre".

Amikor Szegeden a Nemzeti Tanács megalakult. Juhász Gyula lett a- jegyzője.
Ez alsódban aMg egy hónapig tartott-, mert nézeteit nem (tudta azonosítani olyan elie.
mekkdli, alkiik « fejlődésnek azt a fokát sem érték- el, hogy előre haladjanak. (16).
Lényeges változást ez nem ofcozollb életében, mert a- továbbiakban éppen úgry dolgozott, mint addig, sőt 'még kütetfeiiebb lendülettel.
A Károlyi-kormány vezetői miiindtuinil'alain az antant falé tekingettek, 'és a magyar
polgárságra támaszkodva, nyugattá demokráciák mintájára akarták az országot kiépíteni.
Amíg a KárolyiJkio-rmány 'befllpollitiikájában „iide-od'a ingadozott reaíkciós úri és
demokratikus népi erők között." (Audliics E. it. m, 7. l'ap), juhász Gyula határozottan
a rmiunikászubbon.yokra" mutatott, és követelte, hogy a
„magyar
egy célt

tett p r o p a g a n d á j a jöjjön,
szolgáljon m o s t . . . "

szív

és ész, m u n k a

és alkotás,

mind

azt, Ii-ogy az -egész magyarság ötödfélévi- rombolás után. ismét tailípa-aáiHljion'. és építhesse
azt, ami a felemelkedését szolgáltjai, a demokráciát. Kezdődjön az a
f é r f i m u n k a , amelyet m á r V ö r ö s m a r t y ajánlott és követelt." . . .
A
m u n k á s a z é r t fogja meg erős kézzel a kalapácsot, a földművelő az eke
• s z a r v á t , a z iró a tollat, e z é r t induljon m e g v é g r e a nemzeti m u n k a .

— írta a DélruaigyarorSzágb-an 1919. február 28-án Propaganda című cikkében.
Állásfoglalása s>zámtallain esetben messze túllrou-t»tolt a Károlyi-kormány po-Witiikájájni.
A haladó polgári intelligenciához tartozott miiint költő és újságírói, de magatartása óriási
magasságba emelltie osztálya föllé. Úgyannyira, hogy amit alkkor kifejezett, ma is frissen;
halt,, és amint mi három évtized távlatából látunk, arra ő már niagyrésiztoeii saját korában
rámutatott.
A földosztás kérdése nem nyert megoldást a Tamáesköztársaságíbiain'. Kormániyzatuinik
távoltartotta magát a szovjet tapasztalatok felhasználásától!. Juhás.z Gyula erre hívta
fe a figyelmet. Nem éles kiállás-, de rávilági-totr.
\

„...
arról
ehhez
mint
talpig
szok,

Hogy s i k e r ü l t - e és hogyan s i k e r ü l t m i n d e z
Moszkvától
Irkuckig,
m a j d boldogabb nemzedék történetírói döntenek. De egy bizonyos:
a világtörténeti eseményhez . . . .
— olyan elgondolók
kellettek,
Lenin és m u n k a t á r s a i , — . . a k i k nemcsak lángeszűek és tetőtől
v a l a k i k , de oroszok is a lelkük mélyéig, a v e l ő j ü k oszlásáig, orooroszok és oroszok!" (17).

Kormányzatunk nem nagy súlyt vetett rá, hogy a parasztságot a muinikáissúggal
szaros szövetségbe kovácsolja. Végső fokion ez az ell-lemforraidallom talajának kedvezett.
Ez az, amit ne-m látott Julhász Gyula és aimllre n'em iis gondolt. Nem hitt az ellenség
ilyenirányú cselszövésében, a-z osztályharcot -nem Játtá szükségesnek, függetlenül alt-tó"',
hogy a megoldandó problémákra mindenütt rávilágított.
, , . . . A m a g y a r V e n d é e égető és n y í l t sebe lesz a m a g y a r f o r r a d a l o m nak. Megszervezni és fölvilágosítani a m a g y a r parasztot, a m a g y a r v i d é k
népét, amelyet ú r i betyárság és ú r i huncutság rotott, vadított- és idege,
nített és a m e l y e t eddig meglehetősen kifeleltett p r o g r a m m l á b ó l a szol
cializmu.s: mondom, a m a g y a r parasztot megszervezni és fölvilágosítani,

15. D é k n a g y a r o r s z á g 1918. d e c e m b e r 18.
16. 1918. d e c e m b e r 3_án adta be lemondását, amit a k k o r
vonni. a m i k o r a Tanács n e m f o g a d t a el.
17. D é l m a g y a r o r s z á g -1919 f e b r u á r 26. ,,A f ö l d " c.

sem

volt h a j l a n d ó vissza-

.175

ezt kellett v o l n a eddig is elsősorban tennie
a magyar
politikának,
de
most az utolsó óra után, m é g m i n d i q meg kell
próbálni mindent,
amit
lehet. Pári,sban 1 7 9 3 - b a n s z u r o n y o k k a l
és
ágyukkal
végezték
el
ezt
a nemzeti m u n k á t , m a , n á l u n k . . .
— már t ú l v a g y u n k ezen, és békés
úton is — . . . . m e g lehet .csinálni, hogy a m a g y a r
Vendéeből m a g y a r
Provance legyen!"

-— írta a Délmagyairországbaii 1919. február 26-án a ,,Fötd" c. cikkében.
Jelentős fejezetet foglal magában Juhász Gyulának 1918—19-ben a kulturális téren
végzett munkája. Űj hangot, ú j eszmét, friss lendület08 vitt Szeged kulturális életébe.
Siessünk ismét mielőbb megjegyezni, hagy rövidlátás volna ezt csak Szegedre vonatkoztatnunk, mert minden egyes szava, anutl elmondott, minden egyes sora, amit leírt,
az égész magyar dolgozó társadalomnalld szóét,, és annak mélyében gyökerezett; hogy
miként és hogyan, arra ő maga a d j a meg a választ, azoknak akikre
a f o r r a d a l m a s költő, A d y mondotta, hogy éhe a szépnek. Ezt az
éhséget csillapítani, ezt a v á g y a t el- ingatni, ezt a k ö v e t e t e t t kialoi|it<v:i
ime az új idők új k u l t ú r p o l i t i k á j á n a k egetően sürgős, elsőrendűen fontos
feladata. Sajnos a m u l t bűnei és mulasztásai égbe nőttek, a népet n e m csak a jogokból, de az é'et és művészet n a g y , m é l y egyetemes
szépségeibői is k i z á r t á k , k i t a g a d t á k , A burzsoá esztetika a p a r v e n ű k (arisztok r a t a gőgjével tekintett el a nép felett, oszályművé,szet v i r u l t a felsőbb
t í z e z r e k s z á m á r a , g'ondosan n y í r t és zárt f r a n c i a p a r k v o l t a
kultúra,
hová csak a hivatalosaknak volt szabad belépni, holott m á r Petőfi s ü r
gette a költészet d e m o k r a t i z á l á s á t . .
•
•:Vir.

— sokain lenézték a népet és nem tiairíiobták méltónak a művészet megismertetésére. —

Holott a nép nem is olyan éretlen és é r t e l m e t l e n , m i n t a z t az u r a l
kodé osztályok művészetének kaszn árjai és ispánjai gondolták.
Puskin
é,s Tolsztoj igéit m a v a l ó r a ke'l v á l t a n i : a m ű v é s z szépséqek h a t á r t a l a n
birtokát, az emberiség legnagyobb és legnemesebb
álmainak, gondolatain a k l a t i f u n d i u m á t v é g r e , v a l a h á r a p a r c e l l á z n i kell; . . . a m ű v é s z e t legyen
közkincs . . . a m i t az egész társadalom hódolattat k ö v e t , m e r t benne az
út, az élet és igazság f á k l y a h o r d o z ó j á t i s m e r t e m e g . " (18).

Egy bén.yit azonban meg kell emlitenünlk. ami Juhász Gyulára ife' vonatkozik f ü g getlenül atlóli,, hogy vad amennyi korabelii Ikiulturális életünk, vezellői között ő képviselte
a leghaladóbb áMásiponltot. Ez aibban álil, hogy terveik klivilJeil'ezésón'él „ . . . nem egy
átmeneti periódus harci 'szükségleteiből, hainem egy osizlályimentes társadalom k u l t ú r á jának elgondolásából indultak ki. Marx és Engelis szerint a kényszer birodalmából
a szabadság birodalmába ugrás vezet..." (19), Ennék a ténynek a ¡megnemliáMsábain.
keli Juhász Gyulá'ék tévedését kerestrüniU Azért;, hogy a munkásság átvette a haltaimat,
egycs'apásra még nem valósulhatott meg a szabadság hazája.
,,. . .

A

proletárság

felszabadult,

hatalomhoz

jutott,

nincs

szük,ség

arra,

— írta a Szeged és Vidéke 1919. április l-'i számában.—
hogy a
s'ával."

színpad

propagandát

csináljon

tendenciózus

darabok

elöadá

Még csak gondolni sem szabad arra, hogy ezt mint súüyos negatívumot tegyük serpenyőbe, ami mérlegünket ellenkező oldalra billentené. Bár a feladatokat sem ő, sem
kortársai nem látták világosan, mégis olyan haladást telitek meg néhány hónap alatt,
amit más korszakok évtizedokig sem tudtok elérni. Szalka tollak a régiós avult kulturális irányzatokkal', a polgári: initeBli/geincia egy részét megnyerték a forradalom, az ú j
kultúra ügyének, és ami a legdöntőbb, — ha a falusi p.anasztsiágra nem v is. ami elég
súlyos hiba volt, —, de a városi munkásság, széles tömegeire hatalima's 'arányokban
'kiterjesztették annalk, felemelő hiatálsáit. Ércnek végrehajtásába« Juhász- Gyula a legelsők
közök haladt. Rá kell mutonamík arra, hogy nália az a kelttéosztás nem voM tapasztalható munkásság és parasztság, között, — ami e®ég jelentős mértékben megtalálihalíó
a Tanácsköztársaságban. Juhász Gyuila a nép fogalma alatt egyaránt értetüe a munkásságót, vaiaminit Tömörkény és Móricz Zsigmond magyarját ¡6.
. . . . . A néphez szólni, a népnek írni. a n é p p e l m e g é r t e t n i és m e g s z e r e t tetni m a g u n k a t n e m leereszkedés, nem lealázkodás. sőt ellenkezőleg n a q y ,
.szerü és gyönyörűséges felemelkedés azokhoz a tisztult és magasztos
k u l t ú r e s z m é n v e k h e z . a m e l y e k n e k megvalósitoában egv P u s k i n , e g y T o l sztoj a mai d e g e n e r á l t európai emberisén r e q e n e r á c i ó j á t a m a i t ú l k u l t u r á l t civilizáció igazi haladását és m e n e d é k é t t a l á l j a . . . "

Talán mondanunk, sem szükséges azt, hogy ez a deganerálii «urópali emberiség és
túlHáiííturált civilizáció a meginigaitotit, deklasszált líainkiáTok. gyárosok és trösz'tvezérek
rotihadását és ilteinűnő dekadenciáját a torja kifejezni. Nálunk már elűzték őket, és h a
teljesen nem is, de jórészil azoknlak a segítője a kultúra, alkik évezredbe jogos örökösei.

ápr,
.176

18. D é l m a g y a r o r s z á g 1919. m á r c i u s 8. ..Művészetét a n é p n e k " c.
19. Fogarasi Béla: A T a n á c s k ö z t á r s a s á g kultúrpolitikája. . Társ. Szle"
212. lap.
.

1949.

márc—

Szegeden az az értelmiségi réteg és f i a t a l írói gárda, amely J u h á s z Gyula, körül
•csoportosult, sz'ép eredményeket tudott' feimiutamii. Juhász Gyula 1918. decemberében
•egyuía bevezető előadásában világosan és félroérMieletlenül jelentette k i :
N e m elég a kapitalista világ csődöt mondott gazdasági rendszerét
összetörni; a burzsoá m o r á l hazugságait életben és művészetben
szét
kell robbantani ú j gondolatok é,s v á g y a k és a k a r a t o k d i n a m i t j á v a ! . . . "

Ugyainlutt besziél szooiáldlemokirailla dogmákról, amrivcl nyillvánrvaílóani a z t kívánta
iilfltusztráiLnl, hogy nem ért egyet azzal.a politikai tendanciávar, amelyet a szoeiál'decmokraták folytattak. Ugyancsak ezild'őflájt a szegedi kuHatrprogra.mm kijelölésénél írta a Tűz
hasábjain:
—
„ . . . Progresszíve
kell az új k u l t ú r á n a l i és h u m a n i t á s n a k művészi t ö r e k .
véseit bemutatnia, tökéletesen s z a k í t v a a romlott
és rothadt
burzsoá
m o r á l és iz'és szolgai és lélektelen kiszogálásával . . . " (20).

Figyelme és kritikája mindjobban a színiház felé fordult. Hataillmas elvi cikkviltlifc
-Sorozata AllmásiSy Endrével, — a színház akkori igazgatójával — bizonyítják, hogy
J u h á s z - Gyula miit várt a színháztól, és millyetn fdladiaitokat szánlt aininak.

,, . . . A szegedi színháznak is egészen új k u r z u s t kell kezdenie, ha el
. a k a r j a fe'ejteni m i n d a z t a m e r é n y l e t e t , a m i t a közízlés ellen,* és mindazt
a mulasztást, a m e l y e t a népnevelés k ö r ü l e l k ö v e t e t t . . . "

Élesen szembefordult a múlttal,' és mindenben
•születési kiváltságos előjog, h a n e m
., . . . az igazi
dés, tehát az

úja'! kívánt hozmii, abol nincs semmii

é r t é k e k jogo,s érvényesítéséről
egész társadalom j a v á r a . . ."

van

szó a

magyar

művelő,

— közölte a Délmaigyairország 1918. november- S.'áni, ».Színésztamiács ülésén"
"Megszűnt az a fcorsza'k, aimiiitior
SzínéiSz,
,

címmel.

„ . . . gazdasági rabszolga sor.sa folvtán játszotta a bohémet, adta a k ö n y .
nyelműt, pedig be'ül a lelke s í r t és a gondoktól r o s k a d o z o t t . . . ahol
a
valódi tehetség elkal'ódott, amelyben az e m b e r e k n e m az eszük é,s szívük,
de a k ö n y ö k ü k és s z á j u k r é v é n ér.vényesültek . .
(u.o.).

1919. március utoilsó napjaiban, JulhálSz Gyula Det'.lre János népbiztostól megbízást
kapott arra. hogy vegve ár a színházi direktóir'iuim vezetését, és 'Szervezzék meg a, m u n .
"kásclőadáSokiat, munikásihaingverseinyekiet. Rendkívül nagy lendülettel és odiaadiáissai fogott
"hozzá, '¿s meg il3 lett az eredlmiéniye. Nyilailkozaltálbóll, közli a Szeged1 ó'S Vidéke 1919.'
á p r i l i s l.éni:
A munkáselőadások műsorán n a g y klasszikusok és n a g y m o d e r n e k
szerepe'nek: d r á m a i m ü v e k e n kívül természetesen o p e r á k ,
vígoperák
és
operettek is." o ' « a n e k , a m e l y e k n e k e m b e r i és művészi t a r t a l m a közel áll
a proletárok l e l k é h e z .
. . Fonto,s része a o r o a r a m m n a k a p r o l e t á r d i á k o k
nevelése. A z iskolák
p e d ' q ó a i a i hatását össze k e " kötni a színház nevelő hatásával. A m a g y a r
színpadnak .az eddigi franciás i r á n v t ó l eltéröleg az orosz i r á n y felé kell
fordulnia. M a o a m is fordltok é,s fordítani is fogok új orosz d r á m á k a t . . .
. . . A munk^soiöadások rendezésévei köröltve j á r
a
munkáshangverse.
n y é k meavalósití,sa. Ezeknek k e r e t é b e n a klasszikus és m o d e r n zenét
m u t a t j u k be a n é p n e k . . . "
—, •
•

Ez a forradalmi átailalkuliáisotokall telit idő nlem fa'rtUiatotB sokáiig. Néhány rendkívül
termékeny hónap után el-sáncsolitálk muiniká j u t a t ; Juhász Gyula lemondlotil; nlem válth a t t a valióra azt, amit kitűzött maga elé, aimiire offiy Mikesem és szívvel-lélekkel vál"lalllkozoifit, aimi'töl a hoUdögalbb és békésebb jövőt várta. A felragyogó nalpot kiét és fél
'évtizedre újból) felhő borította dl.
Juhász Gyula a szó legszorosabb értelmében n e m volt sem szocialista, sem f ó r r a daillmár. Ugyanakkor tólmufatoi'lt a polgárit forradadoim taeratcin. Már 19t8. szeptemberé,
b e n ezt írta:
„ . . . B á r m i t m o n d és b á r m i t cselekszik ma a v i l á g u r a l m i m á m o r és a
háborús téboly, ezen a világon csak egy segíthet, illetőleg a megszületendő új világot végzetes baleset n é . k ü l csak egy a r k á n u m h o z h a t j a létre,
a békés, a dolgos, a m i n d e n e m b e r élethez és boldogsághoz való jogát
k i v í v ó é|S megvédő d e m o k r á c i a . . . " (zt).
,
—

1818-ban meglátta azt,
" o a v az ítélet t r o m b i t á i a megszólalt m u l t u n k
és j e l e n ü n k
felett,
és most menni kell vagy az ö r ö k életre, v a g y az örök k á r h o z a t r a . . (22.

megmutatta azt, hogy
,. . . . az ú j nap van, m a m á r d e r e n g , m a m á r a hajnaj szürkülete és z e n .
gése á r a d széjjel győzelmesen . . ." (23).

20.
21.
22.
"23.

Tűz. • 1918. december 28. ,,Szegedi k u l t ú r p r o u r a m m " c.
Délmagyarország 1918. szeptember 29. ..Bolgár lépés" c.
Délmagyarország 1918. december 18. ..Magyarország" c.
Délmagyarország 1919. j a n u á r 1. „1919" c.
.177

Haladó polgári köl tőink között ö állotiS a legközelebb a szocializmushoz; ö volt az
első, aki meg'alálta a kapcsolatot azokkal, akiket Adly Edre a szépség üdvhadseregének
nevezett, — a munkásoiákail. A forradalom bukása után is közéjük menekült. Ha a
harcos költő és újságíró Juhász Gyulát el tudta is fojtani a fehér lerror. a szegedi
Munkásotthon Juhász Gyuláját nem tudták elhaUgaifetini. Amíg Gorkij és Majakovszkij
mögött otít állott állandó útmozöatóuS Lenin, addig Juhász Gyula a munkásoktól m e r í tett friss erőt magának. Sobasean hagyta öko'J cserben. Hogy mennyire ismerte a marxizmus klasszikusait, nem t u d j a k meghatározni. Ady Edre Párizs felé tekJiru'Jett, Juhász
Gyula ú j irányt muitaitoüt; a ,,Tűz" lápjain írta 1918. december 14-én:
A z új viáq napja most keletről száll n y u g a t r a , ahogy illik.
Különben illik, v a g y n e m illik, most v é g r e m i is p é l d á t m u t a t t u n k E u r ó p á n a k . "

Néhány évvel később József Attilával nem véletlenül találkoztál össze.

.178

Süle Sándor

TÜKÖR

Az irodalom és a lélektan kapcsolata
Az esztetikuisok sfeinte valamennyien hangsúlyozzák, hogy az irodalomnak és a lélektannak szoros kapcsolata van egymással Érthetetlen, hogy íróink egyrésze mégis idegenkedik az emberábrázoláskonkrét formájától. Ez a dolgozat azt célozza, hogy ennek a .kapcsolatnak fontosságát igazolja.
AZ IRODALOM különböző társadalmi körülmények közt élő;
emberek viszonyát fejezi ki, s azt, ahogyan bennük a reális valóság
tükröződik. A társadalmi heyzet, az osztályviszonyok, egyéni küzdelmek
és sorsok sorozatában játszódik le, az irodalmi alkotások keretében: Élőemberek bontakoznak ki. előttünk* sajátos jellemmel, egyéniséggel, cselekvéseik társadalmi mozgatórugóival. Mindez gondolatviláguk, érzelmeik és akaratuk dinamikus harcát magyarázza. Cselekvésüket világnézetük és sajátos tudatviláguk indokolja és irányítja. A helyes lélekrajz,
.hozzásegít ahhoz, hogy az objektív valóság lényegét konkrét emberek
helyzetén keresztül érzékeljük a művészi ábrázolás segítségével.
A nagy írók mindig egyben jó pszichológusok is voltak, és nem
véletlen az sem, hogy a pszichológia az emberismeret tanítása során*
gyakran fordul segítségért az'irodalomhoz. Bonyolult érzelmi összefüggések, erdekesi egyéniségek tárulnak fel előttünk az irodalmi alkotásokban. Az írónak jó megfigyelőképességgel (kell rendelkeznie, képzeletével, emberi jellemeket kell formálnia, és.ezeknek cselekvését lélektanilag is-meg'kell indokolnia. Arany János így ír Petőfinek; „Nekem
stúdiumom a charakterek". (Arany levele Petőfihez. Szalonta 1847.
június 25-én.) A beteges, meghasonlott lelkületű emberek művészi ábrázolását látjuk például Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés-ében, Babits:
Gólyakalifa című regényében. A lelki összeroppanás rajzát Katona
Bánk bán-jában, Shakespeare drámáiban, Arany balladáiban. Balzac
jellemtípusaínál. Mindez erőteljes művészi feladat elé állítja az írót,
és sokoldalú élet-ismeretet követel meg tőle. Zsdánov a Szovjet írók
Szövetségének első Országos Kongresszusán mondta: „Jól kell ifemérní
az életet ahhoz, hogy híven, helyesen ábrázolhassák művészi alkotásaikban, hogy ne skolasztikusán, ne valami halotti merevségben, ne egyszerűen, mint „objektív valóságat" ábrázolják az életet, hanem a maga forradalmi fejlődésében'mutassák be a világot." így kap értelmezést az"
a sztálini mondat, hogy az írók az emberi lélek mérnökei. (Beszélgetés
szovjet írókkal, 1932. október 26.)
A realista, művész a valóságot akarja ábrázolni, s a típuson keresztül érzékelteti a közösségi és az egyéni problémákat. Engels megfogalmazása szerint a realizmus: „a részletek hűségén kívül tipikus jellemekhű rajzát jelenti tipikus körülmények között." (Marx-Engels: Művészet
irodalom. Szikra 1946. 60. 1.) A. típus dialektikus egységben oldja fel
a közösségi és egyedi ellentétet azzal, hogy a lényeges jegyek kidombo179"

.látásának segítségével a fejlődést tükrözi vissza. Ez a típus nem lehet
vérszegény, sablonos, elvont és élettelen, hanem éppen ellenkezőleg:
az írónak a típuson keresztül be kell mutatnia a reális társadalmi környezet visszatükröződését az egyen tudatában. Lélektani szempontból
még ennél is többet kell cselekednie az írónak: fel kell tárnia az egyénben lejátszódó lelki tusát, küzdelmet és a nézetek harcát, hogy a megalkotott írói típus jellegzetesen magánviselje korának, világnézetének és egyben kis „mikrokozmoszának" valóságát. A típusnak tehát magában kell
foglalnia, fel kell oldania egy szintézisben az individuálisát és kollektívet. „Ily módon a tipizálás: a valóság általánoslítása, a történelmi jelenség vagy az azt. létrehozó körülmények legjellegzetesebb vonásainak
általánosítása, ás ennek az általánosságnak' konkrét, egyéni formában
való megteölesítése." (A. I. Szoboljev: A lenini tiikröződési elmélet
és a művészet. Szikra 1949. 22. 1.) Pszichológiai szempontból teljesen
•elveszti a típus életszerűségét és ezzel hatását, b a akármelyik alkotójegye hiányzik. Az egyik esetben az egyén cselekvése indokolatlan lesz,
a meseszövés és mondanivaló üres semmivé válik. A másik esetben
a tipikus kizárja az egyénit,, és ezzel azí emberábrázolás hitelessége foszlik szét. Áz egyéni mondanivaló nem állhat kívül a reális valóság,
társadalom, természet, gondolatvilág jellemző problémáin, ha nem akar
merő önboncolássá válni; a társadalmi kérdések elvesztik művészi hitelességüket az irodalmi alkotásban, ha nem kapcsolódnak konkrét személyekhez. „Minden omber típus, egyben azonban egy bizonyos ember,
•egy „ez", mint az öreg Hegel mondja, és ennek így kell lenni." (Engels
levele Minna Kautskyhoz 1885. november.) A történelmi jelenség és az
azt létrehozó körülmények általánosítása egyéni formában jelenik meg
:a típusban, és ennélfogva az általános törvényszerűség egyedi kifejezőjévé
válik. Katona József Bánk bán-ban Tiborc jellemzésén keresztül
az elnyomott paraszt tipikus sorsát tárja föl. Benne tükröződik a feudális elnyomottság minden keserűsége. Az ő sorsa tipikus jobbágysors,
annak minden fájdalmával. Panasza nem csupán az ő. panasza, bár
-saját keserűségét tárja elő.
Tiborc előadja panaszát Bánk bánnak, s ez egyúttal vád az idegen
merániaiak fényűzése ellen. A szegény jobbágynépet bírságos robot
nyomja, igavonó baromként dolgozik, és betegségben balnak meg gyermekei. Ezzel típust ír le, mert az ő nyomorúsága nem csak egy emberé.
Jellemzően nyilvánul ez meg abban a szóváltásban, amely Bánk bán és
"Tiborc közötit zajlik le. Bánk szánja Tiborcot, de Tiborc keserűen
ti evet-ve vá-laszol:

1

Te szánsz, nagyúr? oh a magyar se gondol
Már oly sokat velünk,-ha a zsebe
Tele van; hisz a természet a szegényt
Maga arra. szánta, hogy szülessen, éljen,.
Dolgozzon, éhezzen, sanyarogjon, és
Meghaljon. Ügy van, úgv! Ismerni kell
Az élhetetlenek sorsát, minek —
Előtte megtudhassuk szánni is.

>4

í

liánk ezen özavak hallatára haraggal tekint Tiboréra, s közben megakad
szeme annak homlokán levő sebhelyen. Tiborc emlékezteti Bankot, hogy
ezt a sebet akkor szerezte, mikor őt és apját védelmezte- Bánk visszaem.480

lékszik erre, egy erszényt nyom Tiborc kezébe és elküldi. A bán érzi,,
hogy ez pillanatnyi segítség, és csak Tiboréra vonatkozik, s ezzel a k a r
tőle megszabadulni. Tiborc elutasítja a csak neki nyújtott, segítséget^
Válaszában az egész elnyomott jobbágyság nevében keserű gúnnyal',
feleli:
Szép pénz; le adhatsz-e hát mindenik
Szűkölködőnek? visszaadja-e
Ez a halottakért hullt könnyeket?
Ha mádt nem adhatsz, úgy annál, kinek
Adsz, még szegényebb vagy. Vigyázz, hogy egy , •
Zsivány, tömött erszényeddel együtt
Ne lopja el nagylelkűségedet.
(III. felvonás 3. jelenet.)"
A típusban tehát összeolvad a közösségi s az egyedi, és konkrét f o r m á t
ölt. Ez váltja ki bennünk a cselekmény ¡művészi hatását, súlyos igazságát, megdöbbentő szépségét.
Meseszövés, mondanivaló és emberábrázolás egysége 'eredményezi
az esztetikai hatást. Ez kizárja a sablonosat, mert igazságát a környező
valóság és a belső lelki motívumok együttes kölcsönhatása igazolja.
Erezzük, hogy az ábrázolás hiteles. Ez a hitelesség persze nem jelentheti
a naturalizmust. A művészi nagyítás, sőt bizonyos értelemben a fantasztikum is lehet hiteles, ha a.realizmus törvényei hatják át. A művésznek,
élővé kell varázsolnia az embert a mindennapi élet cselekvései során.
Az életet az írói alkotásban a konkrét társadalmi környezet és a sajáto. san egyéni jellemvonások összhangja jelenti. Maxim Gorkij találóan
mondja: „Általában a szavakkal való emberábrázolás művészete abban-,
rejlik, hogy a könyv bőseit/élővé kell varázsolni, alakjukat láthatóvá,
beszédjüket hallhatóvá tenni. A franciáknál, de különösen Balzacnál
nem győztem 'eléggé megcsodálni a dialógus tökélatea művészetét.""
(Makszim Gorkij: Az ifjúságról. Szikra 1950. 282.1.) A hétköznapok igazi
arca, a húsból-vérből alkotott ember varázsa nyűgözte le Gorkijt, sír könyvet „élő, beszélő valaminek" tartotta. Visszaemlékezéseiben leírja,
hogy Flaubert: Egyszerű szív c. történetét olvadta az egyik ünnepnapon, s eltűntek előle az iinneplőrubába öltözött emberek, s az egyszerű
szakácsnő alakja bilincsélte le. „Magam sem értem meg, — írja —
hogyan tudtak lázbahozni ezek az egyszerű ismerős szavak, amiket"
az író használ, amikor leírja a szakácsnő „hétköznapi" életét! Végrerájöttem, hogy ezekben a szavakban elérhetetlen bűvészet lejlik!"
A varázsnak az a titka, hogy az „egyszerű cselédlány" sorsa élő emberi
sors, cselekvései pszichológiai szempontból megokoltak, egész ' lényetársadalmi helyzetében gyökerezik. Az írónak végig kell vezetnie
az olvasót a szereplők életén, meg kell mutatnia, hogyan változnak,
formálódnak a társadalmi hatások következtében az élet sodrában..
Nyomon követi, hogyan fejlődik hősiének világnézete, milyen egyszerű,
mindennapi, de egyben sorsdöntő fontosságú érzelmei születnek. Koncentrikus körök ezek: a társadalom éd benne az egyén, . majd újra
az egyén a társadalomban, egymásba fonódó és csakis egymásból'
i érthető dialektikus egység.

)

18K

SZOROS PSZICHOLÓGIAI ÖSSZEFÜGGÉST kell látnunk író
-és műve között is. Az író világnézete, egyénisége benne tükröződik szereplőiben. Ha az író az élet reális talaján áll, akkor drámai feszültséggel tudja ábrázolni problémáinak megszületését, vívódását, s eiinek megfelelően személyeinek lelki tusáját, újnak és elhalónak összeütközését.
A nagy írók csakúgy, mint a nagy gondolkodók, előrenéző tekintettel
a megszületőt is megrajzolják. Képzeletük a jövőt is megeleveníii,
s bőseik túllépik koruk korlátait. Egyben azonban benne élnek az őket
körülvevő élet'realitásában, és állást foglalnak koruk eszméivel szemben.
Állásfoglalást jelent a hallgatás is, s ha az író elefántcsonttoronyba zárkózik. Ez sokszor elvezet a bergsoni szubjektív-idealizmusig, amikor
a világ ábrázolása helyett minden m ű f a j keretén belül, még a regényben
is csak önmagát boncolgatja az író. Ennek nyomait mutatják a bosszú
monológok és fejtegetések. E z a veszély a burzsoá irodalomban összefonódik a pszichiológizmus jellegzetes elfajulásával, amikor a valóság, a
társadalom jelenségei, a való élet rajza szertefoszlik, és különálló egyedek
boncolgatásává válik. A kapitalizmus dekadens, hanyatló polgárának
•divatos lélektanára gondolok elsősorban, a pszichoanalízisre. Az analitikus irodalom összekapcsolódik a regény szerkezeti elhalásával, s ennek
keretét szinte cselekmény nélküli monológok siotrozata tölti be. Haladónak
nevezhető írók is ennek hatása alá kerülhetnek.' J ó példa erre Thomas
Mann Varázshegy című regénye. Cselekménye csupán annvi, hogy Hans
Chastorp meglátogatja beteg unokaöccsét, Joáchimot, egy davosi tiidőszana,tóriumban. Három hétre tervezett látogatását két évre nyújtja,
mert nem tud kimenekülni a Varázshegy bűvköréből. A Varázshegyen
az orvosi gyógyulás mellé és fölé helyezi Krokowski doktor analitikus
. kezelését és spiritiszta szeanszait. Az egész regény egyben jelképezi
a valóságtól való elszakadást, az apatikus tehetetlenséget.
Vájjon véletlen-e Thomas Mann pszichoanalitikus lélektani felfogásmódja? Egyáltalában nem! Ugyanazokat a műszavakat használja,
• amit a f reudi-iskola, és a betegség gyógyításának ^ előfeltételét abban
látja, hogy beszéljenek róla „felszínre hozzák". A lélektan nem mentes
a világnézeti felfogástól, s nem csoda, hogv a társadalmi kérdések megoldására ilyen szavakalt ad az író hősének szájába: „Ki kell vezetni
az emberiséget a félelem meg az érzéketlenség kezdetleges állapotából
a céltudatos tevékenység fejlődési fokára. Fel kell őket világosítani arról,
hogy a hatásqk erejüket vesztik, mihelyt megismerjük, s aztán megszüntetjük az okait, s az egyénnek majd minden szenvedése nem egyéb szociális szenvedés betegségénél." (Thomas Mann: Varázsbegy. 1944.
Révai kiadás.) Thomas Mann megállapítja, hogy az ember megismerése
legeredményesebb a betegség oldaláról nézve. Ez a mélylélektani megállapítás húzódik végig a Varázshegy egész szerkezetén.
Ebben az esetben nyilvánvaló Thomas Mann közvetlen barátsága
Freuddal, a bécsi pszichoanalitikus iskola vezetőjével. Ezt saját maga
vallja be -a Freud-jubileum- alkalmával elmondott ünnepi szónoklatában. Beszédének elején fejtegeti és keresi, hogy mi jogosítja fel éppen
/ őt, a szépirodalommal foglalkozó művészt array hogy méltassa Freud
•munkásságát. „A költőnek szabad ezen. a legkevésbbé csodálkozni.
Inkább azon kellene meglepődnie, hogy ő oly erőteljes, általános
és személyes hajlammal! felruházva csak ily későn ébredt saját léte
•'és a pszichoanalitikus kutatás és Freud élete közötti rokonkápcsolat
tudatára: Csak akkor, amikor e tan már régóta nemcsak ismert vagy
.482

vitatott gyógymódként szerepelt, hanem már régen kinőtt a mereven
orvosi körzetből, és világmozgalommá fejődött, amely átjárta a szellem és a tudomány minden lehetséges területét: irodalom és művészettörténeti kutatást, vallástörténetet és őstörténetet, mitológiát, néprajzot, pedagógiát és még siók embert — ami a tanítványok kiépítő
és alkalmazó buzgalmának köszönhető, akik e tan pszichiátriai-orvosi
magja köré az általánosabb hatások udvarát sugározták." (Thomas
Mann: Freud. Officina nyomda. 1947. 9. 1.)..Ennek a felfogásmódnak
nyomát találhatjuk meg a „Halál Velencé"-ben című írásában. A „Tonio
Kröger"-ben éppen úgy, mint a „Halál Velencé"-ben tulajdonképpen
az írót és a művészt festi meg. Mindkettőben feltűnnek az élettől való
eltávolodás mozzanatai, s az utóbbi analitikus megoldási kísérlet.
A nemi visszásság rajzát mutatja meg Ascbenbacb író ábrázolásában,
aki Velencébe utazik, és 'szerelemre gyullad égy Thadzió nevű fiúcska
iránt. Ez az erotikum ^nyilvánvalóan a freudi libidó-elméletet kívánja
igazolni, méghozzá homoszexuális vonatkozásban. A. pszichoanalitikus
iskola ezit. a kapcsolatot tudatosan alakította ki az irodalom felé is,
mint ahogyan ideológiai befolyást gyakorolt a kapitalista társadalom
legtöbb területére. Az író fenti szónoklatában ünnepélyes! vallomásban
fejti ki nézeteit, „Irodalom és pszichoanalízis közeli kapcsolata mindkét
részről1 már jó idő óta tudatossá vált. De ennek az órának az ünnepi
jellege legalább is az én szememben és az én érzésem özerint, éppen
a két szféra először végbemenő találkozásában, e tudatosság kihirdetésében, nyilt vallomásában rejlik." (ÍJ. o. 6. 1.).
Á burzsoá irodalom dekadens jeleit mutatja, hogy az írók sokslzor
elfordulnak a társadalom elemzésétől, s valószíníítien figurák fantasztikus játékszereivel helyettesítik a reális világ ábrázolását és a pszichológiailag indokolt jellemrajzát. Ezzel szemben a friss szocialista irodalom merészen és erőteljesen ábrázolja a hétköznapi élet embereit;
a munkást, a parasztot a tudóst, sztahanovistát. Életük a szocializmus
építése során játszódik le, problémáik a fejlődés, alakulás. . változás
gondjai és eredményei. A közösségi és egyedi 'szintézisét jelenti az,
hogy t az egyén boldogulása, jövője ennélfogva sorsa szorosan összefügg
a szocializmus építésével. Az ábrázolási mód és így a lélekrajz is
dinamikusan tárja fel a szocializmusért folytatott harc vetületét
az egyes emberek életében. ; Á Szovjet írók Szövetségének első országos
Kongresszusán A- A. Zsdánov megállapította: ...Nincs és sohasem volt
olyan irodalom a szovjet irodalmon kívül, mely műveinek főtémájául
a munkásosztály és a parasztság életét, a szocializmusért vívott harcát
teszi." (A. A. Zsdánov: A művészet és filozófia kérdéseiről. Szikra1949. 87. 1.).
A SZOCIALISTA IRODALOM hatalmas alkotásaiban a realizmus
megtestesítőit látjuk- Elég csak Fagvejev: Az i f j ú gárdá-ra' utalni,
vagy ^o'ohov: Csendes Doo-jára Ezek az alkotások a klasszikus reak-da
művészet talajából nőttek ki. Tolsztoj; Dosztojevszkij, Turgenyev, az
emberábrázolás nagy mesterei voltak, ésí az. ú j írók inéltó tanítványoknak bizonyultak. Az ú j idők ú j embereit rajzolták meg, ahogyan építik
harcban, verítékkel, bátorsággal, hősies hazaszeretettel országukat.
Hősöket, fiaitalokat és ihősieket, amint védik hazájukat a betolakodott
.183

ellenséggel szemben. A munka hőseit, az egyszerű gyári munkást
és parasztot, a természetet átalakító tudóst, a népet íeleme'ő művészt.
A lélekrajznak kitűnő példáját látjuk «Solohov: Csendes Dón címűi
legényében. Ez kettős irányban mutatható ki: az egész cselekínény
során kibontakozó jellemrajzokban és a cselekményt aláfestő és megmagyarázó kis epizódokban. Grigorijnak, a hősnek fejlődése, alakulása
a regény során sajátos társadalmi helyzetből magyará 'ha'ó meg. Világnézeti küzdelme önmagával, környezetével, családjával konkrét formában tükröződik a főhős egyéni életében, szerelmében, harcaiban, csalódásaiban. A tanulatlan és tapasztalatlan ember belesodródik idegen
érdekekért vívott háborúba. Egyszerű parasztházban nőtt fel, patriarchális körülmények között. Besorozták katonának és elvitték, mint minden doni kozákot. Idegen hatalmak háborújába keveredik, s harcol
a cárért, a fennálló rendért. Lassanként kétkedővé válik, keresi cselekedeteinek értelmét, s megvillan előtte a munkásosztály ereje, s a j á t
, népének igazsága. Céljait, küzdelmét, cselekvését, a lassan kibontakozó
tudatosulás jellemzi. Ezt az utat Solohov a drámai feszültségű események sorozatán keresztül mutatja be, konkrét formában, ahogyan visszhangra'talál Grigorij lelkületében. A pattanásig feszülő harcolt, belsa
lelki vívódást, ellentétességet, iránykeresést mesterien ábrázolja az író
a nagy regény egész kompozíciójában, de annak legkisebb epizódjában is'
Elemezzünk egy kisebb jelenetelt! Grigorij hadgyakorlaton van,
mikor megérkezik a robbanásszerű hír: kitört a háború. Az egész század olyan, mint egy hangyaboly, az izgalmat keltő lövések megvadítják
a lovasokat és a lovakat egyaránt. A különleges helyzet felfokozott
idegállapotot eredményez, és minden egyesi érzékelési momentumnak
nagy jelentőséget ad. Az emberi .pszichikum sajátossága, hogy nagy
élményekkel és érzésekkel telített idegállapotban mindent jobban, pontosabban és mélyebben fogad magába. „Grigorij élesen érzékelt minden
neszt, idegei pattanásig -feszültek."
Páni félelem ragadta el a csapatot, a törzskapitány kardjával' jelzett, és Grigorij megfejtette a néma vezénylést: roham. Az érzéseknek,,
vágyaknak, gondolatoknak milyen tömege rajzott végig Grigorij lelkületén! „Ügy Szorította oldalához a lándzsa forró nyelét, hogy szinte
már fájt, A marka megizzadt, mintha nyálkás folyadékkal kente volna
be." A félelem következtében elhomályosult a látása: isi- „Akárcsak meghomályosult lencséjű távcsövön át nézett volna, úgy látta a lövészárkok barna láncát és a város felé özönlő sfzürke embereket."
Solohov a legapróbb testi kisérő jelenséget is megfigyelte, és leírta,
az idegállapot külső kifejező jeleit. A pszichológus és művész biztonságával rajzolta meg azt a dermedt állapotot, melyben megfásul a szív,
megáll a gondolkodás, és egy apatikus fásultság, kábultság és ,ernyedtség
állapota áll elő az emberben. „Grigorij mellkasában középütt -mintha
megfásult volna az, mi a roham előtt még olyan sebesen keringette
a vért. Semmit sem érzett, csak zúgást a fülében, meg sajgást a ballába.
újjában. „A félelemtől üresre csépelt gondolat súlyos, megmerevedő gombolyagot tekergetett lefelé a fejében.'"
Ebben a fásult idegállapotban, egyben a félelem felfokozott idegállapotában gyors; egymásutánban röpültek el Grigorij szeme előtt az
események, a lovak vadul ágaskodó csoportja, sebesült és vonagló e m .184

berek haláltusája. „Mindez mint gyémántvágó az üvegben, élesen vésődött be Grigorij agyiba :Ss sokáig megmaradt emlékezetében."
A külső arckifejezések és gesztusok szerepét a haladó szovjet lélektan a művészeti ábrázolás fontos kifejezőinek 'tartja. Solohov néhány
szóval jellemzi az elesett Prohor eltorzult arcát, de ezen szavak hatása
alatt úgy áll előttünk a vonagló, szenvedő Prohor arca, mintha bronzba
öntötték volna. „Lapított arcából,^ferdére húzott szájából és gödréből
kidülledt szeme" elárulta, mennyit Szenvedett.
A jelenetnek ez a bevezető része aláfesti Grigorij hangulatát. Hirtelen kerül szembe gyorsan pergő eseményekkel, figyelme hol egy
pontra, hol meg az egész hadszintérre irányul. Lelkiállapotának, hangulatának. megfestése után emel ki az író egy epizódot, amikor ezt a
Grigorijt állítja szembe egyénileg egy osztrák katonával. Szemünk előtt
bontakozik ki a jelenet során Grigorij lelki átalakulása, s szinte tagoltan
nyomonkövetheítjük az élmények hatására megváltozott indítékokat, és
ennek nyomán a cselekvéseket.
Grigorij szembe találja magát egy magas osztrák katonával, s tusában megöli. Az osztrák fegyverrel támadt, s Grigorij harcban legyőzte. E z a küzdelem szabályos! harc volt: fegyveres ember állott
szembe fegyveres emberrel. Erre tervszerűen és művészi kompozícióban
épül rá a következő mozzanat. Az öldöklés láza magával rántja, Grigorijt és üldözi a menekülő osztrák .ellenséget.' Vadul vagdalkozik és nem
érzi .már, hogy ellenséget támad-e vagy védtelen embert. Mosit éppen
egy puska nélkül menekülő osztrák kerül vele szembe. „A köröskörül
•tomboló őrültségtől nekibősziilten" támad az osztrákra, ós súlyosan megsebesíti. Ennek a képnek tökéletes rajza előkészíti Grigorij lelkiismeretfurdalását. Mélyen bevésődik lelkébe a szenvedő, szerencsétlen ember
arca, „melyet vasfeketére festett a félelem." Remegő ajakkal, horzsolt
halántékkal, véresen áll előtte a 'szenvedő ember. Az író nagyszerűen
elemzi a drámai pillanatot, amikor a nekihevült Grigorij eszeveszett
támadását szembeállítja a védtelenül maradt osztrák halálfélelmévé].
Egyfelől a szenvedély és ösztönösség tömegőrülete villán fel Grigorij
szemében, másfelől halálfélelem és tehetetlenség az osztrák tekintetében.
„Grigorij szeme találkozott az osztrák tekintetével. Az idegen szempár
holttá fagyva bámult át az iszonyú félelem hályogán. Az osztrák térde
lassan beroggyant, torkából bugyborékoló hörgés buzgott." Érezzük a
sorokból, hogy Grigorij lelkében nagy csata dúl, maga sem érti. cselekedetét, és nincs ideje arra, hogy lelkiismerete elé állítsa tettét. Behunyja
szemét, és kettéhasítja az osztrák koponyáját. Elősző]- plt igaztalanul,
gyáván, védtelen embert gyilkolt meg.
Az író Grigorijt ismét a csata sodrába állítja. Ez a Grigorij már
ismét nem az előbbi, ú j élményekkel gazdagodott. Másképpen lát, szinte
érezzük, bogv befelé fordul, töpreng,' lehiggad, és xíjra másnak látja
a mellette zajló tömeget. Kozák lovak robogtak el Grigorij mellett. Lassacskán lelohadt benne a féktelen őrület mindent magával sodró áradata, befelé fordul, és keresi tettének indító okát. A töprengés kíno'S
lelkiállapotát egyszerű, de sokatmondó néhány szóba sűríti bele a
művész. Megrajzolja, ahogy a belső feszültség hatása alatt Grigorij
megváltozott 'szemmel tekint az osztrák foglyok tömegére, s úgy érzi,
mintha az ártatlanul megölt osztrák fogoly szemrehányó tekintete nézne
feléje: „Ügy szaladtak, mint egybeterelt szürke nyáj, és vigasztalanul,
vadul kopogtak vasalt bakancsaik.. Arcuk agyagszínű hideg folttá ol11

185

vadt össze Grigcrij szemében." Nem tudta megmagyarázni magának
tettét, lassú lépésekkel odament az osztrákhoz. A halott osztrák szemrehányó tekintetével találkozik, és nem tud menekülni a lelkiismereti urdalástól. „Az osztrák kinyújtotta a piszkos tenyerét, mintha alamizsnát
kért volna-" Az író mesterien fejezi be ezzel a képpel a leírást. Ahogy
ránézett a holt osztrák katonára, felidéződtek benne a régi emlékképek.
Üjra látja, amint „az idegen szempár holttá fagyott tekintete" kegyelem iilámt könyörgött, alamizsnát kért, amikor félelemtől reszkető lábbal
megállt Grigoríj előtt. Grigorij; arcába tekint, borzalmassá torzult száját
meglátja, eszébe jut, hogy talán azért olyan torz az arca, szenvcdésteli
és kíntól eltorzult, mert talán azelőtt is nyomorúságos volt az élete.
Ez még csak fokozza lelkiismereti harcát, és rádöbbenti tettének egész
súlyára. Solohov úgy rendezi a következő mondatokat, hogy-szinte érezzük, ez a lelkiállapot hosszantartó töprengés; egy kozák liszt tört rá
Grigorijra, s ez mintegy felriadva, botladozva indul meg a lova felé.
„Tétova, ólmos léptekkei támolygott, mintha emberfeletti terhet cipelt
volna a hátán. Iszony és értetlenség marcangolta a lelkét. Megfogta
rovátkolt kengyelét, és sokáig nem tudta felemelni elnehezedett lábát."
Az iszony és értetlenség kettős érzése Grigorijnak ezt az élményét
pszichológiai szempontból összekapcsolja egész eddigi és későbbi jellemvonásaival- Alapjában véve jószívű, könnyen indulatba jövő ember
iszonyodása ez saját tettétől, melyet önmagának sem tud 'megmagyarázni.

N É H A EGY-EGY L E L K I Á L L A P O T hangulati aláfestése teszi
kifejezővé az írói alkotást. Az igazán nagy író nem csupán abban realista, hogy a közösségi és az egyéni vonások ellentétét oldja fel dialektikusan, hanem abban is, hogy a jellemek kialakulását, fejlődését lélektani motivációval kíséri. Nagyon jó példa erre Arany János „Első lopás" című költői elbeszélése. Imre dologkerülő lesz, s ennek társadalmi
hátterét megtaláljuk abban, hogy apja, a minden vagyonát felemésztő
nyakas köznemes dologtalanságra nevelte. Az egész elbeszélésben egyszerű a meseszövés, de annál pontosabb és gondosabb Imre lélekrajza.
A költő mesterien írja. le Imre vívódását, amikor lopni készül. Balladáiban a bűn elkövetése utáni lelkiállapotot, gyötrődés és lelkiismeretíurdálás harcát, küzdelmeit láthatjuk. (Ágnes asszony szertefoszlott lepedőjéből akarja a bűnnyomokat eltüntetni, Edward hallucinációi során
az ötszáz énekes dalát hallja minden zenén keresztül is.- Lászlónak víziói
vannak," Bor vitéz kísértetek ellen vívja haláltusáját, Kund Abigél őrülése mániákus nevetésbe hajlik sltb.) Ezzel szemben az Első lopásban
a bűn elkövetése előtti töprengés lelkiállapotát rajzolja meg a költő.
Imre elindul és úgy. ¡tűnik fel, hogy mindenki reá figyel:
Azt gondolja, látszik homlokán a bűn jegy,
És hogy lesben fekstzik kétfelől az utca.
Feszült idegállapotában érzékelési csalódásai vannak, úgy tűnik fel
neki, mintha a sötétlő házak megmozdulnának, a kapuzúgban rémeket
lát, mintha ajtó csikorogna, pedig csak a szél lóbáz egy sovány kútgémet.
.186

Világos az utca, sötét a sikátor:
Rossz lelkiösinéret egyiken se bátor.

-

s

.Az utcasarkon nem mer visszanézni, azt biszi, valaki utána lopódzott.
önárnyéka volt az, mert egy felhő sarkán
A hold fénye éppen akkor pillanta ki.

E L E T T E L E N SABLON az olyan írói alkotás, melyben á meseszövés leegyszerűsített keretében jelenik meg a mondanivaló, s nem
tükröződik emberi sorsok konkrét alakulásában. A művészeti hatás
lényege, s egyben nevelő jellege, felépítmény volta megkívánja., hogy
-az objektív valóság művészi tükrözése az egyéni jellemvonások és sorsok érzékelhető képeiben nyilvánuljon meg. A megismerésnek ezen sajátos művészi jellege, hitelességét, és realitását éppen az érzéki képek
ú t j á n nyeri, és munkájának sajátossága éppen abban áll, hogy az egyéit, az individuálisát az általánosnak megnyilatkozásaként mutatja be.
„A társadalmi-történeti fejlődés törvényszerűsége, a reális valóság lényege a művészetben konkrét egyéni, érzéki képek által ismerhető meg."
(A. I. Szoboljev: A lenini tükröződési elmélet és a művészet. Szikra
1949. 18. 1.) H a az egyénit az általános sémát elnyomják, valóban arra
•az eredményre jutunk, hogy — Révai József kifejezésével élve — a hős
is, a barát is, az ellenség, is papírmasé figurává válik. „A sematizmus'
•elleni harc: harc amolyan irodálam ellen, melyben olyan figurák szerepelnek, akikben az ember nem ismer sajátmagára, saját jobbik énjére,
vagy .az ezt fenyegető veszélyekre. Az alakokkal nem tud igazán eggyé
-válni, velük gyűlölni és szeretni, és nem kap kedvet velük együtt harcolni és cselekedni. Ez vonatkozik a prózára és a lírára is." (Révai
József: A magyar irodalom feladatai. Társadalmi Szemle, VI. évi. 5.
•sz. 348. 1.) Az irodalomnak éppen abban rejlik elsőrangú hatóeleme,
hogy az ábrázolt bősök lelkületében problémák izzanak, jellemvonásuk,
-pszichikai életük, tudatuk előttünk alakul: a társadalmi lét kérdései
jelennek meg a konkrét egyéni sorsok vetületében. A társadalom állandó
liarcban fejlődik, az' alap változása kihat a felépítmény jellegére, és ez
jelentkezik az egyes emberek tudatában is. Hogyan vívja rneg harcát az
-egyes egyén? Miképpen harcolnak benne a maradiság és a haladás
-erői? Hogyan viseli sorsán osztályának érdekeit? Milyen töprengések
útján veti le maradi konzervatív nézeteit, és halad előre az új, a forradalmi irányába? Milyen eszmei vitákat folytatnak' a szülök és gyermekek egymással? Mindezek a kérdések és más hasonlók elvezetnek
bennünket a realizmus követelményéhez: a való életet rajzolják meg az
írók, konkrét bősök, mindennapi emberek és sorsok ábrázolásában. Ezeknek az emberi sorsoknak reális ábrázolásához pszichológiai ismeretre
van szüksége az írónak. Foglalkozniok kell az emberek sokrétű egyéniségével, gondolkodásuk és lelkiviláguk bonyolult szövedékével. Az iires
sémák veszélyét csak az az író tudja elkerülni, aki jól ismeri az életet,
az embereket- Zsdánov 1934-ben élesen kihangsúlyozta ezt a követelm é n y t a Szovjet írók Szövetségének első országos Kongresszusán: ,,Az
emberi lélek mérnökének lenni — azt jelenti, hogy mindkét lábunkkal
¿szilárdan a reális élet talaján kell állni. Ez pedig a régi típusú roman-

.187

ticizmuasal való szakítást jelenti, azzal a romanticizmussal, amely a-,
nemlétező életet, és nemlétező hősöket ábrázolta, elvezette az olvasót az:
elméletek és a nyomasztó gondok világából, az életből az ábrándok, az
utópia világába." (A. A. Zsdánov: A művészet és filozófia kérdéseiről..
Szikra. 1949. 92, 1.)
KIBONTAKOZÖ ÚJ MAGYAR I R O D A L M U N K N A K is a sematizmus a legnagyob hibája. íróink érzik, hogy a való világot keJL
ábrázolniok művészetükkel, s társadalomtörténeti hatásokat kell t ü k r ö z nie alkotásuknak, de még nem találták meg maradéktalanul a realista
ábrázolás helyes módját. Nem élnek az ábrázolt bősök, nem érezzük,,
hogy cselekedeteik jellemükből folynak. Hiányzik íróink jellemábrázolásának pszichológiai oldala. Nem írják le eléggé a nagy társadalmi átalakulások nyomán született emberi vóvódásokat. Sokszor váratanuL
Ys indokolatlanul jelenik meg a regényhős ú j alakjában, szinte máról> holnapra levetette régi világnézetét, és meggyőződött szocialista harcoslett belőle. Ezzel szemben mi az igazság? A felszabadulás után a régi
alap nyomai hatottak, az emberek tudatában tovább élt a fasiszta eszmék maradéka, s ez tovább mételyezett. A legjobb szándékú .emberek,
sem voltak mentesek ezektől a -hajtásoktól, tapogatódzás és irány keresés
jellemezte az átalakulás időszakát. A realista művészi alkotásnak nem:
Szabad megkerülni ezeket a kérdéseket, s) az írónak úgy kell ezt m e g írnia, ahogyan konkrét formában jelentkezik szereplőinek tudatában,,
s megnyilvánul szereplőinek cselekedetében, gondolkodási módjában' Az ú j embertípus pszichikai vonásai ezen forrongás következtében alakultak ki, s ezért élőt alkotni, stematizamis nélkülit alkotni csak ezek:
ábrázolása útján lehetséges. „Fiatal és izmosodó szocialista irodalmunk
legfőbb gyengesége az ábrázolás bizonyos sematizmusa. A regényekben, a színpadon az alakok többnyire még nem elég elevenek." (RévaiJózsef: Megjegyzések irodalmunk néhány kérdéséhez. Társadalmi
Szemle, V. évf. 3—4. sz. 209. 1.) Révai József a kérdés mélyére tekint,
amikor megállapítja, hogy a sematizmus oka, az alakok bizonyos v é r szegénysége abból ered, hogy „íróink egvrésze visszariad a lélek r a j z á tól" és a magánélet problémáinak ábrázolásától." (Révai József: u. o.)
Pedig éppen az teszi izgatóvá és hatásossá az írók alkotásait, hogy a
nagy társadalmi kérdéseket a magánélet rejtett zúgában tárják fel, ahol
legőszintébben nyilatkoznak meg az újjal Szembeni aggályok, de egy bem
a kibontakozás és haladás erői is. Gondoljunk arra, hogy a parasiztcsalád.
életében milyen vívódást jelent az a kérdés, beadják-e földjüket közös
művelésre a termelőszövetkezetbe. Bizonyára házi tanácskozást tartanak, s nem egyszer s nem kétszer, érvek és ellenérvek közepette döntenek ebben a fontos kérdésben. Lehet, hogy a szülők maradiabbak, de a.
fiatalja megvívja az „apák és fiúk" csatáját. Nem tükröződik-e ebben a
társadalmi fejlődés? Nem ez adja-e meg a lüktető erőt és hatást? „A.
szocialista-realista irodalomnak nem szabad elhanyagolni társadalmunk, embereink fejlődésének ezt a lelki oldalát sem, különben szárazzá,,
merevvé válik." (U. o.)
•.tj

A magyar irodalomnak megvannak azok a klasszikus hagyományai, melyeknek nyomán elindulhatnak mai íróink. Sajátos jellemek és;
sorsok peregnek le előttünk. Katona József, Arany János, Mikszáth
Kálmán, Móricz Zsigmond típusai során s a lírában Peltőfi, Ady, József
.188

.Attila költészete számtalan példát mutat arra, hogy az igazi írók valóFan a lélek mérnökei. Mindezek az alkotások a társadalmi-történeti igazságokat realisztikusan megalkotott jellemeken keresztül érzékeltetik.
Kell-e mást említenem a drámairodalom területén, mint Katona Bánk
bánját, vagy Fazekas Ludas Matyiját? A mindennapi élet embereit
kell tehát íróinknak reálisan ábrázolniok:- a társadalmi viszonyok,'jelenségek tükröződését tipikus formában tipikus körülmények "között. A dialektikus ellentétek harca fejlődésükben és elhalásukban benne rejlik az
-emberek lelkületében. Az emberek gondolatát, érzését, eszméjét és világnézetét társadalmi létük szabja meg s ennek igaznak kell lennie az
irodalomban is, ha ez a realizmus igényével lép fel. Az emberek tudata
változik, ú j eszmék jönnek.létre, a társadalom megújul, ú j bősök születnek. Maxim' Gorkij helyesen állapítja meg, hogy ezek a hősök nem
-csupán mindennapi emberek, hanem a mindennapi életét építő emberek. „Napjaink, igazi bőse: a tudós, a feltaláló, az építő, a komszbmo-.
lista, a pionír!" (Makszim Gorkij: Az ifjúságról. Szikra. 1950. 56 1.)
A magyar irodalomnak is merészen hozzá kell nyúlnia az emberábrázolás intim területeihez. Az ú j emberábrázolást „nyers rembrandti
-színekkel" kell végeznie. Az ú j emberek harcban születnek meg, bennük
•él a tegnap és a ma harca, a holnapért. A magyar munkást, a küzdő
parasztot, a Vajúdó értelmiséget kell ábrázolniok. Nem) szabad vissza' riadniok attól sem, ha küzdelmük úgy dől el, hogy az a holnap, perspektíváját mutatja ugyan, de nem a ma lezártságának, hanenf a ma küzdelmének tükrében. Az irodalom meggyőző erővel akkor hat és nevel,
ha a szereplő személyek világnézete, egész személyisége alakulásában'
tárul fel qz olvasók előtt.
ArÁ olvasó tükröt keres az irodalomban, 'választ kérdéseire, közel
érzi magához a szereplőket, ha azokban is az ő kérdései vajűdnak,
meggyőző erővel hat reá a szereplők, fejlődése, mert bennük és általuk
ő is feleletet kap művészi formában sorskérdéseire. Az irodalom így
lesz a nép ügye s egyben hatalmas nevelőerő. A kulturális nevelőhatások közül a könyv jelenti talán a legtöbbet. Kialakítja az ifjúság művé-szi Szemléletét s egyben világnézetét. A rossz irodalom mételyez, hamis
•eszmék, társadalmi összefüggések, erkölcsi alapelvek romboló hálást
fejtenek ki. De az esztétikailag rossz művészi alkotás sem cri el célját,
akkor sem, ha' egyébként mondanivalója pozitív irányú volna is. Csak
a művészi szerkezetű irodalmi alkotás érheti el igazi célját, ahol tartalom és forma, meseszövés és emberábrázolás természetesen kapcsolódik össze s önmagába rejti a meggyőzés és gyönyörködtetés lehetősjégét. Ez az irodalom a 'társadalom szükségletéből fakad és annak igé 1
nyét; elégíti ki. Az ilyen irodalomra rezonál az olvasó lelkülete, mert
megérzi és' megérti az írót, s az irodalmi] alkotáson keresztül műélvezetben van része,-s egyben befogadja a nevelőhatásokat.
A mi irodalmunknak helyre kell hoznia a fasiszta művészeti rombolást. A fasizmus megmételyezte az ifjúságot a fajelmélet hamis tanításaival, az ú j irodalomnak a szocialista humanizmust kell tükröznie.
A. művészetnek nem csupán a. világ megismerése szolgálatában kell. álln i a , hanem az esztétikum eszközeivel nevelnie kell, ki kelpalakítania az
emberben a kulturális, humanista jellemvonásokat. Az émberábrázolásu a k művészi főrmája hozzásegít az emberi pszichikum átalakításához.
.Az irodalom és művészet tehát ágy mutatja meg az objektív valóságot,
.189

ahogy az az emberben tükröződik. Az irodalom és művészet ezért f e l építmény, és mint ilyen, óriási hatóerő és nevelő tényező. Sztálin nagy
horderejű cikkei nyomán élénk vita alakult ki valamennyi tudományban és művészetben, vájjon az alap vagy a felépítmény tartozékainak
tekintketők-e. Lukács György: „Irodalom és művészet mint felépítmény." című cikkében meggyőzően mutatja be, hogy az irodalom közvetlenül a felépítményhez tartozik. Ez messzemenő következményekkel
jár. „Éppen azért, mert az irodalom felépítmény — írja —, mert nemcsak a társadalom objektív valóságának művészi tükröződése, hanem e
visszatükröződéstől elválaszthatatlanul aktívan harcol valamely a l a p
mellett vagy ellen. Ezért kell, hogy minden irodalmi megformálás, a.,
nyelv irodalmi megformálása, a képek, a szavak csoportosítása, a r i t mus stb. segítségével úgy vezesse képzettársításainkat,, olyan érzéseket,
hangulatokat, élményeket és gondolatokat idézzen fel, amelyek bennünket.
valami mellett vagy ellen mozgósítanak." (Lukács György: Irodalom,
és művészet mint felépítmény. Társadalmi Szemle. VI. évf. 9. sz. 709. L)
Azonban azt is hozzáteszi, hogy a művészet, ezit az "objektív valóságot
mindig az emberhez való -vonatkozásában tükrözi."
Az irodalom tehát hathatósan hozzásegít ahhoz, hogy megismerjük:
az objektív valóságot, ezen belül az embert és annak sajátos pszichikumát. Az irodalom, a, művészet ezen túl igazi humanizmushoz vezet el,
ha ábrázolásban realista és előre mutat. Az irodalom társadalmat ősembert formáló erő. „Most már minden irodalom, minden művészet lényegéhez tartozik a humanitás, vagyis az ember emberi mivoltának Szen* yedélyes tanulmányozása: minden jó művészet és irodalom ezzel szoros összefüggésben annyiban is mindig humanista, hogy nemcsak szenvedélyesen tanulmányozza az embert, emberi mivoltának igazi lényegét^
hanem ugyanakkor szenvedélyesen védi az ember emberi integritását
minden azttámadó, lealacsonyító, eltorzító irányzattal szemben." (MarxEngels: Művészet, irodalom. Szikra, 1946. 12. 1.) Ahhoz, hogy a m a gyar irodalom tovább izmosodjék, merészen kell ábrázolnia az emberbe®
végbemenő pszichológiai küzdelmeit, a régi. és az ú j harcát. Az irodalomnak a reális élet talaján kell mozognia, a tegnap -és a ma küzdelmeiben a jövő felé.kell mutatnia. Az irodalom? ezt a szerepét csak úgy tudja,
betölteni, ha felismeri az esztétikai hatóerőket, a tipikus ábrázolásban,
megvalósítja az általános és egyedi dialektikus szintézisét. Ehhez pedigaz szükséges, hogy az írók jól ismerjék meg az életet, a társadalmi h a t ó erőket s az emberi pszichikumot. Az irodalom, művészet segítője a h a ladó lélektan, az emberismeret tudománya.
Geréb György
-

I R O D A L O M :
1. Az irodaloimlUaní'iJás kérdései- (Szovjet tanulmányok.) Szocialista n e v e l é s kis—
könyvitiára 17. 6zám.
2. Bjel'inszkij: VálogialUotlti eszilétikai tanulmányok. Szovjetszkaja LityeraiUuira c
gyűjtemény. Uospedgiz. 1947. (Oroszul)
3. Bagyejev: A szovjeb-irodalom fe'adallan. Szovjetszkaja Lityeralbura c- g y ű j temény. Ucspedgiz. 1947. (Oroszul )
4. Fogarasi Béla: Társiadiaílnü lét és társadalmi t u d a t az átmeneti korszakbanMa®yar Tudományos Akadémia II. oszfc közleménye'. Bp. 1950. I- kötet. 1. száms
3 - 2 4 - lap.
5. Fogarasi Béla: Az alap és felépítmény kérdése- Sztálin ú j a b b m u n k á i n a k :
megvilágításában. Társadalmi Szemle. 1591. március—ápriílg 268—234- lap.
6. Goiubkov: Az iroda'lomtfanités módszertana. Szocieüsfta nev-eüés k ö n y v t á r a 22. 6zám-

.190

7. Gorkij: Irodalmi tanulmányok. Bp. 1950- Szikra.
8. Gorkij: Az igazi ¡kultúra; Szikra. Bp- 1950.
9. Gorkij: Az ifjúságról. Szikra. 1950.
10-, Irodalomtudományi értesítő. 2. szám. Irodai omló nitén ölti Dokumentációs Központ. Bp. 1951.
,11- V. Jeimilov: A szocialista realizmus elméiétének néhány problémája. Ir.
Ért. 2. 58- lap.
12. Kornyüov, Tyeplov, Szmirnov: Pszichológd ja. Akadémija Pedagogicseszkich
Nau-k. R. Sz. F. Sz. R. 3. kiad. Moszkva. 1947.
13. Lenin: Filozófiai füzetek. 1938. (Oroszul.)
14. Lenin: Az 'irodalomról. Szikra. 1949.
15. Lukáos György: Irodalom és művészet, minit felépítmény."
Társadalmi
Szemle. VI. évf. '9. szám. 707—722. !.
, •
:
16. Lukáos György: A realizmus, problémái. Athenaeum. 1948.
17. Marx-Engels: Művészet-irodalom. Szikra. 1946.
. 18. Révai József: A magyar irodalom feladatai. Társadalmi Szemle. VI. évf.
5. szám. 345—360. 1.
19. Révai József: Megjegyzések irodalmunk néhány kérdésiéhez. Társadalmi
Szemle. V. évf. 3—4. szám. 193—213. 1.
'
. .
'20. Révai József: Marxizmus, népiesség, magyarság. Szikra. 1949.
21. A. I. Szoboljev: A lenini .tükröződési eüfnéleit és művészet. Szikra. 1949.
22. Thomas, Maón: Freud; Két tanulmány. Officina könyvtár. 92. 1947.
23. Trencsényi-Waidapfell Imre: Sztálin elvtárs nyelvtudományi munkái és a
magyar irodalom kérdései. Szabad Nép. 1951. jún. .19. 6. 1.
24. Tyeplov: Pszichológia. Tankönyvkiadó. Bp. 1950.
25. V. Vinográdov: A szovjet irodalomtudomány néhány kérdéséről. Ir. Ért.
2. szám. 19. 1.
"

Életmű és mű(1)
'

— Téma és variáció —

Igaz, hogy bizonyos körülmények között nem l á t j u k a fáktól a z erdőt, de az is
igaz, hogy bizonyos körülményük között meg nem láthatjuk-, az erdőtől a f á k a t . Mi
hát az a sötét sűrűség? Fák vaigy erdő? H a belülről nézem: fáik — ,ha kívülről
veszem szemügyre: erdő. A -fák sokaság', az erdő egysiég. A sokaság egymástól élesen elkülönülő individuumokra bomlik fel, szünite büszkélkedve m u t o g a t j a mindenegyes tagjai a többitől elütő sajátosságaiI. Az egyik f a alacsony növésű, törzse «vézna,
gallyai aszoltak, mint a szárazbeíeg k a r j a i ; a m á s i k a magasba szökken, törzse termetes, gallyai duzzadnak az erőtől; ez gyér lombozatú, r i t k á n nőtt, rozsdamarta levelei
•közt átzuhog a napfény, f u r c s a fényfoltokat ejtve a pázsit á r n y á n ; az dús lomibsáto.
íiába veszti a -sugaraikat, tövébeat nedves és hűvös a f ű . Az egység alkotóelemed mintha
lemondanának a tüntetően önálló léiről, valamennyi a n n a k kollektívájába oldja a többivel megegyező sajátosságait. Áz erdő a t á j egyöntetű, alakulataként tárul elénk, az
egyes f á k különbsége lényegtelenné törpül benne.
1
Nézőpontunk szabja meg, hogy fákról v a g y erdőről beszéljünk-e .— de a valóságnak 'azt a daralbját, melyet egyszer fáknak, másszor erdőnek nevezünk, érdemben
csak úgy ismerhetjük meg, h a mindkét nézőpontból, belülről is, kívülről w m e g f i gyeljük. A megismerés alapvető törvényszerűsége ez, mert a valóság, a k á r egészében-,
a k á r részeiben tekintve: sokasággá bomló egység, v a g y h a úgy tetszik,
egységgé
épülő sokaság. Minden,ami van, a dolgok kétarcúsága folytán f á k is, erdő iís.
Az író művei — fák, az í r ó életműve — erdő. -Mindkét esetben ugyanazokról az
alkotásokról van szó, csak először mint
sokaságról, másodszor mint egységről.
Sokaságukban különféleségük igéz meg, s egységüket talán észre sem vesszük. E g y ségükben összhangjuk ejt meg, ég sokaságukat szinte feledjük. ^Míg sorra-rendre
ismerkedünk az alkotásokkal, különféleségükre irányul figyelmünk; amint megismerkedtünk velük,. felfedezzük összhangjukat. A f á k közül
kilépve pillantjuk meg
az erdőt. •
E tanulmány

Tolsztoj esztétikáját Illetően egyáltalán nem törekedett teljességre.
.191

Tolsztoj regényeinek és novelláinak mindegyike külön világ, melynek jellegzetes
légköre ós élete van. Főként akkor érezzük ezt, ha egyik m u n k á j á t a másik
után
vesszük kezünkbe. Mikor valamennyit elolvastuk, rájövünk, hogy mindegyik egyazon
témának s a j á t o s variációja. í g y bontakozik elénk müvei sokaságából életműve egysége.
•
.
'
Tolsztoj egyetlen témája, melyet annyi variációban .dolgozott k i : az élet embertelensége.
E G Y F E L Ő L az élet ember telen'ségében nyomorodnak meg, a l j a s o d n a k el és törnek össze a tolszfoji hősök.
Karenin semmi különöset és illetlent nem talált abban, hogy a felesége külön asztalnál ült Vrorjszkijjal, és élénken beszélgetett vele valamiről. De amikor észrevette,
hogy ezt mástík f u r c s á n a k találták, egyszerre ö i s ilyennek látta. Mert
mindent
annak az ú r i társaságnak iaz illemkódexét alkalmazva ítélt meg, melynek tagija volt',
anélkül, hogy magukkal a tényekkel szembenézett volna. E z <az illemkódex most azt
parancsolta, hogy űzze el féltékenységét, mert ez szégyenleni való. S mégsem iudott
napirendre térni a fölött, ami történt. Olyanfélét érzett, mint laz. aki nyugodtan lépked egy szakadékon átvezető hídon, s egyszerre csak észreveszi, hogy a híd szét' v a n
szedve. A híd az illemszabályok szerint kialakított mesterkélt élet volt, melyet eddig
folytatott, s a lehetőség, hogy A n n a t a l á n mást i s szerethet, észrevétette vele a mélységet, a valóságos életei. Az óramű-pontosság'gal működő gépezet" volt, ez pedig félelmes rendezetlenség és zavar. Megdöbbent. Szólni fog nejének, közli vele ,.véleményét"
és ,,elhatározását", döntötte el. De voltaképen mi is a véleménye é s elhatározása?
ötlött f e l beöne a kérdés, s e r r e bizony nem volt könnyű felelnie, mer.t e mesterkélt
élet előítéleteihez alkalmazkodva nem szokhatt<a meg helyesen értékelni a valóságos
élet jelenségeit. Végülis a valóságos élet reátörő örvényei közül
visszamenekült
a mesterséges élet biztonságos rendjébe..Ahelyett, hogy számotvetett volna a szokatlan körülményeikkel, - a szokásos óvintézkedésekhez folyamodott. „Azok ai kérdések,
amelyek az ő érzelmeire s' m á s e f f é l é r e vonatkoznak, ezek az ő s a j á t lelkiismeretének
a 'kérdései, amelyhez »nekem semmi közöm sem lehet. Éh mint' a család f e j e olyan
valaki vagyok, akinek ^kötelessége a családot vezetni, s akit, e'zért felelősség is terhel.
Kötelességem rámutatni a r r a a veszedelemre, amit látok, kötelességem meginteni, sőt
esetleg erőszakhoz is n y ú l n i . . . A következőket kell neki megmondanom: Először jön
a társadalmi vélemény ós illendőség fontosságának a m a g y a r á z a t a , másodszor a házasság jelentőségének vallási megvilágítása, harmadszor, h a szükséges, u t a l á s
arra
a szeren esetlenségre, mely ebből kifolyólag a fiát érheti, negyedszer u t a l á s a felesége
salját boldogtalanságára." Kötelesség, felelősség, a fontosság magyarázata* a jelentőség megvilágítása, először, másodszor, harmadszor, n e g y e d s z e r . . . e rideg, aktába
illő hivatalnoki, szavak á r j á v a l sejteti az író, hogy K a r e n i n védelmező álarcát most
sem tudta felcserélni kiszolgáltató őszinteséggel. A való élet ' azt követelne volna,
hogy dühhel, kérlelve, fenyegetőn, büszkén, megsemmisülten — mindegy, mily módon
— felfedj© vívódását, de a' mesterkélt élet a tisztaságban bemocskolt családfő kenetteljes sértettségét parancsolta r á , s a hazatérő Annával nem a megrendült f é r j ,
hanem a méltóságteljes családfő h a n g j á n kezdett beszélni.
Az n e m juthatott m á s
következtetésre, mint e r r e : ,,Úgy látszik, neki minden mindegy, azonban a társaságban észrevetlék, és ez b á n t j a őt." S amint f é r j e — eléig stílustalanul — a páncélos
saaivak között kiejti a meztel'en szeretlek-et, ezt gondolja m a g á b a n : „Szeretlek? Mintha
ő tudná, hogy mi az szeretni. Talán; h a nem hallotta volna, h o g y szerelem is v a n
á világon, 'soha életében nem is használta volna ezt a szót. Ó nem is t u d j a hogy mi
aiz a' szerelem." Karendn A n n a ) .
'
r
Vaszilij Andrejevics, ai kupec szemrebbenés nélkül c s a p j a 'be ügyfeleit, s m é g
szerencsétlen, kiuzsorázott szolgájának sem átallaná d r á g á n a n y a k á b a v a r r n i
alig
valamirevaló lovát. Nikita jól tudta, hogy nem ér me|g hat rubelnél többet (a fakó,
g a z d á j a viszont huszonöt rubelért adná, s- úgy számolná el, hogy legalább fél esztendeig egy kopejkát sem fizetne szolgálatáért. (Úr és szolga).
' „A nő most is a régi lealázott, romlott rabszolga, m í g a f é r f i kicsapongó r a b szolgatartó maradt." Pozdnyisev ezt a iánulságot szűrte le életét1 pokollá tevő h á z a s ságából. Úgynevezett szerelmi házasságot köiött, s éppen a szerelem dúltál fel mindkettőjük életét. Mert szerelem — „egyetlen f é r f i n a k v a g y nőnek a többiek fölött való
megbecsülése" — ilyen nincs. Az, amit szerelemnek neveznek, pillanatnyi k é j . s tovatűnlével idegenül áll szemben egymással a szentséggel összekötött f é r j én feleség,
miríthogy együttélésük a l a p j a összeomlott. Rászedlettnek érzik m a g u k a t , s lezárt kölcsönös gyűlölettel telnek e! egymás iránt. A gyűlölet következménye a ' cívódások,
nem pedig fordítva. „A köztünk kitörő cívódások — v a l l j a Pozdnyisev — az utolsó
időben félelmetesekké növekedtek, s telítve voltak megfeszített, 'állati
szenvedélyekkel." S mily kicsinységeken kezdődtek! „Egyszer arról tettem említést, hogy valamely
.192

Tcutya érmet kapott a kiállításon. Ő azzal feleli, hogy nem érmet kapott, hanem
•dicsérő oklevelet." Szabadulni kívánnának 1-áiícraverlségükből, mert újabb, frissebb k é j r e
vágyik a f é r f i is. a nő is — de még önmaguknak sem mérik bevallani. A f é r j iparkodik még könyörtelenebből érvényesíteni rabszolgatartó jogát, a feleséig próbálja
rabszolga m ó d j á r a m é g alattomosabban kijátszana a zsarnokot. A rabszolgatartó
fogvicsorgatva őrzi rabszolgáját, s a rabszolga ravaszul csalja meg rabszolgai!arlóját.
Viszonyuk mindinkább elmérgesedik. Pozdnyisav r a j t a k a p t a nejéi. Annak szeméből
' -gyűlölet lövelt felé. a ő gyűlölettel döfte szívébe a tőrt. A z - e g y gyilkosságnak két
áldozatta lett. Mást sebesítem h a l á l r a a tettes, de m a g á n ütött gyógyíhata-tlarj sebei.
I r g a l m a t gyakorollak volna vele, ha'elítélik, de fölmentették. (A Kreutzer szonáta).
M Á S F E L Ő L : épp az élet ember lel ensé gében nemesednek meg,
emelkednek fel
s teljesednek ki a tólsztoji hősök.
Némelyek csak pillanatokra ragyognak a megdicsőülés fényében. Valamely megdöbbentő esemény vagy a halál vacogásában,
Karemin 'házasságtörő felesége betegágyánál áll. A halállal vívódó Annia nem vette
•észre,- hogy megérkezett, s folyvást róla beszélt. ,,É-n felednék, ő megbocsátaoa. De
hát miért nleim jön?" Meglátva őt hozzáfordult. ,,De hiszen1 ¡mindennek vége lesz hamarosan. Csak egy kell nekem: bocsáss meg, bocsáss meg, de teljesen!" Kimerültem kiáltott fel: ..Istenem, Istenem, mikor lesz m á r viége? Adj.albk morfiumot! Doktor, adjon
morfiumot! Óh, Istenem, Istenem!" S elkezdett hánykódni az ágyában. Anna ekkora lelki
gyötrődése és testi kínlódása láttán Kairenint bizonyos ziláltság fogta el. mely, mások
¡szenvedéseivel szemben mindig erőt szokott r a j t a venni. A k a r t valamit mondani, de
-eehogysem tudta kinyögni. • az alsó a j k a remegett, de még mindig küzdőit ez izgatottságával.' Aztáru rájött, hogy amit ziláltságnak tartott, az voltaképen boldogító állap o t : a szeretet és megbocsátás örömteljes érzése töltötte be a lelkét. Eszet nyújtott
Vronsakijnak, ai csábítónak: „íme ez az ém helyzeteim. Ön letiporhat 1 engem a sárba,
g ú n y tárgyává tehet a világ elölt, de én; nem hagyom el öt, és soha. egyetlen szem. rahányással sem fogom, .illetni önt." Pedig ,a szobába léptekor még engesztelhetetlen
gyűlöletet érzett A n n a ós Vronszkij iránt, s felesége halálát kívánta, mert vetélyt á r s á r a nézve ez lett volnia; a legnagyobb csapás, imiaga pedig ennek révén szabadul,-.
hatott volna mlsg legkönnyebben visszás helyzetéből. Most, hogy átengedte magát
•a részvétnek, melyet gyengeségnek tartott,olyanra vetemedett, a m i . szokatlan volt
;a felső tízezer körében. Semmibe vette az úri magatartást meghatározó szabályokat,
melyek szerint férfiatlan dolog elérzékenyülni, és mert meghatódni, a s a j á t belátása
-szerint, emiberi módion viselkedni. Egyszeriben 1 Önmaga fölé nőtt. e még Vronszkijnak'
is éreznie kellett, hogy a „megcsalt f é r j , akire eddig úgy nézett, mint egy szánalmas
lényre és boldogsága véletlen és komikus1 a k a d á l y á r a . . . meghunyászkod'ást pa-raai• csaló m a g a s l a t r a emelkedett, és ez a f é r j e zen a magaslaton neim rossznak vagy hamisnak, nem nevetségesnek, h a n e m - j ó n a k , egyszerűnek és fensőségesnek bizonyult."
(Éarenin A n n a ) . .
,!
Dermesztő hideg volt, V-aszilliij Andrejevics Nikitával befogatott- szánjába, s útnak
Indlultak. Síelnie kellelt, nehogy valamelyik kupe/cllá'nsla megelőzze í g y n a g y
nyere•séggel j á r ó üzlet megkötésében;Hóvihar kerekedett, az utat eltévesztették, a lónak m á r .
j á r t á n y i ereje sem volt. A szabad ég ala.lt kellett éjtszalkázniiok. Vaszilij Andrejevicset tűrhetően melegítette a két bunda, de Nikitát alig védte vedlett b u n d á j a . A gazda
nem tudóit elaludni. Forgolódott, hánykolódott, felült meg -lefeküdt, viagy húszszor. Azt hitte, sohiaseml virrad meg. Reszketett a hidegtől és rémülettől. E r e j e fogyób a n volt, halálsejtelmek gyötörték. A szolga ösisze'gömbörödve, ¡mozdulatlanul aludt,
f é l i g m á r fagyott-anl. „M . . . m e g . . . halok . . . érzem" — dadogta; nyögve, elakadó
nyelvvel. Vaszilij Andrejevics félpercig mozdulatlanul állt, aztán -hirtelen határozottsággal cselekedni kezdeti. Lesöpörte Nikitárói a ' h a v a t , s nagyot 'lökve r a j t a r á f e k ü d t . Bundájával és -testéve! melengette.'' Már nem hallotta se a ló mozgását, se
a vihar zúgását, egyre csak Nikita lélekzetét figyelte." „Pedig, hogy megvetette rnűvelellenségéért, s egyűgyűségét kihasználva lépten-nyomon
megrövidítette." Nikita
-eleinte sokáig feküdt mozdulatlanul, aztán hangosat sóhajtott, és megmozdulI. Vaszilij
Andrejevics „valami különös, mélységes meghatódást érzett". „Törülgette a- könynyeit prémgallérjába, is takargatta b u n d á j a széliével a cselédet." Szörnyen szeretett
volna teszéleiL, ú j , örömteli állapotáról. „Lábai, kezei fáztak, de csaik a r r a gondolt,
hogy melegít-helné föl az alatta fekvő parasztok Nemi érezte, hogy telik az idő.
Képzelete színesebbnél színesebb képeke! rajzolt eléje, Ágyán fekve a csendőírparáncsnokot várja-. J ö n valaki, de nem ő az. Az jöra, aki az elébb szólította, és p a r a n csolta, hogy feküdjék r á Nikitára. ,,Jövök!" — kiállja felé „és felébred, de nem
a n n a k ébredt már, .akámek elaludt, Felállba, de nem tud1. Mozgatná a kezét, de nem
t u d j a . . . Érzi, hogy ez a halál, és egy csöppet sem bánkódik ezen s e m . .. Él
(Nikita — szóval én i-s élek — gondolja 1 diadalmasa-::;... Eszébe j u t . a pénze, üzlete,
.193

háza, a vételei, a nyeresége, s nem. érti, h o g y ' foglalkozhatott ilyesmivel Vaszihy
Andrejevics." .Szegényke, nem tudta miről v a n szó"—gorldolja Vaszildj Andrejevicsrőí. „Nem tudta, amit most tudck. Mcst m á r igazán tudok. Most m á r tudok." „ É s
többet r u m látott, nem hallott, nem érzeti ezen a-világon." ( Ú r és szolga).
Vannak Tolsztojnak olyan a l a k j a i is, kiknek asz élete megvilágosodásuk p i l l a n a tától kezdve állandó felmagasztosulás. Nyechljudov herceg Maszlova bünperének t á r gyalásán döbben rá, hogy milyen rettenetes felelősség terheli e leányért. Szegény
parasztasszony gyermeke volt. A herceg két n é n j e fogadta be házába. Az .egyik szolgai
m u n k á r a kapatta-, a másik úri életre nevelte. í g y lett egy személyben cseléd és házikisasszony. Nyechljudov tizenkilenc-húsz éves korában, amikor az emberiség boldogitását tűzte iki céljául, tiszta, szép szerelmet érzett iránta. Amikor katonatisztté
lett,
a megromlott, állati módon a magáévá tette. S ezzel taszította
a ' lejtőre. Maszlova.
házikisasszony mivoltában egész életére kiható megaláztatást szenvedett, cseléd mivoltában büszkeséget, érzett, amiért egy hercegnek kellett. A gyermek útban/ volt, h á t
elhagyta a nérák házát. Megszülte idegenben. S mert n a g y o n vágyódott a házikisasszony életére, nem választhatta 1 a cseléd életét. Inkább odadobta m a g á t egy jómevü
bordélyházban azoknak, akik megkívánták a húsát. Elzüllött, s r a b l á s és emberölés,
vádjával terhelten került a ibíróság elé. Egykori megrontója most még mélyebbre taszította.^ Figyelmetlensége révén neki is része volt abban, hogy ártatlanul kényszermunk á r a ítélte őt a .törvényszék. Felébredt lelkiismerete parancsára, elhatározta,
hogy
mindent ' megtesz Maszlova megmentésére, s marcangoló bűntudata követelődzásére
úgy döntött, hogy feleségül veszi. Feltartóztathatatlanul haladt előre a m a g a
útján,
szakítva mindennel, amit mások megengedhetőnek, helyeinek, sőt kívánatosnak t a r tottak. Feloszlatta fényűző háztartását, szélnek eresztette szolgáit,' lemondott tervezett
házasságáról, földjét p a r a s z t j a i n a k adományozta. Leszámolt az előkelőséggel, m e r t
az előkelő körök züllesztették annyira, hogy tönkretette egy leány életét. Fellebbezett
a szenátusnál a törvényszélt végzése ellen;, de eredménytelenül;
felségfoiyamodványt
nyújtott be, s ez sikerrel j á r t a meg az udvart. Ő császári Fensége
kényszermunka,
helyett szibériai száműzetésre változtatta az ítéletet'. Sorsát nem köthette össze a l e á nyéval. Az változatlanul 'szerette őt, de ú g y hitte h a magához láncolná, ezzel1 t ö n k r e tenné az életét. Az ő érdekében, hogy visszaadja szabadságát, Szimonovot választotta
élettársul. Nyechljudov Maszlovát tovább m á r nem gyámolíthatta, de a n n á l i n k á b b
azokat, akiknek ő csak egyike volt. A börtönök bűzös levegőjébe zárt, meggyalázott
ezreket, a közönyös tábornokok, ügyészek, felügyelők áldozatait. Folytatta a h a r c o t
értük.
,
Az élet sora mindig az volt, hogy kit megnyomorított, elaljasított, összetört,
kit
megnemesített, felemelt, kiteljesített, s h a ez embertelemség, a k k o r n e m csak a T o l sztoj ábrázolta X I X . századi, hanem a mindenkori élet embertelen, vagyis az élet ember telentság. Látszólag helyes a következtetés, valójában azonban téves, mert az e g y e s
jelenségek kellő mérlegelése mélküi ¡mond'ja k i az általános igazságot. Bemocskoltak é s
megtisztullak voltak, v a n n a k és lesznek, de a r á n y u k korántsem állandó. Akkor válik
az élet embertelenné, h a intézményesen szennyez, s kivételkép tisztít. Tolsztoj ebben
a szakaszában t á r j a elénk.
,
A Feltámadásban így í r : „Minden ember magában h o r d j a az összes emberi t u l a j donságok psíráit, s egyszer az egyik bukkan fel, másszor a másik. „Éppen ezért — f o l y tatja' — ai legembertelenebb babona azt állítani, hogy v a n jó ember v a g y rossz, okoa,.
buta, erélyes, közömbös, és így tovább. Legfeljebb annyit mondhatunk, hogy g y a k r a b ban jó mint rossz, gyakrslbban okos mini1 buta,
g y a k r a b b a n erélyes mint közömbös,
avagy megfordítva. E tudományos tételt művészi ábrázolással hitelesíti.
Tolsztoj
hősei közül a legértékesebbnek is vannak negatívumai s a legértéktelanebbnek
is.
pozitívumai. Ezért annyira valószerű minden alakja.- S hogy többségben v a n n a k azok,
akik inkább negatív mint pozitív töltésűek, jóllehet „minden ember magábato, h o r d j a
az összes emberi tulajdoságok csíráit" — ez u n n a k a jele, hogy olyan társadalomban
élnek, amely kitenyészti a negatív, de e l f o j t j a a pozitív vonásokat. Tolsztoj k o r á n a k
a tárEadálmábeír,', amely mindössze félévszázados írói p á l y a f u t á s á n a k ideje alatt issokat romlott. Korábbi alkotásaiban a társadalom nem annyira- intézményesen
ront,
és nem a n n y i r a kivételkép épít, mint a későbiekben. E g y r e kevesebb a lehetőségeannak, hogy o> hősök önmagukra ezmélve megnemesedjenek,, felemelkedjenek, k i t e l j e ,
sedjenek. s egyre több a valószínűsége annak, hogy csak ¡megnyomorodhatnak, claljasodhalnak, összetörhetnek. Az író „ mindinkább oly világot rajzol, amelyben becsületes ember s z á m á r a nincs m á r cselekvési lehetőség." — í r j a Lukács György. (Tolsztoj és a realizmus fejlődése).
F u r c s a lenne Tolsztojt ezért pesszimizmussel vádolni; Észrevenni és tükörben,
mutatni meg azt, ami v a n — ez realizmus. Nem sötélenlátó, h a n e m valóságlátó. önéletrajzszerű írásai — I l f j ú s á g o m regénye, E g y élet önvallomásokban —« t a n ú s í t j á k ,
.194

hegy a légkör, amely körülvetle. veszélyesen, fertőző veit. Ezt a légkört a feudalizmusn á l is kegyetlenebb kapitalizmus teremtette. Lehete'len volt benne a z embernek emibsar
módra viszonyulnia az emberhez, mert át'h dailhatailamná ¡mélyült a dolgozó tömegek ég
az elnyomó, m u n k a niélildil élő kevesek közt tátongó szakadék. Az 'emberi viszonyulásléhetet'íansége egyaránt elsilányította az urat is; a szolgát is. Tolsztoj világosan l á t j a
e helyzetet. Tudja, hogy mielőtt kialakult, magasabbrfendü volt, a hiszi, hogy -miután,
megszűnt, magseabhrendű lesz az élet. E z a hit. készteli lapostolikodá-sna1, is az apostol
szükségképen optimista.
-A kapitalizmus egyre bénílobban hat, s hatása -alól egyre kevesebbén; .képesek
kivonni magukat. -Persze ők is megmerülnek fertőjében, de nem fulladnak ¡bele. .Tolsztoj e kevesíjki közét tartozik. Úgy érzi. hogy ,az evangélium mentette meg, s azevangéliumot hirdetve ¡küzd a kapitalizmus ellen, dte idegenkedik mindennemű erőszakos beavatkozástól 1 , mert a „ne szállj szembe a gonosszal" elvét vallja. Legkedvesebb hősei — Bezuchov, B'ólkorcszkij, Levin, Nyechljudov
— szándéka s-zerilnt
viselkednek, mi-kor a maguk mód-ján, vívják h a r c u k a t : bűn-bánattal, önmegszégyeníléssel, tűréssel, jóoselekedetekkel vezekélnék azokért a ¡bűnökért, melyeket az urak,,
elsősorban jómaguk, -kövEUtek el a parasztok ellen.
S milyen -sorsra julnak ezek az apostol-ok?
Érdekes megfigyelni, rninj fogadlja népboldogító tervüket a parasztság. Nechljudov
telve van a megnyomorítottak iránti fennkölt érzésekkel, s mégis következetesen k u d a r cot vall. Fél,ajánlo tta cselédeinek a foirtokát, vegyék át azon az áron, amit kínálnak érte,,
s az így befizetett tőke legyen az övéké, használják azt közcélra. E'.övet.le a kész szerződést, -hogy a l á í r j a ő is, azok is, ,,Mi-nek aláírni? Ahogy dolgoztunk eddig, dolgozunk
ezután -is. Minek az ú j s á g ? Tanulatlan népek vágyup-k .mi" — hairigzott innen is,,
onnan is. Magukra maradva ¡bátrabban nyilatkoztak: ,,Ingyen adom ial földet, csak
azért az írási; írd alá. Nem. eleget túljártak eddig aiz eszünkön. Nem addig a most.
A -paraiszlnislk^is megjött az esze." — ú g y gondolta, hogy vétkét -csak azzal teheti Jóvá,
h a feleségül veszi a paraszti származású Maszlovál, kii miatta züllött kéj leánnyá..
Ma-szlov.a érzi, hogy a Herceg voltaképen a igáját lelke üdvösségéért tette neki a házassági ajánlatot, s így felel: „Velem élvezied ebben a világban is az édeset, velem akarod m a g a d abban a világban is megmenteni." Azok bizalmatlankodl-ak vele szemben, akikért feláldozta magát.
, Azt is érdemes megfigyelni, mint vélekednek az előkelő körök a megszállottak,
világháborító eszméiről. Nyechljudovot a rangjabel-iek álmodozónak, különcnek,'bolondnak t a r t j á k . Körülbelül azt gondolják róla, eimi-t az ispánja, mi-kor közli vele földosztási szándékát: „Értette, -hogy Nyechljudo-v nem egészen- tökéletes, szegény.' 1
Tolsztoj, a -művész könyörtelenül rávilágít az apostolok medkJő h a r c á r a . A képmeggyőzően -mutatja, hogy ők -bizony gyengék a kapitalizmus megdöntésére. Tolsztoj.,
a gondolkodó kegyesen szemet huny e fölött. Mintha visszarettenne attól, hogy „a parasztnak -is megjött az esze", idegenkedik a parasztforradalomtól, s ezzel eleve lemondazokról, ettd-k elég erősek lennének a r r a , hogy diadalra vigyék az ügyet.
S mégis azt hird-ati, hogy -az eljövendő emberibb életnek egyedül a parasztság,
a záloga. Nem atzért-, mert tudja, -hogy felülről csak úri huncutságokkal körniyékezikmeg, s még az u r a k -ajándékát is csaléteknek érzi, -hanem azért, mart testi munkával,
keresi kenyerét, s -a1 testi m u n k a ¡egészséges erkölcsi érzületet, teremt. Gyógyítóan hat
ez azokra az úrfélékre is, akik egyszer á r a m á b a kerültek. Merőiben keresztényi
természetű; legnagyobb fokban — Bolond Ivánba-n van meg. Bolond Iván-t kapzsiságukb a n -megövidítik testvérei. E g y szava sincs ellene. Meggazdagszanak az övéből, mieszeze földön -híre v-arj -kincseiknek, a az ördögök, hogy civódást szítsanak a testvérek
között, szegénységbe taszítják a két jómódút — katon-a az egyik, -kufár a másik — azt
remélvén, hogy h a koLdiúsbotra jutva haaaszégyenke-dnek, -hogy a h a r m a d i k nyakán,
éljenek, majdlcsak nekikesik az. Tönkremenve irincs mit mást t-enniök, a-z apai házba-n.
keresndk menedéket, mégpedig feleségestől.Bolond Iván éjt-Mapot eggyétesz, s -készségesen t a r t j a el őket ¡két keze munkájává'!. A katona- meg a k u f á r felesége — kényes,
finom városi dámák — nem állhatják jótevőjük ¡bűzös parasztsza-gát, s unszolásukra
f é r j e i k megkérik testvérüket, hogy n-e üljön velük egy asztalnál a szobában, hanem
inkább kinn az ámbituson fogyassza el vacsoráját. Ő szótfogad, szinte mentegetődzve..
S8t házat épít nelri-k, hadd legyenek kényelemben. Magatartásával meghiúsította- az
ördögök tervét, hatalmat vett fölöttük, s azok, amiért á r v a életüknek megkegyelmezett, megtanították, mint l-ehet szert tenni hadra, kincsre, gyógyítóerőre. Bolond Ivan
haddal, kinccsel királlyá teszi két testvérét, s gyógyítóereje révén, királlyá lesz m a g a js„
A katona- -meg kufárkirályt fegyverrel éspénzzel csakhamar megin-t kiforgatták mindenükből az ördögök, de őt, a paraszlkirályt s népét — lassan-lassan csak a bolondok,
m a r a d t a k meg országában, a z okosok mind fcereke-t okítottak — m a g a az öreg ördög
sem- volt képes tönkretenni, se fegyverrel, se pénzzel, mert a- jámborak nem fogtak
195"

"fegyvert, s nem nyújtották ki kezüket a pénz u t á n És „Bolond Iván mai n a p i g ia
boldogan él, h a meg n : m halt, és mindenki boldog az ő országában. A testvérei is odaköltöztek hozzá, hogy t a r t s a el őket. Akárki jön hozzá, mindenkit szívesen, fogad .. .
Csak egy szokás van az ő országában, amiből sohasem er.jged: akinek kérges a tenyere
— az üljön az asztalhoz, s akinek nem, az v á r j a meg az ebéd végét."
Nyechljudov öntudatosodó cselédje s fölébekerekedett testvéreinek mindenre k a p ható szolgája egyaránt jelképivé nőt letett a l a k j a i a Tolsztoj korabeli paraszlságnsK.
Annak a parasztságnak, melynek félig-tmecdig m á r kinyílt a szame, d e m é g képtelen
a r r a , hogy 'kiegyenesítse járomba görbedi derekát. Kétarcúságát a történelmi fejlődés
érteti meg. Időnként kitört a r á j a mért szolgaságból, de mert mindig a rövidebbet
húztai anyagi és szellemi kiszolgáltatottságában, inkább szenvedve tűrt. A művész híven
ábrázolja a paralaztság kei tös arcát, s ennyiben fényt vet az akkori paraszt mozgalmai:
feLamásságára:rcális és romantikus tendenciájára. A gondolkodó az ellenállni jelszava
helyett az ellen nem állni jelszavát hirdeti, s a r r a ösztönzi a művészt, hegy glóriával
övezze együgyű Iván valóságban szánalmas, mesében diadalmas a l a k j á t . Szánalmas,
mert bolond, s diadalmas, mert szerit. Szánalmas-diadalmas, mert bolondsága a szentsége, és szentsége a bolondságai.
Tolsztoj döntött. Nyíltan színt vallott a , parasztság oldalán — s ez az egyik n a g y
érdeme — b á r a mozgalom romantikus tendenciáit tette a magáévá, s hangsúlyozta ki.
Állásfoglalása gyakorlatilag eredménytelen apostolkodásban h a t á r o z t a meg az e m ö e .
i-ibb életért folytatott harcának f o r m á j á t , de — si ez a m á s i k n a g y érdctrtie — m a g a
a harc ténye szószóló tiltakozás volt az ellen, mintha az élet örök, változhatatlan törvénye az ember jelenség lenne. Reális .kritikájával nyilvánvalóvá tette, hogy az ember"lelenség a kapitalizmus korabeli élet sajátos kiváltsága — s ez el h a r m a d i k naigy
.érdeme.
Az Iljics Iván c. kisregény egyik variációja a lépten-nyomon felbukkanó egyetlen. tolsztoji témának. Ebben személy szaruit Iljics Iván sorsa lesz é!z élet embertelenségének nagyon emberi dokumentumává.
Iljics Iván állagember, sorsa köznapi sors. Nagyon á t l a g az ember és n a g y o n
köznapi ,a sors — ezzel figyelmeztet az író,hogy a kapitalizmus korabeli életnek épp
.sivársága a legelviselhetetlenebb. Sivár, mert formáiból kiszikkadt
minden
emberi
tartalom, s h a valáki a m a g a telt életét ezekbe az üres f o r m á k b a kényszerül beleerő.szakolni, menthetetlenül elszürkül, eljelenlékteleai'edik.
i '
A sivárság fojtogató légköre m á r az első fejezetben megcsap. Megérkezeti a ' h i v a talba halálhíre. Bírótársai „mindnyájan szerették", s mégis, szinte vártál:, hogy m e g .
üresedjék a helye, mert ugyan ki ne kívánna emelkedni a 'szolgálatban? Most mind•egyikükraek „első gondolata' a r r a vonatkozott, hogy milyen kihatással lehet ez a h a l á l
maguknak a tagoknak vagy iamei-őseiknek áthelyez let ésére v a g y előléptetésére" Akdk
•szorosabb kapcsolatban volllaík az elhunyttal, megjelentek isi gyászszertartáson. Az egyik
mag'a sem tudta, hogy mit kellene csinálnia.. Keresztet vetett, mert a r r a gondolt, hogy
a keresiztveiés ilyen esetekben sohasem) á r t ; ho.gy közben; meg kell-e hajolnia v a g y
merni, azzal'n=m volt tisztában.,, a éppen ezért a középutat választotta: megbiccentette
fejét. A másiknak „már a puszta megjelenése is ezt m o n d t a : Iljics I l v á n halotti miséjének incidense egyáltalán n e m szolgálhat elegendő okul a r r a , hogy az ülés n a p i r e n d jét meg kelljen változtatni, vagyis, hogy semmi sem .akadályozhatja meg, hogy m é g
m a este felbontsunk és megropogtassunk egy pakli kártyát, mialatt a (Lakáj r.égy szál
megkezdett gyertyát állít az a s z t a l r a ; egyáltalán nincs okunk feUételezni, hogy ez az
incidens meggátolhatja, hogy a mai estét is kellemesen töltsük eh" A ki síri szsmű
özvegy, lóit csak a d r á g a halottjáró] való gondoskodás vígasztalt meg nehéz óráiban,
íbeirlvitáltaj egy szobába Iván Iljics Legigazabb barátját, .s egyik sírásból a másikba
esve nemi mulasztotta el, hogy d r á g a önmagáról 1 gondoskodjék. Kérdést intézett hozzá,
hogyan lehetne miné! több pénzt kicsikarnia a kincstártól a haláleset alkalmából. K a r társ! résnvét, barájli kegyelet, kenyerespajtási, hitvesi «ragaszkodás — e matgy szavaik
pillanatok ,alatt értéküket vesztett kongó szavakká lettek, m e r t aJz író vesékig ható
tekintetét nem szedi r á at látszat. Észereveszi, .hogy etz emberek e mély érzéseknek
az illem megkövetelte kifejezéseivel á m í t j á k egymást, de m a g u k ezeik az érzések a lsgkevésbbá sem n y u g t a l a n í t j á k őket. H a egyáltalán nyuglalaníljsi valami, a z a s z a m á r létra, a hogyisvissilkedjem kérdése, a k á r t y a s az államsegély. Fojtogatóatn s i v á r ez
a légkör, m e r t , a r r ó l árulkodik, hogy akikhez legközelebb állt a halott, .alapjában véve
azoknak sincs hozzá semmi közük. Pedig állítólag m i n d n y á j a n szerették.
Meleg, emberi kapcsolat tehát nem fejlődhetett ki a megboldogult s özok között',
akiket hátrahagyott 1 . Az ő hibájából vagy azoknak a hibájából? Tolsztoj őt1 sem
hibáztatja, azokat sím, hanem a társadalmat, mely egyenesen megakadályozza;, hogy
.196

ilyen szövődjék. Számtal-am módon, de a l a p j á b a n véve egyazon eJsaközzel. a m u n k a megosztásai. Hol keserűen, hol gúnnyal, hol felháborodva mutat r á . hogy ezt
a találmány mindénnemű kapcsolatot megmételyez, mert kit-kit a m a g a ,,ügykörér.i:k''
börtönébe z á r , a r r a
kényszerítve, . hogy „hivataliból" viszonyuljon; aziaiz ia „szolgálat'' érdekében bizonyos kötelmek szemmellartásával, melyek az érző embert előbbutóbb szakszerű géppé eálányíljáik. s állásához mértem — a l e g m a g a s a b b ¡munkaköröket betöltőket zsarnoki, a legalacsonyabb munkakörökben- tevékenykedőket szolgalelkűv aközéptájt elhelyezkedőket felfelé szolgalelkű, lefelé zsarnoki — viselkedésre idomítják.
E kötelmeket az uralmon levők a maguk javát 1 munkáival s z a b j á k meg, s így a munkamegosztás malmában őrlődtök akarva-tnem ¡akarva a f-einrnláilló rendet erősítik. Tolsztoj e kötelmeknek az emberi kapcsolatokra- gyakorolt bénító hatását elemzi — s ez.
az elemzés a/ kapitalizmus lesújtó bírálata.
Iljics Iván akikor állt p á l y á j á n a k a kezdetén, mikor ú j típusú emberekre volt szükség — olyanokra-, alak művészetté tökéletesítik e .kötelmek szerint való tevékenységét,.
Ő vállalkozott e feladatra, s megoldása közben- ilyen ú j típusú -emberré lett: bürokr a t á v á . Elvégezve a jogot- a törvényszéknél helyezkedett el, és itt „nagyon gyorsan, szert
tett a r r a a gyakorlatra, hogy a szolgálathoz nem tartozó összes körülményeket kiküszöbölje, és még a- leglxaiyolultaibb ügyet is olyan alakba egyszerűsítse, melynél az csak;
külsőleg iükröződik vissza a papiroson, az ő személyes nézetének teljes kizárása,,
s ami a legfőbb, ,a megkövetelt formalitás teljés szemmeltartása mellett." Azzal, 'hogymint 'bíró, egy bonyolult, sok szempontból megítélendő emberi esetet, a m a g a ellenszenvén-ek vagy rokonszenvének elfojtásával, kínosam ügyelve a formalitásokra', egy' '
szempontból elítélhető jogi esetté minősített — a gazdag élettartalmat szegénye^ papir o s f a r m á b a nyomorította — hamisított, de a szakszerűség elvét máskép nem juttathatta, érvényre. Tudatában volt' anlniak,hogy a -bírói emelvény a d t a méltóság addig"
sugárzik r á , ¡ameddig 'étolgedelmeslkedik fölérendeltjeinek, s érvényt szerez tekintélyén e k .alárendeltjei közt. Ezért szigorúan .teljesítette azt, amit kötelességének Tartott,
„kötelsségének tartotta pedig mindazt; amit felettesei tartottak a n n a k . " Úgy érezte,
hogy mindenki, még a legtekintélyesebb ember i s az ő kezében van,, ¡s elég csupánaz -ismert szavakat ráfi-rkanta'ri egy -hivatalos p a p í r r a , 'hogy ezt tanú vaigy vádlott
minőségben eléje vezessék, s h a csak eszébe nem j u t hellyel kínálni, az állni f o g előtte,,
ós úgy fog felelni kérdéseire. „Sohasem élt vissza -ezzel a hatalmával, ellenkezőleg,,
igyekezett enyhíteni annak szigorát; de e hatalom tudata és az enyhítés lehetőségeadtak iertalmiaj és vonzóerőt ú j szolgálatának." A szakszerűség
Ikultuisiza, a kötelességgé magaszlosított szolgalelkűség
és a leereszkedéssé enyhített zsarnokság, e három,
tényező összhatásaként lett á törvényszék — Nyeehljudov szavait idézem a Feltámadásból — „eszköz azon rend' fenntartására, mely-aJ mi társadalmi osztályunk szempontjából előnyös." „Ezért üldözi s bünteti azokat, kik a rendes színvonalnál magasabbra
emelkednek, valamint -stopkat is, kik a színvonal alatt- állnak."
Ilyen volt Iljics Iván hivatali élete, következőleg ilyen volt magán-élete is, b á r 3*
szigorúan elválasztotta/ e kettőt, s- gyakran tetszelgelt m a g á n a k azzal-, hogy képes
erre. Tolsztoj könyörtelen iróniával m e g h a g y j a e hitében,, de lépten-nyomon arról
győz meg, hogy hajszálnyi különbség sincs ¡al kettő közölt, csupán az is, ez is máskörülmények -közt folyik, s e miatt lát-szik különbözőnek; d'e m a g a t a r t á s a abban is,
ebben is azonos. Például. A hivatali életben tart'ózkod'ássafl, tárgyilagossággal -és szigor ú s á g g a l vitt végbe mindisn-t, magánlélet-ében pedig „¡minden, ti-szt-a kézzel, t-iszta ingekben, f r a n c i a szavak kíséretében ment végbe." A tartózkodásinak, tárgyilagosságnak
és szigorúságnak ott' ugyanaz aJ rendeltetése, mint1 itt- -a tilszfa kéznek, ti-szta -ingeknek
és francia, szavalataik: a látszatot óvó gáncs talam modor kellékei, s e z : a gáncstal'an
visel'kedéB, mellyel sikeresen- -leplezi bottá- iáit, még ör.lmaga előtt is, hivatali és m a g á n ,
életében egyaránt megnyilvánul'.
Azo-k a, pszá'hikai sajátosságok, mik hivait-ali életének gyakorlat,a közben fejlődtek
ki benne, fontos szerepet játszanák ¡magánéletében is. A beléeivődött szakszerűség*
tárgyilagos józanságkénA jelentkezett: ¡alz élet. puszta' tényeit mérlegelte, s enmiek a l a p j á n ítélte-«Kg a helyzetet. A puszta tények zavaró körülmények közepette tárulnakelénk, -s ezek gátolják) a tisztánlátást. Megfelelő rend-szabályok alkalmazásával azon.
ban kiküszöbölhetők, s ö nyomban ezekhez folyamodolt, ha képtelen vott eligazodni a
dolgok kuszál t-ságában-. E rendszabályok útmutatása szerint; azután figyelmen kívül
h-Eigyta a z előzményeket, melyek a tényeket magyarázzák -s a következményeket, ¡melyekkel e tények többek közt1 r á nézve járnak, azaz mintegy társadalmon
kívü!
helyezte őket. Eltekintett atitől1, hogy eredetükben s- hatásukban legyalránt -emberiek:
öröm, fájd'alom,- hit, kéltség, gyötrődés, erőfeszítés, elernyedés tapad hozzájuk. Ezek
voltak, a zavaró körülmények; az ilyen velejáróktól megfosztott tények most m á r
valóban pusztává kopárodtak, nyugodtan számolhatott vel-ük E z az eljárás hovatovább -annyira juttatta, hogy -képtelen lett minden érzelmi megnyilvánulásra; p ottantériába vagy rletegs-égbei fulladt. A vérévé vált zsarnokság bántó /w-úsáp-ban ülközött
J97

I d , mely azután a legaprólékosabb megnyilatkozásait is álhatót La. „Mint kormányzósági titkár a jó táncosok közé tartozott; mint vizsgálóbíró azonban m á r csak kivételesen' táncolt. M á r azzal a gondolattal táncolt, hogy h a egy ú j o n n a n szervizett állást
tölt is be, és a z ötödik fizetési osztályban v a n is, hat t á n c r a kerül a sor, be t u d j a
bizonyítani, hogy e tekintetben is különb a többieknél." A belegyökeredzett szolgalelkűség kínos modoros sápként bukkant elő: elsajátította a m a g a s a b b társadalmi osztály t a g j a i n a k viselkedésmódját és világfelfogását. E s a j á t o s s á g a i n a k megfelelően,
azaz ildomosán — állandóan józanságára hallgatva, kellemesen — h i ú s á g á n a k hízelgő
tömjénezés közepette, és illendően — m o d o r o s s á g á t mindenek feletti tiszteleiben tartva
"kívánta eltölteni n a p j a i t .
Érthető, hogy bensőségesebb kapcsolat nem alakulhatott ki közte és az emberek
.között. Sem baráti, de még kevésbbé családi körében.
Iljics Iván nem szerelemből vette feleségül Prászkovja Fjodorovnát. A szerelemm e l , mint érzelemmel m á r 'leszámolt akkor —, hanem józan megfontolás- a l a p j á n .
A leány csínos és minden- tekintetben) r e n d e s nő, van e g y kis v a g y o n a is, és j ó
nemem családból1 származik. Azt hitte, hogy ily feleséget szerezve olyasvalamit tett,
.ami kellemes volt számára, s egyben illendően is cselekedett: választását feltétlenülhelyesnek találják m a j d a/ legmagasabb állású emberek is. Neon is lehet' másként,
hiszen eléggé -meggondolta a dolgot, -— ildomosán nősült. H á z a s s á g á n a k első i d e j e
nagyon jól telt el. A f é r j i gyöngédségek, a z ú j bútor, ú j fehérnemű, ú j ' edény
.öröme töltötte be napjait. A b a j az asszony terhességével
kezdődött.
Ingerlékennyé
lett. Ok nélkül féltékenykedett ü r á r a , azt követelte, hogy m a r a d j o n vele, mindembe
belekötött s d u r v a jeleneteket rögtönzött. Állapota folytán természetes volt ez, a z ő
.szemében ellenben olyannak tetszett felesége viselkedése, mint a vádlotté. Z a v a r j a
.köreit, illetlen közbeszólásaivál lépten-nyomon eltér a tárgytól. Ahelyett, hogy szeretettel fordult volna felé, rendszabályaihoz folyamodott. Ezak a z érzelmi kitörések
.saját érzelmi háborgását válthatnák ki, • a m i szintén illetlen volna — tehát szemet
kell hunyni fölöttük (voltaképen nincs is komolyabb jelentőségük!). Csupán a n n y i
'.kellemességet szabad igényeináé házasságától a annyi illendőséget, amennyit mint
puszta tény, meg is adhat. ,,A családi élet'ől csak a -házi kosztnak, a háziasszonynak
és a z ágynak azokati a kényelmességeit, követelte meg, -amelyeket nyújthatott neki, és
legelső sorban, ai külső f o r m á k azon illemszabályait, amelyebet a közvélemény megállapít." Hogy a civódást elkerülje, egyre kevesebb időt tölföti a családjával, s h a
mégis kénytelen volt otthon maradni, helyzetét idegenek jelenlétével igyekezett bizto.sitani. Felesége ingerlékenysége nőttön-rjőtt vele szemben, s így mindinkább a hivatal
lett menedékévé. Ott mostanában mellőzés!- szenvedett. Szabadságát f a l u n töltve t ű r hetetlen unalom, elvisel'hsttetlen vágyódás lepte arueig, s a z a z érzés, hogy így élni lehetetten. Tíudta, hogy a házasságában s hivatalában vallott k u d a r c nyomja', de az. utőbibinak nagyobb jelentőséget tulajdonított, minthogy inkább sértette önérzetét, s azt
liitte, egy -szerencsés előléptetéssel megoldódna minden.
'
E g y személyi változás következtében olyan ¡kinevezést kiapöt.t P é t e r v á r r a , melynek
folytán két fokkal került társai fölé. Mintha tizenöt évet fiatalodott volna. Feleség é v e l „oly bensőséggel melegedték fél- egymás iránt, .ahogy házaséletük első. évei óta
n e m melegedlek össze." Lelkesedéssel látott hozzá az ú j l a k á s berendezéséhez. K i v á lasztotta a tapétákat, bútorokat vásárolt, lótott-futott, s maga irányította a munkálaé
tokát. Sőt: tologatta a bútorokat, egyik helyről a" m á s i k r a akasztotta a függönyöket, -s fölkúszott, a létrára, hogy az ügyetlen kárpitosnak megmutassa, 'mint képzeli el
.a drapirozást. R á semt ismerünk. Szenvtelen, automatából érző emberré l-ett. ö r ö m
tölti el-: ú j életet kezd a régi romjaim Az író ironikusam sejteti, hogy csak az ú j s á g
¡ingere melegíti, egyébként mind'en m a r a d m a j d a régiben. Ugyanis különös m e g szállottságában sem tud fölábekerekedmi hiúságának és modorósságának. Családjához
írt) levelében ú j hajlékukat szándékosam csúnyábbnak festette le, mint a valóságban
-volt, -hogy amnál jobban örüljenek, h a megérkeznek. Ártatlan csíny ez. d e nem amynyira miattuk követte el, mint inkább m a g a miatt. Amikor bevezeti őket a. f e h é r
-nyakkendős l a k á j által kitárt előszabaajlón, övéi káprázatánál is nagyobb az ő diad a l a : „magába itta a dicséretüket, és ragyogott a 'gyönyörűségtől." M á r ' félig kész
volt a berendezkedéssel, 5 „előre látta azt a comme il f a u t , elegáns és nem, köznapi
jelléget, amely bélyegként r a j t a lesz mindenen, mikor teljesen elkészül". Lényegébem azonban n á l a is ugyanaz volt. ami az összes olyant nem egészen g a z d a g embereknél szokott lenni, akik a gazdagokra -akarnak hasonlítani, és ezért csak egymáshoz
hasonlók: damasztok, virágok, fekete fa, szőnyegek és bronzok, sötét é s asil'Iogó váltakozva; mindaz, ami egy bizonyos osztályhoz tartozó minden embernél szökött lenni,abból .a célból, hogy a z illető osztályhoz tartozó összes emberékhez hasonlítson. N á l a
is annyira -hasonlított minden ahhoz, ami másoknál volt, hogy -nem is vonta m a g á r a
.az emlber figyelmét;- de neki m a g á n a k minden különlegesnek tetszett."
.398

E fénypont egyiben mélypont is, inert a bürokrata végzete az, hogy minél felj e b b ível hivatali élete, anmál lejjebb süllyed magánélete. Fokozódó embertelensége
ott emelkedést, itt esést, von maga után. Ezt fejezi ki jelképesen a z a baleset, mellyel
kezdetéti veszi hosszú haldoklása, s mely épp most, si rendezgetés mámorában érte.
Lezuhant a létráról, azonban megkapaszkodott, s csak az oldalával ülődött neki egy
ablakkilincsnek. Az ütés f á j t egy kissé, de a f á j d a l o m hamarosan elmúlt, s így különösebb jelentőséget nem tulajdonított a dolognak. A lázas napok multán a f é r j és
feleség viszonya fokozatosan romlott. Prászkovjai Fjodorovna egyre
tervszerűbben
kínozta dlurvaságaival Iljics Ivánt, az egyre elszántabban vonult vissza hivatala fel-'
l é g v á r á b a Szabad idejét házon kívül is, otthon i,s társaságban töltötte. K á r t y a p a r - »
tikra j á r t barátaival', v a g y vendéget csődített fényes estélyeire, melyekein csak a
legelőkelőbb társaság tagjai jelenhettek meg. Folyton érezte, 'hogy valami különös
m e g y végbe benne. S z á j á n a k rossz íze. lett, s a hasa, tájékán valami f u r a f á j á s b u j kált. Állandó idtegesség lett ú r r á r a j t a . Most ő kezdeményezte a cívódásotkat .— egy
eltört pohár, egy f r i s s karcolás az asztalon él'ég volt ahhoz, hogy ¡kijöjjön a sodrából, s ,a legkíméletlenebbül támadjon feleségére. Szorongással' töltötték el ezek a jelenségek. Beteg vagyok —• gondolta rosszat -sej tőn, ¡borzadva. Felesége tanácsára elment
•egy híres orvoshoz.
,
Az orvos erőltetetten fontoskodó, arckifejezése méltósággal teljes, lényegtelen kérdéseket tesz fel, amelyekre csak semmitmondó válaszokkal felelhetni. A' kői-tünetekből
következtetések sorozatát v o n j a le, „pedig Iljics Iván számára csak egy kérdés .volt
fontos: veszélyes-e az állapota vagy sem". A z orvos elleniben tudomást sem vett erről
a helyén n e m való kérdésről, m e r i r á nézve csak! egy volt a.fontos: vándorveeépől vagy v a k .
bélről v a n szó, s ezt, mérlegelte kínos precizitással. „Minden hajszálnyira megegyezett
azzal, amit ugy,amilyen ragyogó dialektikával meiga Iván Iljics is ezerszer megtett a
-vádlótlakkal. Ugyanilyen ragyogó összefoglalásokat csinált az orvos, és diadalittasan,
sőt vidáman nézett a. vádlottra a pápaszeme felett. Az orvos összefoglalásálból Iván
I l j i c s azt a 'következtetést vonjtia le, hogy b a j van, d)e hogy neki ,az orvosnak, sőt
t a l á n mindenkinek mellékes, hogy neki baja-vaut. És ez a következtetés fájdalmasari
lesújtotta Iván Ujicset, mélységes szánalmat (keltve benne önmaga iránt, és dühös
•elkeseredést az orvos ellen, a k i közönyös tudott m a r a d n i az ennyire fontos kérdésben." — „De semmit' sem szólt, hanem felállt, az asztalra tette a pénzt, és felsóhajtva
megkérdezte: Mi betegek minden bizonnyal g y a k r a n teszünk fel önöknek helyén nem
-való ¡kérdéseket. Általában veszélyes ez a betegség vagy som?" — „Az orvos p á p a szeme fölött szigorúan ránézett a félszamével, mintha. ezt* mondaná: vádlott, h a nem
m a r a d 'meg az ált,álunk feltett kérdések határain bélül, kénytelen leszelk a tárgyalóteremből való eltávolítása i r á n t intézkedni." — „Már megmondtam önnek, amit szükségesnek és megfelelőnek tartottaím, mondta az orvos. A továbbiakat a vizsgálat f o g j a
megmutatni. É s a z orvo® meghajolt."
A kisregénynek talán ez a legmegdöbbentőbb jelenete.
Nyugtalanító,
gyötrő
•érzelmekkel v a n tele Iljics Iván. Éreznie. kell, éreznie — neki, aki tervszerűen 1 és
módszeresen fojtotta el eddig érzelmi megnyilatkozásait. Oda józansága.
Képtelen
ú r r á lenni betegsége fölött, legyűrik egyre erősbödő rohamai — megtépázva hiúsága.
"Elveinek ellenére időszerűtlen, kérdésekkel kellemetlenkedik — feladta modorosságát.
S éppen ezért ebben a pillanatban nagyon emberi volt, S az orvos nagyon emberi d e n . Józanságával, hiúságával é s modorosságával eltaszította magától a hozzá f o r dulót. Iljics I v á n szánta magát, és gyűlölte az orvost.
Felesége szintén elhúzódott tőle. Azokhoz a bizonyos rendszabályokhoz folyamodott. R á nézve nem iszabad érzelmeit zavarón hatni ennek a betegségnek, mert
—
h a a puszta 1 tényt nézi, egyedül f é r j e a z oka. -Könyörtelenül förmedt rá, a m i k o r ,
hozzáfogott egypár ¡könnyebb bútordiarab tologatásához, hogy kedVé szerint rendtezze
á t a szobát: „hagyd csak, m a j d a cselédek megcsinálják; megint' csak b a j t okozol mag a d n a k . " ,S hogy nem gyógyul, a n n a k is s a j á t m a g a az oka, gondolta. Nem azt teszi,
amit kell — niem szedi: a z orvosságot; e azt teszi, amit nem. szabad — oly helyzetben
feleszik, mely biztosan á r t a l m á r a van. Általában. — s ezt .gyakran' hangoztatta
—
az egész betegség csa.k ú j kellemetlenség, melyet feleségének szerzett, Iljics Iván
s z á n t a magát ® gyűlölte a feleségét.
Leánya hasonló álláspontra helyezkedett vele szentben. Egyik alkalommal bemerészkedett hozzá a vőlegényével, hogy egészsége felől érdeklődjön. A konvencionális
k é r d é s után p á r pillanatot töltött ott, de nem bírta a 'betegszoba légkörét, s l'eg szíve-'
sebben mátris indult volna. Még p á r perc telt el. Szándékát leplezni akarta,
de
•elszólta magát, mikor ezzel fordult vőlegényéhez: „Mindazonáltal, ha menni
akarunk,
ú g y itt az id'eje." Az a p a tudta, hogy nem feltételesen, hanem feltétlenül menni a k a r .
njak. 'Szánta magát és gyűlölte leányát.
Ez a gyűlölet és szánalom, mely most m á r állandósult benne, a bürokratából a.
.199

betegség szorításában kikényszerült ember kétségbeesel!
jajveszékelése, a m i é r i e g y e t len embert sem talált a m a g a kórében, ki most, mikor a n n y i r a szükségét érezte, h a j landó lett volna vele szorosabb kapcsolatba kerülni. Önmagát i s m e r t e fel az o r v o s b a n ,
a feleségében, a l e á n y á b a n — a b ü r o k r a t á t . É s l u d t a , hogy senki sem f o g törődni az.
ő b a j á v a l . „Egyesegyedül egy n é p e s város és számos ismerőse é s c s a l á d t a g j a i közepette, olyan -Elszigeteltségben volt, amelynél teljesebb seholsem lehetett: s e m a t e n g e r
fenekén, sem a föld méhében."
Szenvedések, undorodásek és halálsejtelmek tették borzalmassá ezt a z egyedüllétet^
"Napról-napra soványodott, a tükör m á r kísértiesnek mutaita, é s fogyott a z e r e j e .
' ¡Mosdani m á r csak pihenőkkel tudott. O l d a l f á j á s a szüntelenül kínozta, s m i n t h a e g y r e
jobban fokozódott, e g y r e jobban állandósult volna. Gyakran á l m a t l a n u l töltötte az.
é j t s z a k a n a g y o b b részéi. Megviselték az injekció okozta kábulafok. Az íz a s z á j á b a n
mind 'különösebb lett. Ú g y tetszett neki, hogy u t á l a t o s bűz á r a d a s z á j á b ó l . Székelnie
külön edénybe kellett;, s rászorult s z o l g á j a segítségére, m e r t m á s k é p n e m tudott
volna felállni.Ez mindenegyes alkalommal kínt jelentett s z á m á r a . H i ú s á g á t é s m o d o russágát megtörték a szenvedések és undorodások. J ó z a n s á g á t a z e g y r e erősbödő h a l á l sejtelmek á s t á k á l á . Amikor először j á r t orvosnál, m á r akikor is kétségeskedett
a felöl, hogy m e g f o g gyógyulni. D e á l t a t t a m a g á t . Talán n e m jg olyan n a g y a b a j .
Szedni kezdte az orvosságokat, híven követte a z orvos m i n d e n u t a s í t á s á t . E g y i k pillanatban ú g y érezte, hogy könnyebben van, igaz, hogy a következő p i l l a n a t b a n
már
kedvét szegte a belanyilaló fájdtalom. De t a r t o t t a m a g é t . E g y ideig m é g b e j á r t a h i v a taliba. T á r g y a l t . A z t á n m á r ezt sem b í r t a . Otthon m a r a d t . E r ő n e k erejével falkalt, f e l öltözött, teít-ivetf, m í g egyszer össze n e m . roskadt. Ijesztő érzelmek törtek r á . A haláL
iszonyata. A m í g lehetett, elbújt a halál gondolata elől. Vigaszokat, p a j z s o k a t k e r e s e t t ,
melyek rövid i d ő r e m e g is mentették. De most ezek a p a j z s o k — n e m h o g y széttörtek
volna, h a n e m átlátszóvá váltak, m i n t h a a z a gondolat k e r e s z t ü l szűrődött v ó l n a m i n denen, é s semmi sem t u d t a elfedni többé. A k á r k i lépett bet a s z o b á j á b a , viselkedésén,
nyomban észrevette, h o g y az is oly pajzsok mögé rejtőzik, m i k o r m i n d e n k é p p e n f e n n .
a k a r j a t a r t a n i azt a látszatot, m i n t h a . ő csak beteg volna, s n e m haldokló. Észrevette,
és kimondhatatlanul i z g a t t a őt ez a h a z u g s á g — a m á s o k h a z u g s á g a . A z orvosoké,
a feleségéé, a leányáé, a látogatóké. A h a l á l bizonyosságának t u d a t a j ó z a n s á g á n a k
m a r a d é k roncsait is m é l y r e süllyesztette. „ A hosszú szenvedések u t á n voltak percek,,
amikor I v á n Iljics, b á r m e n n y i r a iröstelte is bevallani, azt szerette volna a l e g j o b b a n ,
h a mint e g y n a g y gyermeket, m e g s a j n á l j a valaki. Azt szerette volna, ' h a becézik,,
csókolják, sírdogálnak miatta, amint gyermekeket' becéznek é s v í g a s z t a l n a k . T u d t a ,
hogy tekintélyes törvényszéki tanácstag, h o g y őszbe v e g y ü l ő s z a k á l l a v a n , .g h o g y
ezért a k í v á n s á g a lehetetlenség; de azért mégis kívánta."
Érezte, h o g y őt, 3d m i n d i g ildomosán, kellemesen, illendően élt. betegsége most
ildomtalan, kellemeten és illetlen életre (kárhoztatta. S a k ö r n y e z e t e ennek megfelelően,
ú g y bánt vele, mint azzal, aki m a g a körül bűzt á r a s z t v a l é p be egy szalonba.
Geraszitri?, a házászolga, egy f r i s s , erős, m i n d i g d e r ű s f i a t a l p a r a s z t volt az egyetlen kivétel. Óvatosan, gyengéden-emelte k a r j a i b a n magatehetetlen testét. É j t s z a k á k o n .
át virrasztott melle He, ínég csak elzavarni sem h a g y t a m a g á t , m i k o r észrevette, h o g y
u r á n a k megkönnyebbülés vele lenni. Készséggel, szeretettel végzett k ö r ü l ö t t e m i n d e n t .
Csak azért, m e r t halálos beteg- volt. Ezt így a szemébe i s mondta. I v á n I l j i c s r a g a s z kodott hozzá, g y a k r a n elbeszélgetett vele. M i n t h a felejtette volna b a j á t , a r a i k o r a h á z i szolga s z o b á j á b a n tartózkodott. Egyszer v á r a t l a n u l legezni kezdte a legény, s ez nagyonjói esett néki. Geraiszimbain m e g t a l á l t a azt, k i r e úgy vágyakozott betegsége e l s ő p i l l a natától kezdve. • Az embert — egy szolgában. A köztük 'kialakuló b a r á t s á g r ó l a is.
lehántotta mindazt, a m i ú r volt, é s a halál közelségében a z embert serkentgette.
Mind g y a k r a b b a n idézte f e l képzelete a gyerekkorát.
A k k o r tiszta, z a v a r t a l a n ,
örömben folyt az élete. I f j ú s á g a idején — emlékezett r á — alig észrevett l á z a d o z á s !
h a j l a m o k feszengtek -benne minden ellen, amit a m a g a s a b b t á r s a d a l m i álllású ember e k tartottak j ó n a k , de «¿eket tüstént elkergette magától, ö r ö m e i e g y r e j e l e n t é k t e l e nebbek, kétségesebbek lettek. F é r f i k o r á b a érve fogytak, f o g y t a k , m í g n e m egészen
elfogytak. í g y múlt el két, tíz, h ú s z esztendő. — "„És minél tovább, a n n á l haloi'tább.
Mintha lejtőn lefelé h a l a d t a m volna egyenletesen, azt képzelve, h o g y hegynek f ö l f e l é
megyek. A közvélemény szemében hegynek f e l f e l é mentem, é s pontosan u g y a n a n n y i r a ,
illant el alólam az é l e t . " ' í g y érlelődött m e g benne az a gondolat', hoigy i g a z á b a n c s a k
gyerekkorában élt, m e r t m á r i f j ú s á g á b a n is pajzsok m ö g é b ú j t az 'élet elől, mint most
öregségében a h a l á l elöl. Ezek a pajzsok átlátszók lettek, s m e g m u t a t t á k a h a l á l t „
de azok a pajzsok nsni pókhálósodtak szét, s n e m 'mutatták m e g a z életet'. P e d i g a p a j zsok ugyanazok. Csak a k k o r egészséges volt, most meg beteg. Neki ú g y tetszett, h o g y
ildomosán, kellemesen és illendően folytak n a p j a i , Tévedett. S h o g y hihette azt, h o g y
helyesi úton j á r ? Ügy, hogy felteit helyeselték -azok, akiknek a körébe k e r ü l t — a l e g .200

mag'asaibb társadalmi állású embereik.— mert ők is így tettek. H a j l a m a i tiltakoztak
az elfen, hogy elfogadja éleknézeteikfit, de könyörtelenül elnyomta őket. í g y •költözött
beié at józanság, hiúság ési modorosság. Ezeik azok a -pajzsok, melyek elfedték elölte az
életet, úgy, hogy nem merülhetett bele á r j á b a . Hazugság volt az, hogy él. Az élete volt
hazugság. S ez a hazugság nem engedte, hogy -közte és -az emberek között őszinte kapcsolatok létesüljenek. S mert ilyeneknek h í j á v a l volt, létekölő sivárságot terjesztett
m a g a körül, mely végül i-s őt fojtotta 1 meg. Hazudott • egy életen á t . S amin-t ezt elismerte, megszűnt halálfélelme, .nem szánta magát, é s nem gyűlölte azokat, kik hazudtak
neki. É s ' m e g s z ű n t élni is.
V
Az író hitelességének fokmérője az életmű egyöntetűsége ¡s a művek sokszerűsóge:
egyazon téma különböző variációkban. A következetesen mindig egy téma arról győz
meg, hogy az író a korabeli élet légegyetemesehb törvényszerűségéig ásott le, szam-lé-..
leimódja tehát filozofikus; a .mindig m á s variáció arról árulkodik, hogy az élet legegyedibb jelenségeit figyelte meg, szemléletmódja tehát a,rusztikus. -S az írói hitelesség
záloga a filozofikus és artisztdkus szemléletmód egysége: az életi jelenségeiben tárni fel
az éleit lényegét, sokszínűségében- mutat-ni meg egyöntetűségét.
Vajda László .

Kultúra és Szabadság
AZ IMPERIALIZMUS egyik idteoJlógusa-, akit fűt a vágy, hogy kora kapitalizmusát'
igazolja, Crooe egyik/ könyvének ezt a címet adtai. Reményteleniül küszködik be-nme
a polgárság nagy forradalmi- go-ndollataival, a Bastilfflét ostromlók erkölcsével, éppúgy
ellentmondásokba keveredve a tömegek iránti irtózatba burkólózdva, mint "más nyugati
koLl'égái, a-k-ilk a polgári forradlaKom nemes pátoszába akarják beburkolni a kor leikiisimeretllen, kegyetlenül elnyomó, va-ndlál imperializmusát. Miközben a kultúráról és
.szabadságról beszél, ő is és egyéb t á r s a i , ' a k i k a Holnap Árnyékában (Huizimga) megihúzódnák, rettegve gondol-naik a Tömegek Lázadására (Ortega), az embert egyre jobban
ki akarják emelni a 'társ-adialombóli, s végűül is börtöntu-dlaitrót, az önmagánlak és öntmal
gából élő emberről, kénytelenek okoskodni, hogy leplezzék törekvésükeit, az imperializmus véd-eiiméc. Azét az imperializmusát, amelyben kultúra 'és szabadság nem szívesén
látott], sőt efflienitétes fogalmak,, ahol csak oiyam kultúra- tenyészhet, mely penés-zszagú,
rneiíy rombol, mely megmérgezi az emberek 'tudatú 1, mellly kisizolgá-llja a-z égés-z eltnyomó
rendszert, mely íjuzslbaköti a- szabadságot.
,,A szabadság ,a polgári társadalomban egyérttellmű a közönyösséggel. A-z .ember
csák mint természetes ellőfelvétel játszik szerepet, mlimt pozitív tartalom sem az egyenlőség polgári felfogásába, sem a polgári szabadságon nyugvó jogi. politikái és gazdagsági viszony okba nem lép "be", (Rudias L.: Elmélet és gyakorlat". Szabadság és egyem,
lőség a szooia-Iliisita társadalomiban 72. lap.) A burzsoázia világában: tehát a kultúra is
egyrészt- elérhetetlen a tömegek számára, másrészt a dolgozók tömegéinek érdekével
ellentétes kultúra. Szemléltetésre álljon iibt Szeged város 1924. évi költségvetésének
néhány ada-tá,, mely világosain bizonyítja, hogy a kuffltúra a burzsoázia rendjében a, -törne.,
gek számára egyrészt eilérh-etetllen,-másrészt a'dolgozók érdiekeivel ellenétetes az is,
arak a polgári társa-daílto-m p r o d u k á l
.
" ..'
Az 1924. évi költségvetésben Szeged város, .költségvetése előirányzón 278.360 aranykoronát- a Fogadalmi Templom továbbépítésiére.
A múzeum és a Somogyi-könyvtár célijaiilra:
18.853 aranykoronát
A színház szubvenciójára:
8.610 aranykoronát
. .
Egyéb közművelődési célokra:
30 aranykoronát
összesein: 27.493 aranykoronát,
a templomépítésre szánt összieg. nem egészen tíz százalékát. Különösen
jellemző az
egyéb közművelődési
célokra fordított összeg „nagysága", 30 'aranykorona
(kb. 3 pár
cipő ára). Ennyit fordított Szeged város polgársága
a dolgozó nép
kultúrájának
emelésére.
.
•
Ha tovább vizsgáljuk ennlek a fcölltségvetés-nck adlaVait, ú j a b b érté-kies összehasonlítást ttehetűnk:
"..
.
Egészségügyre: 8-2.828 aranykoronát, .
világításra: 10-0.000 ana-nykoromát fordított a'város. Ezekkel' és az előbbi összeggel
városfejlesztésre 210.331 aranykoronát fordítottak egy évben» a t-empilomépíkés-re fordított összeg- háromn-egyedlrészét — a dolgozók adó-filEtéreiihől!'
.12

201

A kultúra és szabadság ellentétét, amely társadalmában megnyilvánul, a burzsoázia
reménytelenül próbálja eltüntetni. Ugyan hogyan léphetett b e Szeged többtízezres dolgozó tömegé abba a „kulturális életbe", amelyet a költségvetés idézett számadatai tükröznek, a hamis, a tömegek érdekeivel ellentétes „építés" és a kultúra iránti közöny
világába.
A fölszabadulás hozott gyökeres fordulatot kulturális életünkben is. Az azóta eltelt
hat év fejlődése azt bizonyítja, hogy a szakállas tudományú nyugati bölcsek - ellenére
szocialista fejlődésünk megoldotta a kultúra és szabadság eli'.enltétét is. Űj kultúránk
a dolfgozó osztályok érdekeit képviseli, a dolgozó tömegek közkincsévé válva erősíti
a dolgozók szabad országának építését,
„Ezzel nemcsak mi.ndiig gazdagabb forrása nyílik meg a lelkesedésnek, a munkaalfarailnak és termelékenységnek, a hősiességnek és á Idoza.tíkószségnek (a szovjet! sajtó
és saját sajtónk miinden oldala, a második világháború mf.mdön. napja ékesem' stzól
errőli, hanem megnyílik azi úti azok elölt a tehetségek e!öt.t, amelyek a niép'töm egekben
szunnyadnak., és amelyek érvényesülését a 'lökés társadalom megakadályozza". (Rudlas
L.: Elmélet és gyak'orlát, Szabadság és egyenD°sóg a szocialista társiaidialűímbare 73, lap,')
O
ZSÚFOLT A TEREM, Legalább másfélezer ember szorong az Állami- Népi Együttes
bemutatóján a Szegedi Kender hatalmas kultúrtermében. Élőbb a szegedi csoportok
mutatják be tudásukat, majd a Népi Együttes vezetői bírátáiot mondanak, tanácsokat
aidnak, és hogy a tanácsok megvalósítását segtisék, a népi együttes is bemutaija néhány számát.
A szegedi legsikeresebb csoport, a Szegedi Kender támccso,portjának' tagjai lelkesedve, izzó szemmel) figyelik az Állami, Együttes csoportjániák számait, s amit látnak,
azonnal meg is vitatják.
Bóka Ifana, Berta István, ördög Péter, Molnár Magda, Komáromi Erzsébet figyelik
szorongva is, lelkesen is, aj maguk munkájával összcvetivc a pestli csoport bemutatóját.
Az előadások utáni vitának aztán az az • eredménye, hogy meg keit alakítani a Szegedi
Kenderfonó népi együttesét, ez a továbbá fejlődés útja.
Népi, együttes szervezése, -műsorának kialakítása, munkájának összehangolása »nem
kis feladat Hogy jutott el a Szegedi Kenderfonó kuJItúrgárdája addig, hogy ezt a feladatot ils kitűzhette már maga elé?
Az üzem dolgozóinak kultúrmunlkája a fetezahaduílás előtti harcos hagyományokat
fejleszti tovább. A Horthy-fasizmus ¡legsötétebb éveiben- is dolgozott az üzemben egy
munkásszinjátszó csoport. Rendőri és yállilaila'üi zaklatások, műsorcenzura, fenyegietése-k
sem tudták ennek a csoportnak- az erejét megtörni, a-kik a kultúra fegyvereivel inár
akkor, is a dolgozók szabadságharcát vívták, oszhá-lyhűségre, a kizsákmányolók elleni
harcra neveltek. A Felszabadulás után a kultúrmunlka is ú j lendületet kapott. A régi
munkásszinjátszó gárda. egyik tagja, • Nagygyörgy Mária elvtársnő szervezte az ú j munkát, s legelőször a színjátszó gárda erősödőit meg. Falujárásokban, területi kultúrmunkában edződött!, erősödött a csoport, s lassan kiderült, hogy önmagában" n e m 3 lépes
kultúrmunk-ával járó feladatokat megoldani i. 1946-ban megalakult az üzem fúvószenekara, énekkara, 1949-bani a tánccsoport-ja, 1'949-ben az ÜB. kultúrhizottsága, mely
az eddig egymástól függetlenül dolgozó, csoportok munkáját szervezetileg egybefogta.
Az 1950—51. évi kultúrve-rsenyeu az üzem már színjátszócsoportial, énekkarra] és
fánccsoporttal szerepelt, és az országos döntőiig jutott el. Mcst a Népi Együttes megalakulása a következő lépés. Ennyi az üzemi kultúrmunlka vázlatos 'története, — mondja
Szabó Viktor eivtárs, sztahanovista, akii1 1949. óta vezeti a kultúrblzotlság m u n k á j á t
Ez az egyszerű felsorolás azonban sok haircot ialaar. Az eredmények nem születtek
meg harcok) nélkül, könnyű diadalmenetben s még ma is harc árán vuhélők továj>b.
Üzemen belül és üzemen kívül az ellenséges híresztelések özönével kellett a kulllúr.
munka harcosainak megküzdeni. A csoport -tagjai azonlba-n. nem hátráltak mieg. Miinél
többször támadott rájuk a pletyka, -máiméi inkább igyekezett az ellenség a mu-l-t Jegundo.
k-abb „eredményét", a dolgozóknak a ¡kultúra kincseiből valló elzárását továbbra is
fönntartani, annál szívósabb lett a munka. A csoport tagjai sokszor i.ősi áldozátosságot
mutattak. Heti két estén, sokszor nehezebb feladatok előtt he'ti 5—6 próbával készültek,
s emellett á termelési -munkában, nem maradiak el.
A kultúrmunkások) éltenjárnak a termelésben is. ö t sztah'anovislájn- van a csoportnak; Berta István sztahanovista művezető, ifjúrmun-kás, Szabó Viktor, Fábián Sándor
zenész, Marton Ferenc többszörös újító, a szakma legjobb dolgozója, l-étszeres sztat a_
rovista, Bérezi- 'István' mérnök, a fotókör vezetője, egy munkaérdemrendes d< lgoz í ja,
Tóth Nándor művezető. .A többiek is derekasan kiveszik a részüket a termelés feladataiból.
.202

A beszélgetés, aminek itt száraz adatait adjuk, már késő éjts-zakába nyúlt. Volna-e
-még mondanivaló?
3ároli elvtárs, a színjátszó csoport egyik legrégibb és legjobb tagja mondja: volna.
tS amit moiid, az valóban komoly .kiérés és figyelmeztetés. Dá-rabotl kérnek, saját üze-mfikről írt darabot a szegedli író-k-tóli. "
—• S/érelménk G saját életünkből vett dairabot játszani, a mi üzemünk éléiét szín- .
•¡padra vinini! Ez volna a legjobb nieveLőmuinlka, adjatok nekünk darabokat, — mondja
— s ni - ígéretet teszünk, si ígéretünket be is fogjuk váltan i.
t
TÁPÉRÓL azt t a r t j a a mondás, hogy a vdlág közepe. Hu ez .f föltevés nem felel :s-meg a valóságnak, amnyi mégis igaz, hogy Tápé az idei kui'túrverseny során az Ország
érdeklődésének a központijába, került, s- ma már -mindenütt ismerik a' Tápéi Népi
-Együttes munkáját.
Tápén, amiivei kevés fajta dicsekedhet ik, a régi: paraszti népszokások) közül sok ma
is eleven, ék Lokodatoakom, disanóbá'Jakon (diisznióbo-rok),. n régi népdalokat. a másutt
.már «feledeti táncokat, verses köszömtőket, fnisseni, a tápau étel) szerves részeként éneklik, táncolják öregek és fietalliok. A régi népviselet a ivagyven-öbven éves asszonyok,
ruhásszekrényeiben még megvan, ami azt bizonyítja, hogy. 'huszönőt-har-minic évvel
«ezelőtt a ' tápai lányok még népviseletben járták.
Sokat töprengtem a'zoin., mi leheti ennek az oka-. Most Nagy P á l elvtárs a d j a meg rá
_a választ:
•
'
.
— A mi faltunk 'teljesen kiesett, a, forgalomból, vasútja nem volt, az országút csak
a község határáig ért. A nép szegény voílt, a szegedi városit bérfőftdekeni tengette 'életét,
»zélött meg jobbágy vollt. Hogy. hogyan éllti, azt az is mutáltja, hogiy niem feilejitiettle t-i'
-a még mocsaras -időkből megmaradt- gyékényszövést, ezzel is nyomorúságos helyzetén
takart könniy-Mtenli, A világtól félreesve a.Ztáii megmaradtak r'ági szokásaink -is.
Viailióbaini, a Fellsizabaduflás előtt •mindjén fejlődés: tehet őségtől efzárv-a gubbasztott
a. falu 5000 lakosával a Tisza gátja ailaltlt.
Ma?
A városi bérföldek egykori bérlői a főid tulajdonosúvá -lol'l-ek. 1200 újgazda bizonyítja, hogy mit" jelentért a felszabadulás, meg a termeőszövetkezot-ek élete, amiről m
m á r az egész.falu beszél, s ami ebben a faluban is megnyitotta a fejlődés útját.
Rendkívül jellemző, hogy a népi együttes kialakulása egybeesik a tormelőcsopo-rtök
«első idejével.
— Voltak azelőtt is csoportjaink, — mondja Terhes Istvánná.- -tszcs elin-ök felesége..
-— Volt a DISZ-niek, az MSZT-nek, MNDSZ-nek ítéhány énekese, táncosa, hiszein t á n .
-eo-ln-i Tápén mindenlki tudi, — die ezek kis csoportok voltak. Többször meg akartuk már
szervezni az egységes csoportot, de nem ment. Tavaly novemberiben,, műkor kijötlt a
"Népművelési Minisztérium versenyfelhívása, akkor megint megpróbáltuk, és most már
-.sikerült.
Wailidmaiui elvtárs, a csoport Népköztársasági érdemérem arany fokozatú vall kitiin.
' tetet ti vezetője mosolyogva- szól-közibe :
— Sikérült, mert k'ét oldatról is segítettek. Segített a pártszervezet, meg a tiszcs.
Terhes elvtárs, a párttitkár meg a tszcs tagok agitáltak. így sikerült.
' '
Az iskoiaterem ia-ssan megtelik, s az énekpróba kezdődliikL Az együttes ú j műsorát
"tanulja be. Most Kodály tréfás kórusát: a „Síiket sógor"-t. A dallamta-niulús előtt
•szövegfellmondás. Először egyénenként, aztán közösen. Csillognak a szemek teífo figyelemmel, és Kodály dalQamiaii egyre biztosabban zengenek a szólamokon. Tíz óra' felé
vagyunk már. Waüdmann elvtárs szünetet javasol.
A szünetben a táncosok után tudakozódunk.
— A 'tánicos-ok a másik szobában próbáznak; egybe nem férünk be.
No, gyerünk 'át odia.
Koppannak a székek, dobbannak, -n lábak, a h-í-res tápati s-zéktáncot gyakb-rolják a
legények. Török István: taniitó vezeti őket meg az öreg Ács György bácsi, öreg? Dehogyis
-öreg! Öreg a,z), a-kii a kuckóba búvik, s a hátát melegíti. Ács bácsi meg nem olyan
• ember. Éles a smeme, ahogy nézi a ¡legények mozdultaiba it; s -ha niimics megelégedve a
Tánccal, már mutatja is.
— Igy.e. nézd fiiatm, ne olyan álmosan! — s dobban a lába. mozdult, minitha nem
"is 62 esztendő munkája- volna a derekúban.
Jó éjfél felé jár már a,/, idő, mikorra befejeződik, a nróba.
Az énekkar még bemutat nekünk is valamit. I-nlt Wald-maren elvtársi, s a tápéi dal.
g o z j pgiaízlok, a hajdaui- jobbágyok fiiali, a tegrtaipi' városi .bérföldek bérlői, a mai
Szövetkezeti parasztok és egyéni dolgozó kisparaszt-ok ajkán fölharsan a dal.:
„A föd és a t e n g e r . . . . ! —
A Sztálin-kantáta!
.203

A SZEGEDI KENDER kuitúnnunkája és a Tápéi Népi Együttes nem szórványos,
jelenségek. KuitúrforradaDmunk útjának, mai szakaszán sokszáz üzemben, ezernyi m a gyar faluban így sarjad újra a nép kultúrájának gazdag, ú j virágokat h a j l ó ága.
Gondoljunk vissza az „egyéb közművelődési célokra" előirányzott 30 aranykoronára,,
a bethleni konszolidáció egyek je'.iemző adatára, s hasonlítsuk össze a mai élet adataival. Kullúrotlhonokt, hangszerek, üzemi színjátszók, zenekarok, üzemi és falusi népi.
együttesek, könyvtárak. Ezek az ú j éltet adatai.
Kultúra és szabadság megoldhatatlan ellentétéről fecseghetnek a nép hataOmas ereje,
tőt megijedt imperiaista írástudók. A mi életünkben megoldottuk ezt az clleniécet is.
Ezt jelenti a tápai együttes szárnyaló Sztálin-kantátája.
Szabolcsi -Gábor

Széljegyzetek
A MAGYAR-ÍRÓK S Z Ö V E T S É G E szegedi csoportja 1951. évi 4. negyedévi m u n katervében jelentős helyet foglalnak el azok az irodalmi estek, amelyekben mind S z e geden, minid a vidéken elviszik a csoport f i a t a l írói alkotásaikat a dolgozó nép közé..
A Könyv Ünnepnapján pesti írótársaktól kaptunk
segítséget
kultúraterjeszlőmunkánkhoz. Benjámin László, Vészi! Endre, "László Gyula jött el közénk, hogy személyesen is megismerkedhessen v.elük a v á r o s dolgozó népe, s hogy ők a szegedi- olvasó
szemébe nézhessenek. Elekor bizonyosodott be végleg-, hogy kié lett az irodalom. L e l e p . .
lézték magukat távolmaradó tüntetésükkel azok a kispolgári rétegek, akik m é g mindig
nem a k a r j á k tudomásul venni, hogy ia világ -nagyot' fordult, -s akik irodalmi táplálékul
még mindig a „hamisítatlan t e n g e r e n t ú l i ' - á r ú t keresik. (Igazuk is van ezeknek a távolm a r a d i a k n a k : a mi irodalmunk n e m nekik szól.)
A Tanácsházán tartott első irodalmi esten kevesen vették részt. Hiba volna elhallgatnunk, hogy a Tanács illetékes osztálya bizony sokát okulhatott ez
alkalommal.
Sajnos egyetlen f a l r a g a s z magában- még' nem. elegendő az érdeklődés felkeltésére. Szegeden annyi érdekes és fontos esemény, rendezvény van szinte naponkint, hogy a r e n .
dezósneík túl goell lépnie a bürokratikus formákon. A Népművelési Osztálynak látnia
kell feladatát az irodalommal s -ezen belül az élő irodalommal szemben. H i b á s volt itt
a szegedi írócsoport is, mert mami tett meg mindent az Osztálynál, hogy az ott dolgozó
felelős elvtársak meglássák és méltányolják helyünket,
fontosságunkat,
-Szerepünket,.,
súlyunkat a proletárdiktatúra mai állásában ia k u i t ú r f o r r a d a l m u n k területén.
Támogatást kérnek a szegedi írók, munkásokból, szegényparaszt i f j a b b ó l lett f ő i s kolások, egyetemi hallgatók, szakérettségisek, kezdő vagy -már sikereket is elért íróinövendékek és írók. Ez a támogatás széles és ruganyos legyen. Nem is messze S z e g e d től fordult elő az egyik Tanácsnál, hogy a csasztuska.pályáza-t díjait a rengeteg pályázat ellenére, nem adták -ki, holott szóban közölték az eredményt. A tanácsok n é p művelési osztályai erkölcsi súlyukkal is úgy támogassák az élő irodalmat, hogy jól megszervezett irodalmi esteket rendezzenek, rendeztessenek, ahova az írószövetség helyi
csoportja -adja- m a j d ai műsort, amnaik irodalmi részét. Ne m a g á n a k a szereplő írónali:
kelljen közönséget — ¡szerveznie. De támogassa a z írók m u n k á j á t a n y a g i l a g is, hiszen
az író is munkájából él, vagy legalább is joggal elvárhatja m u n k á j a
gyümölcsét.
A szegedi írók vállalták, hogy célműsorokat készítenek, s ezeket k i a d á s r a á t a d j á k ,
a Népművelési Osztálynak. A legelső céliműso.rí Sztálin elvtárs 72. születésnapjai é v f o r dulója alkalmával készítjük el.
A K Ö N Y V N A P I második irodalmi est a Szegedi Kenderében
már
valamivel
nagyobb közönség előtt zajlott le, valamint a z ezt másnap kővető hasonló est a Textil,
kombinátban. Szívesen é s lelkesen hallgatták a szegedi dolgozók Vészi, László Gyula,
Lődi, László Ibolya, de különösen a két Kossuth-díjas, B e n j á m i n László és N a g y
Sándor műveit. Dörgő tapsaik -azt mutatták megértik, hogy nekik, é r t ü k v a n mindez, s
hogy megszünft városunkban az irodalmi arisztokratizmus. S bizonyos, hogy h a a z
üzemek j ó politikai felkészültséggel rendelkeznek, az eredmény nemi m a r a d el.
"

°

.

'A

KÜLÖN É R D E M E S SZÓLNI az elmúl) 2 hónap folyamán vidéken
rendezett'
három irodalmi estünkről,
Makó. A formális rendezés kisszámú közönséget tudott
dsak
megmozgattóL
A főhiba az volt, hogy nem az — ú j hallgatót kereste a rendezőség — a m e z ő g a z d a sági és ipari dolgozókat —, hanem a régiekre épített. Azóta
nagyot
fordulhatolt,
a kerék Makón is, mert most ú j r a meghíviak bennünket.
.204

Kistelek. Nyitott szemű, érdeklődő, leLkeis falusi dolgozók töltötték meg a termet'.
-Az előadó érezte, jó helyre jött, isszák a szavát. Lődi. Szabolcsi és László Ibolya
szép verseire megnyílt a szemük, Somfai László T848Jas tárgyú elbeszélése m e g ;
"rázta őket, N a g y Sándor regényrészlete pedig mindannyiukat mosolyra fakasztotta.
T i s z t a szívből nevettek a törtető plébános remek f i g u r á j á n . E z u t á n az est után mondotta az egyik ®zegényparaszt ember — aki s a j á t bevallása szerint most vett
részt
• életében először irodalmi esten •—, hogy:
— Tudják, én ismertem egy ilyeinv pap
ot. Bizony.
Harminckét esztendő^ éltünkegymás mellett. A r r u l szól ez a történet ? . . .
Arról 'bizony, arról. Takács bácsi. Azokról, akik. éltek és uralkodtak magán és
•sok-sok paraszttársán, de nem csupán harminckét esztendeje. Most megmutatjuk őket
mégegyszer, mielőtt örökre belehullanának a n a g y süllyesztőbe. S megmutatják aztán
azokat is, akik ezután jönnek. Az igazi s az igazivá váló embereket . . ,
Békéscsaba. A tanácselnök nyitja meg az irodalmi estei. Kaménytekiimtefű, f ü r késző szemű asszony. Gyári munkás volt még nemrég. . Igen jól l á t j a és vázolja
annak jelentőségét, hogy ezen a napon megalakult a csabai írók köre. A kicsiny
terem — kár, hogy a MSzT termében rendezték, mert nem f é r t be a sok - érdeklődő
— igen szép est tanúja^ T a r t a l m a s és változatos műsor keretében a csaibai írók * és
• zeneművészek is bemutatkoztak a szegedi írókon kívül. A verseket a csabai színház
művészei tolmácsolták..
E z a három vidéki irodalmi estünk azzal a pozitívummal zárult, hogy . az ott
megmozgatott költők, írók m á r e számunkban megsuhogtatják bontakozó szárnyukat.
I J j Rezső nevévell ugyan m á r találkoztunk, d!e Dér Endre és Kövesdy L a j o s ú j nevek.
Különösen) a csabaiak mutatnak a P á r t t a l kapcsolatot tartva nagy munkakedvet és
eredményekkel kecségtető kezdeményezéseket. A hét. elemit végzett, makói Kövesdy
L a j o s -pedig azóta a szegedi Pedagógiai Főiskola hallgatója.
*

I T T H O N októberben é s novemberben négy irodalmi esten -szerepeltek íróink, .
"különöseim az egészen, fiatal generáció. A Pedagógiai
Főiskolán),
az
Egyetemen,
A Vasutas Iníemá'ftusban és a Szakérettségis Kollégiumban a legfrisebb h a j t á s - á l l t
"ki. V a r s á n y i Péter, Simor Ferenc és Petrovácz István ia legfiatalabbak közül, valók,
M-ég a húszon alul v a n csaknem mindegyikük. Forró sikerük, s a 'Szakérettségin
tartott vita isok-,sok felszólalása azt mutatja, hogy szükségesek ezek az estek.
Kövesdy Lajos úgy állt a vitatkozók kereszttűzében, hogy m e g kellett éreznünk,
a -munkás- és parasziifjakból felnövő jövendő ú j értelmiség m á r most l á t j a , mi a fel!:adáta. E z esten valóban az ú j közönséggel'álltunk szemben. Kétszázölven dolgozó fial
lal l e g j a v a mondotta el véleményét. Bedlő István logikai töréseket talál a felolvasott
műben. Másikuk a stílusban lel osiszolnivaJót. Tóth iSándor és sok m á s felszólaló
a z egész regényt szeretné mielőbb olvasni, ez a fészlete a n n y i r a megkapta.
Árpása
elvtárs .világos okfejléssel -mutat r á a r r a , hogy rme: a z elnyomás a cselédgyerekeket nemcsak közvetve, hanem közvetlenül is ért-e a pusztán. Kovács elvtárs villogó
szemmel és ökölbe szorult kézzel beszél a regényrészlet a l j a s és embertelen intézőjéről, Szaibó I m r e szerint az alma nem esik messze a fájától', az intézőcs-emete , ugyani,
olyan zsarnok lesz, .sikár az. a p j a . Bellák A n d r á s a mű szerkezeti változtatására tesz
javaslatot. Kun elvtárs — m a g a is tehetséget ígérő kezdő .költő — egészen világosan
é s élesen mutat r á a műnek a r r a a hibájára, hogy az intéző kegyetlenül megveri ,
u g y a n -a cselédgyerekeket, de ezt a tettét' nem az oszlályeilentét jellemzi, h a n e m • csup á n egyetlen elfogult a p a düh-e;; s hogy-ezt -sok m á s a p a ugyanígy cselekedte volna.
E g y másik felszólaló a Horthy-reakció idején lejátszódó történetiből mai következtetésig j u t el: hogy -akkor a fal'u, a puszta ellensége az intéző volt, m a is megvan még
a f a l u ellensége; a kulák ez.
Vége.ho9sza nincs az érdekesebbnél-érdekesebb felszólalásnak. Valósággal szikr á z n a k az érvek é s ellenérvek.. Észre sem vesszük, a felszólalók m á r egymással is
parázs vitába -szállnak.
Ebben a f o r r ó és termékeny vitában azlán N a g y -Sándor író m o n d j a el bírála- .
tát, m a j d a Kollégium egyik irodalomtanára, Zaadár.íyi N a g y Árpád, aki különösön
azt domborítja ki, hogy az ioxtdalmi esték ilyen rendezésével szinte a hallgató is
részesévé válik az alkotásnak, s h a a műből könyv lesz, tudjia-, mit vesz meg. szívesen
és érdeklődéssel f o r g a t j a kezében az eléje került könyvet; vagyis megszereti az irodalmat, vágyat -érs-z a r r a , hogy olvasson.
*

AZ OLASÓVAL, a közönséggel így találkozik a szegedi író, s a közönséggel
együtt így építgeti a hidat a víz két oldaláról indulva a felé a' közös p a r t felé, amely
ugyanegyet r e j t onagában: közös boldogulásunkat. A Szakérettségi-s- Kollégiumiban t a r .
vtott irodalmi eslet követő írói összejövetelünkön három ú j kezdő költő is megjelent:
.205

három szakérettségis. Bemutatták verseiket. Tehetséges paraszlfiúk,
tizenhét-tizen—
nyolcévesek.
o
S N E M Á L L U N K MEG itt. Kezdő lépéseink u t á n — amelyekkel most az i f j ú sághoz jutottunk el — ú j r a az üzemek felé fordulunk. Irodalmi estekre megyürik eL
a munkássághoz. Innen szólok most hozzájuk. H a megyünk, hallgassanak meg b e n nünket s bíráljanak. S jöjjenek köz/érk írásaikkal. H a tehetségesek, s e g í t j ü k f e j l ő d é süket.
E S Z E M B E J U T egyik ismerősöm története.
Vidéken élt. Tehetséges volt, de nem lett belőla író. Rosszkor élt.
Szabó Pál az írókongresszuson elmondta történetét Móricz Zsigmonddal, akitől
tanácsot szeretett volna kapni az írói alkotásmódot, a jellemábrázolást illetően. Nent.
kapott, mert — bár a mester szívesen f o g a d t a a kezdő parasztiról
—
kérdéseire
Móricz a l i g válaszolt, ellenben h a j n a l i g ő kérdezett. (Nem csoda, h a ezek u t á n Sza>bó Pálnak m a isi meggyőződése, hogy mindenkinek magának kell megvívnia a h a r cát.)
Nos, az én barátom is találkozott Móricz Zsigmonddal. Háromszor is. Előszöriizenhét éves korában, amikor az önképzőkörben felolvasott novellájáról azt hallotta
a m a g y a r tanárától: J ó írás, de olyan, mintha Móricz írta volna. ( B a r á t o m ekkor m é g :
csak a Légy jó mán'dhalálig-ot' olvasta.)
Öi év muiva — falun élt ekkor — regényt írt elszigetelt m a g á n y á b a n . A pesti
kiadó n a g y h í r ű lektora — kiváló kritikusunk — dícsérően nyilatkozott
a
műről,..
s megemlítette, hogy az írás) jó, d e olyan., mintha Móricz í r t a volna. (Ekkor elkez- •
dett érdeklődni Móricz írásai iránt!)
Nyolc évvel később a Kelet Népe folyóirathoz beküldött k i s parasztelbeszélésére...
— n a g y meglepetésére — mágia Móricz írt neki levelet, dicsérte a. kis í r á s d r á m a i , r e á _
lis dialógusát, s ígérte, hogy egy hónapon belül országjáró ú t j a közben meglátog a t j a barátomat, az ismeretlen, névtelen írót. E z a levél, mondanom sem kell, óriásL
lendífberő volt számára. De a mestert hiába várta. Az ú j s á g b a n találkozott a nevével,.
amikor — nemsokára — a halála 1 hírét olvaslta. Azóta, ú g y tudom, semmit Sem írt._
*

MIÉRT MONDTAM E L ezt a f u r c s a történetet?
Mostanában sokfelé védelmére kelnek a kritikának. -Lehet, hogy ebben, sok i g a z ság van. E l a mimózaleikekkel, a vattaköllőcskékkel, a túlérzékeny írókkal! Helyes..
De azért nem árt, h a n é h a a körme a l á nézünk a kritikának. Jelien, esetben a lektormunkájának.
.
Előttem fekszik két lektori vélemény, ¡5 a két írás is, amelyről készültek. Két ír&»
lóét műve. A z egyik i f j ú s á g i regény,» a másik kétoldalas regényterv s ennek a l a p j á n 1
a m ű első fejezeie.
Az i f j ú s á g i regényről az I f j ú s á g i Könyvkiadó lektorátusának vezetője icz év n y a r á n ezt í r t a :
a lektor véleménye kiemeli regényed jó szerkezeti felépítésiét, azonban stílusával kapcsolatban kifogásokat emel. . . Kiadását nem javasoljuk. H a e r r e
jársz...'részletesebben is i s m e r t e t j ü k - a lektor egyes megjegyzéseit." .
A másik ilyen kifogásokat emel, s -ezekkel gátolja meg, hogy az í r ó a művét m e g í r j a : „Az írónak jól kell ismernie az életet, .amelyet ábrázolni a k a r . . . a hősök fejlődjenek a regény folyamán . . . kerülje a bürokratikus tojvaJnyelvat (beiskolázás slib.) . .
tanuljon meg irodahni nyelven írni . . . " stb.
• Az első esetben a kiadó azt v á r j a , hogy a szerző, aki félévig v á r i regénye sorsára,
m a j d „ha e r r e j á r " — t. i. h a Szegedről felmegy Pestre — , m e g t u d h a t j a a lektorivéleményt A Micsoda szellemi fölény, arisztokratikus magaslat, köldöknéző bölcseség.
. A második egyenesen prototípusa a lelkiismeretlen b ü r o k r a t á n a k . A lektori s e m a tizmus ez. A húszívre tervezett regény tematikájából
és egyetlen fejezetéből
látja,
hogy az író nem ismeri az életet, amit ábrázolni akar, nem' fognak fejlődni a hősei'
sib. Alaposabb 'vizsgálat azt is kideríti, hogy felületesen f u t o t t a át a
bemutatott
anyagot, mert az általa „bürokratikus lolvaijnyelv"-fn!sk bélyegzett kifejezéseket az íréegyenesen jellemzésre szánta s ott, ahol vannak, ezek — ülnek is!
Mindkét' író — bármennyire helytelen is
bizony elkrdvel-lenedei t. Bizonyára
nem fog regénybe egyhamar. M-inek. í r j o n félévig, ha nem ismeri azéletet? ( A m e l y b e n .
mellesleg, sok éve dolgozik.' Ezt persze nem tudta szegény lektor!) t
E Z E K kirívó esetek, dia: esetek. S mert megvannak, s m e r t hibák, szóvá kelE
tenrli őket, s szembe kell nézni velük.
*

D E N É Z Z Ü N K a napos oldalra megint!
Decemberben kongresszusra gyűlnek össze a fiatal. írók. Bizonyára a szegedi Ieg—
.206

i

fiatalabbak is meghívást k a p n a k r á . Módjuk, alkalmuk lesz r á , hogy tanuljanak,
hogy elmondják véleményükét, felsorolják újólag a vidékein élő író problémáit.
N a g y dolog ez a kongresszus. Mikor kapott ekkora hangol a fiatal író ebben az
országban? Soha. Boldogok, hogy írna- írhatnak. Van, ki törődjön velük! R a j t u k mindn y á j u n k szeme, öregeké is. A P á r t em'eil r a j t u k is; mint minden becsületes dolgozón.
Üdvözöljük hát örömmel ezt a Kongresszust, s legyük félre zsortölődésünket.
Legyünk büszkék r á , hogy. nő m á r az ú j vetés, öntözzük a locsolóval, hogy duzzadj a n a k kalászaik, s teremjék rímmagvaikat. Lesz m á r táplálékai az éhes gyomornak,
s kielégül „éhis a szónak."
] .
(fíó.)

Csi no nTA Palkó
A Szegedi Nemzeti Színház „Csínom Palkó" bemutatója jelentős
' eseménye Szeged kulturális életének. A „Csinom Palkó"-ban az ú j típusú,,
népies daljátékot láthatjuk, amely egészséges, friss hangjával, zenéje
üdeségével és sajátos népi légkörével figyelemreméltó alkotása színpadi
kultúránknak.
A daljáték a magyar nép hősi múltjának értékes és. jelentős időszakát eleveníti fel., Csinom Palkó és Csinom Jankó története a 18.
század első felébe, a magyar nép szabadságmozgalmának felejthetetlen
korszakába vezet. Rákóczi Ferenc felkelői, kuruc serege ezekben az
időkben egymás után arattak fényes győzelmet a túlerőben lévő osztrák
és német császári hadakon. Hazánk megyéit városait e hadi sikerek
nyomán újra birtokába vehette a magyar nép. Ezeknek a hősi időknek,
a magyar hagyományban ma is legendás hírben álló harcoknak világát
mutatja be cselekményében a „Csinom Palkó".
'
A daljáték? cselekményének központja Érsekújvár, az akkori erős
labanc vár elfogahdása, felszabadítása. A bős kurucok, jobbágy-felkelők
Bottyán Jánols, a jobbágyi sorból tábornokká liett legendáshírű „Vak
'. Bottyán" és'kapitánya, Balogh Ádám vezetésével ostromolják a várat.
A daljáték színpadán, a fölkelőik isorában ott találjuk a kuruckor
jobbágy-szegénylegény liőseit, akiket a hagyományból, a korabeli dalokból is jól ismerünk, Csinom Palkót, Csinom Jankót, Tvukodi pajtást.
A daljáték szövegírói, Bálint Lajos és Dékálny András jó témát
választottak. Kultúrforradalmunknak, irodalmi, színpadi műveinknek
egyik főfeladata ismertetni, népszerűsíteni a magyar nép hősi múltját,
korszerű baladó hagyományait. A jó témalehetőséget azonban a szövegr
írók nem tudták maradéktalaiml kiaknázni. Bármennyire pozitív és
értékes is mindaz, ami a daljáték ¡színpadán történik és elhangzik,
mégsem adja teljes mértékben -a kuruckor hősi lendületének, forradal_ mának ábrázolását. Az osztályok összeütközése; az idegen elnyomókhoz
csatlakozó magyar grófok, főnemesek és az elnyomott nép harca, ennek
a küzdelemnek néhány fontos mozzanata leszorult a színpadról, csak a
szereplők elbeszéléseiből értesülünk róluk. A címszereplő, a főhős, Csinom Palkó legfontosabb cselekményei is a háttérben mennek végbe,
Csinom, Palkó és az edelényi főúr összeütközéséről is a színpadi párbeszéd során értesülünk.
,
De az már rendezési biánvosság is, liogv a színpadi, beállítás, az
egész rendezői apparátus nagyobb gondot fordított Koháry, a hazaáruló
császári gróf palotájának és környezetének ábrázolására, mint a kuruc
tábor, a szegénylegények életének, humorának, mindenekelőtt hősi, for'

207

radalnii lendületének bemutatására. Pl. a grófi. palota -léhűtő, p a r ó k á s
udvari népségét. Koliáryt, Piperec bárót viszonylag többet és aláhúzottabban szerepeltette a dalmű egész beállítása és rendezése, mint a pozitív típusokat, mindenekelőtt Vak Bottyánt, a felkelők vezérét, akinek
történelmi jelentősége nem domborodik ki eléggé a dalműben.
Igen értékes azonban a „Gsinom Palkó" zenéje. F a r k a s Ferenc.
Kossuth-díjas szerző az eredeti rádióoperettként í r t művét daljátékká
bővítette, s feldolgozta benne a kuruc kor dallamkincsének legértékesebb hagyományait. Egymásután, szólalnak meg a dalműben a szebbnél
szebb kuruc népdalok, a „Csínom Palkó, Csínom Jankó", a „Te vagy
a. legény, Tyukodi pajtás" stb. A szerző művében nem íeledte, hogy
a zene alapvető követelménye a dallamosáig. Ezzel a „Csínom Palkó"
példát mutat a formalista béklyóktól szabadulni igyekező m a g y a r szerzők számára is. Balogh Ádám és Zsuzsi kettőse, Csínom Palkó és Éduska
.„Jó éjszakát'-' kezdető duettje a finom, zenei líra jó példái: D e magát
az egész cselekményt és a szereplőket is jól jellemzi a zene (pl. Piperec
báró kupléja, a gavottos-meniiettes tánckíséret a grófi fényűzést, sebes
futamok és £orte-k a csata jeleneteket). A kuruc zenei hagyományok
mellett a klasszikus operák stílusából is merít a szerző," példa erre az
I. felvonás vígoperaszerű triója, Csínom Palkó, Csínom Jankó és Rosta
Márton jelenete.
,
'
,
A „Gsinom Palkó" szegedi bemutatója nem t u d t a kiküszöbölni a
dalmű néhány hiányosságát. A nép ellenségeinek ábrázolása mellett
egyes jelenetekben elszürkült a kuruc tábor és a felkelő hősök ábrázolása. Mennyivel színtelenebb és méreteiben isi szűkreszabottabb pl.
a 3. felvonásbeli k u r u c kardtánc, mint a Kobáry-palota udvari b á l j á n a k
gavottos-menüettes koreográfiája. „A nevetés fegyver az osztályharcban", fejtette ki Révai elvtárs a közelmúltban a színház és filmművészeti konferenciáin, ezt a nevetést azonban úgy kell alkalmazni, hogy
az ellenséges figurákat kell a lehetőség szerint nevetségesként beállítani,
nem pedig úgy, hogy az ellenség figurái (pl. Piperec báró-Kőrösi Zoltán)
szórakoztassák a közönséget?
A szereplők nagy részének problémát jelentett, hogy énekes és
prózai feladatokat egyaránt meg kellett oldaniok. Iglói György 1 (Csinom
Palkó) Várady Árpáid (Csinom Jankó) Sugár Mihály (Rosta Márton)
igen jól játszottak, de hanggal nem bírták szerepüket. Különösen az
eiső felvonásbeli buffő-triójuknál sikkadt el a zenei tartalom. Sugár
Mihály rokonszenves Rosta Márton-alakítása egyébként nem volt eléggé
következetes, a nézők előtt nem volt eléggé világos a pozsonyi mézeskalácsosmester (és k u r u c hírszerző) hovatartozása, a harcban elfoglalt
álláspontja. Kozák Kató nagy igyekezettel alakította Éduska rokonszenves egyéniségét, játéka elég jó volt, de muzikalitásban, h a n g b a n
fejlődnie kell. Iván Margit (Zsuzsi) mind játékban, mind muzikalitásban sokat fejlődött, játéka, éneke szép és kiegyensúlyozott volt". T u r j á n
Vilma (Örzse) jól oldotta meg feladatát, habár észrevehető volt szerepe
prózai részeinél, hogy az operában otthonosabban mozog. Olgyai Magda
(Kati) a daljáték-műfajban szemmelláthatóan még kezdő, törekednie
kell a tiszta kiejtésre. Horváth József (Balogh Ádám) Somórjai Eva
(Koháryné) Zentai Ferenc (Koháry gróf) Káldor Jenő! (kocsmáros) alakításai jók ós sikeresek voltak. Pataki Béla képességeihez mérten nem
iiint fel a Vak Bottyán szerepben. A betyárok közül különösén kiemel1

.208

A szerző csupán áz egyik szercposz'.lást médiaija. (Szerk.)

kedett Bódy József (Förgeteg) szép, nemes, erőteljes)-hangjával és találó
játékmódjával. Igen jó Szabady István Tyukudi p a j t á s szerepe, a mindig jókedvű, nagyokat k u r j a n t ó strázsamester alakítása jól kifejezi a
k u r u c tábor harci szellemét és rokonszenves derűjét. Kár, hogy mondatai néha elmosódottan hangzottak. . Körösi Zoltán jó komikus, de
Piperec báró szerepét a szövegírók és a rendezés nem állították be
kifogástalanul.
'
>
A színház zenekara lelkesen játszotta' a daljáték színes muzsikáját.
A vezénylő. Paulusz Elemér helyenként igen ötletesen egészítette ki a
d a l j á t é k zenei részét. A kupié mulattató kísérete, a dalmű lírai elemeinek finom megszólaltatása a karmester és a zenekar érdeme.
„Aki a nép ellen fordul, az áruló'' — mondották ki a szereplők élőszóval is a dalmű befejezésén. Ezt a poHtikai alapelvet a kuruckor
hetei romantikájának jelmezében — a kisebb hibák ellenére is — mindvégig becsületesen és következetesen képviselte a Szegedi Nemzeti Színház „Csinom Palkó" előadása.
•
Király

József

.209

KÖNYVEK

Vészi Endre regénye
— és egy jószándékú, de áldatlan kritika
Amikor Vészi Endre ú j regényéiül véleményemet megírtam, megjelent a Csillag,
novemberi száma és benne Nemes Lászffló .ugyanerről írt bírála-Ka. Nemes k r i t i k á j a
minden kurtasága mellett is fölfedi Vészi művének alapvető hibáit, megdicsérd erényeit,
szeretetfeí foglalkozik a művel, mégis elolvasása u t á n hiányérzet keletkezett bennem,
— nem akarom aziti mondanj, hogy sematikusnak, de egysíkúnak éreztem. Vészi helyébe
képzeltem magam, s a kritikus szava minden látszólagos igazsága mellett sem elégített
ki, — nem tudom, Vészi hogy vain vele? . . Ez lkényszerített arra, hogy tollamat,,
amely eredetileg Vészi barátom felé bökött, a kritika felé fordítsam.
A mostam kritikáknak legnagyobb hibája, ú j f a j t a sematizmusa, hogy az íród.szakmai
kérdésekéi, a szocialista-realizmus elvi -kérdéseit vagy egyáltalán nem, vagy pedig;
bizinytalainul, s nem egyszer tévesen vetik föl. Az ábrázó® valóságból kiindulni s
eszerint látni meg a hibáikat, önmagában nem elegendő: a z írót rá kell vezetni h i b á i nak kijavítására is. Nem az a probléma itt, hogy az írónak milyen szép és politikus
szavakkal ¡udvarol a kritikus, hanem, hogy az alkotás munkájában az esztétikai é s
elméleti tisztán£látás oldaláról is segítse. Mondja mieg neki, hogy műve hol áll a fejlődés
menetében, mi a viszonya az eddigi eredményeikhez, a Szovjetunió irodalmának eredményeihez, ós milyen elvi, ábrázolási kérdéseket vet föl?
Kritikai éléiünkmek ezt) az eszmei szegénységét mutatja az a sok öncélú léírás,
a kritikákban), a mű újbóli elmesélése, teliltüzdelve elvtelen .,ez jó, ez rossz!" megálla_
pitásokkab Hiába fótija az író a hibáit, h a iniem, t u d j a megPelin'i forrásait. A mű. — legyen
az irodalmi vagy bármii,féle, — tűikre ugyain a valóságnak, db mlivell a n n a k csak k i s
részét képes befogadni, beéri a társadalmi valóság mozgási fővonalainak ábrá'zol'é&ával,.
sűrít, tipizáil, az élet teljességének elhitet ésére törekszik. Ezért a műnek szükségképpen
önálló élete is vau- az ábrázolásnak felhalmozott hagyományai, — a diaJektűkust-materiializmusi, a leninizmus megjefllenése óta mind szilárdabb tudománya. A leninizmus,
kialakította a maga esztétikáját, a szocialista-realizmus módszeréi, moly a Bolsevik
Párt. határozatain, Leuiin-Száliin-Zsdanov tudományos munkásságának
eredményein,.
Gork'iij és a szovjet kritika 'tudományos munkásságának eredményein nyugszik. Bár ez
a művészi módszer o, Szovjetunióban is fejlődőben van, ez a fejlődés azonban m á r
mennyiségi jellegű, és szilárd! alapokra épüli ;— kriidkánkiniak tehát lenbe mire támaszkodnia. Kritikusainknak és. íróinknak ideje lenne már ezt a gazdlag anyagot elsajátítaniok: azz3l, hogy a szociiaKstajrealizmus problémái művészen ételiünkön csak á t d e rengenek, nem elégedhetünk meg. A Csillag és még néhány folyóiratunk hoz ilyen
szovjet cikkeket, és iltt vain a „Példaképünk a. szovjetirodalom" című ta nul m ón y s o r o za t
miiért van mégis, hogy a magyar talajon nem gyümölcsöztetjük- eléggé őket?. L u k á c s
György elvtárs „Irodalom és művészet mint felépítmény" című értekezésében (Társadalmi Szemle 1951. szeptember) írja, hogy az irodaílom és művészettudományi s z a k kérdéseikben, még a közelmúltban is mennyi téveszme burjánzott, Szitálin elvtárs n y e l v tudományi cikkeinek félremagyarázása, meg nem értése. Ez volt a helyzet a tudósok,
körében, hát mennyivel inkább így van ez a kritikusok, lektorok Iközötit, az írókról
nem is szólva, akik tudvalevőleg az elmélettel mindig badilában álltak. A szocialista,
realizmus esizteliikai értelmezésének, aUkalmiazásának olyan bábeli zűrzavara uralkodik,,
hogy kibogozására száz vitanap is kevés volna! Révai József. Horváth Márton, L u k á c s
György elvtársak is csak három ember a latban,, nem várhatunk mindent tőlük. Meg
kéne kezdeni, de nem nagy a vitatkozó kedv. Innen van az, hogy, mivel valamilyen
kritikai életnek mégiscsak lennie kell, sokszor álproblémák effiten hadakoznak, ágyúval
főnök a verébre. Pedig h a a szovjet kritika eredményeit nem alkalmazzák inagyar
talajra, ha nem a sz-oc iaüiista_realizirras emeleti »lapjaiból indul kii a kritikai, a k k o r
irodalmunk még sokáig, nem mozdult el mai' állapotából . . . .
Többek között ilyen- elvi hibában fogant az az egyébként jószándékú knitüka is,
amit Nemes László írt Vészi regényéről. Az elején., miután megdicsérte a szerencsés
témaválasztást (a könyv a budapesti SztúlinJn'd építéséről szól), így kezdi: „Hatalmasanyag vár itt művészi földolgozásra, a gigászj munka és annak megalkotása közben
kühuilló, de méginlkább a nagyra növő emberek hosszú sora. Ez a tömeg kissé feszegeti
ai könyv 232 oldalát, nem tud benne a regény szélesen, epikusain hömpölygő folyamává
alakulni.
Kissé vázlatos marad a történet, de méginkább vázlatos marad az emberek á b r á .210

zo-fása. Pedig Vésizi mogfo-giadtaí azt a sokat) emlegetett tanácsot, hogy hőseit ne egy—
oldalról mutassa be. A m « n k mellett ír magánél'etükről, szeretemről, szüHetésoröV
fiúnak anyához voiló viszonyáról is. A sematizmus veszélyének elkerülését azonban
sematikusan a k a r j a megoldani. Csaknem minden szereplő magánéletéből iis, megtudunk,
valamit, de éppen csak valamit, aizit sem elég mélyen, niom elég jneggyőző'eni, emberien.S ezáltal' szinte még fcevéstobé lesznek élők, edhlilbetők alakjai, mintha nem is kísérte—
tezett volna ezzel a félmegoldással, és, csak miumká közben mutatta volna b e hőseit,,
ahol emberien, szívvel, sokszor tényleg lángoló szeretett ed dolgoznak."
Azért idéztem ilyen, hosszan/, mert ezekre az. elvi alapokra épiiill föd Nemes, k r i t i k á j á n a k további része. Eszerint: Farkas Mártani hrigádivezetlőt, a későbbi, párttitkárt megszeretjük kommunista harcossága milaltti, „csak az a baj, hogy otthonának
küszöbét átlépve megszűnik ember lenni:" Családjai csak díszletei a regénynek, „akikre
mindössze azért; volt szükség, hogy Farkas. Máiríbon, portréjához még egy színt oda.
lehessen' illeszteni." Ugyanez a hiba más vonalon a regény szerelmeseivel', Sásidii Etellel
és az újító Nagy Sándorral. Az író igazi munkástípusokat akarván, alkotnia, nem merte*
őket a saját szenvedélyével felruházni. • Az ellenség ábrázolása „Jussé színtelen,. nem,
eléggé ötletes". Majd pcdlig a mostani kritikák szokásos vázát! követve megdicséri:
„Izgalmas, jó olvasmány a hidászmunka folyamatának Beírása." Továbbá: „Kiemeliktedikt
a regényből az is ahogyan az író bemutatja az egyes emberek fejlődését a pártszervezet megalakulása ólán." „A munka oldaláról nézve valóban típusok,alt tudott
teremleni az író" és ígiy tovább!
Ismétlőm: az ábrázolt valóság oldaláról nézve nlilncsl is itt sejmmi' hiba-, ezek a m e g állapítások önmagukban is célbaitaffiá,InBlky különösen, h a a kirilfikus elvi kiindulási
alapját elfogadjuk. Igen ám, dle mit kezdjen ve'lik az í r ó ? . . . . Mást csakugyan nelír
tehet, min/Hho-gy összeadja a dicsérő sorok összeglét ési kivonja belőle a hiányosságokat,
s az í£y kapott számot elkönyveli magában. Azutáni pedig hozzálát a köveljkéző műveírásához a saját jó vagy rossz tapaszth'atainök kenyerén. Vagy ha mégis mindenáron-,
tanulni kívánna kritikus,ától, akkor a következő eredményre juthatná: „Ha. a hataTImas'
anyag feszegeti a könyvem 232 oldalát, és a regényem nem tud1 epikuson hömpölyögni
m-iatfa, akkor hát a következő művemet, ki fogom bővíteni még háromszáz oldallal..
Jlgia/za lehet a kritikusiamnak, hiszen a „Távol Moszkvától", Azsaijev hasonló m ű v e
is 790 oldal. Tehát megnyújtom, hogy legyen elég idlőm a magánélet ábrázolására, is.'"
(Vészi bocsásson meg, hogy ily eh önkényesen gondolkozom hielyctte.) S ha ínég komolyabban veszi a tanulást, akikor elfogadja, a kritikus valóban helytálló tanácsát, hogy"
saját szeri,vedié"yéből juttassam a hőseinek, ábrázoljon mélyebben,, tehát jobban flgyeljemeg az embereket.
. '
'•
De mi lesz aktkor, — ha teszem fölt — Vészil továbbra i& 232 oldalán kívánja*
megírnii a régényét, » jobba.ni, mint az eüőzöfl?
' Meggyőződésem, hogy Vészil regénye éppen hibádban a szoc'iolista-reaSlisfa ábrázolás nagyon égető magyar prob"émáit vetette fel, amit kritikusoknak^ Íróknak érdemes volna megvitatni. Az a probléma elsősorban,, hogy a szocialista-reailSsfa regény
műfajai miként jelemilkfczinek magyar talajon,/"
.
Nemes kritikájából kiindulvai, azzal kezdem, hogy semmiképpen, nem az ábrázó^
landó anyag hatalmas volta okozta Vészi regényének vázlatossá gát. jobban mondlvan;em úgy, ahogy ezt, a kriillikus elgondolta,. Ha e z igaz volna, akikor Gorlkiij nem írhatta
volna meg az „Artamonovokat" körülbelül 350 oldalon, pedig az a könyv ugyancsak
hatalmas anyagot, három polgár-nemzedék .történ/étét ölelte fel. A hatalmas anyagnem akadálya az ábrázolásnak, csupán az a kérdés,, miképpen, sűrítem, öntöm - f o r mába? Ez a sűrítés az anyegani tömörségig is eljuthat, hogy a balladákról ne is beszél,
jünk! Ha a műalkotás egyszerű iuvegtükre voöna, a valóságnak, akkor az demzésnóf
elegendők volnának a válóságból fakadt kritikusi szempontok, de mivel a mű különleges, súrilelt tükör, a. kritikus hiába mondja, hogy ez vagy amaz ninfcs benne, ami
a valóságban megvan;, — ha n?m tud tanácsot adinii, h a ő maga legalább az eszével
nem éri a fomcsarkészítéslhez.
Vészi regényének föih'bája a forrnaadásban, a mű szerkezelében rejlik, A szovjet
irodalom szociaüstai-reaüiislta módszere kialakított egy a második világháborúig sehol'
nem taiáihaló regény-műfajt, a szocialista építés regényét. (Én így nevezem, mert nem
vágyóik tudlósa a dolognak.) Ez a m ű f a j még most is vezetőszerepet játszik a szovjet,
iirodailombain,, ami természetes is, mert maga a szovjet '¿let szülte, s talán ebben
mutatkozik meg a módszer újsága leginkább. A m ű f a j ismérve, hogy keretében
szovjet nép egy-egy győzelmes csatájához alkalmazkodik, gondoljunk a „Nagy futószalagra", Gi'adkov , Cemeni'jiére", az ujabbak közül Azsajtev könyvére, Volosin:
„Kuznyecbii föld" című regényére; ná'urck Karinthy! „Kőművesek"-jc, Vészi könyve
Stib. készültek ebben ai műfajban.. A regény cselekménye szorosan, az adott szocialista
munkacélok menetéhez igazodik, ahogy'1 ez a va'Ilóságiban is történik a szocializmust
építő munkások éleiével. Ez lényeges jegye a műfajnak, mert ez különbözteti meg
a sokszínű szovjet epük«, más műfajaitól, melyek a szovjet építést szintén tükrözik.
2ir

A cél közös és nnnden emberi akarat ennek érdekében vagy ellene összpontosul,
iiz építkezés vagy a gyár dolgozóinak életét ez a közös tinink tt határozza meg, tehát
a regény is ennék a szükségszerűségnek a hordozója. Nyilvánvaló, hogy az ú j m ű f a j
tárgyi kötöttsége, a regény régebbi formáihoz viszonyítva ú j ábrázolási, tipizálást
módszereket követel. Miben állnak ezek az ábrázolása problémák.?
,
Elsősorban, hogy a szocialista technika fejlődését is íe kell írnia, ennek a munkás
áltat történő forradalmi megváltoztatását, s ugyanakkor a munkástömegekre való visz.
szahatását, az intézményeket, amelyeknek összműködése folytán a tömegek megoldják
.a kitűzött feladatokat, — le kell írnia az egész, munkaszervezetet, a harc szakaszait,
egyszóval a kollektív munka egész technikai folyamatát, sőt az a m ű f a j lényege, hogy
ereinek kell toreni a mű gerincének. Amikor Farkas párttitkár a Sztálin .híd. bafejpz.
tévet végigsétál) a kész építkezésen, ilyenfélék jutnak eszébe: „Látta Széli (mérnök'
kerek, veri ¡ékes -arcát, s hallani vélte hangját is, amint álmosan, de konokul azt
hajtogatta: — Továbbmenni. El) -kell érnii még a jégzajlás előtt a szigetet! — És látta
a rózsaszínű, malacbőrbe bújt, ártatlannak tűnő ellenséget: Komárt." Vagy: „Itt
tartottunk, amikor megalakult a pártszervezet." Vagy: „Látta -a szigeti- röpgyűlésf,
•a felszabadulás ünnepét, amikor megvaîôsuilt a csoportnorma." Vészi regényében ezek
a jelenségek rakodlak le Farkas tudatában, de ilyenek vagy hasonlók rakodnak le az
íróéban is, akli egy ilyen. válKailko zá sban részt vett. Ezek a periódusai, súlypontjai egy
ilyen építkezés tör-t-ónefén-ek, 'és- egy szocialista ember számára nincs nagyobb gyönyörűség, mint -ennek izgalmait megélni. Azért szeretik ôratudiatos dolgozóink az ilyenfajta regényeket, és azért utálják a polgárok annyira, s szapulják kifordult szemmel.
Igen ám, csakhogy -a fent leírtak e'lég nehéz feladat elé állítják az írót. Először
is ebben a műfajban még nincsenek teljesen- Ma-iialku-llt forrnák, mert miiind'en ú j épít,
kezes, gyár élete rés-z!efiei-ben úji és ú j megoidást kíván. Ezzel) kapcsolódik -nz ú j mű-faj,
az epika általános törvényeiihez. Világos, Ihogy a, 'természettel), a miarad-isággal, a:;
e'.sz-ánit- elten,seggel folytatott roppanlt küzdelem iz-galím-ait az- olvasó csak » lteraie',.
Icrr.zőbb embertípusaik haircaiiim, jellemük küDs-ő és belső ábrázolásain keresztül, konk r é t ¡emberi sorsok bemutatásával tudja megélni. A hatalmas anyagot 'tehát korlátolt
számú hős cselekvéseinek- iláinicól'átává kell sűríteni., ôlyaji tipikus, érdekes meséi) kell
"kitail-áilwi, mely a valóságban adódó mozgási foliyamalok. emberi összeütközések vonla.
Ián alakult, a mű tárgya ezeken keresztüli -teljesedjék, ki. Mert- lia a regény meséje
nem a tipikus hősökből indul kii- és fejlődik önt örvényeit köv-etve, h a — Veszem föl —
a híd n-ein az emberek által és emberekért -les-zen,. altkor a m-ese -elveszíti 'érdekességét,
a műnek még- tárgyi -¡izgalm-as-sága. is lecsökken. A munkafolyamat bármennyire is
csábítja a-z írót, azért erre a műfajra lis érvényesek! az epikának -kiaíakuilt -törvényei,
mély. szerint az (anyagi, viliág csak a küzdő emberen keresztüli érdekes. — az ember
több miiint tárgy. És hozzá kell ten-niii,, hogy eninek a műfajnak éppen a -tárgyhoz való
kötöttsége miatt, korlátozott az időbelisége,. tiórbelli-sége, — é s hogy a- nagvyiífíg
mozgási totalitása, a kors-z-ak mégis megfátsizódijék beülnie, sőt általa fejeződjékl ki,
Különleges eszközökkel kel.lt ól-niie; az a-do'rt- pozitív és negatív hősök, a múlt és a jövő
harcát drámává kell sűríteniile, és láítol-ámos. emberivé tágítania-. Emlékezzünk csiaka „Távol Moszkvától" eflső fejezetére, Ba-hmomov építés-vezető és a két mérnök, Beridze,
Kovsov első találkozására. Mennyire megadja ez a jelienet a regény meséjének érdekességét, s ugyaniakkor Kovsov düh-g, hogy niem' mehet a. front ei'fe-ő vonalába, törté,
nel miivé tágítja. Persze itt -niem liohe't szó a.rróll. hogy az ú j m ű f a j t az ókori eposz va-gv
a polgári regénv -műfajaival ösiszehasonlítsulí, de csak -a vak niemrlá.tj-a- ábrázo'ási
rokonságát az „U|iász"-i eposszafi: egyik sem Kehet meg a közös vá-lííalk-ozúsi, a cél felé
törő lendület: a küzdelem pátosza nélküli, ugyaniakkor azonban az „osztályharcos"
polgári regénytől örökö ! 't ábrázolási mélységével, a szocialista ronianlllika lángoló
előrelátásával formálja a típusait.
, '
Menü igenis a klasszikus polgári regény az osziálüyharc ábrázolásának műfajaként
született meg. Az ókori görög eposszal szemben, moly a rabszolgatartó állam kiall-aku.
iásá.nak idején, kc-letkezel'c és dicsérvén: a harcosokat, törzsek, nemzetek egymás e'iíleni
öldöklő harcát mutatta be, —• a polgára regény-az egyes nemzeti tlá.rsadaflmakon belül,
a kaipiitaíiz-mus kinf.aikuűása idején-, az oaz-t.álwk harcának, ábrázoló művészete ltett.
Az emberiség itt már kilépett naiv gyermekcipőjéből, vizsgál, kutat, gúnyol, kiábrándul, kritizál, végképp -elveti ,az isl'.enéktat;, Mlöplczi az embert,, az osztályokat. s- h a
nedűn, pá'oósztelj hain.g hagyná el -a torkát, az a forradallomra- buz-d-íh Cervantes kilnicvei-teii a középkori eszméktől- megszédült i-ovagot-, Shakespeare drámákban ütközteti
az osztályokat, -Swift. Molière gúnyolja, Wailtier ScoM úgy a-Vkoït-a -meg történelmi
regényeinek szerkezetét, hogy egy osztályvistzonya szempontjából középpo-nt-i aiákoib választott hősének, aki így f a g y amúgy 'érdekelt volt! mindkét harcoló fél- dolgában, s így
fűzte össze 'történeteit, Balsac az „Emberi KoméditV'-jában még apróbb mozaikokra
bontotta fő! a kapitalista társadalmat, s a társadalmi regény klasszikus polgári 'típusát
'teremtette meg, és végül a méla angolok, az epés franciák jneHtotlt áz orosz kii-ük-ai
realizmus lángoló szer.vcdéiriye-3 mutatta meg a népet, s ezzel' az emberiség ú j kor_
.212

szakát készítette elő. Gsaik aztán. mivé züllöttek, miivé kövesednek ezek a f j r m á k r
amikor a burzsoázia érdieké'a valóság meghamisítását kívánta. s a megápotodoíi kapitalizmus «zcClfemi légköre még a iegbecsiiiélesebb írók látókörét; -is l'eszükiieííe! De a
kl.ás«'i.k.us • polgári regény, legjobb képviselőinél minidig megtalálta. azt a formái,,
mellyel témáját általános-emberivé tágíthatta., csak éppen, utat mutat-nj- nem
tudott,
s hőseinek legtöbbször buk-niok keltett, — ezért sok a füst, a diszharmónia ezekben
a müvekben; az ember lá-tto,, de meg nem értette a társadalmai.. Ebből a Ikaimaszkórából
is fe-! kellett -nőnie az emberiségnek.
Most azoniban. már az író kezében van a-z osztályharc, ai társadalom megértésének
kulcsa, a marxizmus-—leninizmus, mégis,, mii az oka annak,; hogy művészileg sokszor
kovésbbé színvonalas alkotásokat hozunk létre? Mért sematikusak m u n k á i n k ? . . N y i l ván azért, mert egyéni művészi eszközeinkre nem tudjuk) alkaflmazni a dialektikus
materializmus művészi tiikröződés-i elméletét, azért oldjuk meg olyan gyatrán az ú j
valóságból kinövő ábrázolási feladatokat. A legtöbb buktató az ú j m ű f a j t-ekie.telében
leselkedik az íróra. Nézzük meg, Vészi Endre hogyan. küzd meg a feladató.,ka., mer:
regényének nnndcn lapja ezt a megfeszített; becsületes- küzdelmet mu.atja. Vészi
legalább annyit dolgozott a ' litöou, mánlt Szélit mérnök, ha nem Uöbtbat, hogy méltóemléket állítson neki.
A művészi ábrázolás megölője -a ,,szempontok, ,a polüt-ikaá 'tartalom" vulgáris,
értelmezése. K i v á l t / h a már azzal -megy a-z író, hogy bányász-regényt vagy bíd-regényt
írok. Ez beköti és eühomiályosítjia a szemét, minden benyomás, eszének ezekbe az e l ő készített skalbulyádba rakódik te. Riporter magatartás, ez (tis-ztel'et-becsüllat ennek a
műfajinak is), amely kész, időszerű politikai sémákhoz csipked1 -anyagot, a valóságot
ezekhez idomítja. A riporter .annak örül, hogy a-z elvont gon-doL'aiti tartalmait milyen síikéi,
resen fejezi ki érzékletes, valóságból vet-t képekkel, tehát! értelemből i-nd-ul kii, s aninál
ma-ra-dj; " a művész pedig a valóságból! -laiidlul kii, -s anm-ak ad mfiv-észi formált,, • a-z -érte—
lemre csak a felkeltet-tl érzelmekien 'llenasztüil halt. Vészi könyve is egy ilyen riporteri
hozzáállás a témáihoz, -habár a semaitizniuát' minden eszközzel igyekszik eCberüllni.A könyv meséje ilyen módon szülétek meg, és ezt már semmiféle érzékletes á-brazollássia'i, szerkies-ztésái furfanggal'- nem. feibelekt eltüntolinli. Állítom, ¡hogy Vészi regényeakkor -is vázlatos J-efot .volna-, ha 'főhőseinie'kl magáméltetéü az adott keretben- érzéiklete.
sebben, mélyebben ábrázo-l-ja. Mert a: inű meséjében van a hiba! Vészi a híd történetét
meséli- el, nem az ember-ekét!, — az emberekéi), csak .ahhoz idomítva, — habár ezt
a különbséget kezd-et-be-n igen nieihéz észrevenni. A k ö n y v ' elolvasása után azonban 'ez
villágo-san megmutatkozik előttünk, de megmutáíkozik már abban is. ahogy a regény
elkezdődik! Az első oldalakon rögtöni a híd. leírását kapjuk, és abból nő ki- a probléma,
ami ezáltal íaszűMil csak a munka vonalára. Még jobhá-n megértjük ezt, h a Azsejev
k-önyvé't nézzük, amelynek meséje a főhősök emberi törekvéseibői indullí kii, s a regény
meséje es-zerinlt. bonyolódik. Nagyobb -epikus mű nem is lehet meg ilyen, a főhős-öle'
törekjvéseiből folyó,, emberi érdekesség nélkül.
Es mindjárt kezdetben, .a mese indulásakor kell a hősökön keresztül kitágítani
a láthatárt, llega-liább az egész országira, ha nem az egész világra. A Sz-táí-iin-híd is a
béfceharc -egy,.szakasza. V-észi könyvének a megindulása olyant, miinltha- alagútba léptünk
vo-'.na, ezen nem segít a híd környéWéntók leírása, a; főhősök városi, családi -kapcsolata
sem, mert: nem szervesen épüli ki a regény meséjéből. Hogy miért kel® mih-ama-raibb'
elkészülinie a hídnak, a regény közepén, végén kap-unik leírásokat-, de. csak a lleírás't,.
és az a fontos kérdés; mely az egés-z harc, a feszültség mozgatója lehe't-me. elsikkadd
Emiatt mozog légüres .térben a regény -initri-kusa: Ko-már, a jobboldali szociáldemokrata
szakszervezeti t-i-tikár. Mesit-erkedései nem tűnnek' ve-szoáelmesnek. A mór megt-eUer
kötelességét, a mór mehet! Ez a szerepe. A h-idlat, mivel a hősök törekvései állal n-imesa bék-eharc, a-z ötéves terv harci feladatainiakl, ai közügynek vonalába emelve, ment
féltjük eléggé. Vala-mi rejtelt „deus ex' machiiiniája" van- -ennieik a regénynek, mindent
már nagyon is előre sejtünk, hogy így.és nem- amúgy fog me-g-o-ldódnü. Ez is, a „szempontok" miatt van-. Vészi ezekhez erőszakolja a mesét, s ez okozza, hogy a vétettlenntek
úgyszólván- semmi szdTepo nii-ncs ben-nie. Négy fonalon indul 'ell a ttörténeit. 1.- FarkasMárton. és szegecse,iő_br.igádja. 2. Nagy Sáind-o-r kezdő hildá-sz és Sásidli Etel hegesztő
szerelme. 3. SzéM Károly mérnök! és a műszaki szervezet. 4. Romár, szakszervezeti
tiltkár, ellenség és a maradiak; és ez a négy fonál ponltosa-n egymásba van, fonvá,
mint a kö'tél, vagy inkább, ez j-obb hasomíatl, mozaikszerűen egymás után következnek
a képek. jEgy.egy s-zím még véltottenül si-n-cs- 'egymás mellett. Mindez áz elme műve,
amelyik „tudatosan" megszerkesztette a regényt': mindem képnek körübe-lliil' ő—5 oldalt
engedélyezett.
S -ez a túHságoisian- tervszerű és, átlátszó mesebonyoLí'tás a „szempontoknak" vari
alávetve. Ezek a, „szempontok" itt természetesem a híd építésének menetéből folynak,
összeállításukban-, elrendezésükben az író' kongresszus- utáni fantáziája már belejátszik,
de mégis-csakl „szemponttok" maradinak, és uralkodnak a mese-szövésem. A hídépítés,
mi,n-t a mese tárgya, a Párt, melynek a megalakulása- a középpontba van állítva.
.213

¡fetisizál ódnak l e s z i tudatában, s így a regény egész meséje nem a tipikusai hordozza
magán, hanem az általánost. Ez nincs ellentétben azzal amit előbb a m ű f a j sajátságaként megemlítettünk: a tárgyi kötöttséggé':. Az írónak olyan gazdag típusokat kell
teremtenie, amelyeknek! külső és belső konfliktusain keresztül tükröződjék' a tárgy,
4>s ezeken az áradó egyéni életeken legyen kormányzó fék vagy lendítő erő a „szempontok"! Farkas Márton brigádvezeíőnek azért kell hazamennie a hídról, hogy emberi
• oldalának másik felét is bemutassa, mert alakja az egész kompozíció tartalmi sajátsága mi'alt nem szervesen épül, de mivel a családi otthonnak a mű drámájához semmi
:köze sincsi, ezért lesz ez a fejezet betét.
És itt kell szólnunk Vészi regényének valóban kiváló oldaláról, a munka ábrázolásáról. Vészi azt mondhatná: — Azéri komponáltam így, m e r t a munkafolyamatot
-és a munkást akartam hűen bemutatni! — Ég csakugyan: a regénynek ezek a remek
•részletei minden fogyatékosságot kárpótolni; tudnak. A Farkas-brigád harca Pilinszky.
jéktied. Széli mérnök erőfeszítései, az Unger_brigád maradisága;, mind 'kitünöeu meg
vannak rajzolva, a verseny sokszor igazán drámaivá teszi a regényt. Különösen a
Farkas-brigád 'tagjai pompás egyénítések; az író álitaiíuk eltalálta azt a legkisebb
ábrmai egységet, melyben mint csepp a tengerben, szocialista munkás miniden egyéni
viszonylata ábrázolható. A munka különben is az emberi tevékenység rugója, mint
"központi tényező igen alkalmas arra, hogy szinte az egész embert meglássuk általa
Horváthot, Mártis Laciit, Sulánit|, a darust épp emiatt sohse feledjük el. Igen ám. csak"hogy a munkások mégsem a munkából állnak 'teljesen., munkakedvük, vagy hanyagságuk táplálkozik valahonnan, még a munkásvoltukmak is van múltja, hát még jellemük egyéb vonatkozásainak. A munkásoknak gazdag a muilfja. de még gazdagabb
a jelene, és ezek a körülmények határozzák meg a munkához való viszonyúikat; munkájukon 'keresztül mindez kicsi'Iilam. s minit egyéniségek- ezzel kapcsolódnak a társaidlatomnoz,-osztályuK probtémámoz. Vészi regényének ezek az oldattai mindem kiválóságuk
•ellenére is egysíkúak; és Martisék otthoni életének leírására azért volt szükség, hogy
'külsőséges eszközzel, toldással segítsen a bajon. Még gazdagabb, drámaibb lett volna
ez áz ábrázolás is, ha a munfcáatípusok -rajza rög-Hőn egyértelműen boinitaközött? volna
-ki, — ennek ai munkahely nem akadálya. A Párt megalakításának szükségét pedig
nem iis lehet másként ábrázolni, mimlt mélyen a munkások magánügyéhez kötve.
Hogy a ,-szempont-fétis" mennyire beile t u d j a enni -magát az író tudatába, bizo.
nyitja Nagy Sándor és Sásdi Etel szerelme. A fegyelem, amely megmerevítette a z író
Hollát, kordába szorította a szenvedélyét is, — Vészi a s-zemponitszemüvegének fél lencséjén akar látni mindenit. Ez a mesterségesen mederbe szorított -szerelem még b a r á t ságnak is kevés. Ha az író 'témájához -nem közeledett volna előítélettel, aklklor bizo
•nyára nem így írta volna még. Lehetetlen!
:
A mese ilyen, nagy távlatok .nélküli bonyolítása, a szerkezet, a lendületi Széttöra.
•dezttí'sége, a típusok egysíkú volta, okozza, hogy a műnek, az ábrázolt munkás-típusöknalk nincs meg a nemzeti jellege. A maigyair élethez, a magyar múlthoz a regény
h ő s e . olyan, vérszegény leírásokkal, életrajzokkal kapcsolódnál^ hogy a mű nem t u d
megkapaszkodni a magyar valóságban.
'
Ez okozza, hogy az író igen törekszik az aprólékos leírásokra, mert fejezeteinek
ivében nem fér el a -mondanivaló, nem 'tudja kifutni magát, — másrészt, 'h-ogv művét
•még é'etszagúbbá tegye, képeinek néhol naturalista ízed lesznek, vagy pedig kilógnak
az ábrázolás egészéből. Nem hiszem, hogy Vészi ezzel a mondattal túlságosan megszerettette vólha Szafronov Szovjet mérnököt: „Egészséges, pirosan, fényié ajkai közül
enyhén sárga, nagy fogak tűntek elő." Páros és sárga, hozzá még a fény-ő- nem szép
így együtt. És -még valamit: Nem méltó.olyain kitűnő íróhoz, mint) Vészi, hogy művéb e n töhbszf-r hasznúim a „ráncosbőrű alma" hasonlatát.
S végeztük,, amikor ezt az írást két barátomnak, — akik Vészi könyvét szintén
elolvasták, — bemutattam, a követlklező kifogásokat emelték: 1. Talán éppen az a szocia_
"Idsta-reíizimug módszere, amivel Vészi. él', mert) a muuiklisökalt előliről, a .mai eszimei
"kívánalmak - fe'51 ábrázolja, amilyenné m a j d fejlődniük! kell? A te „-szempont ¡ai'd
-tulajdonképpen ezek a kívánalmak! 2. Nemde helytelen megrrferevfteni és bármiféle
fcrmaelmé'etihez kötni ezt a fejlődő magyar szocialista realizmust? Hiszem a szovjet
•'irodalom is éppen a sokszínűségével büszkélkedik. A szocialista-Teaillizmus csak az
.alkotás vezérfona'á.
Az elsőre azt -lehet válaszolni, hogy - semmiképpen nem lehet úgy élőiről á b r á zolni az embert, hogy a semmiből vagy az árnyékából indulunk el. A másodikra meg
-azt., hogy a szovjet irodalomban azért virágzik a m ű f a j o k gazdagsága, mert a szoóiaüifefa-realizmus 'elméleti Imódlszeré't számtalan vitában) megtárgyalták, minden, egyes
-megjelent művet eszerint tettek mérlegre, é s így az írók, a kritikusok fegyverévé
'tudott válni. Nálunk pedig éppen fordítva: azért íródik annyi mű a sematizmus műfajában, mert ha Révai,, Horváth elvtársak^ néha-néha fölráznak is bennünket, nem
sóikat használ, nem vitatkozunk-, mindent őtőlük1 várunk.
Nagy Sándor
.1214

Három fiatal költő
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1951.)
Amikor a ¡kezünkbe vesszük Kövesi Endxe, Pál József és T i m á r György közös kötetben megjelent versgyűjteményét, önkénitelemül is uz ,a gondolat j u t eszünkbe, m e .
l y e t a kötet első -verse (Kövesi: Fiatal' írók
tavasza) k i f e j e z :
„A nedves földben guggoló magok
susogva dluzzadoznak.
Az ifjiak'ésj a z i f j ú dalnokok
•vénáséi jövő n a p altnak."
1

Ú j vetés ez, mely sohasem látott volna
napvilágot, h a a felszabadulás ki nem honijai számukra az érlelő napot, » f r i s s szab a d levegőt. Üde tavaszt érzünk, amikor a
kötet l a p j a i t forgatjuk, szocialista költészetünk' bontakozó tavaszát, amely szebbé s
ünnepélyesebbé leszi számunkra a munkát.
A i mi munkánk m á r nem a feudál-kapitalizmus meggyötört emberroncsának lenézett
m u n k á j a , hanem a fiatal, építő erőnek
.győztes tevékenysége. Amit hős fiataljaink
a bányákban, épülő g y á r a k b a n , szántóföldeken é s aiz iskolákban megfeszített erővel
valósítanak meg, -azt tükrözi művészi f o r m á b a n e h á r o m ' fiatal költő most megjelent
verskötete. Természetesen akadnak miég hi' ö á k benne, miként építő munkánk közben
i s vannak botlásaink, amelyéket siikerül k i .
küszöbölnünk: éppen úgy fiatal költészetünk
i s — számos példa, m u t a t j a — le f o g j a vetni
a még meglévő hibáit, hiányosságait. H a a
költészetünk igazán a z épülő szocializmu-'
Kunkkal tart együtt — márpedig a| három
fiatal költő munkássága ezt m u t a t j a —,
akkor nyugodtak lehetünk, hogy a mostani
tavaszból 1 rövidesen kibontakozik sokszínű
p o m p á j á b a n a nyár,
•
,
I.
Kövesi E n d r e verseiben megtalálhatjuk
azt, amit i f j ú s á g u n k a múltról tud, a jelen,
ben lát és a jövőből érez. E három gondolatkör h a r m ó n i á j a viszi előre a művésziesen tükrözött építőmunka megismerését.
A multat nem élte át a költő, csupán a p j a
elbeszéléseiből ismeri. De megértette és
magáénak vallja a p j a hősi harcát, mert
vallahánysizor haloijjr édesapjára gonldöl,
mindig a sötét mull képe tűnik elébe. Érzi,
hogy ,a múlt ismerete nélkül nem) lehet a
m á t egészen megérteni. Erről szól „ H a
é l n e . ..'' c. versébem, melyben többek között ezeket m o n d j a az apjáról:
„Tagkönyvét nem d u g n á sapkájába,
(zsebében akkor rendőr kotorászott)
. de elmesélné, miért szereli úgy
a sarlót ós a 'kalapácsot."

A p j a mellett anyjától is örökölte a múlt
gyűlöletét. Az ő elbeszélése nyomán teljesen beleéli magát a. tőkés világ nyomorgatott f i a t a l j á n a k a sorsába:
,,Ő tudja, nehéz a-z i f j a k sorsa,
kikelt á tőkés g y á r a nyomorgat,
kiknek örökké bizonytalanság,
•hogy lesz.e mii enni holnap."
A múltból indult k i akkor dis, mikor a
jelenről a k a r szólni. A huga m a m á r krémest is ehet, de ő, mikor még kicsi volt,
,nem szólhatott a . „mosolygó tortákról", mért
nélkülözés és nyomort volt a z életük.
A jelemről nagyon sokat ír. Éppen úgy,
miként egy gyermek meglát a Váczi.utcán
egy mesqs kirakatot, szeretne mindenit a p r ó r a elmondani, hirtelen nem is veszi észre, hogy a következő kirakat még ennél' is
szebb. Nem véllellen, hogy Kövesi hosszabb
ideig ^lidőz a jelenben, -hiszem, annyi minden csodálnivaló van itt, .amiről h a j d a n
nem) iis mertünk volna álmodni sem. A
nagy építkezés közbén elsősorban is a dól.
gozó ember r a g a d j a meg a figyelmét:, azok
között i s főleg a fiatal "dolgozók. N a g y 'lelkesedéssel szól az úttörőkről, mert „belőlük
lesznek a 'bolsevikok." A z úttörő lányokról;
akikből „megannyi asszony nő, hogy e g y .
szer s a r j a t fakasszon, a k á r a tavaszi földek," n a g y idők i f j ú harcosairól, akikről
bü-szikén m o n d j a : „Ninics nagyobb -boldög-.
, s á g , mint ilyen időkben fiatalnak lenni!"
E sok hős i f j ú láttán 'kissé elbizakodik —
ezt hibának róhaljuk fel, olyan hibának,
amelyet ki -lehet 'küszöbölnie.. iSose értékelj ü k s e kevesebbre, s e főbbre a s a j á t e r ő n .
ket, mint ahogy az á valóságban van. H a
túllépjük a valóságot, könnyen fecsegőkké
válhatunk. Látja 1 ezt Köveslü is, amikor a
„Ne higgyetek" — c. versében. így í r :

'

„Ne higgyetek a:- szép szavuknak,
h a nem köveitte azt a tett:
—: akik veinek, azok a r a t n a k , •—
de henye is monidhai éneket.
-Fecsegni nem nehéz, de
szerszámot venni kézbe
s hazugnak lenni nem lehet."

A mi építőmunkánk mellett l á t j a az ellenség, az imperialista szörnyű háborús
spekulációt is-. Fegyvert i s kell a kézben
tartani, mert) egynémely ország munkásságát (olasz, spanyol,) még nagyon elnyomj á k a tőkések, akik a -mi munkánkat sem
nézik jó szemmel. Ehhez kapcsolódik a
jövő felé fordulása, amelyet • nagyszerű érzékkel köt ösisze a múlttal. A múltban sok
-szenvedést látott anyjától a k a r
búcsút
.

215

Hol jövőbe néznek, f u t m á r é s
onnan eliszkol a sötétség!"

venni, h a szükség k s z a haza védelmére.
A n y j a nem tartaná vissza, mert ő is tudja,
hogy a boldog jövővel összeférhetetlen az
ellenség állandó a k n a m u n k á j a . De egy p e r .
cdg) -ssm kétes előtte a mi győzelmünk:
„Erősen élünk. Érzed? Nem lehet olyan erő,
mely minket eltemet." Ezért f o g j a m a
olyan erősein a tollat a kezében, s h a kell,
holnap a fegyvert, hogy a mi szép világunk
még szebb jövőbe torkolhasson.

Nagyon sok mondanivalója v a n P á l J ó zsefnek költeményeiben. Éppen ezért né-,
mely versének nehéz a gondolatmenetét kö_
vetni, mert túl sok benne a. mondanivaló,
és zsúfolták a képek. Ezen a «téren kell
csiszolódnia, hogy tökéletesebb k i f e j e z ő j e
lehessen a m i nagyszerű világunknak.

II.

IH.

P á l József költeményeiben is megtaláljuk
a multat, de nem egyének élményein keresztül, hanem a kizsákmányolt tömegek
általános hangjaként. Nem csupán hangulatos frázist .akar a múltról mondani, h a .
ntim a valóságot. E r r e utal a-következő s o r a :

A három költő közül T í m á r György v e r sednek a h a n g j a áll legközelebb a dolgozókhoz. Egyszerűség, könnyedség és közvetlenség jellemzi őket. N é h a rövid n é g y
sorban be t u d j a m u t a t n i országunk m a i
képét:

„S most rajzolom a multat á -szabad
költő igaz tollával és megidézem
a mull e m b e r é t . . . "
Sokkal fontoaabb mcmdlanivalója költészetének -az imperialistáit háborús a k n a .
m u n k á j a elleni -harc. Összefogásra és
együttes m u n k á r a szólít fel mindenkit „ A
kedvesemmel egy vagyok'' c. Versében, s
így jellemzi az imperialistákat: „Nem mesélnék, fegyvert 1 gyártanák;—
és kezükben bomba robban
a z élet ellen, a szemükben
kergeség és őrület, pokol, van!'.'
A. mi szép felszabadult életünkből elsősorban is az ember, a dolgozó, harcosi ember r a g a d j a meg a figyelmét. Minden, megváltozott étiben az országban, de az ember'
különösen; Néhány évvel- ezelőtt még lelve
volt gondolatvilága kapitálisia sajátossá^
gokkal. Merev ragaszkodás a magánbirtokhoz,
embertársa
vagyoni
gyarapodása
mind-mind ellentétet szült és válaszfalat
húzott emiber éis ember közé. Ma m á r lassan -az- „enyém" helyeit a - „mienk" terjed
el és lesz jellemző s a j á t o s s á g a az embernek E r r ő l ír ,,-Az úton" c. versiében:
„Ez m á r az új, ami nem volt,
ez a Mindé, ez az Egy,
amiben bent vagyunk: te,
-én: és mienk á föld, völgy, hegy."
Jellemző vonása ennek a megváltozott
embernek, hogy művelődni a k a r . Enélkül
nem lehet ú j világot építeni, de ennek a
segítségével rcjhamilépésekkel lehet előire-ha-ladni. íme • így írj-a ezt, a „Gesztenyefák
alatt" c. versében:
„Hol f é n y von, ott könyv is a kézben.
Hol -könyv van, ott jövőbe néznek.
/

.216

„Távoli l a n k á k lejtenek,
Arrébb a rigók víg f ü t t y é r e •
Hallgatnak a komoly hegyek.
Alattuk kopácsol a béke.''
Szerelme ú j szerelem, amely a m a embe_
rének a jellemzője. Az ő szerelme -nem g á tolja a munkában, hanem- még fokozottabb
-hitet és erőt -nyújt neki, hogy a r e á h á r u l ő
feladátot -elvégezhesse. A kedves mellett
•mindig ott v a n a haza, a nép, melyet éppenú-gy szeret, melyet éppanúgy magához,
ölel. A boldog h a z a nélkül nincs boldög
szerelem sem.
„Szeretlek Téged ós Hazáimat,
-lásd, ez a kettő egy nekem.
Az ellenséget, bárhol támad,
legyűri ez a szerelem."
Ő is észreveszi az épülő ú j világban azt
ú j embertípus Qd-alakul-ájsái. E z az e m b e r
m á r nem nagyon tekinget vissza a multbá >
hanem teljes erejéből ,a jövő felé néz. É p pen ezért az igaz költő feladatát is a b b a n
l á t j a , hogy -előre tekint. A műit m á r ne
inspiráljon senkit se állandóan versírásra,,
de lannál inkább a jövő.
„Ne bizonygasd: oly sokai,
mily nyomor volt a részed 1 ,.—
utat m u t a s s ! V a g y elborít
a bíráló enyészet."
Röviden szóltunk csak a h á r o m f i a t a l
költő most megjelent közös verskötetéről;
Egyik-másik vers m á r i s megnyugtat b e n nünket. Észrevehetjük, hogy a kezdeti nehézségeken rövidesen t ú l j u t n á k , és ú g y
tükrözik majd 1 az épülő m a g y a r életet, -ahog y a n azt dolgozóink e l v á r j á k , hogy belőlük
még nagyobb erőt -merítve építhessék a
szabad n é p szabad -hazáját.
Fiileki
János

ASZTALOS SÁNDOR:

Nem tudjuk még, miért vetődik fel ez a
A szocialista realizmus nem
pusztán
tematika kérdése, de feltétlenül és jelentős szörnyű kérdés, tépelődés. A költő kitűnően
érzékelleti, hogy Milra szerelné megszülni
mértékben tematikai kérdése is.
Hiszen
gyermekét, hiszen vívódása közben az anyaépülő szocializmusunk, ú j , szabad életünk,
ság boldog idilli képei merülnek fel kópzebekéért vívott harcunk ú j , változatos, izgalmas és szép témák sokaságál k í n á l j a f i a - . leiélben, s a költemény meleg, idilli hangja,
képei szinte elérik varázsolják a 'bölcső fetal íróinknak. A témaválasztás kérdésének
lett dúdolgató boldog, fiatal anyát, Miért
fontosságát m a m á r íróink n a g y többsége
nem szülheti meg Mitra gyermekét?
meg is értette, magáévá tette.
Még a költemény első részében megkapHogy mennyire megértette, s magáévá
juk a választ: a tiióista banditák szuronya
tette a tematika kérdésének jelentőségét,
villan, s fegyverük csattogása rémíti MitAsztalos Sándor m á r másodszor bizonyítja
rát, — s tudjuk, nemcsiak Mátrát — az
be; tavaly megjeleni „Szabad életünk töregész jugoszláv dolgozó népet. A költemény
vénye" című elbeszélő költeménye után az
' balladai hangon sej teli m á r azt is, miért oly
idei könyvnapon megjelent' Mátrájával.
társtalan, magános Mitra.
'
A „Mitra" t é m á j a : egy jugoszláv partdzánasszony életén keresztül a litólsta rémKá mondja, m e g ' hát énnekem,
uralom leleplezése. Ez a téma kétségtelenül
hogy társam 'él-e még,
friss, újszerű ós merész. Időszerű is ez a
hogy látja-e még véresen
téma, aniert Mitra Milánovics, a hős partiiszamós börtönét,
zánasszony szenvedései Titóéík, s r a j t u k
hogy lát-© még, hogy hall-e még,
keresztül az ú j fasizmus, az amerikai impehogy van-e m é g szeme,
rializmus elleni lángoló harcra, buzdítanak
hogy megvédeni éleiét
minden békéjét, szabadságát szerető embert.
mozdul-e még keze?
De .a szerencsés témaválasztás magában
.még nem miindeni. Aktuális téma feldolgoMég n e m 'látjuk világosan, mi történt,
zása önmagában még nem jelent szocialista
nem é r t j ü k még egészen Mitra kétségbeesett
realista alkotást. A legkitűnőbb, a legidőtépelődését. De a költemény első részének
szerűbb témát épúgy fenyegeti a sablonos,
sematikus feldolgozás veszélye, mint a 3ce- utolsó sorai („óh bárcsak volna fegyverem,
vésbbé helyesen megválasztottakat. Ezért imirit néhány év előtt,") utalnak a r r a , hogy
Milra nem volt mindig ilyen fegyvertelen,
értékelve Asztalos Sándor témaválasztásának aktualitását és újszerűségét', meg kell kiszolgáltatott', s ezek a sorok, vezetnek át
bennünket Mitra Milánovi'cg éleiének elmúlt
vizsgálnunk, hogy hogyan dolgozza fel ezt a
éveibe.
témát a költő, milyen eszközök ázol:, melyekA második rész idillikus, szép tavaszi kékel Mitra Milánovics sorsát, s Mitra sorsán
pe M i t r a és Márko Milánovics boldog f i a keresztül a költemény ezrnei mondanivalótalságát 1 festi alá. A költemény szaggatón,
j á t kibontakoztatja s valóban élményszeszenvedélyes, balladai h a n g j á t a népdalok
rűvé teszi.
egyszerű, tiszta h a n g j a váltja, fel most:,, N a A költemény rövid bevezetésén kívül tíz
gyon egyszerű s .rendkívül finom a z a p á r
részből áll. Szerkezetileg a bevezetés és k i sor, ahogy Asztalos Márko Milánovicsot
lenc rész alkot kerek egészet, — a megoldást
hozó, a költemény esztnei mondanivalóján jellemzi. „Márko a gyáirbain dolgozott, mesz_
szi túl a hegyen, nézett reám, gondolkozott
kibontakoztató tizedik rész szinte utóhangés beszélt csendesen." Márkétól h a l l j a előként, de -mégis szervesen, a1 költemény szerször Mitra a P á r t és Sztálin nevét, s ez a
kezeti egységét még nem bontva, csatlakozik
két név ad| neki hitet, reményt. A boldog reaz egészhez.
ménynek, tervezgetésnek, a szép idillnek' á
A 'bevezetésiben Mitra Milánovics m a g á német fasiszták betörése vet' véget.
nos, társtalan j a j s z a v a h í v j a m a g a köré az
asszonyokat, anyákat, hogy asszonyi bánatáA esküvőnek vége m á r ,
nak, keservének tanúi legyenek. A bevezeóh, Mitra, Miiricám
tés balladai h a n g j a , túlfűtöttsége, szenveaz erdők mélye lesz hazám,
délye m á r eleve felkelli az olvasó érdeklős társam száz partizán! .
dését a z iránt, amit hallani' fog, — s hogy
Milra Milánovics mintegy jelenvaló közönMitra boldogságát tönkretette, szétzúzta a
ségnek énekel — biztosítja az egész költefasiszta betörés. Összefonódik Milra egyéni
mény közvetlen h a n g j á t .
boldogsága az egész jugoszláv nép boldoguMiről énekel Mitra, mihez h í v j a tanúul
lásával, sorsával. S ezért tesz Mitra a l a k j a
asszony, anyatársaít ?
tipikus alak. Hiszen a német fasiszták beMilra szíve alatt hordott magzatát szólíttörése száz meg száz Mitra békés életét törte
ja, tőle kérdi, megölje-e, életben h a g y j a - e .
13

217

szét, s az egyéni boldogságukat kereső Mitr á k és Márkok százai mentek harcolni a
nép szabadságáért.
A harmadik részben Miira m á r a német
fasiszták és csetnikek rémuralmára, s a
rémuralommal szembeszálló jugoszláv nép
hősi felkelésére emlékezik. A
könnyed,
tiszta hangot ismét az izzó gyűlölet szenvedélyes h a n g j a v á l t j a fel. A rövid, szaggatóit sorok, a szóisméilések, a lüktető r i t mus egyszerre t u d j a megszólaltatni a szenvedést és a gyűlöletet.
Ezernek elfagyott a keze,
ezernek lába tört,
ezernek üszkös lett sebe.
ezret elnyelt a föld,
ezernek kidöfték szemét,
szakállas csetnikek,
tüzesfogóval letépték
körmét más ezrinek.

<'

A fasiszta megszállás szörnyűségeit nem-csak ezekkel az egymás mellé vetett képekkel fejezi ki Asztalos, hanem méginkább ezzel a hatalmas túlzó képpel:
mert véres volt a víz, bizony,
véres volt. a veder,
ellepte enyves vastagon
a vér, a d r á g a vér,
mert folyt a vér, freccsen, miként
partvesztett áradat,
kutak, folyók, mind szerteszét
vértől áradtanak.
A költemény negyedik és ötödik része a
patrtizánok hősi harcával foglalkozik. S a j nos, ai költeménynek ez a legszegényesebb,
e talán a legszántelenebb része is. A n a g y méretű képek itt mintha ürességet takarnának. s a lüktető ritmus is kissé öncélúan
dübörög. Az ölödik részben találkozunk először az áruló Tito nevével. De bármennyire
gyűlöletes is ez a név a| jugoszláv népnek,
nem túl szerencsés, erősen naturalista ízű
Titónak 'az ilyen jellemzése:,,óh, le p u f f a d t
paikánycsödör, öh, te vérszívó!" Titóék
. á r u l á s a szélzülleszti a hős partizánsereget,
mielőtt a szovjet hadsereg segítségükre j ö hetett volna. Most a költemény eddig kitűnő
szerkezete megtörik. Az ötödik rész utolsó
sorai: „Hát hol v a g y Szovjet Hadsereg, T e
d r á g a várva-várt?" lennének hivatva á r r a ,
hogy ide kapcsolják a szovjet katonáit sírj á r a virágot vivő Mitra a l a k j á t . Mitra itt a
hős szovjet katonák s í r j á n á l emlékszik
vissza 1943. éj tszakáira.
E z az emlékezés az emlékezésben z a v a r j a
a költemény felépítését, mert az ötödik énekben m á r Mitrai a szétzülleszleit partizánse.
reget siratta, s most vissza emlékezik a r r a ,
hogy a szovjet katonák s í r j á n á l hogyan e m lékezett vissza a partizánok elkeseredett
harcaira, s a r r a , hogy mikor m á r m a j d n e m
végképp elcsüggedlek, hogy kaplak segítsé.218

get a jugoszláv partizánok a Szovjetuniótól,
Sztálintól, a Pártióf
DB h a a költemény szerkezetébe a hatodik
rész nem a legszerencsésebben kapcsolódik
is be, kétségtelen, hogy önmagában ez a
rész a költemény egyik • legszebb része. A
negyedik és ötödik résszel ellentétben itt
nagyon szép képeket k a p u n k a partizánok
minden Kínt é s szenvedést legyőző kitartásáról, s a smár-máT reménytelenné való
h a r c ' szörnyű szenvedéseinek
(rendkívül
plasztikus ábrázolása, a szovjet gépek hozta segítség u t á n az u j j o n g ó reménység és
hála hangjainak kitűnő érzékeltetése 'kárpótol bennünket a szerkezeti zökkenőért.
A szovjet k a t o n á k s í r j á n á l -törnek r á
M i t r á r a a titóista fenevadak. A p u s k a t u s
ütései alatt szinte ^öntudatát vesztett terhes
asszony szenvedéseit h a t a l m a s költői erővel ábrázolja Asztalos, b á r a naturalizmus
veszélyétől ez a rész sem mentes egészen.
(,,A h a s á t rugd, azt az érett, terhes n a g y
basát!") S a z é j t s z a k a m a g á h o z térő, kínnal hazavergődő Mitra . feldúlva, üresen
találja m á r lakását. F é r j é t elhurcolták a
fasiszta banditák.
S most a nyolcadik részben áismét a társ-talan magános Mitra jaij szava hallik, tér
vissza a bevezetésből. De míg az első részben kétségbeesett
vergődést,
tépelődést
adott ai költő M i t r a szájába, s ott még ott
volt a boldog elábrándozás vigasztalása, itt
m á r a tragikus elhatározást l á t j u k . Mennyi
bánatot, . f á j d a l m a t festenek m á r a s z a v a k :
„Nem dúdolok: a l u d j ; nem szólok csendesen, nieimi mondók nólát, h a l k s z a v ú t : a l u d j ,
én kedvesem." S Asztalos költői tehetségének nagyszerű példáját a d j a , talán a z
egész (költemény leszeibb képe: „nem lehetsz
ajtóm, melyem át jövőnkbe léphetek''.
De M b r a érzi! elhatározásának szörnyűségét, súlyosságát. s A költemény kilencedik ,
részében az egyéni szenvedéseken tű] a n é p .
éleiének nyomorúságában keres é s ialál
indoklást tette végrehajtásához. Asztalos
Titóék Jugoszláviáját
festi, a kifosztott,
tönkretett, nyomorbsldöntört jugoszláv népet.
Nem túl szerencsés azonban iámét Titónak é s b a n d á j á n a k á b r á z o l á s a ; a szenvedélyes gyűlölet megszólaltatására és felkeltésére nem egyediem eszköz a nyers, d u r v a ' szavak használata, („szégyentelen, .hizlalt d ö g ö k , . . . . sárlón nyerítenek
puffadt sőre-ökör, stb.")A kilencedik rész végén. Mitra víziója f é r j é r ő l , Márkóról, s a
p á r j á t féltő kétségbeesett asszony
álka
Ti tóra, Mitra s az egész jugoszláv n é p
szenvedéseinek okozójára, k i t ű n ő lezárása
a költemény mondhatnánk első részének.
Mert a kétségbeesel t h a n g ú bevezetés é s
a gyűlölettől izzó, szenvedélyes, olykor erőltetett ízű átok kerek egészet fognak ősszé
a költeményen belül. A költemény elején
még kardiáéiként vetődik fel, megölje-e M i t r a
gyermekét, most megindokolta, miért kell
megtennie.

A költeményinek m i n t e g y u t ó h a n g j a a tizedik nász. E z a rész szinte utólag megn y u g t a t bennünket, hogy M i t r á n a k m é g s e m kellett elpusztítania gyermekét. N e m
kellett, iriert e g y börtönből 1 jött levél felébr e s z t i b e n n e a hitet, hogy él m é g a P á r t ,
h o g y nem h i á b a hal tak m e g a jugoszláv nép
l e g j o b b j a i a fasiszták elleni ¡harcban. Mitra
mégegyszer — talán kissel f á r a s z t ó hosszús á g g a l felidézi ezeket a harcokat, s felidéződik a békét építő Szovjetunió képe, h a t a l m a s e r e j e , elérkezik hozzá a „békés népek
zsongó h a n g j a " . Feléled M i t r a hite a Párt'-"báni, a jövőben, Sztálin elvtársban -— b a
t r a g i k u s elhatározást f e l v á l t j a a jövőbe velett szilárd 1 hit. M i t r a megszüli gyermekét,
erdők mélyén, p a r t i z á n o k közt, azok között
a h ő s p a r t i z á n o k közt, .'akik harcolni fogn a k a z é r t , hogy Jugoszlávia ú j r a szabad
emberek h a z á j a legyen.
Asztalos S á n d o r n a k 'sikerült e g y alakba
és cselekménybe s ű r í t e n i a jugoszláv nép
m a i sorsát, és Mitra a l a k j á b a n olyan pozi-

tív hőst teremtenie, mely megtestesíti a j u goszláv n é p izzd gyűlöletét é s elszánt -harcát a Tito-fasiszták ellen. M i t r a sorsa és
M i t r a ö n t u d a t r a ébredése tipikus, mert a
jugoszláv n é p sorsa és h a r c a Mitra mélyen
és sokoldalúan egyénített a l a k j á n keresztül nyilvánul meg, -ós ez teszi a költeményt
mindvégig lebilincselően érdekessé, művészileg, emberileg hitelessé. A m a g y a r költészet legjobb h a g y o m á n y a i n a k felhasználása a vers ritmusában,
képanyagában,
szerkezetében, tehát a nemzeti f o r m a öszs z e f o r r v a a szocialista t artalómmal 'kialakuló m a g y a r szocialista realista líránk
egyik legszebb alkotásává -teszi Asztalos
Sándor Mrailag átszínezett elbeszélő költeményét. Műve eleven bizonyítéka a n n a k az
érdeklődlésnek é s p r o l e t á r szolidaritásnak,
mellyel n é p ü n k a dicső harcok emlékéből,
a Szovjetunió vezette béketábor erejéből
erőt merítő j u g o s z l á v nép m a i , szilárd
meggyőződésünk szerint győzedelmesen végződő h a r c a i t kíséri.
Cs. Török
Máma

Egy özvegyasszony élete
..sorscibálta" á r v a kisleány, Miklós Erzsike
• Dorozsma f e l é Innen indul el. Erzsike életének megpróbáltatásokkal, szenvedésekkel
teli, hosszú kálváriájára,
ahol gyárosok
testi é s erkölcsi -kizsákmányoló a k a r a t á n
keresztül törve életénele jelentős periódusához é r :
„ . . m e g v á r t a őt a k a p u előtt egy f é r f i ,
akivel! m á r h á r o m esztendeje n e m váltót t szót. E g y v a s á r n a p délután a kapu
előtt v á r t r á P a r a g i Mihály."
Azonban a H o r t h y . M a g y a r o r s z á g r a jellemző meghurcoltatások terrorkeze Mihályt
i s eléri, a pallérok szitkán, a börtönök vil á g á n keresztiül.
Mindlen különösebb m a g y a r á z á s nélkül
világossá válik előttünk a kapitalizmus családi életeket -szétszakító politikája, melynek
'legelvetemültebb f o r m á j á r a is rávilágít a z
író (u. i. h á b o r ú b a viszik, Mihályt idegen
, , . . . az utasok ú g y tekintettek ki az
érd elvekért. Ő azonban n e m a k a r harcolni
ablakon, m i n t h a nagyon messzire' utaz- olyanokkal szemben, akiket sohasem látott).
n á n a k v á r o s u k b ó l : elmaradt az A n n a - A f i a tál asszony h i á b a kiizködik, m u n k á villa, homlokzatán a z örökké mozduj á n a k gyümölcsét n e m ő élvezi, hanem a
l a t l a n óramutatók, a k a t o n a k ó r h á z , k a - nagybirtokosok, gyárosok. E g y asszony víp u i é b a n a z őrség, ablakaiban pedig a
vódása ez a mult viszonyai között, ós ez
csíkosköpenyes, nyí-rotlkoponyájú bele- nemcsak P a r a g i Mihálynéé, hanem millió és
gek — a z elmeklinika, k o p á r f a s o r a i - millió prol-etáraisisaonyé. A regény múltb a n a papucsban csoszogó ápoltak —
ról szóló része a . f o r d u l a t o s eseményeken
jobboldalt a fertőtlenítő telep udVarán
keresztül ennyi. Az- í r ó n a k n e m az volt a
koporsóalakú, fekete kocsik, m a j d a
főcélja, h o g y -a multat ábrázolja, h a n e m az,
néptelen p a p r i k a m a l o m , s az elárvult
hogy bemutassa s z á m u n k r a a' jelent. Főleg
téglagyár, mezők, négyszögletes árkok,
azt a jelent, ahol 1 a m u n k a nevelőerejóvel
v a s ú t i töltésele, sorompók, -s a körtöligazi harcossá v á l n á k al. m ú l t b a n elnyomott
tés tetejéről m é g u t o l j á r a a v á r o s . . . "
P a r a g i Mihálynak. A r e g é n y n e k ez a legértékesebb része. I t t csillogtatja' m e g l e g .
E z e n a z úton halaid n a p mint n a p , a

iSőtér I s t v á n e kisregénye a z élet tökéle.
"tes tükörképét t á r j a elénk. Olyan f e l a d a t r a
vállalkozott e m ű megírásával, mely megm u t a t j a a z olvasó s z á m á r a a kapitalizmus
r o t h a d ó szakaszát', m a j d pedig a z e g y r e
n a g y o b b m-érétebben kibontakozó szocialista élet lendületét.
G a z d á s á g i é s politikai h a r c o k tmiozaik•szerű képéin keresztül mélyreható erővel
m u t a t j a m e g P a r a g i Mihályné a l a k j á t , a
kényszerűen végzett robottól a dicső m u n k a k o r s z a k á i g . A s i v á r k a p i t a l i s t a mult
v i l á g á n a k -bemutatásával indul el1 t u l a j donképpen a történet. Sőtér I s t v á n kiváló
írói' tehetségével végigvezet bennünket a
szegedi Kálvária-úton, ahol n e m látni mást,
-csak tespedtséget. Nagyszerűen, szeml'éltetőeaii használja- fel e r r e -a célra a K á l v á r i a -ütőn csörömpölő villamost:

.219

szebben Sőtér István írói tehetségét. Szinte
ott érzi magát az olvasói -az eleven, lüktető
élettől druzzadó kombinátban, melyet lázas
munkával teremtett a dolgozók Magyarországa, Azonban a felszabadulást követő
fejlődés nem ment ilyen simán. A (máriahalmi napközi otthon Ilonai-növérei igyekeztek elgáncsolni felfelé ívelő ú t j á t , de
m á r érzik, hogy:
„Nem ajánlatos m a egy prolival összekülönbözni".
Az út kemény, mint ahogy azt a valóságban is átéltük, de a harcos, férjétvesz.
tett özvegy áttöri ezeket az akadályokat is.
B á r vívódik önmagával, de mégis elindul
azért, hogy — f é r j e elvesztését —, g y e r .
mefcének oktalan megverését, Ilona nővér
kegyetlenségét visszaverje.
Ekkor
még
nincs kialakult 1 osztályöntudata, ekkor meg
nem fűti a proletárinternacionalizmus forró lángja, d e a féléves szövőnői tanfolyam

s a szegedi textilkombinát f i a t a l erőtől
pezsgő világa ide is elvezeti özvegy P a r a g j
Mihálynét.
Az események egyszerűsége mögött mély
probléma áll. E g y ember fejlődése, melyben a munkásolvasó önkénytelenül is könynyen ráismer s a j á t életének hasonló m o z .
zamataira. Az í r ó n a g y területet ölel fel,
hiszen egy életet s ű r í t kisregényébe.
Mindent
összevetve . m e g á l l a p í t h a t j u k ,
hogy Sőtér István harcos" s szinte agitatív
erővel biró munkát nyújt! a z olvasó kezébe,
mely a való világból születelt meg. Abból,
a világból, amelynek szenvedése m á r csaik
rossz emlékként él, a h o l ' ú j , kialakuló P a r a g i Mihálynék v a r á z s o l j á k át a tegnap
kálvária.útját. S a j á t ¡maguk részére teszik
szebbé. Birtokuk m á r nemcsak a szegedi
textílkombinát, hanem az egész ország.
Varsányi

Péter

MNOSz 5501—5v
Délmagyarország Nyomda. Szeged 514897

Felelős vezető: Priskin Sándor

