1
SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
MatTír trtiaiMttrttMtt l2i*at:n t i v ' i ' i
Lm.:.
^a-L .Mopert:

1951

•zím.

V. É V F O L Y A M

MÁRCIUS

ÁRA

3 FT

TISZA T AJ
I R O D A L M I ÉS M Ű V É S Z E T I
- -

FOLYÓIRAT

Szerkeszti: L Ö D I F E R E N C

'

Felelős szerkesztő és. k i a d ó ; E R T S E Y P É T E R
K i a d j a ^ Magyar í r ó k Szövetsége szegedi csoportja
Szerkesztőség és kiadóhivatal:

Szeged, Horváth

Mihály-utca 3.

Postacsekkszámla: 603.533 .
MEGJELENIK

NEGYEDÉVENKÉNT

Előfizetési díj egy évre 12 forint, félévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy é v r e : 30 foriíit — Egyes s z á m ára 3 forint.

'

T A R T A L O M

'

01DAL

Petro Prihogyko: Párt. Benned b í z u n k (Vers)
—
—
.Szabolcsi Qábor: Szőregi csata (Vers) —•
—
—:
—
Somfai László: Szappanos Gál cukorrépája (Elbeszélés)

—
—
—

L ő d i Ferenc: Enúékezés (Vers) —;
—
—
—1
A. Nycdogonov: Dunaföldvári átkelés (Vers) —
—,
Diószegi András: Úttörők (Elbeszélés) — ' •—
—
László Ibolya: Ünnepi öröm (Vers)
—,
—
—
László Ibolya: Séta (Vers) —
—
—.
— . _
D. Bednij: Óriások ú t j a (Vers) —
—
—
—
Lőkös Zoltán: Mandolin a falon —•
—
'—
—
L ő d i Ferenc: Értsd, kicsi lány (Vers)'—
—
—
J u h á s z Róbert: Szerelmes dal Dunapénte'éről (Vers)
Doimatovszkij: Kaszások (Vers) —
—
—
—
Szabolcsi Gábor: Pihenő (Vers) —
—
—
—•

—
—•
—
—
—
—
_
—
—
—\
—

—
—
—
—
—
—
_
—
—
—
—
—
—
— ' '—
— . —
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
•—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—

—

26

—

—

28

Kékesdi Gyula:. A Magyar í r ó k Szövetsége szegedi csoportjának megalakulása

•—

33

TÜKÖR

—
—
—

—
—
.—

•—
—
—

'—
—
—

1
2
4

•—
8
—
12
— .13
—
17
—
18
—
19
—
19
—
22
—.
23.
—
24
—
25

.

Király József: Sztálin és a szovjet tudomány —

—

—

'—•

—

Bozó László: Karinthy -Ferenc h á r o m könyve

—

—

—

—

—

SZÍNHÁZ
Császtvai István: Színházi élet Makón .—
ZENE
Király

József:

•
Zenei

KÖNYVEK

—

'

_

1

—

—

— _ —

—

35

—

—

—

—

38

_

_

_

43

'

beszámoló —.
_

—. ' —

_

—
_

—
_

—
_

—

—

_

_

'_

Fiatal í r ó k Anto'ógiája; Panfjorov: Aratás; Szvoboda—Tucskov-á—Szvobodová: Ez tör- (
tént februárban; J ó k a i M ó r : Sárga rózsa; Vörösmarty Mihály: Válogatott költeményei;
A. Goncsár: ^ r a n y Prága; Illés Béla: Válogatott elbeszélések; Ágnes Smedley: 'A' hosszú
menetelés hadserege; Nyikolszkij és Jakovlev: Hogyan tanultak meg az emberek beszélni;
Georgi Karasz'avov: H á r o m hős; Sarkadi I m r e : J á n o s ' ú t j a ; I. A. Pecsernyikova: Az iskolás gyermek murrkára nevelése a-családban; Osztrovszkij és Csehov drájnái m a g y a r u l ;
J . Izcaray: A spanyol nép hőse; Gergely Sándor: Falusi jelentés; Szabó P á l : Tavaszi szél;
Malcev: Szívvel-lélekkel; F. "Bonte: A becsület útja.
-

PART, BENNED BÍZUNK .
—

PETRO

PR'THOGYKO

—

Napra-napra tűnik:
Gépek kürtje- harsan.
Falut és várost friss hajnal köszönt —Szívem és szemem fürdik sugarakban,
Hadd mondjak el ma minden örömöt!
Eső után
Illatos, gyenge tűit
Égre szegzi az erdei fenyő,
A téli vetés
Tavaszfényben fürdik,
Szántót és szívet
Érlel az idő!
>
A feltörő ág most sarjad a lombból.
Én is átléptem egy év küszöbét.
°
A kolbozkiübba
Ma este pont nyolckor
Naggyűlésre tömörül a nép.
S én életemmel.
Harcban edzett, boldog
Ifjúságommal eléd állhatok
S mindent, mire a Komszomol tanított,
Hős Bolsevik Párt, néked átadok!
S az elnök szava átjárja a termet:
— Beszéld el, halljuk, nékünk életed ., .
És én elmondom,
Egy falusi gyermek
Hazáját védeni egykor merre ment.
Megtudhatjátok:
Mért álltam az esti
Taggyűlés elé olyan boldogan —
Azért,
Mert szómat millió ajk zengi:
Párt, benned bízunk mi mindannyian!
Ural munkása szól velem és ott áll
Minszk, Harjkov, Donbassz
Sok-sok üzeme.
Az egész föld;
Az egész munkásosztály
S Párizsnak minden munkásnegyede.

4 TI S Z A T Á J

Hadd válaszoljam a kínai néppel.
Aki kivívta rég diadalát,
Hadd mondja velem valamennyi néger:
— Veled harcolunk Kommunista Párt!
Ezt a hatalmas hangot soha senki, .
Wall-Street, Fehérház nem némítja el.
Az atombomba fél majd földre törni
S ágyúnak, gáznak nem terem siker!
Nem volt
És nem lesz erő a világon,
Nem lesz oly fegyver, nem lesz oly gyÜok,
Mely a szabadság útja elé álljon.
Ütünk elé,, melyet Kreml nyitott!
Fordította:

SZŐREG1 CSATA
A halmok szürke hátán
És lenn, a partszegélyen
Kémények füstje kúszik .
A régi csatatéren.
A dombon Dembinszky
Komor ágyúi torka
Bődült a sokszor elvert
Császári árulókra,
De készült már Világos
És Haynau, a vércse,
Lecsapott tétovázó
Vezérünk seregére.
Hogy dúlt a vad had. Égő
Falvak üszkébe hágott.
Száguldó, gyors lovasság
Kerülte lenn a lápot. —
Egy gyűlésre siettünk.
A mélyben házak, kertek,
És szinte láttuk őket.
Kik hajdan itt elestek.
És egyszerre gondoltunk
A most égő csatára, —
Az unokákban épül
Az elesettek álma.

SZILY

ERNŐ

SZABOLCSI GABOR: VERS

A párttitkár lenézett
A mozdulatlan tájra;
„— Sok csatornát ásunk.
A tejgazdaság háza
Oda épül, s az őszre
Ü j traktorok vasára
Tapad a föld, há fordul .
A csillogó barázda." .
Ennyit szólt, s indult. Várták
A szőregi parasztok,
Hogy velük vívja tovább
Az ősök-kezdte harcot!
Estére számok nőttek,
Vörösre vált a térkép, —
Mutatta forradalmi
Csatánk győzelmi képét.
A falu egy család már,
Közös jövőbe indul,
De tudja, árulásTes
A déli batáron túl.
Szívós, kemény harcában
A múltra nézve küzd ma,
S lecsap a szép jövendőt
Támadó árulókra!.
Már hazafelé jöttünk.
A mosolygó, arany hold
A sárga-szürke felbők
Fodrai közt barangolt.
Együtt jöttünk. A Makra,
Az Engedi, — az újak,
Kiknek konokj szíve még
Alig győzte a multat.
Beszélgettünk és lassan,
Mint fölöttünk a felhő,
Sugárzó szépre tárult
A paraszti jövendő.
Nőttek a gazdag tervek,
Mindnyájunk alkotása
Szívünkben készült, mozdult
Az ú j ember vonása.

4

T1SZATAJ

Láttuk: a holnapok még
Nehéz csatákat hoznak.
De magányos sorsunkat
Számolja föl a holnap.
Éjfél is volt már. Nagyot
Fordult a Göncöl rúdja,
Hogy elváltunk: „Szabadság-'1
S indultam én is újra.
Föltámadt már a szél is
A jószagú mezőről,
És éreztem: szívemben
Az öröm feldörömböJ,
Megálltam hát még egyszer,
„Elvtársaim, Szabadság!" —
Szavam a fák, a rügyek
A felhők visszhangozták.
Gördült a szó a halmon.
Mint rég az ágyúk' talpa, —
„Szabadság!" — válaszoltak
Vidáman, fölkacagva!
SZABOLCSI

SZAPPANOS GÁL

GÁBOR

CUKORRÉPÁJA

A szokatlanul- enyhe idő tovább tartott. Pedig ' január közepe
volt, s máskor ilyenkor vastag hóbunda fedte a vetéseket, csikorgott az
ember csizmája-sarka alatt, és vastag hó- és zúzmarakesztyű borította
a fák ujjait. Az emberek délben kiálltak a kisajtóba, ahova máskor legfeljebb vasárnap délelőttökön, amikor tiszta fehérneműben, az ünnéplő
ruhában és fényesre tisztított csizmában, bakancsban szoktak.
Most is tele szájjal nevetett le a nap, és a tegnapi eső nyomai
már csak a kocsiúton látszottak. A Földmíves-utca méteres rakottkőjárdája száraz volt.
Ezen ment délután négy óra tájban az iskola felé Nacsa János a.
feleségével meg két gyermekével. A nyolcadikos Marika előttük haladt,
és kézenfogva vezette Sanyikát, aki a másodikat járta.
Nacsa János még most sem hagyta abba a reggel óta tartó morgolódást.
'
•— A fene essék a pofátokba, csak elcipeltek! Mi keresnivalóm
van nékem az iskolátokban? Asszónydolog e z . . .
— De csak gyere, na, ha már egyszer mégis rászántad magad.
— Szánta a . . . ! — böffent, s ezzel együtt kivágódott a szájából
a komisz pálinkabűz. Az asszony orrát még a tiszta levegőn is megcsapta, pedig tizenötéves együttélésük alatt megszokhatta volna.

S O M f A I : S Z A P P A N O S GÁL

CUKORRÉPÁJA

5

— Csak gyere, gyere, egyszer neked is el kell gyünnöd. A tanítótul egyebet sem hallok: Hát magának; lelkem, nincs ura? Négy éve
tanítom a lányát, de az apjának színit sem láttam soha. ..
— Essen bele a Suj . . .! Tanítsa a gyerekeket nélkülem. Ez a
dolga . . .
De azért ment velük. Elmegy, na, ne mondják, hogy ő nem akar
békét. Mert valamiféle békegyűlést rendez az iskola, talán az ő lánya
is szerepel, a Marika.
A Kántor-utca sarkán megtorpant egy pillanatra. Felnézett
a
szép, magas téglaházra. Ez az ő kenyéradó gazdája, Szappanos Gál Károly. Hát az igaz, a száz kilójából sok szappan kifőlne, de azért nem rossz
ember. Megköveteli a munkát, de meg is fizet. Hát ekkora gazdaságban
akad is dolog mindenkor. Répavermeléskor dupla adag pálinkát szokott
adni, zsákoláskor, kukoricatöréskor is. Nem eszi az embert, ha megkívánja is a munkát.
Ahogy mentek tovább az iskola felé, még az is eszébe jutott,
mennyit veszekedett ötévé az. asszonnyal, aki mindenáron földet akart
az uraságtól elvett tagból. De neki nem köllött. Más kapcája maradt,
ahogy Julis azóta is sokszor gúnyolta. Kapcája éppen nem, de dolgos
ember, aki Szappanosnál megkapta a mindennapi két decijét, s azért hát
haza is vitt valamit.
Az iskolában már nyüzsgött a nép. Sohasem járt még itt. Végiglökdösték egy hosszú folyosón, s be egy terembe, amelynek közepén
széthajtották a deszkafalat, mint a kisgyerekek keménylapú meséskönyvét.
Leültek. Az asszony szemrehányón súgta a fülébe:
— Nézd a Vajast, meg a Szentgálinét! Űj ruha van az asszonyon.
A Vajason meg bőrkabát. Ezek a csoportban vannak. Nem kuláknál rekedtek m eg . . .
Fülönütötte az asszony panasza. Mi kéne ennek?
— Titeket a dáriusisten se elégítene ki! Mi hiányzik hát?! Fölnevelem a gyerekeimet, s kész.
Félesége egy kis szünet után felelt.
— Fölneveled? Hogyan neveled föl? Egyszál ruhám van nekem
i s . . . De neked csak az, italon jár az eszed, pedig most lehetett volna
belőled is valami, ahogy a többiekből....
Sértették ezek a szavak. Azt gondolta, föláll, s kimegy innen. Azt
se szerette, hogy sokan néztek feléje, s össze-összesúgtak. De mégsem
ment ki, mert a kis színpadon széthúzták a függönyt, , s megkezdték a
műsort.
'
Hát ez szép volt. Egészen lekötötte a figyelmét. Meglepte, hogy a
kislányok mind sötét szoknyában voltak, fehér blúzban, nyakukon meg
vörös nyakkendő. Voltak vágy harmincan. Harsány hangon énekeltek.
Arról, hogy ők a béke katonái, nem akarnak háborút. S minden erejükkel harcolnak ellene.
Hát persze, hogy harcolunk. Mert hát ki akar háborút. Kinek
ment volna eí a jódolga! Olyan bolond ugyan nincs ebben a teremben,
de a faluban, vagy talán az egész megyében sem. Hiszen ő még most is?
ott hordja a szilánk nyomát a bal lapockájában, amit a Don mellett
kapott, ahova ki tudja, mifenének vitték. Nem, háborút 5 nem akar, dehogy akar.

6

TI S Z A T Á J

Az ő lánya is ott énekelt a többivel, a Marika, de furcsállotta,
hogy úgy kirítt a többitől halványkék blúzával, ami az anyjának
egy
nagyon régi ruhadarabjából készült, ráismert. }Jleg is lökte a feleségét:
— A Marika mér nem fehér blúzban van?
Az asszony ijedt, de egyben hirtelen elkomorodó tekintettel fordult feléje; á szemöldöke magasra ugrott.
— E z t . . . te kérdezed?! Te?!
— Mér?
— Hát van neki fehér?! . . .
Most nem tudott sokáig a színpadra nézni . . . Hát mégis ennek,
az asszonynak volna igaza? Lopva odapillantott. Milyen hamar megöre^
gedett. Sárga arca ráncos, a szeme megtört, pedig csak harmincöt esztendős. Fejében kusza gondolatok hajszolták egymást. Valahol megbicsaklott, az biztos, de hogy hol, arra sehogy sem lelt. Hiszen dolgozni
dolgozott kiskorától, mint a barom, mégsem ment ötről a hatra.
Egyszerre ismerős hangra neszelt föl. A színpadon Marika
állt
egyedül, az ő lánya. Beszédet mondott. Elnézte. Szép kis lány volt, azaz
nem is olyan kicsiny. Maholnap bekötik a fejét. Hosszú szőke a haja,
nagy kék szeme van. Az igáz, sápadt egy kicsit, de azért egészséges.
Legföllebb, ha néha köhécsel. Hogy pedig tiszta jeles, ezt még Nacsa.
János is dagadó nyakkal gondolta. Értelmesen, szépen beszélt.
— . . . Mert a béke nekünk szent ügyünk. Békét akarunk, mert
azt szeretnénk, ha ebben a faluban minden ember boldog volna és megelégedett. Mi, általános iskolások ezért teszünk fogadalmat a jobb tanulásra. A mi jó szüleink a munkából veszik ki részüket, ők így építik az új világot, a szebb életet. Van, aki kinn a földeken, más a gyárban vagy a bányában. Mi a tanulással. Fogadjuk, hogy soha el nem
tántorodunk a helyes úttól, nem hozunk szégyent szüléinkre. — Halvány
arca belepirosodott. — De nem mindenki akar ám békét. Mert, ha mindenki azt akarná, akkor nem maradnának édesanya nélkül Koreában,
a kisgyerekek... De az ellenség nemcsak olyan messze van. Még itt is
rejtőzik közlünk is, a mi falunkban is. Kedves jó édesapák! Biztosán
hallották, hogy volt egy kulák, aki búzával etette állatait. Egy másik
m e g . . . .
Nacsa' János előtt elsötétedett a terem. Nem jól hall? Az ő lánya,
a saját lánya leckézteti?! Hiszen Szappanos Gálról is azt beszélik, hogy
kulák...
Felállt, és lökdösődve kiment a teremből. Utánanéztek és morogtak. Marika bátor szava még a folyosón is üldözte:
— Ne tűrjétek, hogy félrevezessenek bennünket! Ök a béke ellenségei . . .
A folyosón égy tanárba ütközött, akit látásból ismert. Odavágta.
neki:
— Na, maguk aztán jól nevelik a mi gyerekeinket! Lázítják!
A magas komoly ember egy rövidke szünet után nyugodtan, de
komolyan, határozottsággal felelte:
— Bizony, mi lázítjuk. Az ellenség ellen lázítjuk őket. S ennek '
minden becsületes szülő örül. És segit is nekünk.
Kiszédelgett az iskolából Esett..
Na, majd ad ő neki, csak gyűjjön haza!-Majd megtanítja arra,
hogy...!

S O M F A I : S Z A P P A N O S GÁL

7

CUKORRÉPÁJA

Magas, nagyablakú ház előtt haladt el. A Pártház. Most is világos minden ablak. Itt mindig dolgoznak.
Az egyre jobban hulló eső síkossá tette lába alatt a követ; Befordult a Kántor-utcába. A sarkon a nagy ház. Sötét minden ablaka.
Mintha halott volna benne.
Az ellenség egyre dolgozik.. — csengett a fülébe. — A koreai
kisgyerekek . . . Búzával etette az állatokat...
Na, őt jól arculütötték. Saját gyerekével vágatták szájba.
Maga előtt látta a minap délután és este felbontott vermet. A cukorrépavermet. Megszagolták ezt alighanem a gazemberek,, suttogta akkor Szappanos Gál. Odébbvisszük. S biztos helyre rakták el. Utána behívta őt a kamrába, elébe állt fenyegetőn:
— Te Jancsi, az istenedet. Ha te elkotyogsz, véged! Érted?! Véged! Belédvágom a disznóölőkést, úgy vigyázz!... Itt ma semmi sem
történt. Trágyát raktál. Érted?! Cukorrépát ősz óta nem is láttál. Akkor
vitted ki az utolsó szekérrel az állomásra . . . !
Nacsa János bódult fejjel állt szembe a gőgös, sötét, hideg házzal.
Nem tudta, miért és honnan, az a kép ugrott a szemébe, amit nemrég a
Szabad Nép vasárnapi mellékletében látott. A halott koreai anya fejénél
ott sírt ruhátlanul a kisfia.. . S mintha a Sanyikához, a Sanyikájához
hasonlítana az arca. S látta a beszélő Marikát is kék blúzában. ..
Hirtelen megfordult. Vissza. Végig a keresztutcán, aztán át a Szabadság-utca túlsó felére. Ott áll a kivilágított ablakú nagy ház.
Megáll előtte, de ahogy a kilincsre tette a kezét, már nem tétovázott. Sosem járt még itt, de azért bátran nyitotta az ajtókat. . ,
— A titkár elvtársat...
— Ott ül az asztalnál.
Odalépett.
— Szabadság! -— Talán először köszönt így életében.
— Szabadság! — nézett fel rá a titkár. — Mi jót hoztál, elv-,
társ? Ülj le!
Ez a meleg hang egyszerre megnyugtatta. A szorongása elmúlt
tőle. Már nem félt Szappanos Gál nagy hasától és kövér markától.
— Elvtárs... Talán nem is jó helyre jöttem . . . . Talán a rendőrségre kellett volna. De nem birtam tovább vinni, ami bennem van.
Ide öntöm ki. Jöjjenek velem1. A Szappanos Gál házába . . . A cukorrépa . .,
A titkár úgy ugrott föl, mintha áram vágta volna meg.
— Mi van a cukorrépával?
— Valami harminc mázsányit. .. Elástuk . . .
Aztán mentek az utcán. Az iskola szájából ekkor ömlött ki a nép.
Már a Kántor-utca derekán tartottak, amikor Nacsa János szeméből
megeredt a könny, és folyt belőle, mint tavaszérlelő napon a megcsordult vízcsapról.
SOMFAI

LÁSZLÓ

TISZATÁJ

EMLÉKEZÉS
Messzi a mult, mely százszor meglopott,
az emlékezés mégis visszajár.
Sok kedves lányarc rózsája lobog .. .
Szerettem mindent? Nem tudóm ma már!
Nem titkolom és nem takarom el
hibám, ha volt, azt mondd el utánam.
A „tíz parancs" szólt csak, hogy: „vétkezel!"
Mi volt tisztább, mint ifjúi vágyam?
A „társadalom" arcomba
mert nem lehettem liliom
A „jó erkölcs" vigyázott,
és gyónni terelt jónéhány

köpött,
nagyon.
őrködött
barom.

De nem mondtam meg, nem mondtam soha,
hogy kit őrzött a lelkem legbelül.
—r Ütésem, hiszem, elég jókora!
Fasiszta urak, ki maradt felül ?
A szürke napot és a bús igát
újabb követte mindig, holnapig.
Mért nem lázadtál? Ez a'te hibád!
Csak nézted, hogy a tőkés jóllakik.
Páriák voltunk, tettre aszottaik,
azt is hagytuk, ha .megvették a nőt,
kit karjainkból jómesszire vontak,
ki agyvelőnkkel csontig összenőtt.
Mindegy a módszer, egy kutya csaholt,
körömmel, foggal tépte húsodat.
H>a virág nyílott és szíved dalolt,
fejed fölött csattogtatott fogat.
Minden útamon előttem haladt,
szerelmemnek is korlátot szabott
a rendszer, amely torkomra tapadt,
s tán meg is fojt, ha
* társtalan vagyok.
Az emlékezés szürke köde száll
s mögüle bukkan sok lányarc elő,
— a toll kezemben, érzem, meg nem áll —
és rájuk ismersz: ez volt ő, s ez ő . . .
Most elsorolom mindet név szerint,
illeszd őket a múltba, jóbarát.
Időt nem mondok; s él-e, holt-e mind?
Ne kutasd, hallgasd meg szíved szavát.

L Ö D I FERENC:

VERS

Simul a szó, , mi gyűrődött bennem,
de ne hidd azt, hogy ez mind én vagyok.
A sok közös sors forr itt énekemben,
ezt akár te is eldalolhatod.
*

Magdi hajára szőkén hullt a nyár
s a borzolt földbe akadt a ruhánk . . .
Alkony terült s> a kisfalu-határ
mély csöndje mézet csorgatott reánk.
Ég kékje volt a csillogó szeme,
friss bimifcó-szája nyílt, ha nevetett.
— Suhanc koromnak ő egyik fele,
feles földjükről pipacsot szedett.
De háború jött, gyilkos förgeteg,
német tank verte föl az út porát,
s a kis falutól távol lett Szeged,
és elvétettem Magdi lábnyomát.
1

*
Anna szívében fájón ringatott,
más asszonyának formáltam meg én.
így szólt: „Szegény vagy, én is az vagyok
és gond lennénk csak egymásnak ölén".
Nem tudtam még, hogy egy-egy jobb falat
mérték lehet a szerelem előtt.
-— Hol volt akkor csak cseppnyi öntudat!?
Vénbedt pénzember elrabolta őt.
*

Ditía örült és kacéran dalolt,
élősdi volt, mint mind a gazdagok
s bennem csókolta meg, jaj, a nyomort,
mikor kigyúltak fönt a csillagok.'
A véletlen oly bálga volt velem,
utamra hullt, mint szélűzött levél.
— A vadhajtáson gyümölcs nem terem —
s oly messze volt, mint Északtól a Dél.
.Mert azt hitte, hogy érettségim van,
— pedig hat osztályt bukva léptem át —,
s hogy latint kérdett, megtörött szavam
s elvesztettem az éjhajú Dittát.
*

.

Vera szemében sírt a szerb haza
és bennem sírt az én sajgó hazám.'
Emlékszem, mintha ma kiáltana:
„Fasiszták tépik Jugoszláviám!"

TISZATÁJ

Nem láttam még oly vágyó, két szemet,
mely gyűlölettől égett szüntelen.
Nem úgy szeretett, mint a többiek
s azért lett ő a legfájóbb nekem.
Testvér volt, kedves, őszinte barát,
— kenyeret adnék néki most sokat.
Tudom, partizán most is odaát
s-a népnyúzóknak golyót osztogat.
*
Erzsi kioltott minden vaksi fényt,
— langyos szellő szórt szénaillatot —
s az éjbe hulltunk fáradt pilleként. . .
azt hittem sokszor, már nem él, halott.
Tizenhat sem volt, férjhezadták őt,
a mézeshétben .gyermeket fogant.
Ura megcsalta még szülés előtt
s asszony-lány fejjel világnak rohant.
A morfiumtól rózsakertbe járt
s. elszánt kacaj közt kínálta magát.
A társadalom szabott rá „morált",
— munkát keresett, de. sosem talált.
Gondoltam, ő is átvészeli ezt,
— otthonról loptam néki tűzre fát.
De egyik este nem nyitott reteszt,
magával vitte a gazdag barát.
*

Margó hóarca, mint a békecsók,
kamász szívemben forrón égetett.
A háborúnak végre vége volt,
május ébredt az üszkös rom felett.
Hogy emberségem igazán való,
csak akkor hittem: ujjongott a nép!
Győzött a drága Szovjetúnió
és megfogtam egy szőkeség kezét.
Egy szó se hangzott, a szemünk beszélt,
csordultig telt a vágy a vágy után.
Csak később tudtam, hogy bennem mi élt
kaverna mélyült jobb tüdőm csúcsán.
És lám, a korpás, háborús kenyér,
a zsírtalan nap és a koplalás...
nem gondoltam, hogy tüdőmig elér:
a köhögésem nem kísérte láz.

LÖDI FERENC:

VERS

A bordám közt nagy tű döfött sebet,
a pumpa töltött, levegőt nyomott,
s Margó hóarca és a kék szemek
kamasz szívemmel nem találkozott.
*

Magdi, Margó és mind, ti többiek,
s te földszabadult proletár-legény!
E versben végig elkísértetek: .
az emlékezés nemcsak az enyém.

*

A miénk volt, mit összefogtam itt,
enyém, tiéd s a Szögi Tóniké.
— Gondold a multat így is egy kicsit .
és fújd el, mint port, ködlő semmivé!
De buzogjon föl, törjön, föl szavad
hangosan, frissen! Zúgjon szüntelen,
mint hegyről omló széles zuhatag
s dalold tovább a legszebb dalt velem!
Munkás, te vagy a gyáraknak ura,
paraszt, te vetsz a földedbe magot:
Rólatok kell a versnek szólnia! '
Tükör legyen, hogy benne lássatok!
Mert elértem már én is, hová ti,
és így tudok csak szólni igazán:
— Jelenünk vállát a múltnak veti
és dől recsegve jövőnk hajnalán.
Az asszonyomról szól tovább a dal,
ölelje át őt mindegyik sorom.
Vele lett sorsom teljes diadal
s legforróbb csókom őrá csókolom.
Haja szenében megtörik a fény,
mely sűrű sávban ömlik színesen.
— Épp nyolcvan napja volt ötven telén,
hogy egy. kenyérből szeg ő énvelem.
t .

.

Mi lett.volna, ha'sok évvel előbb
találkozunk a fojtó ködbe' még?
Lapozz vissza' és tedd a múltba őt:
— nem adom, riém, két mélytüzű szemét!
Nem. illanó a boldogság vele,
riasztó rém nem áll utat nekünk.
- '.
S hogy megbecsülnek, mindünk érdeme,
nem cérnaszáltól függ az életünk.

riSZATA J

Ezer gyökérrel kötünk, mint a tölgy
és lombosodunk szép jövő felé.
Érző testünk a termő anyaföld
s érte szívünk a vért kiöntené.
Izórán van még, de boldog gondolat
foglalja el, — ha pihen —, idejét:
..Milyen is legyen a kelengye majd?
Rózsaszínű, vagy tán világoskék?"
LÖDI

DUNAFÖLDVÁRI- ÁTKELÉS
—

ALEKSZEJ

NYEDOGONOV

—

Dunaföldvárott átkelt a csapat —
Két perc alatt
Háromszáz lépést tett előre,
A magyar erdőőr háza odaát
bombazáportól
szennyezett havon
szilárdan
tartja még magát;
megvénült három oszlopon
s tölgyodujában holló vert tanyát —
Itt éldegél az erdész s a család.
Az erdész éjjel az ablákhoz ült ki —
Étlen-szomjan
mihez kezdene —
Valami szörnyű izgalom hevíti
és a jobb partot kutatja szemé. '
Házánál éppen pihenő —
Négy nap után először hajol
puha álmára
sok-sok hősi fő.
A tiszta szalmán
ott kuporganak,
dohányoznák, vagy szítnak parazsat;
arcukon még az izgalom nyoma.
Kit Volga küldött, kit az Angara —
Fiatal, élő isten mindenik,
olyan keményen elnyújtóznak i t t —
a havas-subás őr jár odakint •...
. .. Annyi átok zúg,
ahány pillanat —
(Tündérek műve, tán varázserő?)
Á Duna árja úgy ragadta el —
s háromszor verték újra a hidat.

FERENC

DIÓSZEGI:

13

ÜTTÖRÖK

Robbanások tüze vakított
a morajló, haragos Dunán!
Kilométerre
rázta a folyót —
itt dúlt a harc csak igazán!
Gép-gép után.
áz átkos víz fölött,
mint masztodon-száj
úgy üvöltözött.

-

És minden óra
új izgalmat hozott.
Óvtuk a hidat: talált — nem talált.. . ?
Lestük, vártuk
a harsogó egen
a csillagok s keresztek párbaját.
S amikor ottlent útrakelt
az a sok tank és kerék,
s a moszkvai cipők alatt
a föld csikorgott, —látta az erdész: a csapat
feléje tart.
Szemét a magas égre tárta
s mint, aki kíntól szabadulna,
kucsmáját hátratolta üjja:
:

— Jól megjártad — nesze német.
Lám, enyhítette
ma is gondját
a híd mögötti
drága ország! . . .
Fordította: SZILY

ERNŐ

tJTTÖRŐK
Késő délután. Kék pára lepi a túlsó part csüggedt jegenyéit. Innen. a város felől a meder széles teknővé kanyarodik s a homokot az
aljba szorult víz messze kiveti a vöröslő gazzal benőtt gát tövéig. A
gátról mezítelen talpak-taposta, szapora ösvények futnak le. Elnyeli
őket a vízzel egybehullámzó homoksivatag.
A gyerekek messziről nem is látszanak, barnára vetkezett testük
összeolvadt a csillámló homokkal, amelyen önfeledten elhasalnak. Csak
kék és fekete klottal fedett kis fenekük domborodik ki a magasra feltornyozott homokbuckák közül. Meg egyik-másiknak kondor fürtökkei
teliszőtt fejecskéje, ahogyan fölveti s karjával hátrasimítja a homlokára
lecsúszott szökevény tincset. Éppen úgy, mint a nehéz munkába beleizzadt, olajos piszkos kezű felnőttek.
— Hahó, gyerekek,, mit csináltok?
A hang kiszakad és szétfoszlik a lapos meder felett. A gyerekek
fel se néznek. Csupán odébb, a gát külső oldalán tikkadczó alacsony

14

TI S Z A T Á J

fűzfabokrok közül emelkedik fel valaki. Néz, azután megint visszaheveredik.
A folyóhoz — föntről nem is látszott — kétaraszos, ívben elfutó
árok kerít hozzá jókora területet, ahol a fiúk játszanak. Rajta szabályos
kis híd vezet keresztül, szép barna agyaggal lesimítva, kétoldalt a hídívet hajlékony fűzfavesszők alkotják. A hídon túl hatalmas építkezések:
homokdombok, különös formájú homok- és anyagtégla-építmények, csatornák, kútak keresztül-kasul. A folyóhoz közel, ahol már láthatólag kész
alkotások magasodnak, egy ötágú csillagalakzat formájú domb tetején
parányi vörös lobogó. A víz meleg színét időnkint végigborzoló nyári
szél belekap s huncutul csattogtatja.
. — Mi lesz itt, gyerekek ?Meglehet, a hang volt egy szikrányit érdes, csőszködő. Meglepett arcok emelkednek maguk elé. Szélről egy szeplős homlok ráncolódik, pillog tanácstalanul. Egy másik gyerek, amelyik vastag kócmadzagra kötött faautón homokot szállít, hátralép és rakománya mellé áll, mintha
védené. De pillanatnyi csak ez a dermedtség. Kopaszra nyírt, zömök
lurkó lép ki közülük, térdéről leveri a port, a csillogó homokszemecskét
s hivatalos komolysággal közeledik. Két társa mögéje csatlakozik, nyilván szárnysegédek. Három lépésre a melegtől habos vizű csatornácskától,
megállanak. A kopasz tiszteleg; csöppet sem zavarja, hogy nincs sapkája,
meztelen homlokához emeli feszes, tömzsi ujjait.
— Ez itt Magyarország. Nem lehet bejönni! — pattog komoran.
— Ugy' Szóval ország. S ti hidakat, csatornákat építetek.
— Igen. Az első ötéves terv. Mára befejezzük.
Szélfútta kis orcáján büszkeség, a szeme villanása azonban bizalmatlan.
— S az egész ország dolgozik.
— A határt meg -senki sem őrzi. Az ellenség így könnyen rátok
törhet. Engem is, ha nem szólok, észre sem, vesztek.
A kerek koponya megbillen, zavarodottan néz két pajtására, de
azok arcán is megdöbbenés. Valóban, erre gondolni kellett volna! Ám a
vezetőjük mégis kivágja magát:
— Itt nincs ellenség. — S magyarázatképpen, engedve egy szemernyit a szereppel járó szertartásosságból, hozzáteszi: — Tudjá, ez csak
olyan játék. Tito elég messze van ide. Nem engedi be a néphadsereg. A
bátyám is katona, hadnagy.
. A három követ mögött felsorakozó agyagos-homokos kezű-lábú
úttörők felvillanó büszkeséggel mustrálnak végig. Hogyne, amikor vezető-pajtásuk bátyja a néphadsereg tisztje.
Elismerően -bólintok. S- közben tovább ravaszkodok:
— Hát akkor engem miért nem engedtek b"e?
A kicsi végignéz, arcán ismét diplomatai komolyság:
— Lehet maga belső ellenség.
Vihogás, a gyerekek vigyorgó arccal összesúgnak. Meg vagyok
semmisítve. De még vitázom:
— Ugyan, micsoda belső ellenség?
A gyerekek kórusban kiabálják:
— Bércsáló!
— Kulák! •
. .Tiltakozom. Kézzel-lábbal:
— No,, ne! Városon nincs is kulák.

DIÓSZEGI: ÜTTÖRÖK

15

— De van. A Temetőrvároson . . .
.— Piacra is bejárnak . . .
Látom, így nem barátkozom meg az ifjú honfoglalókkal. Pedig,
most már komolyan érdekelnek. Hirtelen megszámolom őket: tizennégy
kopasz, szőke, barna, sőt egy lángvörös kölyök, a legnagyobb se. több
tizenhárom évesnél. Hajuk tövén csillámló homok, szemük alatt összefutó ráncok: néznek rám alulról fölfelé, szempillantás alatt teljesen ellenségesre fordult hangulattal. Az egyik csoport közepén nyakát nyújtogató, kiugró pofacsontú srác vastag fűzfafütyköst szorongat s nyilván lerí
róla, hogy hajlandó volna a hátamon végigsózni vele.
Ö, ezekkel együtt kell érezni, együtt kell játszani velük!
— Pajtások! Éh nem vagyok ellenség. H á t h a . . . h á t h a . . . én vagyok a Kinai Népköztársaság nagykövete!
A legapróbbak arcán nyiladozó bámulat. Ezek örülnének a váratlan fordulatnak. De az Örs kis vezetője hajlíthatatlan. Gúnyorqsan fut
végig tekintete hosszú lábaimon, fehér nyári ruhámon, szőkébe szaladó arcomon és orrot fintorít:
— De hiszen maga nem is sárga!
Ismét a gyerekek vihogó visszhangja az aláfestés, a csalódottság
enyhe rezgésével:
— . . . nem is sárga . . .
Tárcámban őrzök egy képet. A VIT-ről hoztam magammal.' A koreaiak művészegyüttese van rajta, mosolygó, karcsú leányok, zömök fiatalemberek. Valóban nem hasonlítanak rám. A lap hátulján művészi
összhangzatú vonalakból összerótt betűkkel egy koreai, partizán aláírása
s még valami jelszó. Ezt a képet veszem elő.A gyerekek körém sereglenek, a lapot kézről kézre adják.
— Ez mit jelent?
— Jáng-juan-Sak.
— Hát ez?
' — Világ proletárjai egyesüljetek!.
A gyerekek megmutogatják az" országot. Középen a főcsatorna.
Rajta két híd, a harmadik épülőben. A csatornától balra fekvő homokos
térség — szántóföldek. Öntözéssel fogják megjavítani. A másik oldalon
.gyárak, lakóházak apró agyagtéglákból, csinosan, tervszerűen. Rendkívül
ügyesen kiformált csöpp épületek, még az ablakok is beléjük vannak
harcolva vékony gallyacskákkal. S közvetlenül a parton, a csatorna és a
folyó szögébe építve, a vöröscsillag-halom, tetején a zászlóval.
— Ez a Szábadsághegy — ficánkolják körül óvatosan kísérőim.
Alatta a kikötő, a vízen ringó papírcsónakok, egypár fából is,
valamint egy bádoggőzhajó, a flotta büszkesége, a neve: Győzelem;
— No, folytassátok, pajtások.
Zsibongva futnak széjjel, ki-ki abbahagyott munkájához. A har-'
madik hidat ketten építik: a fűzfagerendácskák már át vannak fektetve
a csatornán,, most a hídíveket erősítik oda kócmadzaggal, végül az egészet agyaggal letapasztják. A parton egy másik brigád, nyakig sárosan
téglát ver: a tenyerük és egy rozsdás kés a gépi berendezésük. Két egészen lucsi pajtás kész szakértelemmel megrakott kocsikon, autókon a
megszikkadt téglákat szállítja az építkezésekhez. Kiépített, széles országút vezet a téglavetőktől odáig. S az építkezés.. . Egészen bonyolult dolog
egy ilyen mesebeli gyárépületet fölhúzni, hogy az össze he horpadjon,
mutatós legyen. Hát még egy gyárkéményt! Míg egyetlen egy elkészül,

16

TI S Z A T Á J

három is összeomlik s ismét lehet kezdeni elölről. Mert lehetne ugyan
a kémény közepébe egy botot dugni, de úgy nem ér semmit. A kémény
közepének üresnek kell lenni, különben hogy füstölne.
— Juujj! oda ne tessék lépni! — rikolt valamelyik kétségbeesetten.
Már késő. Okosan elrejtett, földbevájt verembe süppedek térdig.
Ez a raktár: csorba kések, madzagok, szögek, bokszosskatulyák, egy rozsdás balta, úgy vélem, a legértékesebb holmi az egész széttaposott kacat
között.
Mentegetődzök. Nincs semmi baj.
— Megjavítjuk — vígasztalnak.
Ám, nyilván mégis zavart okoztam, mert ismét leáll az egész építkezés. A gyerekek a szántóföldeknek kijelölt üres térségre csoportosulnak, félkörben leülnek, csupán a vezető pajtás marad állva előttük. Arcán nevető komolyság.
— Pajtások! A megrongált raktárt'meg kell javítani. Három pajtást el kell küldeni az újjáépítéshez szükséges gallyért.
Egy rettentően lebarnult, nyugtalan orrú kölyök, a legkisebb az
egész csoportban, közbekottyant:
— Igazán. . . olyan is menjen, aki még nem volt. — S panaszosan fészkelődik.
A többiek leintik.
— Szóval pajtások, a raktárt újjá kell építeni. A kínai pajtás nem
hibás. Az a baj, hogy gyenge vesszőkkel fedtük be. Éppen ezért azt javaslom, hogy ne az innenső part fűzfáiból hozzunk, hanem — a zengéstelen gyerekhang alig érzékelhető megcsuklással ünnepélyessé emelkedik —. hanem menjünk el a Szovjetunióba jó vastag égerfáért.
Az "úttörők elbámulnak, a fejüket forgatják.
—• A túlsó part a Szovjetunió! — emeli maga elé mindkét karját
a javaslattevő s az arca belepirul. — Válasszuk meg a küldötteket.
A gyerekekben hirtelen kifeszülő izgalom hallgatást parancsol.
Egyik sem szól, hátha a többiek -őt válasszák. A választás vontatott, hoszszadalmas:
— Szemák!
— Nem kell!
-- Laji!
— Bata!
— Szabó Pista!
A szavak pattognak s a három megválasztott megilletődve áll félre.
Csönd, amely ez egyszer irigységet takar. Az útra készülők magukhoz veszik a baltát, késeket, zsineget s elindulnak. A parton tisztelgés. Belegázolnak a vízbe, az iszap csuszamlik a talpuk alatt, a víz felzavarodik. A
nyugtalan orrú, az, amelyik az imént közbekottyantott, sírásra görbíti a
száját. Öt nem választották meg. A három követ tapossa a vizet, a fölcsapódó csöppekben a jegenyék mögül tűző alkonyati napfény bomlik
szivárvánnyá. A folyó közepén egy kicsit mélyebb a víz, ott egy lélekzetnyit úszni kell. Csobbanva hasalnak el s ekkor . a parton maradtak
közül kiugrik az egyik, éppen az a csöpp cigánybarna, a hangja, mint a
fecske cikkan a víz fölött:
— Én is megyek!
S belerohan, habot kavarva maga körül, az elfutó folyóba. A többiek, igézet alól szabadultan, utána. A folyó csobog, mintha egy ficánkoló
ménes taposna benne. A csapat szétzilálódik, az eleje már a túlsó mere- •

•

LASZLÖ I B O L Y A : VERSEK

¡7

deken kapaszkodik ki, a gyengébb úszók még csak a közepén kapálódznak.
.
,
Valamelyikük, az arcát nem látom pontosan, mert a nap szemembe
süt, átint a folyón:
— Éljen Sztálin!
Csengő, fiatal hangja összefolyik a nap piros sugaraival.
DIÓSZEGI

ANDRÁS

ÜNNEPI ÖRÖM
Örzse néni bográcsában
fő a birkacomb.
Kevélykedve kavargatja
bár takarja lomb.
Csuda dolog esett meg ma,
lesz is áldomás.
Nevet kapott, drága nevet
a gépállomás.
Nem kicsinység, nem apróság,
tudja a falu._
Ma magára "marad itten,
akit rág a bú.,
Mosolygok a sürgés-forgás
lázpiros zaján,
ünnepelnek s ünnepelek
velük én — na lám!
Ma reggel még füstös kedvem
tüskéket szabott.
Most itt,olyan jó kedvem van,
hogy felkacagok.
— A szemekben annyi tűz ég,
oly nagy szeretet.
Annyi hála, harcos erő,
ezért nevetek. —
Örzse néne büszkesége
is mosolyt fakaszt:
— Az elvtársak nálam esznek,
nem tesznek panaszt. ..!
Ilyen napon én főzhetek,
senki lánya más.
Hatvan évem tudja mit ér .
a gépállomás.
Tudom azt is, hogy az a névharcos lobogó.
Átölelem keskeny vállát,
jól esik a szó.
2

18

TI S Z A T Á J

. örzse néném, büszke vagyok
c — furcsa ez — kendre.
Azt kívánom, hogy a helyét
mindég meglelje.
— Na ne szóljon, még megrígat,
nem kell ma a könny.
Nézze csak Rákosi neve,
hogy ragyog ott fönn!
Amint nézem, szívem mélyén
boldog öröm kél.
Felnevelek, mindenünnen
kacajt visz a szél.
LÁSZLÓ

IBOLYA"

LÁSZLÓ

ÍBOLY'A'

SÉTA
Almos este nyújtózkodik,
karja fekete,
akár hét esztendő előtt
népünk kenyere.
Villany szór fényt, bokrok közé
a padok.
A sétányunk fái felett
telt hold andalog.

( bújnak

Apró neszek jönnek velünk,
felesel a kő.
Füvek szára oly karcsú már
csendet lengető.
Kamasz fütty fúr a hajunkba
régi ismerős.
.
Ugy-e, Kedves együtt talál
Kettőnket az ősz?
Szunyókál a parti város,
.. . alszik a család . . .
Ugy-e őket is csókoljuk?
— Számhoz ér a szád.
Elbúcsúzunk, — holnap munka
vár bennünket is.
Kedves, hozzád még az éjjel
álomhajó visz.

LÖKÖS: MANDOLIN

Ó R I Á S O K ÜT JA
—

19

A FALON

DEMJA'N B E D N I J

—

A munka' dala hív; éberen tettre készülj.
Betonba, acélba forradó akarat.
A korok útjain ez jutott osztályrészül
Nékünk és büszkén jár legelői ez a bad.
Mögöttünk nem kis ú-t; gátaknak, torlaszoknak
öklünkkel széjjelvert romjai láthatók.
Bús, szűkös napokai hiába jósolgatnak
Ádáz elleneink! Minél több harcosabb nap,
Seregünk öröme, sikere biztatóbb.
,
Mi tudjuk: ökleink nap,mint nap súlyosabbak,
Ámbár a tettmezőn hulltak el harcosok.
I f j ú váltással és tüzével ú j rohamnak
Harcol tcvább e had; nem tágít egy tapodtat
Az útról s nincs erő..amelyre meginog.
Kollektív munkánkat fiaink betetőzik.
Mert szent a hős neve — aki magasra tört,
Egyszerű harcostól — a vezér-lángelméig
S ki előtt ércmellét föltárta már a föld —
Tudósok, vasöntők és laboránsok népe
Tette és műve él, örökre megmarad —
S utunkat, mely dicső, a jövő nemzedéke
Gigászok, építők útjának hívja majd.
Fordította:

SZILY

ERNŐ

MANDOLIN A FALON
Egy mandólin
szinte
semmiség
magában
véne, mégis néha
nagyon sokat jelenthet, mint számomra is, amikor megláttam: a hódmezővásárhelyi
Ádám-utca egyik kis lakásában. Azóta jelképpé
vált
előttem, egyik
jelképévé
mindinkább
szépülő,
egyre
boldogabb
életünknek.
Mert nem véletlen,
hogy
az utóbbi
esztendők során egyre,
gyakrabban
jut eszünkbe Sztálin elvtárs ismert mondása:
„Az„élet,
elvtársak megjavult.
Az élet vidámaibb lett. Márpedig,
ha az ember
vidáman él, akkor szaporán) megy a munka''.
Sok-sok apró jel tükrözi vissza ezt a vidámságot,
a
megjavult
életet, s a szapora munka nyomán mutatkozó jólétet. Persze (vannak
még gondjaink,
de ezek is olyanok, mint a fiatal
házasoké, ahol
a gyerek minden nappal jobban kinövi
a régi' ruhát, cipőt és újat
kellene neki venni. Gond ez is, de örömtelien !kedves gond, amelyért
pótol a növekvő erejű, gömbölyödő
arcú
ifjú emberke
hangosodó,
vidám kacagása. Népünk
is mindjobban
kinő az eddigi
keretekből,
igényeinek szűk az eddigi élet-ruha,
de zúgolódhat-e
valaki,
ha
egyelőre nem rögtön jön a még újabb öltözet, s a növekvő
étvágynak
néha talán be kell érnie az eddigi- mértékkel.

20

TI S Z A T Á J

Az élet mégis minden
nappal
vidámabb,
szebb lesz!
Már
szinte megszokt.uk,
hogy mindig
a legnagyóbbakról
beszéljünk:
új
hídjainkról,
szovjet-gépes
csodálatos
üzemeinkről,
mint a
szegedi
Textilkombinát,
vagy a földből kinövő szocialista gyárvárosról.
Dunapenteléről,
az épülő földalatti
gyorsvasútról
és így tovább
hosszan,
nagyon
hosszan.
Nemcsak
ilyen
kiemelkedő
nagy
alkotásokból
tükröződik
azonban megjavult,
s továbbra
is szépülő
új
életünk,
a dolgozók derűs élete. A tenger egy cseppjében
meglátszik
az egész
nagy óceán, s éppen így ezer meg ezer apróság világítja
meg
mostani
új, szép életünket.
Néha jelentéktelennek
tűnő dolgok ezek,
magukbanvéve semmit sem mondanak,
mégis megváltozott
emberi
sorsokat
mutatnak,
— ezek összefüggéseiben
pedig egész világ
megváltozására
figyelmeztetnek.
Erre figyelmeztetett
nemrég az az
egyszerű\mandolin
is.
»

Népnevelőkkel jártam Hódmezővásárhelyen az Ádám-utcában.
Pá'rtiskolásokkal, akik a megye különböző részeiből jöttek össze, hogy
tanulják a marxizmus-leninizmus nagyszerű tudományát, s különb
emberekké váljanak. A kertekből, a kerítések felett^ kihajló ágakon
a csalóka februári-tavasz nyomai látszottak: már a legtöbb helyen
bújtak elő az. ú j rügyek. A reggeli friss levegő azért még pirosra csípte
az arcokat és jól esett az a: kellemes meleg, ami Berta Imréék lakásában
fogadott. Az asszony jól megrakta a tüzet, hogy minélelőbb megfőjön
a finom vasárnapi ebéd. Nagy búsdarabok szorultak össze á fazékban,
az asztalt a tésztianyújtás nagy ügyének foglalta le Bertáné. de akadt
dolga a húsdarálónak is.
— Kérdezzék már, hogy miért jöttünk!
—- Elég nagy a posta. Majd megmondják, — kezdődött a beszélgetés, 'amelynek során kiderült, hogy Berta Imre a hódmezővásárhelyi
...Alkotmány'' termelőcsoport tagja1. Mégpedig brigádvezető. Mindjárt
élénkebbé vált a szó, hiszen Héjjas Mihály elvtárs az egyilc népnevelő
a kiskirálysági „Ifjú Gárda" termelőcsoport párttitkára, másikuk
Ecseri Ferenc élvtárs pedig a fábiánsebestyéni „Üj Élef'-ben dolgozik.
Az alig egy órás beszélgetés alatt valóságos tapasztalatcsere
alakult ki, de ennek során más i$ történt. U j élet tárult fel előttünk,
olyan ember élete, aki annyi más társával együtt valóban ura lett ennek
az országnak, boldog, napról-napra megelégedetteHb ura.
—- Mennyi a föld? — érdeklődtek társaim.
— 1670 hold, — hangzott a válasz, de olyan természetességgel,
mintha világéletében akkora nagy darabot mondhatott volna magáénak.
Dehiszen miért ne lett volna azelőtt is az övé? Ő '.dolgozott rajta, s még
'milliónyian szerte az országban, hozzá hasonlóak. Ezer, meg tízezer
Berta Imre túrta a földet, szórta a magot, vergődött 'az állatokkal,
ismerte a földnek még a lélekzetét is, csak éppen a föld haszna,
a kemény munkai eredménye, termése nem volt az övék. Most: az is az
övék lett. Ezért jön elő olyan természetesen, magától értetődően a szó.
s ezért nincs semmi csodálkozni való azon, hogy 90 tehenet és 300
disznót is mondhatnak magukénak az „Alkotmány''-csoport tagjai.
— Nekünk 1500 holdunk van, 75 marhánk, 480 disznónk, 300
juhunk, — meséli Héjjas1, elvtárs is. Szóbakerülnek a munkamódszerek.

LÖKÖS: MANDOLIN

A FALON

21

nehézségek, hibák, eredmények egyaránt. Ecseri elvtárs sem marad el,
amint elmondja közel 1300 holdjukkal járó munkájukat, terveiket.
Megnyugtató, felemelő ahogyan beszélnek. Ha nem is lenne biztos
ebben valaki, ez a kép meggyőzheti: jó kezekbe került az ország
földje.
A Pallaviciniek, Blaskoivitsok, Eszterházyak, meg a többi sokezer
holdas ingyenélő, talán sohasem ült így össze megbeszélni birtokaiknak
ügyeit, vagy ha beszéltek is róla legfeljebb azért, hogyan lehet mégjobban lenyúzni a bőrt a béresek, zsellérek, summások, dolgozó
parasztok tömegéről. A föld ú j urai nem mások verejtékéből 'akarnak
élni. Nekik fontos, hogy megbeszéljék a munkaegység igazságos
elosztását, megbeszéljék az állatok helyes gondozását, megtárgyalják,
hogyan fejleszthetik legjobban gazdaságukat. Nem kicsik a még megvalósításra váró feladatok sem. Harcot kell indítani, küzdeni kell az'
újért, eddig nálunk alig termelt növények meghonosításáért is. Az
,,Álkotmány"-csoportban például négyezer köbméter földet mozgatnak
meg rizstelep számára, — derült ki a beszélgetés során.
— Mi is létesítünk rizstelepet, — számolt be Héjjas. elvtárs is.
Már nekilátott csoportunk a tízezer köbméter föld megmozgatásához.
Az „ I f j ú Gárda" minden tagját mozgósítjuk erre ia nagy feladatra.
Legkésőbb áprilisra el akarunk készülni vele, mert az esőzések miatt
a gátak ülepedésére számíthatunk és a májusi vetésig még így kijavíthatjuk rajtuk, ami szükséges az eredményes munkához.
Közösek a tervek, közösek a gondok, közösek az eredmények.
Jólesett hallgatni, nézni hármójukat. Három különböző termelőcsoport dolgozói, mégis közösek a gondolataik, mint ahogyan lényegében
közös a multjuk, ú j emberré válásuk is. Egyaránt nyomorúságból,
nélkülözésekből emelkedtek fel a maguk uraivá, megelégedett einberekké. Amint néztem őket, s körülnéztem az egyszerű szobában, egy
mandolin tűnt fel a falra akasztva:
— Talán most vette? — mutattam oda.
— Most, nemrégen, — erősítette meg Berta Imre, de még hozzátette amúgy csöndesen magyarázva:
— Volt egy kis pénzünk, hát megvettem magamnak. Már
régóta szerettem volna ilyen hangszert. Most fellett rá. A munkaegységelszámolásnál 1290 forintot kaptam a terményrészesedésen felül.
Nemcsak én vettem, mások is a csoportban. Majd talán alakítunk egy
kis zenekart is.
Elmosolyodott, amint mondta, s nem kellett nagyon kérni, hogy
kezébe vegye a mandolint és játsszon valamit rajta. Megpengettea húrokat, de a játék közben szinte nem is a dallamot hallottam, csak
az csengett a fülembe: „az élet vidámabb lett''. Ilyen apró jelek
igazolják Sztálin elvtárs szavait, ilyen apró jelek mutatják ezt a megváltozott, vidám életet. Megjött az értelme a munkának, mert nemcsak
robot, keserűség jár vele, mint a múltban, hanem megbecsülés, gyarapodás és ennek nyomán boldogan derűs élét, amelyben másra is
gondolhat az ember, mint a mindennapi szűkös kenyér előteremtésére.
Lehet, hogy végigfutott mindez Berta Imre gondolataiban is.
Kezében a imandolinnal vidáman nézett ránk, akik a Párt nevében
felkerestük őt is, a pártonkívülit. Nem párttag, de megszépült életét ő is

22

TI S Z A T Á J

a. Pártnak köszönheti, amely utat mutatott számára, s továbbra sem
hagyja egyedül, magára.
Megállt egy kicsit a pengetéssel és felnevetett:
— Lesz ma még sok dolga ennek a szerszámnak. Vendégeket várunk ebédre, aztán majd délután dalolunk, táncolunk, hát kell hozzá
zene is.
A tűzről kezdtek már érződni a 'finom illatok. Amíg beszélgettünk,
az asszony serényen forgolódott a lábasok mellett és közben-köziben kapcsolódott bele a hangulatosan végződött beszélgetésbe.
Megszólalt újra a mandolin s a kis szoha faláról mintha még mosolygósabban nézett volna Sztálin elvtárs vörös szalaggal feldíszített képe
a megelégedett, vidám emberekre.
LÖKÖS

ZOLTÁN

ÉRTSD KICSI LÁNY . .
Csitt, csoszogást se
üssön a lábod, .
— édes a lányka, ki
alszik amott.
Oltsd hamar, oltsad a
lámpa-világot,
kis keze nézd, hogy;
védi szemét.

,

Csitt, suta szód is
fölveri álmát,
— szöszire hajából egy
tincs szabadul.
Nézd üde pírját,
arca virágát:
min mosolyoghat e
gyermeki száj?
Biztos a mackót
hívja, b e c é z i . . . .
— Csöpp szeme rebben, a
csönd puha, lágy —
Szívem sok húrján most
dalt szövök néki:
értsd kicsi lány, ez a
dal a tiéd!
Holnap e dalt
pösze szád kikiáltja,
én ma kiáltom és
harsog a hang:
százszor jaj annak, ki
békénket bántja,
százszor jaj annak, ki
'

ÖLNÍ

A K A R !

LÖD*

FERENC

JUHASZ RÓBERT:

VERS

SZERELMES D A L DUNA FENTEDÉRŐL
Kérded kedves, tegnap este
mért nem jöttem én;
— újjászületni jártam lent
Dunapentelén.
Mint lány teste, kit meglesett
vágyódó kamasz,
feltárultak előttem a
meztelen falak.
Ily szerelmes, hidd el kedves,
nem voltam soha,
és szerelmem nem hagy cserben,
nem lesz mostoha.
S oly szerelmes lennél kedves,
milyen soha még,
— hogyha látnád, megcsodálnád
te is Pentelét.
Lányok hangját, ha hallanád,
hogy cseng énekük!
a fal épül s vele szépül
arcúk s életük.
'
Amerre jársz, malter és mész,
tégla, vasbeton,
s bármerre mész, bárhová nézz,
szökő falakon •

,
;

keresd, vagy nem, megtalálod,
ott látod nyomát,
ő szervezett, ő győz veled,
ő vezet: — a Párt.

1

Ottan csillan, ottan villan
lányok homlokán
s felnőtt falak fölött lengő
zászlók pirosán.
Hangja szól, ha kong a vas és
csikordul daru,
— érces hangon messze zengő,
bíztató szavú.
Falat növelsz, s ő is nevel,
nősz egy-egy araszt,
— hol sötét bújt, világolt gyújt,
cjben fényt fakaszt.

1

, „

24

TI

SZATÁJ

Hogyha fázol, enyhet o nyújt,
oltalmad, anyád,
hogyha jót szólt, vele nyílott
szólásra a s z á d . . .
Jöjj hát kedves, fogd kezedbe
égő arcomat,
égjünk együtt, lépjünk együtt,
segítsd harcomat!

'

Tüzemben légy éltető lég,
salaktól az érc
hadd váljon el, így vá.-ik el
kedves, mennyit érsz.
Tűzben edzve életünk is,
mint a jó acélt,
miihókkal együtt lépve
küzdjük ki a célt.
. . . És mert mindez kemény harc lesz,
vigyázz, jól szeress!
— Kalapácsot, könyvet, nótái
és szuronyt szegezz!
JUHÁSZ

RÓBERT

KASZÁSOK
_

JEVGENIJ

DOLMATOVSZKIJ

—

Fű és virág ma új termést ád:
Sarlóra érett az idén.
' Lenyergelt lovainak szénát
Kaszál a Donnál egy legény.
Széles, nagy rendet vághat végig
Dalolva, mezítlábasán
A doni lovas. Föl-fölfénylik
Kaszája a dús sarjúban.
A földre ejti kivirágzott
Termését, a vad lóhere,
Hol visszatérő, új kaszások
Kanyarodnak a sorba be.
Egész . év küzdelmét kiállta,
Uj ekét vasalt ez a nép —
Égeti most a munka láza
Kérges, paraszti tenyerét.
Ami fájdalom volt, legyűrte
Győzelmes hétköznapja már:
A felnövekvő sarjúfűbe
Nem tör gyenge arankaszál.
A Don mögött fényesen támad
A kéklő égre már a nap.
.... Türelmetlenül rúgkapálnak
A fákhoz kötözött lovak.
Fordította:

SZILY

ERNŐ

SZABOLCSI GABOR:

VERS

25

PIHENŐ
A félhomály vattába fon,
sejtelmes és puha.
Ringat, mint rég az anyaöl.
Szerelmünk korsaja
ajkunkra önti kedvesen
a csók édes tejét.
Fejed a vállamon pihen,
csak két szemed neszét
hallom. Tűnődve átsuhan
a napi dolgokon,
megül pihenni arcomon
s én is gondolkodom.
A munka még bennünk remeg,
most megmérjük magunk.
Azt kérdezed: az, hogy lehet,
hogy mind együtt vagyunk? —
— Mert így ül otthon valaki,
a sok tíz, százezer,
s ahogy megméri tetteit
miránk is ránkfigyel.
Tudod, hogy. holnap munka vár,
és elvtárs, jóbarát.
Nem falja föl a félelem
nyugalmas éjszakád.
Erted ugye? — De szemed már.
az álom fogta be.
Boldog ,mosolyt rejt hosszasan
a szájad szöglete.
Egy fénykép néz le, mosolyog,
a fiam rákacag,
a holnap feszül önfeledt
nevetése alatt.
SZABOLCSI

GÁBOR

26

TI S Z A T Á J

T Ü K Ö R
SZTÁLIN ÉS A SZOVJET TUDOMÁNY
Sztálin elvtárs neve a harcos forradalmárt, a minden politikai kérdésben bölcsen eligazító államférfit, a marxizmus-leninizmus továbbfejlesztőjét, a tudomány nagy pártfogóját és a tudóst jelenti számunkra.
Sztálin minden megnyilatkozása útmutató politikánkban, ideológiánkban, tudományunkban egyaránt. Nemrég jelentek meg a nyelvvel és a
nyelvtudománnyal kapcsolatos cikkei, amelyben leleplezte a nyelv és az
alépítmény-felépítmény problémájának antimarxista, idealista, marriánus nézeteit. Ezek a sztálini cikkek termékeny inspirátorai lettek tudományos életünknek, nemcsak a nyelvtudomány szakemberei, hanem
egész tudományos életünk körében, Akadémiánk alapításának 125. évfordulóját megíinneplő hetének előadásait a nyelvre vonatkozó sztálini
megállapítások jegyében rendezte meg: A közelmúltban pedig szerte a
világon a békeszerető népek és a magyar dolgozók is lelkesen tárgyalták
' meg azt a nyilatkozatot, amelyet Sztálin a Pravda munkatársának tett.,
s amelyben a nemzetközi helyzetet, az ENSZ, az imperialisták mesterkedéseit elemezve, rámutatott a békemozgalom, a békehare fokozásának
rendkívüli jelentőségére.
Ezekkél az útmutató megnyilatkozásokkal egyidoben a sztálini
géniusz egy másik dokumentuma került kezünkbe: a Szikra magyar fordításban kiadta a „ Sztálin és a szovjet. tudomány" című gyűjteményes
kötetet, amelyet a Szovjetunió Tudományos Akadémiája Sztálin hetvenedik születésnapja alkalmával jelentetett meg. Ennek a díszes, jelentős
terjedelmű kötetnek a magyarnyelvű kiadása fontos eseménye tudományos és kulturális életünknek.
A kötet két részre oszlik: az első, á „Sztálin, a tudomány génusza"
című rész megmutatja azokat az eredményeket, amelyekkel Sztálin a
marxista-leninista társadalomtudományt gazdagította. Sz. J. Vaviloo, a
Szovjetunió Tudományos Akadémiájának közelmúltban elhunyt elnöke
írja a kötet e részének élén: „Sztálin tanítása végtelenül sokrétű, felöleli a természet és. társadalom megismerésének egyetemes érvényű elveit és mindezek mellett a legapróbb részletességgel elemzi és megoldja
nap jaink gyakorlati kérdéseit." P. F. Jugyin jelentős cikke követi Pavilon bevezetését, amelyben bemutatja Sztálint, mint! a tudományos kommunizmus elméletének megalkotóját. M. B. Mityin kiemelkedő módszertani cikke megmutatja, hogy „Sztálin elvtárs a dialektikus módszer nagy
mestere. Egész tudományos munkássága gázdag, lelkesítő példa a
marxista dialektika alkalmazására'1 — írja. Népi demokráciánk fejlődésével kapcsolatos kérdések szempontjából nagy hasznunkra van A-. j.
Visinszkij tanulmánya:„Sztálin tanítása1 a szocialista államról". Az első
rész többi tanulmányai rámutaitnak, hogy Sztálin munkássága milyen
jelentős a politikai gazdaságtan, a történettudomány és az irodalom
/ szempontjából.
A kötet második része; a „Sztálini korszak tudománya'' címen
monografikus tanumányok formájában tudományágak szerint jellemzi
a mai szovjet tudományt, különösen a természettudományok, és a mű-

T 0 KÖ R

27

szaki tudományok fejlődését. A tamdmányiok írói — a Szovjetunió Tudományos Akadémiaijának tagjai, a szovjet tudomány különböző ágainak kiváló képviselői, á matematika, a technika, geológia, régészet kitűnőségei — egy-egy tudományág fejlődéséről számolnak be. Ezek a tanulmányok nemcsak szakmai ismereteket közölnek, hanem a tudománynak eredményeit közlik a széles néprétegekkel.
A dialektikus materializmus és tudományos kutatás szoros kapcsolatát világítják meg Liszenko, Oparin, Bikov akadémikusok tanulmányai. Liszenko és Oparin tanulmányai arra világítanak rá, hogy a
marxizmus-leninizmus ideológiája milyen nagy segítségére van a biológiának és az agronómián'ak. Bikov Pavlovról szóló tanulmányában pedig
arra mutat rá', hogy Pavlov agyfiziológiai, élettani tanításai teljesen összhangban vannak a dialektikus materializmus elméletével és hogv Pavlov
tanítása nélkül a modern élettani és lélektani kutatás nem vezethet eredményre. A kötet e részének többi tanulmányai áttekintő képet adnak a
szovjet matematika, fizika, kémia, csillagászat, régészet, stb. eredményeiről és mai állásáról.
A gyűjtemény igen behatóan foglalkozik a műszaki tudományokkal. Ezeknek a tanulmányoknak az a hatalmas jelentőségük, hogy rámu*
tatnak arra; milyen rendkívül fontos szerepe van a tudományos kutatásnak a szocializmus építésében. Ebből a szempontból különösen fontos
A. N. Nyei-zmejanov és Sz. V. Kaftanov cikke: „Sztálin-díjasok — tudomány és technika újítói". Ez a cikk rámutat, hógy soha nem játszott a
tudomány olyan fontos szerepet a társadalom életében, mint most, a
Szovjetunióban. Ezek a műszaki tanulmányok, de maga az egész kötet
is méltó dokumentuma a szovjet tudományos élet e b i magasrendűségének. Ez a tudomány7 a nép, a tömegek, az emberiség jólétének fokozásán
fáiradozik. a tömegek boldogulásának, békéjének szolgálatában áll. Meggyőzően mutatják ezt a szovjet technikai tudományok segítségével megindult monumentális sztálini természetátalakító tervek. A kujbisevi vízierőműi energiájára támaszkodó öntözőrendszer virágzó termőfölddé változtatja a Yolgán-táli aszálysujtotta területeket. Most indul a Volga-Don
csatorna építése, amellyel a Szovjetunió összes európai tengereit egy csatornahálózattal köti össze. S ezekben a gigantikus építkezésekben már az
atomenergiát is felhasználja a szovjet tudomány, a Davidov-terv értelmében létesülő Ob-Jeniszei-Aral tó csatorna útjából az akadályokat
atomrobbantásokkal. távolít ják el. A tanulmányok beszámolnak azokról
a telepekről is', aliol a nap kifogyhatatlan energiáját használ ják fel gépek hajtására.
•
.
A kötet sok tanulmánya, a szovjet tudomány elvi és gyakorlati
magasrendűsége mutatják, hogy csak az . az igazi tudomány, amely az
emberiség, a tömegek jólétét, a békét szolgál ja.. A tudományos kutatás és
. a béke ügye között szoros kapcsolat áll fenn. Az igazi tudósok, a haladó
tudomány mesterei, akik a tfömegek jólétén fáradoznak, világszerte tiltakoznak az ellen, hogy az emberi kutatás gyümölcseit gyilkos, pusztító
célok szolgálatába állítsák. A tudomány felemeli az embert, hatalmassá,
a társadalmi törvények ismerőjévé, a) természeti erők urává teszik, a
gyilkos, imperialista háború pedig állattá aljasítja. Ezért van az, hogy a
mai tudomány legjobbjai tevékenyen résztvesznek a békeharcban. Ezért
üldözik ma' az imperialisták a legtöbb haladó tudóst, ezért militarizálják

28

TISZA.TAJ

fokozottan az amerikai egyetemeket. J. D. Bernal professzort, a nagy
angol tudóst, kizárták a brit Tudományos Haladás Egyesülete, vezetőségéből. Azért mozdították el Joliot Curie-t a francia atomkutatás éléről,
mert világosan megmondta: „Milyen boldogok a szovjet tudósok. Tudják,
hogy az eredmények, amelyeket elértek, feltétlenül az emberi életszínvonal megjavítására és a kiharcolt szabadság 4rédelmére szolgálnak."
S mit csinálnak az imperializmus tudományos köntösbe bujt lakájai. míg a szovjet tudomány, a világ haladó tudósai a béke megőrzésén, az emberiség jobblétén fáradoznak?
Bertrand Russei — akinek „érdemeiért'' az imperialisták a közelmúltban Nobel-díjat adtak •— uszít a Szovjetunió és a népi demokráciák
ellen, tanulmányt ír a tudomány eredményeinek felhasználósa ellen, a
kapitalista „erény és tulajdon megvédésére" lelkesít a tudomány nevében. (The scientific outlook című müvében). William Vogt pedig meg
akarja szervezni a tudományos tömeghalált, mint a halódó kapitalista
világ „egyetlen menekülési útját'1. Az embermiibók módszeres, kiirtását,
pusztító járványok mesterséges terjesztését, baktérium-háborút, éhinségszervezést Ázsiában — ezeket a fenkölt célokat szolgálja az imperialista
tudomány. A magát perszonalistának nevező R. T. FleroelUng, az imperialisták egyik filozófusa egyenest kijelenti, hogy a világ szüle lett Nyugat és tág lett Kelet számára! S mindjárt vállalja is az imperialista koreai agresszió tudományos megalapozását, „csak a háború tud felemelni
az önfeláldozás legcsodálatosabb lendületének színvonalára" — írja a
The Survival of Western Culture c. könyvéhen. S közben burjánzik az
exisztencializmus, a szemantika, a perszonalizmus. az instrumentalizmus
s a hamis tudatot teremtő mágiának minden új vállfaja: a végét érző kapitalizmus mindent előszed avult ideológiai lomtárából, hogy fenntartsa
magát.
Az imperialista tudomány minden kozmopolita mételye ellen erős páncél a marxizmus-leninizmus, a szovjet tudomány. Kulturális, tudományos életünk jeleidegi szakaszában ezért fontos annyira á szovjet tudomány tanulmánvozása és eredményeinek elsajátítása. Ezért nem hiányozhat a „Sztálin és a szovjet tudomány" c. gyűjtemény ma seakinek
sem az asztaláról, aki tudományokkal foglalkozik! (Szikra kiadás.; 1950).
KIRÁLY

KARINTHY FERENC
(Szép

élei. Útközben.

HÁROM

JÓZSEF

KÖNYVE

Kőművesek)

Szociabsmusunk építése, a gyökerében megváltozott élet ábrázolása, ú j és nagyszerű feladatok elé állítják az írót. De a régi és az ú j
harca, az élet optimista derűje s a szüntelen fejlődés nem ábrázolható
már a régi módon. Az író nem a társadalom kitaszítottja többé, hanem
az élet formálója és alakítója, — „hőmérő, mely a változások hevességét jelzi". Meg kell tanulnia — „milyen legyőzhetetlen erő, milyen hatalmas emberi alkotásokra képes a szabad, a közös emberi munka'' —
és mily nagy öröm az alkotás — írja! egy helyen Karinthy. Annál a kohónál kell melegednie a ma írójának, amelyben az ú j ember alakul és

TÜKÖR

2»

formálódik. Aliol megszületik a liarc és a munka hőse, hogy vele egy
test-vérré válva, a maga teljes emberi gazdagságában ábrázolhassa azt.
Karinthy tudatosan fordul a nép, a munkásság felé. Pártszerűen
és fejlett művészi eszközökkel ábrázolja a megváltozott életet s a szocializmust építő embert. — „Nem egyszerűsíti le mechanikusan a kérdéseket, hanem igyekszik a valóságot a maga bonyolultságában, sokrétűségében megjeleníteni" — írja Király István, a Népi demokrácia irodalma című tanulmányában. írásaiból gazdagon bontakozik ki épülő
szép életünk, s a Párt és a munkásosztály heroikus nagyszerű küzdelme
,
Első novellájában még küszködik a formával, s a munkásélet ábrázolásának számos nehézségével. Gyakran csak a valóság felszíni gyűrődéseit sikerül megragadnia, alakjai nem lépnek elénk a maguk teljességében. Muukakőseit jórészt külsőséges, naturalista eszközökkel jeleníti
meg. És nem emeli ki kellő súllyal a leglényegesebb emberi tulajdonságaikat. Bár jórészt helyesen ábrázolja a régi és az ú j küzdelmét, jól és
színesen rajzolja meg hősei emberi fejlődését, — nem sikerül igazi, előremutató hőst teremtenie.
A Szép élet címadó novellájának hőse Csont Emil, egy újításon
töri a fejét, de jelentős'' újításának eredője'nem fejlődő szakmai és politikai öntudata, hanem a tudatában esetlegesen felbukkanó Szentivánéji
álom, felesége gyermekvágya, s a munkapadnak furcsa kapcsolata. így
ú jítása nem válik tipikussá és nem ágyazódik bele az újító mozgalom
arszágosan kifejlődő szövetében. Munkás figuráinak jórészére másodlagos,
nem tipikus emberi tulajdonságokat aggat. így- nem válhat azután az
orrát kezébe, kezét nadrágjába türülő Csont Emil sem igazi szocialista
hőssé. Pedig a szocialista realista irodalom egyik leglényegesebb jegye
a pozitív, példamutató hős ábrázolása. Zsdánov elvtárs szerint „ki kell
válogatni'' az ember legjobb tulajdonságait és érzéseit. „A szovjet embernek ezeket az új, magasabbrendű tulajdonságait megmutatni, megmutatni népünknek nemcsak jelenét, de egy pillantást vetni jövőjére, holnapi napjára is, segíteni népünknek, fényszóróval bevilágítani az előre
vezető utat, ez minden lelkiismeretes szovjet író feladata" (Zsdánov) és
ugvapilyen 'mérsékben ez minden magyar író feladata is.
Novelláiban a jórészt ideológiailag helyesen felvetett problémákat művészileg nem mindig sikerül megoldania. A képszerűség hiánya és a szerkezeti széttagoltság jellemzi Karinthy igen sok írását. A
Méreg című novellában például sokkal több gondot kellett volna fordítania — a különben jól megrajzolt — Sölétromos emberi alakjának kibontakozására, mint a termelési gyűlés tizenötoldalas, hosszas részletező
leírására.
Másutt viszont a tökéletesen zárt és kerek formában nem a legtipikusabb történeteket jeleníti meg. Az ellenség uszítására a munkát
beszüntető dolgozók sohasem jellemezték általánosan építésünk történetét. De a téma adta kereteken belül elevenen és színesen ábrázolja
a húszon kettes műhely életét (Jókedvű esztergályosok). Friss és lendületes drámai feszültséggel telített írás ez, amelyben a kommunisták és
a jobboldali szociáldemokraták harcában sikerül bemutatnia az ellenség aljas mesterkedéseit és felkelteni a pártos gyűlöletet a Hcnz Ervinek, Petrovicsok és az imperialisták ügynökei ellen.

30

TI S Z A T Á J

Karinthy írásai elsősorban a munkásság életével foglalkoznak,
de felmerülnek haladó értelmiségünk problémái is. A Bányarém c.
magávalragadó humorú novellájában kimondja az író igazi feladatát,
(de sajnos nem ábrázolja), s ez: megérteni és művészien megjeleníteni
azt az erőt, amely a munkaversenyek egyre felfelé ívelő grafikonja
mögött van.
•
Az elnyomás utolsó éveinek vadállati kegyetlenségét, az ostrom
.szörnyűségeit, s az ellenállási mozgalom hősiességét rajzolja meg drámai
erőveí a Szabadság c. novellájában, a könyvkukacból emberré lett Ősi
Iván és a kommunisták alakján át. Helyesen tapint rá, hogy a kátyúba
jutott értelmiség csak akkor tud az életbe kapaszkodni, ha. valóban élni
fog. a hős szovjet katonáktól kapóit szabadsággal.
— „A mi szabadságunk nem ábránd barátom, — mondja Burján,
a kommunista egyetemi tanár — nem vábándítás az igazra. A mi szabadságunk szép és küzdelmes; a szükségszerűség tudata.''
Az író első novelláskötete abban a koriban született, mikor még
nem dőlt el a proletár irodalom végső győzelme a polgári írásmód fölött. S így jelentős eredményeivel, de hibáival együtt is pozitív előremutató mű, mintegy mérföldköve fejlődésünk egyes szakaszainak.
K a r i n t h y az Ú t k ö z b e n c. ripoirtkötetében azokat az írásait gyűjti össze, melyek az ország szocialista építésével foglalkoznak.
Százezrek olvasták ezeket az irodalmi igénnyel készült riportokat a
Szabad Nép hasábjain. Az országot járó író valóban ott bábáskodik
a szocializmus építésénél, nyomonkíséri a megváltozott élet minden fontosabb mozzanatát. Valamennyi írásának közös jellemvonása a> Párt és
a dolgozó nép odaadó szeretete. Ez tüzesíti, ez hatja át minden sorát.
S ez az oka annak, hogy míg novelláiban nem látunk igazi pozitív hőst,
ebben a kötetében megtaláljuk a szocializmust épírő ember minden lényeges jegyét.
A Párt szeretete, a Vörös Hadsereg hősiessége, a romokon újjászülető élet himnusza a „Budapest megmentői''. Színes mozaikszerű képekben mutatja be a harc egyes szakaszait. S mi tudjuk, valóban életünket és jövőnket köszönjük a Pártnak és azt, hogy a szabadság szélesre tárta előttünk az élet kapuját. E.s élni tudunk a szabadsággal. A
Párt kiadta a jelszót: élelmiszert Budapestnek. És lett élelmiszer. De
azt is mondta, mindennek szíve a bánya és a nehézipar. És a Pécsbányatelepen járó író bemutatja a bányászok hősi életét. De megismerjük Kenchtíl Nándort, Szöczeit, a Kossuth-díjas kovácsot, Nagy Istvánt,
az írót, az építés, a verseny igazi harcosait.
Kenchtl Nándor alakjában az újtípusú sztahánovista munkást,
aki a szovjet példán nevelkedve mesterévé, művészévé válik szakmájának. Nem életének kiragadott szakaszát, hanem fejlődésének emberréválásának nehéz és küzdelmes útját ábrázolja meggyőző erővel. Megismerjük azt az embert, aki levetve a Horthy-fasizmus szörnyű éveinek
lidécnyomását, táguló tüdővel néz szét az országiban. A munkához való
ú j viszony emberebb emberré formálja Kenchtl Nándort és sok-sok társát. Ezt a kitűnően és fejlett művészi eszközökkel megírt riportot áthatja a Párt és a munkásoszály szeretete. Az író itt valóban eggyé válik
hősével, ábrázolás módja nem kívülről jövő és alakjai valamennyien
típusok, a szocializmus építésének harcos típusai.

TÜKÖR

2»

Kisebb riportjai, melyek részint kulturális életünkről szólnak,
részint riporttezerűen feldolgozott rövid életrajzok, már koránt sem készültek ilyen művészi gonddal. Talán éppen kis terjedelmük miatt.
Ezek a rajzok sablonosak és elnagyoltak. Gyakran felszínesek és nem
a lényeget ragadják meg. Szerkezetileg is széttagoltak, mint pl. az Üj
norma című.
Az író politikailag itt is helyesen veti fel a kérdést: az ú j norma
valóban a szocializmus építését és a munkásság életszínvonalának émelkedését szolgálja, — de a helyesen felvetett téma önmagában még nem
jelenti a helyes művészi ábrázolást is. Ügy érezzük, itt nem formálja
kerek egésszé anyagát és riport helyett csak töredékes jegyzeteit adja.
Rövid, sablonos életrajzi bevezetéssel kezdődik, azután megtudjuk, Dobrovits Zoltán észreveszi a normák lazaságát, de nem szól, mert az éllenség uszályába kerül, — később azonban belátja a normarendezés szükségességét. Azonban ezt a folyamatot az író nem belülről ábrázolja, hanem kívülről, s az egyes alakok szájába meggyőződés nélküli politikai
jelszavakat ad.
Természetesen a mű egészére nem ez, hanem az előbb mondottak
nyomják rá bélyegüket. De itt kell megemlítenünk a riportok nem túlságosan szerencsés egyberendezését is. Efa nem ragaszkodott az időrendi
sorrendhez, helyes lett volna, ha építésünk döntő szakaszaival foglalkozó, fejlettebb művészi eszközökkel megírt írásait a kötet elejére
gyűjti.
Karinthy további írói fejlődésének döntő szakasza a Kőművesek
c. régénye, amely egyesíti eddigi írásainak valamennyi erényét, de sajnos igen sok fogyatékosságát is.
A „Kőművesek1", mint Molnár Miklós írja, az első magyar regény, — amelynek sikerült szocialista építésünk ábrázolását soktekintetben megoldania.
A gazdag, bő mesével induló regénynek már az első lapjain sikerült Gyalog András és öccse személyében két rokonszenves emberi
figurát megrajzolnia. A szélesen kibontakozó cselekményben sorban •
felbukkannak a nagyszabású építkezés jellegzetes figurái: Knurr, az
•örökösen kapkodó vállalatvezető, Konkoly Zoltán, Nagy Ágnes és Bezerédi, a pártitkár. És megalkotja Török Zsigmondot, az igazi, céltudatos, kommunista vezetőt. Karinthy alakjai élő emberek.
A szemünk előtt bontakoztatja ki a hatalmas méretű építkezés
körvonalait, érezzük a munka láizas ütemét, az emberek szeretetét a
munka és a Párt iránt. Életünknek legfontosabb és legszebb darabját
örökíti meg könyvének ezen lapjain.
De a szélesen induló cselekmény elakad, mintha kifogyott volna
az író lélekzete. Könyve további részében csak néhány színes leírást találunk, de hat gyűlést és értekezletet. Riportszérű, kidolgozatlan részek
ezek, a műve befejezését siettető író kapkodó lélekzetvételei. Pedig témája megérdemelte volna, hogy több szeretettel foglalkozzon vele. Eagyejev „Az irodalmi kritikai feladatokról" mondott beszédében külön
és nyomatékosan felhívja az írók' figyelmét a forma és a kidolgozás fontosságára.
Talán éppen a befejezésre való törekvés miatt nem tudja bemutatni hősei életét. Karinthy írásában a súlypontot a kőművesek és az

32

TI S Z A T Á J

építésvezetőség munkájának leírására helyezi. Ez önmagában még nem
lenne baj. De baj az, hogy nem tudja megjeleníteni végső fokon az
építkezés egészét. Hallunk asztalosokról, lakatosokról és már tizenkét
féle mesteremberekről, de még epizód figurákként is alig lépnek színre.
Karinthy jól megfigyeli a munkást a munkapad mellett. Megfigyeli az építőállványokon. Színesen ábrázolja magát a munkafolyamatot és utal arra a változásra, amely a szocializmust építő ember tudatában végbemegy, De nem kíséri el hőseit a munkásélet szüneteibe.
Ágnes és Konkoly Zoltán szerelmének helyes és szép ábrázolásán túl,
hőseinek alig van személyes kapcsolatuk egymással. Természetesen
minden emberi érzés között legfontosabb a munkához való ú j viszony.
De sematikussá válna irodalmunk, ha ezen az érzésen belől nem ábrázolnék az emberi érzések színes és gazdag tömegét, melyet az ú j életforma kétségen kívül kíalakít.
Döntő figyelmet kell fordítanunk a regény pozitív, előremutató
hőseire.
Itt elsősorban Danesót, a szovjet tapasztalatokat felhasználó sztahánovista kőművest kell kiemelnünk, aki szabad idejében nagy-nagy
épületekről szokott álmodni. Ő az építkezés tulajdonképpeni motorja.
Példája nyomán indul meg és terjed, el széles körben a sztahánovista
brigádmozgalom. De Karinthy nem rajzolja meg eléggé élesen ezt a
figurát. Életéről csak annyit tudunk, amit elmond a pártgyűlésen. Az író
gyakran beszél munkatársaival való személyes kapcsolatáról, de a valóságban alig lát juk ezt.
Egyetlen közös emberi kapcsolatot, éppen a legdöntőbbet sikerül jól ábrázolnia, s ez as Párthoz való viszony. Amikor meglazul a pártszervezet, — az emberek elviszik vágyaikat, panaszaikat, titkos re1
ménységüket — „mint drága ajándékot hozták ide lelkük jobbik felét
s odaadták, a titkár kezébe nyomták, -a sz í v ti ben melengetett sok-sok
ötletet, újítást, javaslatot, melyet eddig nem hallgatatt meg senki".
Balázs Ágnes, az. építkezés személyzeti felelősének teljes emberi
nagysága is a Párthoz való viszonyában bontakozik ki:
,Soka életében, huszonnégy esztendejével, senki, semmi iránt nem
érzett még ilyen bizodalmat: kőszikláinak érezte a Pártot, a háborgó
tengeren, az egyetlen szilárd egyenes útnak, amelyen kívül mindenütt
buktatók, csapdák ingoványok kapnák el; szerelmes kötélnek érezte,
amely a legjobbakat fűzi össze a sötétség és a félhomály zűrzavaros
világában.
Az ellenség ábrázolása sem a legsikerültebb a regényben. Az átlátszó. szabotázsok nem teremthetnek igazi feszültséget. Holics mérnök,
ez a nyálas és sikamlós féreg, papirosfigura. Megvetjük, de nem gyűlöljük eléggé. Sokkal körmöínfontabbul és ravaszabbul jelentkezik az ellenség építésünk mai szakaszában. Holiesot, Inkeit, meg a többieket
szervesen bele kellett volna ágyaznia a történetbe és így leleplezésük
igazi drámaiságot kölcsönzött volna regényének. De egy értekezlet keretében történő leleplezésnél szinte elsikkad maga a probléma is. De
itt kell megemlítenünk egy felvillanó figurát. Doktor Becskereky Tivadar — „az egy magános magyart a nagy éjszakában", akinek néhány
sorban történő jellemzése lerántja a leplet a régi nagybirtokosok emberi
ziillöttségéről.

TÜKÖR

, 33

A Kőművesek a békeharcra és a Szovjetunió iránti szereietre nevel. A sztálini műszak és az azt követő ünnepség leírása a legszebb
része regényének. Itt népi hagyományokkal teszi színessé és elevenné
írását. Gyalog András Sztálin elvtárs születésnapjára készült pálinkásbutvkosa, majd remekbesikerülii halpaprikása és becsületes dalpárbaja
Tulipáín Mihállyal, mind-mind népi gyökerekből táplálkoznak. Kár,
hogy nem foglalkozik velük bővebben az író, hiszen általuk igen fontos
problémát vet föl, a falusi parasztok ipari munkássá nevelőclésének
kérdését.
Karinthy sokat tanul a szovje tirodalomtól. A szocialista munka
¿zép ábrázolására., magyar író előtte még nem igen vállalkozott. Helyesen teszi hát, ha felhasználja a szovjet irodalom és a magyar nép hagyományait.
Alakjait megtalálhatjuk a szocialista építés bármely szakaszán,
a Szegedi Textilkombinátban, vagy a Diósgyőri vasgyárban, találkozhatunk és beszélhetünk velük.- De valóban a történet megjelenítési
módjában erősen hasonlít Ázsájev regényéhez. De a könyvében felvetett problémák tipikusak és építésünk mai szakaszára jellemzőek.
És ez a legfőbb érdeme Karinthy műveinek. Minden írását a
Párt és a nép szeretete jellemzi. A helyesen felvetett problémák nagyrészét már magas művészi fokon oldjai meg. írásai, a nép széles rétegeihez szólnak s egyforma szeretettel olvassák a dolgozók. Műveiben azonban számos fogyatékosságot találunk, ami nem csorbítja tehetségét, de
minden esetre arra mutat, hogy állandóan fejlesztenie kell magát és törekednie kell a tökéletesebb művészi megformálásra. Szorosabbra kell
fűzni kapcsolatát a dolgozókkal, jobban meg kell ismernie életüket, vágyaikat, — hogy valóban teljes értékű énekese legyén szocializmusunk
szép és harcos építésének. .
BOZÓ

A M A G Y A R Í R Ó K SZÖVETSÉGE S Z E G E D I
MEGALAKULÁSÁHOZ

LÁSZLÓ

CSOPORTJÁNAK

Ez év február 10-e a fordulat napja Szeged és vidéke irodalmi életében. A . Magyar írók SzÖA'etsége ezen a napon alakította meg Szeged
íróiból vidéki csoportját. Az Írószövetség pártszervezete felismerte a
hatalmas erőt, melvet a vidéken élő írók és újonnan feltűnt tehetségek
szervezett segítése jelent kultúrforradalmunk megvívásában. és egyre
izmosodó szocialista irodalmunk fejlődésében. A felismerést tett követte,
ahogy ezt a Pártnál minden esetben büszke örömmel tapasztaljuk.
Az alakuló gyűlésen László Gyula elvtárs,. vidéki titkár tolmácsolta az írószövetség meleg üdvözletét és segítő szándékát. Kifejtette,
hogy a vidéki irodalmi körök, így a Tiszatáj írói kollektíva sem jelentett szervezeti formát. A kollektíva lelkesen működött, figyelemreméltó
alkotások jelzik jószándékú igyekezetét, de elszigetelve, segítség nélkül,
nem tudott feladatának maradéktalanul eleget tenni. Az írók szakmai
és ideológiai képzésével senki sem törődött. A heti összejövetelek, néhány író egymásközti eszmecseréje volt az egyetlen iránytű, mely a
Tiszatáj íróinak fejlődését meghatározta. Ez magyarázza az egyhely3

34

TI S Z A T Á J

bentopogást, mely a kollektíva szakmai fejlődésében megmutatkozott
és a bolsevik határozottság, harcos keménység hiányát is.
A Tiszatáj írói nem álltak szoros kapcsolatban a néppel. Nem ismerték az üzemek életét, a dolgozók mindennapi problémáit. Nem
csoda, ha ilyen tárgyú írásaikból hiányzott a hitelesség, a való élet íze.
Nem ismerték a parasztságot sem. Nem figyelhették a falu szocialista
átalakulásának útját, mert erre nem nyílt alkalmuk. A nagy számban
megjelenő paraszti tárgyú műből ezért hiányzik az élmény ereje.
Anyagi segítséget sem kapott a kollektíva. A Tiszatáj írói nem
tapasztalták, hogy a mi társadalmunkban az írói munka megbecsült
munka. Szabad idejük, sőt éjszakájuk feláldozásával próbáltak alkotni
és legtöbbször a papír árai sem térült meg a fárasztó munka utón. Ezzel
magyarázható az elkedvetlenedés, mely a kollektíva tagjainál észlelhető
volt és a törekvés hiánya újabb művek megírására.
Az írószövetség a jövőben minden • erejével támogatja a vidéken
élő írókat. Ezért alakulnak a vidéki csoportok és ezért létesült az írószövetség vidéki titkársága is. Az irodalmi alap. alkotószabadság stb.
a vidéken élő írónak is rendelkezésére áll, hogy anyagi gondoktól függetlenül, témájában elmerülve, tehetségét kifejtve írhasson.
A jövőben a Tiszatáj az írószövetség lapjaként jelenik meg. Ez
biztosítja a művészi színvonal állandó emelkedését és a széleskörű nyilvánosságot.
Ezután Lődi Ferenc, a Tiszatáj szerkesztője tartott beszámolót a
kollektíva eddigi munkájáról. Megállapította, hogy a Tiszatáj munkaközössége a számtalan nehézség és a valóban létező hibák ellenére is
eredményes munkát végzett. Sok tehetséges fiatal fejlődött a kollektíva
segítése és tanácsai nyomán íróvá. Nagy Sándor Kossuth-díjas, és sok
más ismert író és költő pályája a Tiszatáj hasábjain indult. Nem egé
szen a mi hibánk, hogy jelentős eredményeket nem érhettünk el. Nem
voltunk szoros szervezet. Nem tudtunk tekintélyt szerezni a munkaközösségnek, ez volt a főhiba. A város irányító szervei nem számoltak
komoly tényezőként a Tiszatáj íróival. Segítésük nem volt olyan arányú, mint azt szocialista irodalmunk megérdemelné. Lődi elvtárs kiemelte, hogy a Párt és az MSZT segítsége volt az egyetlen, mely mxlködésünket biztosította,.
Az írószövetséget is a budapesti írók szövetségének éreztük
mind a mai napig. Csak nagyon ritkán érdeklődtek dolgaink felől és
gyakran megtörtént, hogy leveleinkre, érdeklődésünkre válasz sem érkezett. Ezután Lődi elvtárs örömmel üdvözölte az írószövetség elhatározását és megígérte, hogy a szegedi csoport jó munkával válaszol a segítségre.
Ezután Somfai László, Szabolcsi Gábor és Bécsi Tamás szóltak
a felvetett problémákhoz. A tanács és az MSZT kiküldöttei a legmesz^szehbmenő" íámogáfásükról biztosították az írószövetség szegedi csoportját.
A hozzászólások után a vezetőség megválasztására került sor. A
tagság a jelölőbizottság előterjesztésére Somfai László elnököt, Kékesdi
Gyula titkárt, Lődi Ferenc szerkesztőt, Ertsey Péter gazdasági felelőst
és Diószegi András Csillag és Irodalmi Ljság-felelőst egyhangú szava-

35

SZÍNHÁZ

zással választotta meg tisztségükbe. Ezzel a Magyar írók Szövetsége
szegedi csoportja megalakult.
Az ú j vezetőség nevében Kékesdi Gyula titkár tett ígéretet,
bogy jó szervezési és írói munkával válaszol a szegedi csoport a segítségért. Programmul a fokozott írói munkán kívül az üzemek és tszcs-k
kulturális segítését, ú j tehetségek felkutatását és széppé vált életünk
gondos, részletes tanulmányozását jelölte meg.
A megalakuló gyűlést irodalmi est követte a tanácsháza dísztermében. A nagyszámú. érdeklődő bizonyságul szolgált, hogy az irodalom
n á l n n k s z é l e s néptömegek -ügye.

*A műsor elején Somfai László elnök tartott megnyitóbeszédet. A
rendkívül színvonalas előadás élénk színekkel festette irodalmunk mai
képét és a felszabadulás óta megtett utat. Hallgatóknak és íróknak is
tanulságos volt Somfai elvtárs fejtegetése. Különösen irodalmunk fejlődésével kapcsolatos megállapításai és a szegedi csoport célkitűzéseiről mondottak találtak tetszést.
Az irodalmi esten a budapesti írók is bemutatkoztak. László
Gyula hosszabb riportjának hangulatos részletét olvasta fel. Vészi
Endre készülő regényéből mutatott be nagy tehetséggel és írói erővel
megíré fejezetet. A közönség különösen nagy tetszéssel fogadta Ur'bán
Ernő elbeszélő költemény-részletét, mely ízes nyelvezetével, fordulatos,
lebilincselő cselekményével nagy sikert aratott.
A szegedi írók közül Somfai László, Lődi Ferenc, Szabolcsi Gábor, Tolnai Péter, Diószegi András szerepeltek. A közönség ív
elismeréssel fogadta a magas művészi értékű, komoly tehetségre valló
írásokat.
Az Írószövetség szegedi csoportjának munkája a megalakulás óta
tervszerűen és szervezetten folyik. Elég megtekinteni a csoport hárombónapos munkatervét, hogy meggyőződjünk arról, hogy a szegedi írók
híven a város gazdag haladó iroalmi hagyományaihoz, magasra tűzik
a célt és a lelkesedésből ítélve azt szívós munkával el is fogják érni.
Kékesdi

Gyula,

a szegedi csoport titkára

S

Z

Í

N

H

Á

Z

SZÍNHÁZI ÉLET MAKÓN
(A Szegedi Állami

Nemzeti

Szíriház

makói

vendégjáték

aij

. Alig néhány nappal ezelőtt hangzott el Révai elvtárs beszámolója a Magyar Dolgozók Pártja II. Kongresszusán. Mint ismeretes,
beszédében összegezte a legutóbbi évek azon nagyszerű eredményeit,
melyek következtében „kulturális területen is megkezdtük a felzárkódzást a politikai és gazdasági téren elért nagy eredményeinkhez.'' Részletesen foglalkozott a színjátszás kérdésével is, hol a művészetek több
ágához hasonlóan,' a Párt ideológiai előkészítése és irányítása mellett
,sikerült'' áttörni a burzsoá művészetek frontját."

36

TI S Z A T Á J

Hogy a „frontáttörés" egyetlen mozzanata hogyan folyt le egy
vidéki kis mezőváros színházi életében, — erről ad számot e sorok
írója.
Makón, a felszabadulás után nem sok időre az Osváth-társulat
jelentkezett legelőször. Előzőleg a helyi lapok, a fővárosi lapok nyomán
már sokat foglalkoztak a szomszéd városból, Hódmezővásárhelyről elinduló, igen komoly sikereket arató együttes pályájával. A társulat
Makóra érkezése, a háborús eseményeket követő pillánatnyi kultúréletbénulás állapotában, — örvendetes esemény volt. A színház igyekezett
e várakozásnak megfeleni. A legkitűnőbb, haladó magyar szerzők munkáit, sőt nem egy szovjet darabot, közöttük Raclimanov: Viharos alkonyat-át tűzte műsorra s mutatta be. Vendégszereplőket hozatott, többek
között Somlay Arthnrt s tervbevette Gobbi bilda vendégjátékát is. Az akkori élet pártversengései azonban, közöttük a Független Kisgazda Párt akkori jobboldali vezetőinek kifejezett rosszindulatú akadékoskodása, — valamint e haladó darabok élvezéséhez és értékeléséhez szükséges új, a polgári közönség helyett a munkás és dolgozó közönség megszervezésének
hiánya, —• szükségszerűen kényszerítette előbb a „kasszadarabok'' ingovány ára, majd a teljes anyagi csődbe e társulatot.. Ezután évekig különféle középszerű társulatok fordultak meg a városiban, — Gergely S:
Vitézek és bősök, John Steinbeck: Egerek és emberek c. darabokkal a
pozitív s ugyanakkor csaknem végtelen sorú s tötnegű „kasszadarabbal'' negatív tartalmú tarsolyukban. Közvetlenül a fordulat éve előtt
egy üzleti vállalkozás színházvonatokat indított ai szegedi színház előadásainak megtekintésére, a jegyárak azonban, az útiköltséget is belekalkulálva, minden kedvezményes voltuk mellett is oly magasak voltak,
hogy csupán egy jó és biztos üzleti jövedelemmel bíró polgár-réteg volt
képes aktív színházlátogatóvá válni.
A fordulat éve, majd pedig a színházak államosítása döntő fordulatot jelentett a kis város színházéletőben is. A kasszadarabok selejtes anyaga helyett új irodalmat tudott adni a színházak új közönségének; a dolgozó tömegek számára. E nagy változás hozta magával a tájszínház-előadások kiépítését-és rendszeres előadások sorozatává való
szervezését is. A jelen színházi évadban máir minden egyes előadáson
zsúfolt és lelkes nézőtér előtt játszanak a táj színház-együttes művészei.
Jóllehet az 1950/51. színházi évadnak még csak derekán járunk,
már könnyen mérlegre tehetők azok az eredmények, melyek szerves
kis szakaszát képezték az egész országban végbement nagy „frontáttörés"-nek. Az idei évadban eddig összesen hat darab került bemutatásra a városban: 3 színmű, 1 operett, 1 opera és 1 zenés vígjáték.
Ezek között négy szovjet, 1 új-magyar és 1 klasszikus opera-alkotás.
Valamennyit telt báz előtt játszották a művészek, sőt a három legnagyobb tetszést kiváltó előadáson (Dunajevszki: Szabad szét, Yerdi: La
Traviata. Fucsik-Burjakovszkij: Üzenet az élőknek), melyeken injem egyszer csattant fel a nyíltszíni taps, — mintegy 100—150 ülőhellyel, pótszékkel kellett növelni a. terem befogadóképességét.
A makói Kultúrház (volt Hagymaház) színháztermének normális
befogadóképessége cc. 500 férőhely. Az ülőhelyek 82 és fél %a bérlet
formájában állandóan foglalt. Az egy színházi évadra szóló bérleteknek

37

SZÍNHÁZ

90%-a üzemi bérlet. Az egyes közületek, üzemek, hivatalokban lejegyzett bérletek számai közül néhány adat:
Vároisi Tanács dolgozói
Kórház
Földművesszövetkezeti dolgozók
Faipari Feldolgozó Vállalat
(az üzemben dolgozók 100 százaléka!)
Malomipari dolgozók
Cipőipari dolgozók
Vas- és Fémipari Szövetkezet
SzTK
.
MÁV műhely (Makó legnagyobb ipari üzeme)
Téglagyár
Járási Tanács dolgozói

65
54
45
16
18
18
12
11
8
5
7

bérletet kötöttek le. Ezenkívül állandó látogatói a színháznak, mégpedig igen jelentős létszámban, a városban állomásozó SZÖVOSziskola, valamint a Tűzoltó-tanosztálynak hallgatói is, esetrő-esetre,
továbbá a környező községek (Királyhegyes, Ó-Földeák, Földeák)
gépállomásainak dolgozói. A hérletezések megszervezése csaknem átütő-erejű sikerűnek mondható.
Természetesen azonban nem lenne helyes és teljes a kép, ha
figyelmen kívül hagynánk azokat az ezután köVetkező tennivalókat,
melyek a már most megmutatkozó hiányosságokból is kitűnnek. A gépállomások dolgozói igen meleg és odaadó érdeklődéssel fordulnak
a színházi élet felé. Egy-egy előadás előtt pl. az „Üzenet az élőknek''
bemutatása előtt hosszú traktorsorok dübörögtek az országutak irányából a színház épülete felé, maguk után vontatván az éneklő fiatalokat,
öregeket szállító kocsikat. Ugyanakkor azonban a T. Sz. Cs-k köréből még
egyetlen alkalommal sem történt lépés valamely darab kollektív
megtekintésére. Még a „Házasság hozománnyal'' c. darabot sem tekintette meg egy T. Sz Cs. sem. Elmaradnak ezenkívül a bérletezések arányában a pedagógusok is, kiknek pedig az eredményes iskolai tanítás
érdekében, mint a kultúrforradalom aktív katonáinak, soha jobb
alkalom nem nyílna e továbbképzés kellemes módján megismerkedni
a szocialista realizmus legkitűnőbb, s a klasszikus örökség legértékesebb darabjaival. Továbbá nagymértékben emelhetőnek mutatkozik
még a város nagyüzemi dolgozóinak köréből az üzemi munkások
Levonása a színházlátogatók közé. Mindezeket a feladatokat a színházi
és helyi lcultúrszervek csak is úgy tudják megvalósítani, ha követik
továbbra is híven a Párt útmutatásait, — irányító, vezető és útmutató
szavát.
,
E legutóbbi évben jelentős lépések történtek a kultúrház színháztermének modernizálása terén is. A nézőtér lejtős padozattal való
felszerelésére, a színpad zsinórpadlással való ellátására, két, két-kétszobás
öltöző építésére és teljes korszerű felszerelésére készítettek el tervezetet
a Városi Tanács szervei: Gyulai Rózái a kultúriigyosztály vezetője és
Gerzanits Elemér, a tanács kultúrfelelőse. Tervbevették, liogv cc
550.000 Ft befektetéssel kétszerit. tökéletes színháztermet alakítanak
a mostani teremből. Általában a helyi kultúrszervek és szervezők

38

TI S Z A T Á J

minden igyekezetükkel azon vannak, hogy a téli hónapok idején meleg
és kényelmes öltöző álljon rendelkezésre, — már amennyire az épület
körülményei engedik —, a vendégszereplő nMvészek
számára.
A színházlátogató közönség pedig lelkes és odaadó érdeklődéssel, nagy
figyelemmel és sokszor kirobbanó tapssal adózik a tájszínház művészei
és technikusai felé azért a fáradságos és áldozatos munkáért, mit
a tájszínház előadásokkal kapcsolatban végeznek. A művészek is
mindenkor tudásuk legjavát nyújtják a közönségnek. Legfeljebb
olykor-olykor érződik, hogy az előadásokát igyekeznek minél rövidebb
idő alatt lepergetni, csaknem kampányszerűvé fokozni néha egy-egy
jelenetet, s ezáltal elejét venni a darab időbeni hosszúra húzódáisának,
kiterjedésének. Ezen valóban térül meg némi idő, de ugyanakkor
a játék értéke és szépsége veszít erejéből.
Mindent egybevetve: A kis város színházi életében is
végbement
a burzsoá-kultúra
frontjának
„áttörése".
A kultúrforradalom
ezen
a területen is megindult,
a város
kultúréletében
hatalmas
fejlődést
eredményezett.
A Párt ideológiai
előkészítésével
és irányításával
elért
eddigi eredmények
már most is mintegy hídfők
szerepelnek. a kuli úrforradalom
következő
szakaszaiban.
Abban a kultúrf
orradalomban,
melyet Révai József
elvtárs kongresszusi
beszédében
úgy
jellemzett,
hogy „a szocializmus
építése
vidéken
a kultúra építése is egyúttal
CSÁSZTVAI

ISTVÁN

Z E N E
' ZENEI BESZÁMOLÓ
Szeged jelenleg zenei élete két programmlioz kapcsolódott: az
egyik a Szovjet Zenei hét volt, a másik pedig a Magyar-Szovjet Barátság
Hónapja. Mindkettő sok, jelentős zenei eseményt hozott számunkra,,
gazdagította Szeged kultúréletét, s mindenekelőtt: megismertetett
a szocialista szovjet zenékultúra irányával, sok értékes alkotásával,
megmutatta zenei szakembereink számára az egyetlen termékeny és
korszerű zenei stílust, a realizmust.
Miért tanulságos számunkra a szovjet zeneélet tanulmányozása?
A felszabadulás utáni esztendőkben zenei téren is sokáig uralkodott nálunk az egyénieskedő formalizmus, 1948 körül művészeti
életünk még tele volt mindenféle burzsoái szeméttel, burjánzott
a formabzmus és a dekadencia. Zenei életünk már abban az időben,
döntő útmutatást kapott a szovjet zenétől.
Abban az időben nálunk járt M. Csulaki
szovjet zeneszerző,
a Szovjet Zeneszerzők Szövetségének titkára. A magyar zenei életet
áttekintve megállapította, hogy zeneéletünk elszakadt a néptől,
a tömegek életétől. A magyar zeneszerzők egy része nem tanulta még
meg, hogy miképpen tájékozódjék a nép, á tömegek ízlése, érdeklődése
felől, nem veszi számba a dolgozók zenei érdeklődését, más szavakkal:
még nem tanultak meg a nép nevében és a nép részére alkotni, még
nem tudták kifejezni a nép, a dolgozók vezetőszerepét a zeneművészet
eszközeivel. Nem hitt a magyar komponisták nagy része a zene

39

ZENE

realisztikus, kifejező lehetőségeiben, nem tudták azt, hogy a zene
szavával is lehet mindennapi konkrét tartalmat, társadalmi mondanivalót kifejezni.
A magyar zeneéletben azóta a szovjet zene példája nyomán
mutatkozott fejlődés, „vannak biztató jelenségek'' -— ahogy Révai
elvtárs kifejtette a II. pártkongresszuson. A magyar zeneélet fejlődése
akkor lesz teljes, akkor tud lépést tartani a szocializmus felé haladó
népi demokráciánk általános fejlődésével, ha továbbra is a szovjet
zene példája felé veszi irányát, ha felismeri, megérti ezt a szerepet,
amely a zenére hárul a szocialista társadalomban.
Alit jelent konkrété a szovjet zene útmutatása, tanulsága ?
A Bolsevik Párt zenével kapcsolatos 1948-as határozatában,
Tjsdánov elvtárs felszólalásaiban megtaláljuk azokat az irányelveket,
amelyek mentén a zenei szakemberek munkája eleget tudi tenni a szocialista társadalomban rájuk váró feladatoknak.
„A zene alkalmazkodjon
a korhoz, a nép, a tömegek
igényéhez.
Tartson kapcsolatot
a mindennapi
élettel,
az
újonnan
felvetődött
kérdésekkel. Legyen a jó
zeneszerző
politikailag
is élesfiitu' —

mondottal Zsdánov elvtárs. A szovjet
zeneszerzők
megértették
a Bolsevik Párt útmutatását. Megértették — amint azt Csulaki és
Nopikov elvtársnak nalunkjártukban ki is fejtették —, hogy a zene
a politikai nevelés, az ideológia egyik eszköze, hogy a zene realisztikus
lehetősegeit felhasználva társadalmi mondanivalókat, az élet1 éppen
felszínen lévő aktualitásait is ki lehet fejezni.
Orosz népzenei hagyományokra, népdalkincsre épít a szovjet
zene. így lesz a szocialista tartalmú, formájában nemzeti zenekultúra
széles néptömegekhez szóló, közérthető. A nagy bolsevikok mindig
a népzenei értékek felhasználására intették a zeneszerzőket. Lenin
1918-ban meghallgatta és később is támogatta a Szegeden is hatalmas
sikerrel szereplő Pjainyickij népi zenei együttest. A Bolsevik Párt,
Zsdánov elvtárs pedig a népdalt felhasználó zeneszerzőket állította
mintaképül a formalizmus hatásá alá került komponisták elé.
A szovjet zeneszerzők valóban „politikailag is élesfülűek".
Mutatja, hogy tevékenyen részt vesznek a békeharcban. Amellett, hogy
a békéről alkotnak műveket, a közelmúltban felhívással fordultak
a nyugati zeneművészekhez. „Mit tesztek a béke megvédéséért?" • —
kérdezték kiáltványukban a nyugati
zeneszerzőktől.
Honegger,
Desormier, Thibaud — aláírtátok-e a stockholmi békefelhívást? Ki
mellett

áll

Ön

ma,

Arturo

Toscanini,

Stokoski,

Bruno

Wa.ler?

—

kérdezték a nagy karmestereket. „Az egész világra kiterjedő hatalmas
békemozgalomból a zenei szakembereknek is ki kell venni részüket,
a békének le kell győznie a háborút"' — fejezték be felhívásukat.
Meg kell értenünk és el kell tanulnunk a szovjet zene hatalmas
tanulságait. Yisszatekintlve a Szovjet Zenei Hétre és most — á MagyarSzovjet Barátság Hónapjának zenei eseményeit hallgatva — tudatában
kell' lennünk, hogy olyan művészetet ismerünk meg, amely hi vatásának
legmagasabb fokán áll, a népből fakad, a néphez szól, a haladást.
a békét szolgálja, s örömmel, optimizmussal tölti meg dolgozó népünk
életét.

40

TI S Z A T Á J

A szegedi Zeneken zerva tórium zeneestjei, az összes énekkarok
ós zenekarok kivették részüket ezekből a fontos zenei eseményekből.
A Magyar-Szovjet Társaság szovjet lemezismertetőt rendezett; a város
szórakoztató zenekarai a szovjet könnyűzene legszebb alkotásait
mutatták be.
De egyéb zenei események, amelyek ha nem is kapcsolódtak
szorosan a Szovjet Zenei Héthez, mégis helyesen feladatuknak tartották
a szovjet zene népszerűsítését. így mutatta be pl. a Városi Zenekar első
bérleti hangversenyén Knipper
mai szovjet komponista, a népszerű
„Poljuska'' szerzőjének „Katonadalok" c. ügyes, hatásos zenekari
alkotását, ötletes zenekari feldolgozásban azokat a szovjet katonadalokat hallottuk, amelyeket a Vörös Hadsereg hozott közénk a felszabaduláskor, s amelyeket annyit hallottunk a felszabadító szovjet
csapatok egységeitől is.
Hézagpótló zenei együttes alakult nemrégen Szegeden, a Közalkalmazottak vonószenekara. A Szatmári Géza vezényletével 'bemutatkozó együttes megmutatta, hogy igen fejlődőképes, s hogy munkájától
sokat várhatunk. Nem tűztek azonban műsorukra szovjet művet, pedig
a zenekar éppen ebben a tekintetben hézagpótló. A haladó orosz
zenének (pl. Csajkovszkij vónós-szerenádja), de a mai szov jet szerzőknek is sok szép és nálunk még kevéssé ismert vonószenekari műve van.
Ha a vonósegyüttes ezeket a műveket is műsorára tűzi. akkor be
fogja tölteni hivatását.
•

*

A szomszédos, baráti népi demokráciákat á kxdturális kapcsolatok. kölcsönös művészi vendégkörutak is összefűzik az azonos
politikai törekvéseken kívül. Ezt láttuk és éreztük abban a meleg
ünneplésben, amellyel a szegedi dolgozók Szasa Popovot, ¡a Dimitrovdíjjal kitüntetett bolgár vendégkarmestert fogadták. Szasa Popov
professzor a hol gát zenei élet kimagasló egyénisége, a Szófiai Állami
Filharmónia főzeneigazgatója. Kiváló karmester, aki zenekarvezetői
munkájában az abszolút precizitásra, a megszólaltatott művek tiszta,
kidolgozott előadásmódjára, a lírai elemek gazdag érvényesítésére és
elmélyítésére törekszik.' Mozart „Kis éji zenéje" és a nagy cseh. népi
szerző, Doorzsák „Uj világ'' szimfóniája szépen szólalt meg a Szegedi
Filharmóniai Zenekaron. A zenekar sokat tanult a kiváló bolgár
vendégdirigenstől.
A realizmus szelleméiben fogant szocialista zenekultúra megbecsüli a haladó hagyományokat is. Ezért ünnepelte meg a Szovjetunió
és a magyar zeneélet is a Ferc/í-évfordulót, halálának ötven éves
évfordulóját. A nagy olasz realista szerzőnek egyik legnépszerűbb
színpadi művét, a Traviatát mutatta be a Szegcdi Nemzeii Színház
a Ferdi-évforduló alkalmával. A népszerű Ferdt-dalmű felújítása több
szempontból jelentős volt. Jelentős volt azért, mert a Szegedi Színház
megmutatta, hogy meg tud oldani önállóan, a maga erejéből is operaelőadásokat.
A Traviata' ú j rendezésében, modern beállításban való felújítása
igen hasznos. A Horthy-korszak operaszínpadai
elgiccsesítették
a Traviatát, szentimentálissá tették az opera cselekményét.

z i:: n i :

41

A maga idejében, száz évvel ezelőtt újszerű, haladó volt ez az
opera. Mert a Traviata színpadán nem történelmi személyiségek, nem
a mitológia istenei mozognak, mint az akkor divatos Wagner-zenedrámákban, nem is mesebeli figurák, hanem a mindennapi élet emberei,
akiknek sorsát a nagypolgári élet anyagi és szerelmi problémái irányítják. A Traviata haladó elemeket és haladó lehetőségeket rejt magában
és éppen ezt hagyta el, sőt tudatosan elsikkasztotta a Horthy-korszak
operarendezése. A polgári társadalom ízlése meghamisította a népszerű
Verdi-dalmű veket, mert éppen azt dicsőítette benne, amit a mű kritika
tárgyává tesz, a szirupos-szentimentális ömlengést, a pesszimizmust,
a , világfájdalmat, a nő társadalmi helyzetének aljas és reakciós
beállítását.
A szegedi Színház Tráviata-felújításának .érdeme volt, hogy éles
vonásokkal, erőteljes színekkel igyekezett megmutatni a Traviata
korának egész hazugsághalmazát. A dalmű beállításának realista
célkitűzései, a díszletek jól elevenítik fel a I I I . iVapo/eon-korabeli
burzsoázia életének csillogó fényűzését és velejéig romlott erkölcsét.
A szereplő énekesek nagy lelkesedéssel játszottak, de játékukban
rendezési hibák maradtak. Általában az opera rendezési vonalát
erősíteni kellene, mert a. különben helyes célkitűzések sok helyen megvalósítatlanul maradnak. A Traviata-felújítás legnagyobb tanulsága,
hogy a szegedi színház megmutatta, hogy képes bemutatni önállóan
operákat. A Traviata bemutatása biztató perspektívát jelent a színház
további munkája számára. Reméljük, hogy az operát bemutató együttes
több operát is színrehoz és bog'y, azokat elviszi a. tájszínház keretében
a szegedkörnyéki dolgozók közéi is.
«r O p r m i vonalon még egy jelentős esemény volt Szegeden a közelmúltban: a Gördülő Opera elhozta közénk a magyar zenekultúra klaszszikus alkotását, zenekultúránk jelentős haladó hagyományát, Erkel
,,Bánk bán ' operáját.
A Gördülő Opera szegedi Ránk bán előadásának nagy érdeme,
hogy az eredeti, u. n. „tenor" Ránk bán-t mutatta be. Erkel művét
ugyanis a Hortliy-korszaklban zeneileg átalakították, az eredeti tenor
címszerepet baritonra írták át. A méltatlan változtatás természetesen
meghamisította a m ű eredeti jellegét. Az Operaház a művet visszaállította közelmúltban eredeti formájába, felfrissített egyes „meghúzásokat'' és először Ózdon, majd most Szegeden mutatta be az eredeti
1enor Bánk bánt. Ez a felújítás azonban inkább zenei vonatkozású,
a dalmű dramaturgiailag még nincs eléggé felfrissítve. Rendezésében
még uralkodik a nyugáti formalisztikus dramaturgiai elv, a „lélektani
konfliktus" még mindig erősebb a társadalminál, pedig Erkelnek
félreérthetetlenül tudatos, politikus a társadalmi mondanivalója. Ha
a mű természetében rejlő fogyatékosságok folytán nem is kap a nép
annyi szerepet, mint az orosz operák színpadain, mint Musszorgszkíj
népdrámáihan, ezt a hiányt friss és korszerű dramaturgiával pótolni
lehet. Mindenesetre a rendezés így is sokat tett, főképp Tiborc beállításában. Tiborcot ugyanis a Horthy-korszak színpada, mint szánalmas,
alamizsnakérő, alázatos koldust állította be, a Gördülő Opera Tiborcheállítása (Radnai János kitűnő játéka és éneke) megmutatta a nép

42

TI S Z A T Á J

erejét, mégha egymagában állt is a színpadon, mint az elnyomott nép
képviselője, típusa.
Nem tükrözné zenei beszámolónk Szeged minden zenei eseményét, ha nem emlékeznénk meg a „Múzeumi vasárnapok" zenei programmjairól'. A Közalkalmazottak és a Múzeum által rendezett kulturális,
történelmi előadások kö'zött jelentős zenei programm is akad. Beethovenemlékest hangzott eL ebben a sorozatban, bemutatták a haladó multszázadi orosz népi zene legkiemelkedőbb alkotásait, megemlékeztek
Verdiről stb. A nívós és korszerű sorozatnak csak egy hibája vau:
kevés a propagandája, kevesen látogatják, pedig éppen a nívós és
korszerű, haladó művek bemutatása miatt kellene fokozni a propagandát. A „Múzeumi vasárnapok'' is minél szélesebb rétegek mozgósításával vegyék ki részüket a kulturális tömegmozgalomból!
Az M D P II. kongresszusán Révai elvtárs a zenével kapcsolatban
mondotta, h o g y „a zene eléggé

elmaradt

a

fejlődésben,

de

vannak

biztató jelenségek". Ilyen biztató jelenség szegedi viszonylatban az
a szerzői est; amelyet a Zenekonzervatórium növendékei rendeztek
a pártkongresszus tiszteletére.
Fiatal zenei szakkádereink helyesen teszik, ha már tanulmányaik
közben foglalkoznak zeneszerzéssel, ha műveket alkatnak. Ezzel hézagpótló munkát végeznek, mert dolgozó népünknek sok optimisztikiis,
derűs dallam kell, amely a szocializmus építésére, a béke megvédésére
lelkesít. Ezért jelentős, ha fiatal zenei szakkádereink alkotnak és
, emiatt a jelentőség miatt kell részletesebben, iránytmutató kritikává!
foglalkozni a bemutatott művekkel.
A szerzői est műsorának néhány műve feltétlenül jó úton jár.
Becski Balázs ügyes és művészileg is értékes népdalfeldolgozásai
tisztán szóltak. „Sztálin köszöntője" azt a műfajt képviseli, amelyre
ma legnagyobb szükség van: a könnyen énekelhető, dallamos, vidám
tömegdalt, amelynek tartalma is nevelő hatású. Jó líton jár Kovács
Mátyás is, aki zongora- és hegedűműveiben apró, színes népdalokat,
népi tánctémákat dolgozott fel. „Kis Szvitje'', „Bölcsődala" értékes
alkotások. Kovács Mátyás elindult a zenei realizmus útján, de törekedjék arra, hogy népdalfeldolgozásait, kíséreteit minél nagyobb
szakmabeli tudással alkossa. Szaniszló János fúvósszerenád-tó tele nem
mentes ugyan minden zökkenőtől, de iigyes'a szólamvezetése, értéke;
hogy klasszikus zenei hagyományra, épített. Gokbnann József tehetséges és fejlődőképes, de bemutatott műveiből hiányzik a melegség és
a dallam, enélkül pedig nem lesz népszerű széles rétegekben. Dobó
László eredeti és tehetségre valló műveket mutatott he, de helytelen,
úton jár. az „Anya látomása" c. dala a beteges paroxizmus határát
súrolja, ellentétben van a zenei realizmussal. Helytelen úton iár Jónás
Ernő is, akinek egyébként jó szín- és harmóniaérzéke komoly tehet. séget mutat, de alkotó képessége nem találta -még meg a legtermékenyebb zenei stílust, a dallamos, optimiszitkus realizmust. „\ad
macíátr"' c. dala modoros és formalista. vonósnégyese jó harmonizáláséi,
de dallamszegény. „Este a falun'' c. népdalszvitje sikeres alkotás lenne,
ha nem torzította volna el a benne lévő népi dallamokat. Jónás Ernő

.43

KÖNYVEK

komoly erő,, aki igen széleskörű zenealkotó lehet, de stílus tekintetében
sokat kell tanulnia a nagy realista szerzőktől. Nem szégyen, ha egy
fiatal szerzőnek a művein Bartók és Kodály
hatása látszik, mint pi.
Kovácsén és Becskién. I n k á b b legyenek j ó Bartók és Kodály követők,,
mint rossz, formalista „egyéniek"! Zenésítsék
szocialista: líra
minél több jó alkotását, mint ahogy Becski és Jónás feldolgozták József
Attila és Kónya Lajos verseit, így legyenek továbbra is „politikailag
élesfülűek''. Ne feledjék a fiatal konzervatóriumi szerzők, műsoruk
mindenképpen helyes és értékes kezdeményezés volt, de még jobban
vegyenek irányt a tömegdal és a zenei realizmus felé. Ekkor valóban
elmondhatjuk, hogy Szegeden is vannak „biztató jelenségek".
A budapesti rádió hullámai a napokban a most megalakult
Szegedi Városi „Bartók Béla'-Kórus első szép sikerét, hozták Szegedre:
a rádióban énekeltek Novikov-, Kodály-, Lfalmos-műveket, népdalfeldolgozásokat. Kertész. La jos vezényletével. A jó hanganyagéi kórus
elvált a Közalkalmazottak Szakszervezetétől, felfrissülve ú j erőkkel
a Városi Tanács kórusa lett. Rádiószereplésük -jó művészi indulás volt,
a Városi Tanács biztató távlatokat jelent a kórus számára.'
KIRÁLY

K Ö N

1

FIATAL Í R Ó K A N T O L Ó G I Á J A . (Szépirodalmi Könyvkiadó.)
Annak a gondoskodásnak, mellyel kultúrpolitikánk a feltűnő fiatal
tehetségek felé
fordul, annak a segítségnek cs
támogatásnak, melyben ezeket a fiatal írókat részesíti, eredménye ez a "most megjelent antológia, mely magábafog alja a József 'Attila és
Felszabadulás, pályázaton feltűnt
fiatalok
verseit és novelláit.
A kötet vizsgálatánál nem szabad figyel-,
men kívül
hagynunk azt
az
örvendetes
tényt, hogy az antológia íróinak túlnyomó
százaléka munkásszármazású; sőt nem egy
m a is a m u n k a p a d mellett építi a szocializmust. Sokan k ö z ü l ü k m a m á r kulturforrad a ' m u n k eredményeként
iskolapadban ülnek, egyetemeinken és főiskoláinkon, tanulnak, hogy tudásukkal szolgálják a dolgozó
népet, me'y őket tanulni küldte.
Az antológia tartalmát,
problémáit tekintve, igen változatos: megtaláljuk benne
a sötét m ú l t iránti gyűlö'etet, a szocialista
haza szeretetét — az úri Magyarország aljasságát csakúgy, mint a szocializmus építésének prob'émáit.. Megmutatja ez a kötet,
hogy i f i ú r á g u n k megértette: nincs többé öncélú iroda'om. időszerűtlen m á r a szavakkal
szemkápráztató,
üres
játék
megértette
azt, hogy a művészetnek minden idegszálával olyan, kérdések felé keit fordulnia, melyek megoldása hazánkban a szocializmus,

V

E

JÓZSEF

K

általában — de az előbbivel szoros összefüggésben — a béke nagy ügyének győzelmét segítik elő.
S ne csak f o r m á k b a tört betű,
ringó á ; lom lengjen szabadba;
keményebb, bátrabb öntelű
a m ű , hát úgy vigyázz magadra:
nem csengő-bongó csöngettyü.

>

trja Eörsi István: „A vers igazság-kapcsolat
az emberek között' folytatja s érezzük, hogy
ezek a fiatalok t u d j á k : a művészet, így az
irodalom is, fegyver népünk kezében, hogy
egy j ó vers egy puskával felér a harcban,
melyet a békéért, tervünk győzelméért vívunk.
A fiatal költők és írók világosan l á t j á k
az építés, a harc problémáit. Kádár András
„A Sztálin-híd építői" c í m ű versében megmutatja az összefüggést az amerikai agreszszorok elleni harc és a szocializmus építése
között:
A hídpilléren vibrátor kopog:
m a éjiel győzve mi is átkelünk!
Mi a D u n á n , ti ott a Naktonon.
erős hidakat egy célért verünk.
Megható az az őszinte, mély szeretet,
ahogy fiatalságunk a világ dolgozóinak nagy
vezére, a békéért való harc zseniális vezc-

44

TI S Z A T Á J

tője, Sztálin elvtárs felé tekint. K ü l ö n ö s e n
m e g k a p ó ezek között' Némeih Ferenc verse:
„Levéi Sziálin elvtárshoz", mely m i n d tarta.milag, m i n d pedig f o r m a i l a g az antológia
legjobb versei közé tartozik. Érzik, hogy
í r ó j a tudja, m i t jelent n e k ü n k m a g y a r o k n a k
s a világ népeinek Sztálin, akinek mindennél többet k ö s z ö n h e t ü n k . Ez a h á l a és szeretet cseng ki a költemény m i n d e n sorából:
Így t u d l a m meg, m i t jelentesz
s most egyszerre érezem mindezt,
most, a születésnapodon,
m i k o r széles váltaidon
hetvenegy év súlya k ö n n y ű
napsugárból font kösöntyű,
s érzem, két karod a földet
átöleli, m i n t a völgyet
nagy hegyeknek fehér orma.
Szépülő életünk
szinte
kimeríthetetlen
kincsesbánya a művészet számára. Az író,
k ö l t ő , aki benne él ebben a világban, az élmények. tömegéi hordozza m a g á b a n , s bizony nehéz
ebből a tömegből
azokat az
eseményeket, élményeket kiválogatni,
melyek a legjellemzőbbek, legtipikusabbak. Ebb ő l adódik azután, hogy a fiatalok a válogatás, osztályozás nehéz
m u n k á j a helyett
sokszor
megelégednek a kitaposott
úttal,
megszokott formával és szavakkal s így a
versek a köllészet sablonossá, egyhangúvá,
sematikussá
válik: költészet helyett megszokott frázisokat, nagy szavakat
kapunk
csak, melyek nem tükrözik, de még
csak
meg sem közelítik a lényeget. ,.Ez a főépület fröcskölt-fehér. néhol terméskőfallal, a
kerílésre épül a k a p u , egy nagy. üres busz
épp most nyargal be rajta. M a k u l á t l a n k é k
az ég, a légirendészet egy embere — bizonyosan
nem
burzsu j-származék — sétál
le-föl. v i d á m tere-fere közben, a kőművesl á n v o k között; ezüst r e p ü l ő i é n fut a betonp á ' v á r a vigan. harsogva p ö r ö g két légcsav a r j a " — íria K o m o n d i Antal. Ez a mindent aprólékosan leíró naturalista h a n g húzódik végig az esész versen, mely nem is
vers. hanem i n k á b b rímes próza. „A légirendészet egy embere — bizonyosan nem
burzsui s z á r m a z é k " — fav nem lehet egy
embert jellemezni, ez felületes brosúra ízű
je'lemzé 0 . fe'színen m o z g ó emberábrázo'ás.
Békés Virág két verse érdekes ellentmondást
reit m á s á b a n : József-szanatórium c í m ű versében így ír: ..Az élet végtelen és szén nagyon. — itt t u d t a m ezt meg én. — Ö r ü l t e m
m i n d e n percnek és órának. — az életbe így
hozott a remény." A m á s i k versében ..A koréi asszonvokhoz" viszont így ír: ,.Én beteg vagyok, sorsom m o s t o h a " . H o g y a n le-"bet. m i k o r megtudja a s z a n a t ó r i u m b a n , hogy7
az élet szép és végtelen s az ő sorsa ebben
az életben mostoha mégis, s ő ezt a mostoha
szabadságát akarja odaadni a koreai aszszonyoknak?
Mi letf volna — hogy
egy

konkrét példát h o z z a k fel — , ha H o l d i J á nos novellájának hőse, Szabó
István
ezt
mondta volna, m i k o r
levág.ák a i é l l á b á t ,
lehetne-e most b e , ö l e a m u n k a hőse, élm u n k á s , aki — f é l l á b b a l — 203 százalékot
teijest t-V
'Az antológia elbeszélései k ö z ü l kiemel-,
kedtk Radics József „Sovány J ó s k a " c í m ű
novellája. Stílusa friss, képekben,, hasonlatokban gazdag, élettel te,i stílus A problém a , melyet feldolgoz, szintén n a g y o n érdekes, figyelemreméltó. í r ó i n k edci.g általáb a n , néhány kivétellel, csak azl a f o l y a m a tot ábrázolták, h o g y a n j u t el parasztságunk
a közös gazdálkodásig, a paraszt termelőcsoportban
való
életéről,
olt
jelentkező
problémáiról a z o n b a n alig í r t a k . Radics ezt
választotta t é m á u l : - h o g y a n
öntudatosodik,
válik k o m m u n i s t á v á egy tszcs-be
belépeli
szegényparaszt. S ezt a p r o b . é m á t j ó l meg
is oldotta. K i t ű n ő e n megrajzolt f i g u r a S o .
vány Jóska,
szinte
m a g u n k előtt l á t j u k ,
a n n y i r a él a novellában. De ugyanilyen jósikerült szereplő a gyerek, meg a k o m m u nista orvos is. Radics, ha ezen az ú t o n h a l a d
tovább,
rövidesen
komoly,
a szocialista
realizmus igényeinek megfelelő, értékes m ű veket fog a l k o t n i .
Az ellenséget á l l í t j a elénk M o l n á r Géza .
és Szilvási L a j o s elbeszélései, m í g K e m é n y
György a klerikális reakció aljas mesterkedéseiről rántja le a leplet
„Fekete
világ"
c í m ű novellájában. M o l n á r nagyon helyesen
m u t a t j a be az oldalról t á m a d ó
ellenségei,
aki m á r nem m e r i n y í l t a n ócsárolni a demokráciát, h a n e m a t í p u s r u h á n
kérésziül
piszkolja az öléves tervet, dicséri az imperialistákat. Szi'vási nehezebben tud
megb i r k ó z n i a kérdéssel: a csaló, feketéző ke- .
reskedőt a k a r j a á b r á z o l n i , de ez az á b r á z o lás nem eléggé • meggyőző.
ugyanígy
nem
eléggé meggyőző a novellában / a segédek
lázadásának á b r á z o l á s a sem.
A kölet összeállításáról csak annyit, h o g y
he'yes ez a beosztás,
egy p r ó z a í r ó ,
egy
költő, mert az antalógia témabeli változatossága így, ebben a beosztásban j u t legjobban kifejezésre.
Dicséret illeti a Magyar í r ó k
Szövetségében létesített lektorátust, k o m o l y , felelősségteües m u n k á j á é r t , mel'yel ennek az antológiának kiadását elősegítette.
Maga az antológia, ha t a r t a l m á n á l , problémáinál n e m is m i n d e n vers. nove'la hib á ' l a n alkotás, a m a g a egészében harcos,
előremutató k ö n v v , me'.y n é p ü n k n e k , i f i ú ságunknak
különösen
komoly
segítségei
n y ú j t a szocializmus építésének elkövetkezendő kemény h a r c a i b a n .
PAPP
PANFJOROV:

ARATÁS.

ZOLTÁN

(Szikra.)

A szovjet szocialista-realista regényirodalomnak egyik legszebb alkotása P a n f j o r o v
regér.ysorozata. Négy
könyvben
ábrázolja

KÖNYVEK
az orosz falu fejlődését s ebben az utolsó
műben m á r a megva.ósuit szocializmus korát tarja elénk s la.án azért tűnik szebbnek, inegragadóbbnak az előbbi köteleknél.
Panfjorov írói tehetsége is ebben a műben
éri cl eddig legmagasabb kilejlését.
A mii középpontjában Kirill Zsdárkinnak és Sztesa leieségének élete van s az
események egy hatalmas építkezés köré cso.
portosainak. A téma hatalmas vo.ta nem
remegteti meg Panfjorov to.lát, biztos kézzel vezet bennünket a szovjetélet sajátos
problémáinak
meglátásában. Mik ezek a
problémák?
Többek között a férfi és a nő ú j viszonya. Zsdárkin fokozatosan
elhidegszik
fiatal
felesége,
Sztesa
iránt,
aki
hamarabb sofíőrnőként dolgozott -mehetle. Az
elhidegülés okát nem tudja magának megmagyarázni, Hiába vannak a sorsukat öszszeíűző gyermekek, az elhidegülés egyre fo_
kozódik, pedig minden erejükkei Éüzdenek
ellene. Sztesa sem akármilyen asszony, izzigvérig kommunista, mint a férje. 'A' szakítás
mégis
bekövetkezik.
Kirill
beleszeret
Fenyába, a ragyogó képességű komszomolista lányba, aki jeles harcosa az építkezésnek és durván megsérti feleségét.
Sztesa ekkor visszamenekül falura bánatában és ú j életet akar kezdeni. Beáll traktorosnak a gépállomáshoz. Az újra megkez_
dett m u n k a , saját újításai, eredményei nemcsak kibékítik sorsával, de meg is magyarázzák neki házassága bomlásának okát.
Kirill," a harcos bolseviki, nem szerethet egy
otthon ülő asszonyt?! „Néha úgy tetszett
— bár ez csak átvillant agyán — az a bűne,
hogy otthon ül. Nemcsoda, ha mint háziasszony m á r egyáltaláú nem tudja lekötni
Kirillt: Kirill fejlődik, sokat olvas, sokat
foglalkozik közügyekkel, ő, Sztesa meg m á r
rég elmaradt a társadalmi m u n k á b a n . " .
Maga Kirill is ráébred erre a szüntelen
lelkiismeretfurdalások
közepette.
Sztesa
iránti vágyódása — miután látja sikereit •—
még emésztőbb
lesz.
Számunkra
szinte
furcsa érzelemvilágba, a szovjetember minőségileg magasabbrendű
érzelemvilágába
látunk bele.
Sztesát kiváló traktorszántási
eredményeiért maga Sztálin elvtárs tünteti ki. Mikor újra találkoznak, szerelmük feszültsége
eddig soha meg nem élt magasságot ér el,
benne lángol a szovjetember jóságának, nemességének. a nagyszerű szovjetvalóságnak
minden fennsége,
A másik probléma politikai természetű
és áz éberséggel fiigg össze. A cselekmény
a Bu'nárin-féie összeesküvés
idejében játszódik s ezeknek ravasz és kegyetlen kártevéseit
leplezi le. A hatalmas
tőzegtűz,
ahol százszámra égnek össze a munkáslányok, mutatja a hatalomból kiszoruló el'en.
ség utolsó eszeveszett, tehetetlen próbálkozását. Az ellenség állandó jelenléte és Zsdár-

.45

kinék ellenük való harca izgalmassá teszi
a könyvet.
Az erlenség m á r nem győzhet ideiglenesen sem, eszKoznek m á r a parasztok se kaphatók. Nikita Gurjánov, aki megszökött a
kolhozból, ú j r a visszatér oda s namarosan
az első brigádvezetövé küzdi föl
magát.
Kuvájev, a részeges kemencerakó, eltanulja
az ú j kemencerakási módszert s becsületes
emberré válik; feljelenti a hazaáru.ókat.
Pável J a k u n y i n pályafutása a legjellemzőbb
az ú j szovjetéleire. Legényke még, amikor
ú j falazómódszert talál fel. Később
világhírű repülő lesz a S Z Í V Ó S komszomolistából,
maga Sztálin öleli meg a veszéiyes
távolsági repülés után.
Sztálin! . . . A' regény hőseinek éLete öszszefonódik az Ö életével.
Az
Ö jelenléte
mindenütt ott érezhető a hősök cselekede-'
tciben, az ö akarata mint a Bolsevik Párt
harcának legmagasabb kifejeződése,
adja
meg
m ű szükségszerűségét. A bolsevikok,
által elvetett mag gazdag gyümölcsöt termett. „Hogy örül Sztálin! Rágyújt pipájára,
j á r k á l szobájában és azt ismételgeti: •— Milyen nagyszerű lett ez az ország, milyen
nagyszerű lett ez a nép." Számtalan Sztálin
elvtársat, Kalinin elvtársat ábrázoló, jellemző leírás van a könyvben.
Panfjorov könyve remek példa a mindjobban eposzivá váló szocialista-realista regényre, mely azonban mégsem egyenlő a
görögös formával, mert változó jellemeken,
drámai mozgalmasságon épül. A nagyvonalúan szerkesztett müvet Panfjorov ízes orosz
nyelve
szépíti, amit a fordítás hűen ad
vissza
NAGY S Á N D O R
ALIOZ SZVOBODA—ANNA
— V J E R A SZVOBODOVÁ:
EZ
F E B R U Á R B A N . (Athenaeum.)

TUCSKOVÁ
TÖRTÉNT

1919 és. 1944 közt alig t u d t u n k valamit
a velünk
szomszédos
d u n a t á j i és keleteurópai népek irodalmáról,
kultúrájáról,
történelméről. Az „úri Magyarország" irányított kultúrpolilikája mesterséges válaszfalat vont közénk és szláv szomszédaink
közé: nemcsak a nagy Szovjetuniótól voltunk elszigetelve, h a n e m Csehszlovákiától,
Romániától, Bulgáriától is. Elképzelhetetlen
lett
volna, hogy a magyar
könyvpiacon
csehszlovák irodalmi alkotás jelenjék még.
Alig egy-két bátortalan kísérlet történt csak
ezen a téren, jórészt csehszlovák és magyar
baloldali értelmiségiek
kezdeményezéséből:
az uszító jobboldali propaganda azonban
ezeket a kísérleteket is igyekezett
letorkolni, meddőségre kárhoztatni,
A Szovjetunió felszabadító seregei nyom á n azonban megjött a keleteurópai népek
közeledésének
lehetősége: a szocializmust
építő népi demokrácia, amikor befe'é betöltötte a proletárdiktatúra funkcióját, kifelé kialakította
a
békefronlot,
s ezzel

46

TI S Z A T Á J

együtt a népek testvériségét. Lehetővé vált
végre a sovinizmustól mesterségesen egymás
ellen uszított testvérnépek őszinte békéje és
harmóniája. Ennek a harmóniának
következményeként megindu.t az egyre m é l y e b b
k u l t u r á l i s közlekedés is. Most m á r n e m ismeretien előttünk a népi d e m o k r a t i k u s országok irodalma, művelődése: egyre
több
k ö n y v ü k e t olvashatjuk, egyre több értékükkel ismerkedheiünk meg.
. így került sor h á r o m cseh k o m m u n i s t a
ú j s á g í r ó : Szvoboda,
Tucsková és Szvobod o v á — egy férfi, két asszony — f i g y e l e m .
reméUó könyvének magyar kiadására. Harci
d o k u m e n t u m ez a könyv, d o k u m e n t u m a a
csehszlovák
dolgozók
osztályöntudatának,
f o r r a d a l m i éberségének, cselekvőkészségének.
1948 f e b r u á r j á n a k prágai eseményeiről szám o l be a h á r o m szerző, az adatok
naplószerű hitelével, az élmény friss lendületével.
Lényegében kilenc n a p története s ű r ű s ö d i k
eggyé ezeken a lapokon: a február 17. és
"25. közti napok.
T u d j u k , hogy ezekben a n a p o k b a n Csehs z l o v á k i a népe történelmi válaszút előtt állt.
A k o r m á n y b a n , parlamentben, az
állami
élet pozícióiban még fontos helyeket töltöttek be a reakció képviselői. Az elnöki hat a l o m a rosszem'ékű Benes E d u á r d kezében
voltj a burzsoázia p á r t j a i
pedig
államcsínyre készültek.
Számítottak
ebben az
imperialista h a t a l m a k támogatására
is. A
kormánymunka
szabotáiásával,
Goffwald
k o r m á n y á b ó l való
tömeges
kiválásukkal
meg a k a r t á k bénítani
az
államgépezetet.
Azt remélték,
hogy a k o r m á n y v á l s á g felidézésével teljesen á t j á t s z h a t j á k a reakció
kezére a. hatalmat. A könyv elmeséli., m i n t
h i ú s u l t a k meg ezek a mesterkedések, m i n t
zúzta össze Zenkl, D r t i n a , K r a j i n a és a
többi b u r z s o á ' politikus cselvetéseit a csehsz'ovák munkásosztály osztá'yharcos
szellemű. kemény kiálláa. a Csehszlovák Kommunista Párt harci ébersége.
'A'
reakció
megbukott, s 1948 február 25, u t á n Csehszlovákia népe megindulhatott a szocializmus ú t j á n .
ANGYAL
J Ó K A I M Ó R : SÁRGA

ENDRE

RÓZSA.

A Szépirodalmi K i s k ö n y v t á r állal 1 most
kiadásra került J ó k a i kis regény, a Sárga
Rózsa az í r ó n a k nem a legismertebb regényei közé tartozik. S v á j j o n miért cz az írása került kiadásra? J ó k a i a Sárga Rózsa c.
regényét p á l y á j á n a k utolsó
éveiben
írta,
amikor in ár ő is belátta, hogy a képzelet
váraira épített,
a valóság
takargatására
vagy a n n a k megszépítésére szolgá'ó írásainak ne ni. sok az értelme. Ü j léniakört keresett a va'óság talajából, amit úgy ahogy
va.ii. meemásíthatatlanul örökíthet meg művészetével.
A Sársa Rózsa valóban ilven í r á s m ű .
A történet röviden: egy csikósnak és egy

g u l y á s n a k versengése a k o r c s m á r o s l e á n y kezéért. J ó k a i a l a k j a i t n e m díszíti fel az a k k o r i i d ő k divatja szerint m i n d e n f é j e népies
cicomákkal, h a n e m őket a m a g a v a l ó j u k b a n ,
t á r s a d a l m i h a r c a i k b a n á l l í t j a elénk. Décsi
Sándorban, főhősében, m e g r a j z o l j a a m a gyar pusztai élet eszményi a l a k j á t , az egyeneslelkű, erös, bátor, becsületes magyart.
A Sárga Rózsa
megőrizte egy
század
után is s z á m u n k r a a H o r t o b á g y igazi arcát.
A k i olvassa, az szinte az A l f ö l d levegőjével
szívja tele tüdejéi, s megismerheti belőle
a pusztai élet m i n d e n m o z z a n a t á t , ellátva az
í r ó színes nyelvezetével, de a m a g a
teljes,
megmásíthatatlan, h ű v a l ó s á g á b a n .
LÁZÁR GYÖRGY
VÖRÖSMARTY
KÖLTEMÉNYEI.
adó.)

MIHÁLY: VÁLOGATOTT
(Szépirodalmi
Könyvki-

Százötven éve született: m o n d t á k
már
konzervatív nemesnek és m ú l t j a dicsőségén
kesergő b ú s m a g y a r n a k , pesszimista filozófus.nak és őrületbe b u k ó zseninek, r o m a n t i kusnak. és klasszikusnak, Habsburg-pártinak
és dekadensnek —• a m a g a emberét
látta
benne a terebélyesedő b u d z s o á z i a felé kacsintgató gentry, a Mitlencum, a ferencjózsefi „boldog b é k e i d ő k " h a m i s
fényében
t ü n d ö k l ő hivatalos Magyarország csakúgy,
m i n t a Horthy-rezsim f a j m a g y a r k o d ó . álpatrióta k u l t ú r b ü r o k r a t á i . S a sok csillogó
frázis, ünnepélyes k ö r m o n d a t , a n y u g a t r ó l
importált i z m u s o k zavaros tömkelegében elsikkadt a lényeg: V ö r ö s m a r t y a nép költője, — ha a szónak nem is o l y a n . közvetlen
értelmében, m i n t P e t ő f i és A r a n y , —
költészete h a l a d ó költészet, S ez a költészet
igazán csak m a , a felszabadult Magyarországon i n d u l h a t el h ó d í t ó ú t j á r a , hogy eljusson a nép, a ' n e m z e t nagy f i a i t megillető „
m é l t ó helyre: a n é p szívébe.
V ö r ö s m a r t y k ö l t ő i p á l y á j á n a k kezdete
egybeesik a r e f o r m k o r r a l . A r e f o r m k o r Magyarországon a f e u d a l i z m u s m é l y r e h a t ó válsága: az osztrák
gyarmatosítás,
ellentétbe
á l l í t j a egymással a termelőerőket és a termelési viszonyokat. A nemesség r á d ö b b e n
arra, hogy i r d o ' g o k menetén egyedül csak
a polgári á t a l a k u l á s segíthet, de azt m á r
nem látja tisztán, h o g y a n .lehelne
ezt
a
polgári á t a l a k u l á s t úgy megvalósítani, h o g y
kiváltságai.
vezetőszerepe
továbbra
is
megmaradjon.
Szeretné
felszámolni
a
gyarmati függést, de tudja, hogy
ehhez
fel ke''ene s z á m o l n i a j o b b á g y n a k
földesúrtól v a l ó függését is. m e r t a függetlenséget csak nemzeti egységfrontfal lehet kiharcolni. Egvszóval
a
nemesség k o m p r o misszumot a k a r : olyan polgári á t a l a k u ' á s t ,
melyben n é h á n y , a m a g a s z á m á r a
jelentős
változtatással t o v á b b é'.nek. u r a l k o d n a k
a
feudális viszonvok. V ö r ö s m a r t y költészetében a r e f o r m k o r nemesi i d e o l ó g i á j á n a k ez
az ellentmondásos jellege legjobban a ,,Za-

KÖNYVEK
i á n futásá"-ban és a „Csongor és Tündé '.bon tükröződik. Ha párhuzamot vonunk a
kér m u között, azonnal tárjuk, hogy nug a
„ Z a i á n futásá"-ban (182ÖJ Vörösmarty a
nemzet ébresztőjeként lép fei, addig
a
„Csongor és Tünde'" (1851) letérést jelent
erről a progresszív útról, menekülést a reformkor problémáinak ellentmondásai elől,
A „Zalán futása" harci riadó a nemesség tú_
boraban: a múlt, az ősök dicsőségének felidézésével fe,rázni az elfajult magyart (ne:
mest) a passzivitásból, az eltompult álomból, hogy erős, felkészült legyen az elköveikezo idők nagy
küzdelmeiben
(legyen
ereje kivívni a nemzet függetlenségét, véghezvinni
a
polgári
áta.aku.ást).
Ezzel
szemben a „Csongor és Tünde" elfordulás
a
valóságtól, elfordulás a reformkor nagy
problémáitól, a tündérvilág
csodabirodalmába való bujdosás e problémák rnarcango.ó ellentmondásai elől. Természetesen ez
n e m jelenti, hogy Vörösmarty végleg elfordult a- reformkor nagy kérdéseitől, csupán
időleges elfordulásról lehet szó, hisz a költő
éppen osztálykorlátainál fogva nem látta,
nem láthatta meg, hogy az egyedül lehetséges helyes út a jobbágyság felszabadításán
á t vezet a nemzet függetlenségének kivívása,
a
polgári
átalakulás megvalósulása felé.
Ezért. menekül éppen a „Csongor és Tünde"
álomvilágába. De — amint Horváth elvtárs
mondotta —u „a lömegáramlat lerántja Vörösmartyt a filozofáló passzivitás, a pesszimizmus egéből" s bár erősen él még benne
a parasztforradalmaktól való nemesi , osztályfélelem, az 1846-as galíciai parasztfelkelés az elnyomott nép problémái felé tereli
figye'mét, A lengyel nemesek függellenségl
harcát megbuktatja a bécsi k o r m á n y által
felbujtatott galíciai jobbágyok lázadása s
b á r Vörösmarty látja, hogy a felkelés igazi
oka a nemesek embertelen
jobbágykizsák.
anányolása:

. . . Sóvár szemmel néz ég felé,
mert hajh", a. föld! az nem övé.
neki a föld még sírnak is kemény:
nincsen remény
(Emberek.)
mégis a költemény végén a felkelést „test"vérgyűlölési á.tok"-nak nevezi. A vers nyil-,
vánvaló ellentmondása
is . egyedül Vörösmarty nemesi osztálykorlátaival -magyarázható.
Az események sodrában költészete egyre
i n k á b b politikai tartalmat kap: megírja az
„Országház"-át. a „Jós'at"-ot. me'ynek lelkesítő optimizmusa harcos előremutatás 48
felé, S most fordul igazán Vörösmarty
az
elnyomott nép problémái felé, verseiben felveti a jogoknak a népre való kiterjesztésének kérdését, ezzel a gondolattal fog'a'kozik prózai írásaiban s ez a prob'émafelvetés a szabadságharc kitörése u t á n követeléssé erősödik. Vörösmarty nagy politikai

.47

fejlődésének verssé érlelődése
a
„Szabad
sajtó" s a „Csatadai", mely kifejezésének
erejével, képeinek lüktető,
magávalragadó
lendületével Petőfi nagy ilyentémájú versei
mellé magasodik.
Aztán jön Világos, az összeomlás. Megírja „Görgei"-t, melyben elátkozza a végső
harcot eláruló fővezért, aki odadobta
a
gyűlölt osztrákoknak a népet, nemzetet, függetlenséget.
Ami ezután következik, az m á r szinte
nem is élet a költő számára: bujdosás Világos' után, m a j d harc a halálthozó betegség
ellen — és két nagy vers. Vörösmarty köllészete ebben a két versben ér csúcspontjára. Az a kétségbeesés, az őrületbebukó re_
ménytelenség, amit érzett a szabadságharc
bukása után, mely az. ő emberi és költői
pályáját
is derékbatörte, az a fájdalom,
eszeveszett düh és elkeseredés, mely elfogta,
látva a nagyszerű tervek semmibefoszlását,
érezve a Bach-korszak hullaszagtól fojtogató levegőjét, a szenvedély szinte emberfeletti erővel tör elő ebben a két versben.
. . . A vész kitört. Vérfagylaló keze
emberfejekkel labdázott az égre,
emberszívekben dúltak lábai.
Lélekzetétől megdermedt az é l e t . . .
(Előszó.)
És mégis: hiába az elkeseredés, a kilátástalanság és reménytelenség, a célludatlan.
ságba hanyatló pesszimizmus, a Vén cigányban lenyűgöző képben villan fel a remény:
„Lesz még egyszer ünnep a világon". S ez
Vörösmarty költészetének végső értelme.
K ü l ö n elismerés illeti a kötet összeállítóját, Lukácsy Sándort, aki a könyv
elé
írt világos, egyszerű előszavával, s a jegyzetekben minden verssel. külön-külön foglalkozó magyarázataival hozzásegíti haladó
hagyományaink felé szeretettel, érdeklődéssel forduló dolgozó népünket a nagy költő
megértéséhez, költészetének helyes értékeléséhez, ahhoz, hogy Vörösmarty költészetének legjavát felhasználhassuk a békéért, a
szocia'izmus
megvalósításáért vívott nagy
harcunkban,
P A P P ZOLTÁN
ALEXANDR
GONCSÁR:
ARANY PRÁGA. (ŰJ. Magyar Könyvkiadó.)
„Erdélyben utaztunk át.
Szerelvényünk
dübörgött az alagutakban és éppen azok
azok mellett a szakadékok mellett repült tovább, ahol tavaly a m i tüzelőállásaink voltak. Két napig rohant velünk a vonat a Maros mentén, a vad Maros mentén-, amelyen,
emlékszel, egy szeles októberi éjtszakán keltünk át . . . Ügy érzem, hogy a földek, amelyeken harcolva jártunk, örökre szívünkhöz,
közel maradnak. Én pé'dául m á r nem tudom közömbösen hallgatni a román vagy
a magyar beszédet, nem tudom hidegvérűen

48

T1SZATAJ

fogadni az újságok, vagy a r á d i ó jelentéseit
ezeknek a népeknek az életéről."
Ez a levélrészlet-idézet te.jesen meghatározza ennek a könyvnek célját és értelmét. Egyik sebesült katona írta.
A inú t a r t a l m a ? Nem sok, vagy i n k á b b
m i n d e n . A H o n v é d ő H á b o r ú egy kis darab_
j á t vetítik elénk. E harcról tömérdek j e l e n ,
tést ismerünk. M i n d e n i k hősről és hőstettekről számol be, szovjet emberekről beszél.
Ebben
a k ö n y v b e n is egyszerű, de hatalmas emberekről van szó. Olyanokról, a k i k
meggyőződtek róla, hogy Hadseregükei
a
szerelet viszi. „Nemcsak a gyűlölet, h a n e m
mindenekelőtt a szeretet viszi hadseregünket előre. A súlyos szeretel, amelyet a föld
minden dolgozója iránt é r z ü n k . " Két k a t o n a
beszélget így. A k a d n a k emberek, a k i k valószínűtlennek t a r t j á k ezeket a szavakat, pedig nem azok. E z a szeretet teremtett olyan
harcosokat, m i n t Matroszov, Zója, Mereszjev, Kosevoj. Ez vitte a Hadsereget az Elbáig. H é t m i l l i ó ember az óra hogy n e k ü n k ,
neked, nekem, boldog az életünk . . .
Aki egyedül j á r , az elvesz. Ezt látja az
ember és való, hogy a k i k sokan
vannak,
meg t u d j á k egymást segíteni. Egyik parancsnok így magyaráz egy átkelés elölt: „Roh a m közben ne nézz h á t r a . . . De b a j t á r s a i ,
dat ne feledd egy pillanatra sem, k ü l ö n b e n
baj
vari . . . Közösen gyorsabban célhoz
érünk. '
Bizony célhoz értek, m e r t
a
lakosság
várta őket, de nem úgy á m , m i n t a „vill á m h á b o r ú k hadseregét", minden f á r ó l -géppisztollyal
minden,
házban
gránátokkal',
nem.
Még a természet is ragyogó tavaszba öltözőit jöttükre, de még milyen tavaszba!
„Makovej úgy érzi, ha most énekelni kezd,
még a Dnyepr mentén is m e g h a l l j á k . És a
lányok megismerik a h a n g j á t : a m i Makovejiink! Valahol' a D u n a mellett énekel és
Őreiig elhallik."
K ö r ü l a f á k , melyek éjszaka feketének
és borzasnak látszottak, most halványrózsaszín ü n n e p i p o m p á b a n
állottak.
Aranyos
méhek döngicséllek, sürgölődtek a szirmokon, eltűntek a kelyhekben, m a j d ú j r a előbukkantak, mégjobban
megterhelve sárga
virágporral."
Az emberek pedig? A tehetősebbek borral fogadták a vendeget, a testvért, az orosz
katonát. Aki szegényebb volt. legalább
a
tiszta szobába hívott be egyet. Ü ' j ö n le,
tisztelje meg a házat. És egy-egy szál virágot tűztek a sapkaszélre, vagy vállpántra.
így vártak r á j u k a csehek, így a szlovákok. így Prága.
V á j j o n ellen tud valaki állni nekik,
a
szeretetüknek? . . .
Ezen az ú t o n ful a H a d Prága felé a
győze'embe.
És Prága, az ősi. arany P r á s a boldog ü n neppel fogadja Sztálin katonáit. Husz Já-

nos a Starometske-téren még soha n e m l á t t a
ilyen szépnek, f i a t a l n a k ezt a szláv várost.
Egyik kaiona
megkérdezte, hogy h o n n a n
szedték byen h a m a r j á b a n ezt a sok zászlót. 1
vöröset, nemzetiszint.
„ Ó h elvtárs, h a n g z i k a felelet,- a zászlók m á r negyven óta készen v a n n a k . . . "
'Abban reménykedtek, hogy a szovjet
nép
nem feledkezik meg a csehekről és íme így
tett.
„Ebben v a n a m i erőnk, boidogságunkA m i hadseregünk ú t j á t n e m
akasztófák,
halálgyárak, g y i i j t ö t á b o r o k jelzik . . . H á n y
házacskában i m á d k o z t a k é r t ü n k , h á n y abl a k b ó l lestek, v á r l a k b e n n ü n k e t ; Ezért érdemes volt r o t h a d n i a l ö v é s z á r k o k b a n és
m e g h a l n i a rohamokban.'"
H o l van író, aki ilyen b i z a k o d ó a n
tud
írni a győzelemről? Az első
világháború
u t á n i győztes á l l a m o k írói m i n d csak kiuttalan semmit láttak a győzelemben. H á t Iát_
h a t l a k mást?
A könyv a Vörös Hadsereg ú t j á t í r j a le
Budapesttől P r á g á i g , Vágyakozás, szeretet,
ö r ö m , szerelem, h a l á l . E z e k
bonyolódnak
benne egészen a győzelemig.
A szovjet k a t o n á k
Minden viszontagságot
Mindenre készek!
így végződik. B i z a l o m m a l
sel is . . .

kiálltak.

is, fenyegetés-

*

A fordítónak m i n d e n darabossága ellenére is sikerült visszaadni a m ű napfényes
életszemléletét. A szerző, m i n t a HonvédőH á b o r ú r ó l szóló t r i l ó g i á j á n a k utolsó k ö t e t é ,
ért megkapta az 1948. évi Szlálin-díjat. H a sonlóképpen* az előző .'kettőért az 1947-est.
OROSZ

IMRE

ILLÉS BÉLA: VÁLOGATOTT E L B E S Z É L É S E K . (Szépirodalmi K ö n y v k i a d ó . )
Illés Béla egyike a legnépszerűbb és legközkedveltebb élő í r ó i n k n a k ,
„az
ötéves
terv első évének utolsó negyedében" egy
kötetnyi válogatott elbeszélését n y ú j t o t t a át
olvasóinak. Írásai k i v á l o g a t á s á n á l , m i n t
a
kötethez írt bevezetőjében e l m o n d j a ; két.
komponens
szempont
érvényesült:
„Most
azokat a n o v e l l á i m a t a d o m k i •— í r j a itten
— , amelyek egyrészt kéznél v a n n a k , m á s részt amelyek jellemzőek . . . arra a f e j l ő dési útra, melyet sok k o m m u n i s t a í r ó f u t o t t
be . . . a m í g a K o m m u n i s t a P á r t o k i r á n y í tása mellett, a nagy szovjet i r o d a l o m mestereitől tanulva
e l j u t o t t u n k a szocialista
realizmusig."
A két válogatási szempont k ö z ü l
nem
tudni, melyiket v i ü e következetesen végbe a
szerző. Mindenesetre ez u t ó b b i
szempont
igen érdekes és ériékes öllel. I ' y m ó d o n a
kötelben a l e g k ü l ö n f é ' é b b időkből, a l e g k ü lönfélébb jellegű és t é m á j ú elbeszélések. iro_

KÖNYVEK
dalmi riportok, csattanós fordulatokkal vég.
zödö anekdoták s hősi m u n k á t dokumentá.ó írások kerültek egymás mellé. A húszas évek, bécsi emigrációjában írt klaszszikus anekdotázó irodalmunk hagyományait
követő, sőt ezek közé bátran besorolható elbeszélések, a nagy Sztálini Ötéves Tervek
hősies m u n k á j á n a k
emléketállító
novella,
továbbá a Honvédő H á b o r ú riportjai, valamint a felszabadulás u t á n i infláció s polgári demokrácia, ina m á r csak rossz emlékezetünkben élő figuráit éles gúnnyal rajzoló karcolatokig egyJegy reprezentatív darab adják a kötet anyagát. S jóllehet, a bevezetőben írt sorokból következne, — mégsem időrendben, születésük
sorrendjében
sorolta be írásait á szerző, — s így az író
fejlődési útja nem tűnhet, csak hosszas lai
pozgatás u t á n a kötetet olvasó szemébe.
Az itt közzétett írások közül, több jelent
inár meg frontújságban, tábori folyóiratok
s röplapok hasábjain. Nem egy először ukrán vagy orosz nyelven. Ezek az írások műfaj szempontjából
is igen figyelemreméltók. E m ű f a j n a k ugyanis, mely mind a regény, vers és novellához közelálló formájáb a n ismeretes, — Majakovszkij vetette meg
alapját a nagy Októberi Szocialista Forrad a l o m idején. A Honvédő H á b o r ú éveiben
Goncsár, I l j a Ehrenburg, Tyihonov, Soloeítov és még sok más szovjet író kezében
ismét fegyver volt e m ű f a j ; harci fegyver.
I r o d a l m i igényű és irodalmi értékű riportok, karcolatok ezek, melyek frontújságok,
röplapok, tábori folyóiratok hasábjairól. —
a művészet legnagyszerűbb fegyvereivel h a r .
eieszközként szerepelnek az igaz ügyért vívott harcban. Nem egy-egy nagy alkotó fró
munkásságának irodalmi „melléktermékei",
m i n t azt n á l u n k is sokan szerették volna
elhitetni, — hanem rövid terjedelmük elle^
nére. nagyon is döntő jelentőségű, magasértékű remekművek.
Illés Béla e m ű f a j n a k k i t ű n ő tollú mestere irodalmunkban. Az itt közölt ily novellák,
írások •— legkitűnőbb darabjai e
m ű f a j n a k irodalmunkban.
A kötetben szereplő legutolsó elbeszélés,
mely ugyancsák frontújságban jelent meg
•Isőízben — G u s z e v őrnagy hősi alakját mutatja be. N é p ü n k a 48-as forradalmak orosz
nagyjait is magáénak érzi, miként Guszev
őrnagy is is sajátjának tekintette életébén a
magyar nép harcát. Mi sem bizonvítja ezt
jobban, mint hogy a legutóbbi évek során
m á r több mágyár í r ó ' m ű v e i b e n jelent meg
Guszev őrnagy impozáns, nagyszerű alakja.
'A' kötet mindvégig k i t ű n ő és tanúságos
olvasmány. Nagyon kár azonban, hogy
a
szerző' kiválogatása folytán csak egy oly
írás került publikálásra, mely a hős bolse
vik jövőbemutató alakját kísérli megrajzolni. „A derűlátás h a t a l m a "
c, novellában
szereplő falusi pártszervezet asszony-funkcionáriusának alakja csupán vázlatos, kar-

49

colatjellegű megrajzolás. Némileg
mellék,
mintsem főszereplő.
Egyszóval: az „ötéves terv első évének,
utolsó negyedében' megjelenő válogatott elbeszélések között, az író bevezetőjében tett
ígéretéhez híven, a fordulat éve u t á n i novelláiból is szerettünk volna olvasni néhányat, hiszen így a szerző csupán a m ú l t b a n
megjelent, írói fejlődésének egyes stációját
dokumentálta az olvasók tábora számára.
CSÁSZTVAI ISTVÁN
ÁGNES S M E D L E Y : A HOSSZÚ M E N E TELÉS H A D S E R E G E . (Szikra.)
Ágnes Smedley a harmincas évek közepén irta ,,A hosszú menetelés hadseregé".-t.,
'A' Frankfurter Zeitung tudósítójaként került
K í n á b a s ezekben az időkben ő volt talán
az egyetlen nyugati író, akinek megbízható
hírei voltak a kínai szovjet terület eseményeiről. Együtt menetel az
újjászervezett
kínai hadsereggel, átéli a szabadságáért har_
coló elszánt nép minden vergődését, a kemény katonaélet viszontagságait, az esőbensárban-fagyban, meleg étel, ruha
nélküli
harc szinte emberfeletti szenvedéseit
ezek
voltak azok az élmények, melyek alapján az
írónő megírta művét.
„Ez a könyv
megtörtént
eseményeket
tartalmaz . . . " — írja a m ű bevezetőjében.
„ . . . szereplői K í n a vezető személyiségeit. A
könyv tárgya a K í n a i Vörös Hadsereg."
Ha az ember izgalmas történetet, fordulatos cselekményt vár a könyvtől, csalódni
fog. A írónőnek nem állott szándékában re_
gényt írni, célja az volt, hogy hűen, a valóságnak megfelelően írja meg a kínai esemé.
nyeket, melyekről annyi rémmesét.
aljas
hazugságot tárt az olvasó elé a megfizetett
imperialista sajtó. Célja volt, .hogy leleplezze Csang Kai-Sek és a hozzá hasonló szövet,
vetségeseinek rágalmait s egyben megmutassa, miért fogott fegyvert a kínai nép,
miért harcol a Vörös Hadsereg.
Kimondhatatlan szenvedések parázslanak
elő az egyszerű mondatok mögül, m i k o r
Smedley a nép régi életéről ír. Ahogy elmondja. az ó p i u m m a l kereskedő, ágyasokat
tartó földesurak, a nagykereskedők és me_
sébeillő gazdagsággal a nép nyomorúságos,
céltalan sorsát, azonnal megértjük, — és
bizonyára pillanatok alatt megértette az akkori becsületesen gondolkodó nyugati olvasó
is, — miért fogtak fegyvert a kínai munkások és parasztok milliói.
Az írónő a biztosszemű újságíró hangj á n , riportszerű részletekben
m o n d j a el,
hogyan lett az eleinte szervezetlenül hadakozó felkelőcsapatokból egységes hadsereg,
mely nemcsak lelkesedésben,
de
elszántszágban és fegyelmezettségben is felülmúlta
az ellene pénzért harcoló zsoldosokat. Ez a
Cs'u Te és Mao Ce-Tung vezette hadsereg
volt az, mely az ellenségtől
zsákmányölt
fegyverekkel verte vissza
a
Kuomintang-

4

50

TI S Z A T Á J

banditák
támadásait. H i á b a volt m i n d e n
erőfeszítés, h a i a l m a s k ü . f ö . d i pénzkölcsönök,
a k í n a i nép mindent elsöprő, h a t a l m a s aradatát, mely a szabadságért, a jogokért
és
emberi éleiért szállt
síkra, n e m ' t u d l á x
megállítani: 1931 december l l . é n megszületett a K í n a i Szovjet Köztársaság Kína középső részén.
Azóta idestova h ú s év telt el, míg a kínai nép megérhette, hogy egész K í n a felszib a d u . j o n és m i n t demokratikus
köztái"aság építhesse tovább bo.dog j ö v ő ¡ét, Mao
Ce-Tung elvtárs vezetésével a nagy Szovj e t u n i ó oldalán.
Ma Ágnes Smedley könyve k ü l ö n ö s jelentőséggel bir. Figyelmeztetés az amerikai
agresszorok számára, a k i k ú j r a vérbe akarj á k borítani a világot, el a k a r j á k venni a
hős koreai nép szabadságát s a többi népekét. De a „hosszú menetelés
hadserege"
harcra készen áll: a k i n a i önkéntesek éppen
Koreában
bizonyították be. hogy ha ke.,,
készek fegyverrel is megvédeni s z a b a d s á g u .
kat . . .
K í n a történetében a vörös szín m i n d i g
az ú j élet h í r n ö k e volt — i f j a Smedley:
Hirdette
az ú j
holdévet,
fiú
szülelését,
menyegzőt. 1930-ban a forradalom zászlója
volt, m a pedig hirdeti az építés lendülciét,
az ú j ember kia'akulását.
A fordítás Gábor Jozefa m u n k á j a .
PAPP ZOLTÁN
N Y I K O L S Z K I J ÉS J A K O V L E V : H O G Y A N
T A N U L T A K M E G AZ É M B E R E K BESZÉLNI?
(Természettudományos
Kiskönyvtár,
Szikra.)
Nyikolszkij és Jakovlev szovjet profesz_
szórok
munkája
a
marxizmus-leninizmus
módszertani a l a p j a i n épül és kellő komolysággal és tökéletességgel tárja fel az emberi
beszéd legrégibb történetét. A nyelv lényegét magyarázva a szerzők kiemelik azt, hogy
Lenin tanításával felvértezve döntötték meg
a Szovjetunió népei a cári u r a l m a t ; Sztálin
szavain lelkesülve űzték ki a szovjet népek
a haza földjéről a fasiszta német rablókat:
ekkora a beszéd és szó ereje. A nyelv a g o n .
dolatlól nem választható el, hiszen az ember gondolatát szavakkal fejezi ki. Marx és
Er.gels szerint ..a gondolat közvetlen m ű k ö dése a nyelv' . Engels szerint a nyelv a társadalmi munkamegosztás eredménye. L e n i n
szerint a társadalmi érintkezés legfontosabb
eszköze. Sztálin szerint „a nye'v a fej'ődés
és harc eszköze". A nyelv eredetére vonatkozólag ismerteti a két k u t a t ó a B : b l i a ,
Lucre'ius, Noiret. Paget, T h o r n d i k e és Marr
elméleteit. Az igazságra helvesen D a r w i n
világhírű elmélete m u t a t o t t rá. amelv szerint az emberi n e m az állatok világából
származ'k.
Az ál'atnak n ; ncs nyelve abban az ér.
lelemhpn. amelyben az embernek van. Azonban némelyik állatnak és különösen az c m .

berszabású m a j o m n a k
minden
adottsága
megvan arra, h o g y a m u n k á r a , szerszámok
készítésére és h a s z n á l a t á r a és ezen az alapon a társadalom fej.esztésére v a l ó áttérés
esetén megszó.aljon. Az emberi őstársadal o m t ö b b mint f é l m i l l i ó évvel ezelőtt alakuLt ki és sokkal tovább tartott, m i n t a z
összes azután következő t á r s a d a l m i f o r m á k
együttvéve. Engelsnek „A természet d i a . e k .
t i k á j a " c. m u n k á j a tanítása szerint n é h á n y
százezer év f o l y a m á n
a
p r i m i t í v emberhordák, á m b á r r e n d k í v ü l lassan, de mégis
megváltoztak. Bizonyos, hogy többszázezer
év a F ö l d történeiében nem több, m i n t az
emberi életben egy pillanat. Engels idézi
W . Thomsont, aki kiszámította, hogy százm i l l i ó évnél n e m sokkal t ö b b te.hetett el,
m i ó t a a Föld a n n y i r a lehűlt, hogy növények és állatok élhettek r a j t a . Többszázezer év telt el, m í g a f á k o n m á s z k á l ó m a jomcsordából emberek t á r s a d a l m a lett. D e
végre ez is megvolt. A m a j o m e m b e r t felváltották az ősemberek. 'A'z ősemberek
már
nagy állatokra vadásztak. A h o g y a m u n k a
egyre b o n y o ' u l t a b b á vált, fokozatosan az
ember gondolata és beszéde is tökéletesedeli. A m a j o m fejletleni garata lassan, d e
s z a k a d a f a n u l á t a l a k u l t a fokozatosn. erősödő m o d u l á c i ó k ú t j á n és a száj a beszédszervek
működ'e'ése
ú'ián
fokozatosén
megtanulta az egyik tagolt h a n g o t a m á s i k
u t á n kiejteni. A szófogalom, m o n d a ! és a
nyelvtani rendszer is a társada'om differenc i á c ' ó i á n a k eredménye Biztos, hogy a vadság középső f o k á t képviselő népek m á r tagolt beszéddel rendelkeztek. E g y e d ü l az ember volt képes arra. hogy az á ' l a l i őseitől
ö r ö k ö l t „készséget"
igazi
gondolattá
és
nve'vvé alakítsa. Az igazi m u n k a a szerszámkészít'éssel
k e z d ő d i k , ami
az
ember
jellemzője A beszédben megtestesült gondolat
csak
emberi
lársadalombnp
iöbet
létre — a beszéd
és gondo'at d i a ! " k * : k u s
eevségének L e n i n
Empiriokriticizmusában
lefektetett marxista elve szerint.
Nyikolszkij és Jakovlev m u n k á j á n a k a z o k
a részei, melyek . a' „ m a j m o k n y e ' v é n e k "
hangjaival és h a n g t a n á v a l , az egyes h a n g o k ,
hangkomplexusok és összetett h a n g o k ..jelentésével'',
általában
az
ó'iatok hanskénző
szerveinek működtetésével, az embertől független és emberi környeze'ben megmutatkozó és k i m u t a t h a t ó tevékenységeivel foglalkoznak: m ; n d m « e a n n v i fegyvere a tudománynak a kteriká.lis renko : nTi"k a nvnly
eredetével fogla'kozó t u d o m á n y t a l a n magyarázat] kísérleteivel szemben, me'vek n n v ° l v
eredetét, m e t a f i z ' k a i ténvezőknek fiila'don í t i á k . A nve'v eredetének a m u n k á b ó l és
m u n k á v á ' t ö r t é n ő marxista m a g v a r á z a t a a
fasiszta indocertuaui«ták távtanait is le'eolezi. Az ..ősnvelv" bino'ézisé 1 az úffvnevez p tt indoeer-uán n v A t v p k v»'t
tz„ak
Németországban v a l ó keresésébö' k i i n d u ' v a
a német fasiszták széleskörűen a l k a l m a z t á k

KÖNYVEK
gyalázatos céljaik eléréséhez. Ma is vannak
az indoeuropeisziikának kozmopolita kutatói, ak.k ellen a nyelv eredőiének marxista
kutatása küzd. Ma m á r rendelkezésünkre
állanak
Sztálin
lángeszű
nyelvtudományi
cikkei, melyek Alexandrov szavait idézve:
„A Leninizmus kincsestárának ú j a b b nagyje.entőségü gazdagítását" alkotják. Nyikolszkij és Jakoviev
munkája
még
Sztálin
nyelvtudományi cikkei előtt jelent meg. Éppen ezért marrisla és mescsanyinovistu távtanok is vannak
a
Természettudományos
Kiskönyvtár 14. számában. A Marr elméletével foglalkozó részek teljesen hibásak,
mindenki, aki elolvasta Sztá.in nyelvtudom á n y i cikkeit, könnyen felismerheti ennek
a m u n k á n a k Marr „ ú j tanításával" rokonszenvező részeit és a m u n k a marrista részleteinek nem-marxista tévedései ellen fel
lesz vértezve, viszont Nyikolszkij és Jakoviev m u n k á j á n a k ismertetett részei, melyek
a n.ye'v eredetének kérdéseit magyarázva a
k'erikál'is
reakció sötétsége és butasága,
egyes fasiszta indogermanisták és kozmopolita indbeuropeisták ellen harcolnak,
a
nyelvtudomány elé kiiűzött szlálini elvet
érvényesítik: a marxizmus meghonosítását
a nyelvtudományban
SEBŐK L A J O S
GEORG1 KARASZLAVOV: H Á R O M
(Révai.)

HÖS.

A fasiszta hóhérterror sötét brutalitása
elevenedik meg a bolgár író nagyszerű kisregényében. A cselekmény Bulgáriában j á t .
szódik, amikor a Vörös Hadsereg élet-halál,
harcát vívla Sztálingrádnál. Fény és árnyék1.
Egy :1c oldalon az „előkelők" fényes eslélye,'
tobzódása, a másikon a dolgozó
milliók
küzde'me, szenvedése az igazságért, harca
jogaiért.
Rendkívül megragadja figyelmünket, hogy
áz
író
mily
nagyszerűen ábrázolja azt,
hogy a d u h a j k o d ó kiváltságosok mily közel
érzik m á r utolsó óráikat és még ekkor is
mennyire éles köz'.ük a fojtott ellentét és
csak az „összeköttetésektőr' való félelem
tud.ia őket egymás ellen sakkban tartani"Agglegény- főügyész, kimustrált tábornok,
reménykedő miniszterje'öllt, másba szerelmes feleség, hirle'en született „újgazdagok"
koktail
és
likörgőzös
émelvgése
élesen
mutatja, hogy ezek m á r megértek a pusztulásra. Hiába várják a führeri csodafegyvereket, ez mind csak erőszakos önámítás.
Erejük m á r fogytán van. Hiába akarják
kiirtani
a
,,hazaárulókat", . milliók
és
nvlliók állnak azok mögött, a Párt irányításával. H i á b a tömik meg börtöneiket öntudatos harcosokkal; hiába küldik bitófára
százával őket, — közöttük három főhősünket: Jordánt, Ivánt és Boriszt. mivel a m á r
útra készen álló németek szénáját felgyújtották,
telefondrótjaikat elvagdosták: elvtársaik a vasrácsokon belül az Internacionálé! énekelik, a szabadon dolgozók pedig

.51

a megszálló németek rablásait akadályozzák
meg úgy, hogy később m á r az utcákon is
csak csoportosan mernek megjeienni.
Ekkor még árnyékhatalmuk önkényének
utolsó rozoga maradványait igyekeztek min_
den erőfeszítéssel kihasználni. Hőseink küzdelmét ez sem tudta megtörni.
Intő példa ez a könyv azoknak, akik egy
pillanatra is meghátrálnak a békeharc elől
és nein látják világosan feladatukat. Művészi értéke mellett ezért is nagyon figyelemreméltó alkotás.
SÜLÉ SÁNDOR
SARKADI I M R E :
GÁL
JÁNOS ÚTJA.
(Athcnaeum.)
A szerző előszavában említi, hogy Móricz Bo.dog ember c. művének hatása munk á j á n nem véletlen, „hanem tudatos
írói
szándék eredménye". A ma magyar paraszt,
ját, a szocialista falu boldog emberét akarta
megírni. Említi, hogy a móriczi hagyományokat tovább kell fejlesztenünk, s ő ezt
meg is kísérelte.
Sarkadi regénye j ó írás, Gál János egyesszám elsőszeméiyben elmondott
történetét
frissen, lelkesítően írja meg. De az' olvasó
sokszor úgy érzi magát Sarkadi világában,
mint egy szűk helyen, könyökével állandóan
lágítani igyekszik környezetét. Ez nem a
regény sűrű és nehéz légköréből ered. Az
olvasó szeme állandóan -beleütközik valami
ellenálló közegbe, pedig messzire szeretne
látni. Túlságosan egy ember életére konkretizált a könyv művészeti, ideológiai, stib.
mondanivalója. És Sarkadi
nem
minden N
esetbén tudta egy ember életében megkeresni és ábrázolni azokat az eseményeket, m e j
lyek tipikusak lennének. Sokhelyen általános, de nem tipikus dolgokat mond. E b b ő l
származik az olvasónak az az érzése, hogy
tágítani kellene valamit. Valószínűleg „csepp
a tengerber."-ként akarta bemutatni a szerző
a magyar falut: Gál Jánoson keresztül, az
ő szeméből. De Sarkadi könyvében a főhős
életébe a mai magyar paraszti élet
főbb
kérdései k ö z ü l sok csak hul'ócsillagként kerül, sokszor nyom nélkül eltűnik, túlságosan
„csepp" marad.
Pedig Sarkadi jól ismeri a falut, s az
ott élő embert is. Ismeri a szokásokat, gondolkodásmódot és a jelentéktelennek látszó,
emberi megnyilatkozásokat is. Ez nagy érdeme írásának, ez feszi hitelessé.
Véffezetü1: bármennyire is vonzó Móricz
módszerét átvenni, ilyen erősen k á r alkalmazni. Nem azért, mert helytelen, hanem
mert írásművészet tekintetében Móricz m á r
jobban megoldotta.
TOLNAI PÉTER
I. A. P E C S E R N Y Í K O V A : AZ ISKOLÁS
G Y E R M E K MUNKÁRA N E V E L É S E A CSALÁDBAN. (Szikra.)
Az imperia 1 izmus egyik reakciós elmélete, a pedológia, n á l u n k sok kárt okozott a
nevelésügy terén. Megmérgezte
nevelőink

TI S Z A T Á J

52

m u n k á j á t , hamis képet adott a szülőknek a
gyermekről. A pedológus kártevők leleplezése u t á n megkezdődött a pedológus téveszm é k m a r a d v á n y a i n a k felszámolása. E b b e n
a m u n k á b a n igen hasznos I . A. Peesernyik o v a szovjet nevelő könyve, amely a szocialista, k o m m u n i s t a pedagógia
szellemében
helyes képet ad a gyermek neveléséről és
m u n k á v a l való foglalkoztatásáról.
,,A botdog gyermekkor n e m jelent tétlen
g y e r m e k k o r t * — ez a k ö n y v egyik fejezetének címe, de az egész kötet ennek a fontos
megállapításnak a szellemében íródott.
A
szocialista közösség, az osztálynélküli tárc a d a l o m jól végzett m u n k á t , kiváló munkafegyelmet k í v á n a társadalom m i n d e n tagj á t ó l . Ezért a közösségbe való beilleszkedés előkészítését, a m u n k á r a való nevelést
m á r a gyermekkorban meg kell kezdeni és
a nevelőknek harcosan vissza kell utasítan i o k m i n d e n pedológus reakciós szentimentalizmust, amely a gyermeket
mesterséges
üvegházba zárja és ó v j a az „élet viharaitól".
Pecsernyikova a szovjet nevelés klasszikus, K r u p s z k á j a , M a k a r e n k o , K a i i n i n pedagógiai elvei a l a p j á n tárgyalja
a
gyermek
foglalkoztatásának a kérdését. — Könyvét
nevelőink, nevelési intézményeink, iskolák,
óvodák, tanulóotthonok haszonnal
forgath a t j á k . De kívánatos az is, hogy Pecsernyikova műve M a k a r e n k o
Szülők
Könyvével
együtt minél több m a g y a r szii'ő kezébe is
eljusson!
KIRÁLY JÓZSEF
OSZTROVSZKIJ
MAGYARUL.

ÉS

CSEHOV

DRÁMÁI

A magyar színházlátogatóés
olvasóközönséget
nemcsak
a szovjet
irodal o m t ó l zárta el gondosan a Horthy-reakció,
de a h a l a d ó orosz i r o d a l o m legjobbjaitól is.
A m i h o z z á n k jutott, nyugatról 1 jött, kerülőúton, az erős f o r r a d a l m i h a n g lefékezésével.
A. N. Osztrovszkij nagyszerű d r á m á i t alig,
sőt egyáltalán nem ismerte a magyar közönség (a Nemzeti Színház 1941_ben játszott
ugyan egy Osztrovszkij-darabot: Az örvény-t,
de a m ű igazi m o n d a n i v a l ó j á t elkendőzve)
s Csehov társadalomkritikája eredeti jellege
is elveszeti a németiből való átfordítás és a
színészek formalista j á t é k a miatt.
Osztrovszkij 1823—1886 k ö z ö t t élt, munkássága tehát arra az időre esik, a m i k o r az
„ ú j burzsoá Oroszország körvonalai, amely
a jobbágyi k o r b ó l nőtt k i " (Lenin) — kezdenek kialakulni, — tehát az osztályellentm o n d á s o k n a k egy igen kiélezett szakaszán.
Gogo'.y tapasztalatait magáévá téve, az orosz
burzsoázia életét
választotta
témául,
ezt
tette éles kritika és leleplezés tárgyává. A
vagyoni, m a g á n t u l a j d o n i viszonyok jelentik
a d r á m a i konfliktus forrását színdarabjaib a n , a kíméletlen pénzszerzés, a nyereségvágy kivetkőztetnek m i n d e n emberi magatartást, felborítanak
minden
természetes

viszonyt. A m a g á n t u l a j d o n n a k ez az elidegenítő természete teszi tönkre O s z t r o v s z k i j
embereit, ezeknek komiszsága, alávalósága
vígjátékait a cselekmény-kifejletben d r á m á vá fokozza. Kíméletlen a kép, a m i t Osztrovszkij fest, de u g y a n a k k o r a legteljesebb realizmus is; „ h ő s e i n e k " aljassága „elkerülhe_
tetleu következményei a z o k n a k a k ö r ü l m é nyeknek, amelyek közt életük f o l y i k " —
(Dobroljubov), — a kapitalista t á r s a d a l ö m
szerves hibája.
Osztrovszkijt
a
konzervatív,
reakciós
k r i t i k u s o k az „ ö r ö k szépség" és az „esztétikai n o r m á k "
nevében
azzal
támadták,
hogy lealacsonyítja a művészet „színvonalár ó l " a drámaírást.
Kortársa
és
barátja:
Dobroljubov, a n a g y f o r r a d a l m i d e m o k r a t a
kritikus, a „ F é n y s u g á r a sötétség b i r o d a l m á ban" című
hatalmas, a kritika
keretein
messze túlmutató, f o r r a d a l m i cikkében leleplezte az „esztétikai n o r m á k " m ö g é b ú j ó
reakciós kritikusokat, megvédte
Osztrov*szkijt t á m a d ó i t ó l
és
feltárta d a r a b j a i n a k
társadalmi összefüggéseit.
Csehov d r á m á i t is ötven éven keresztül
tette üressé a formalista, dekadens, b u r z s o á
színjátszás. A polgári d r a m a t u r g i a (nem ismerve fel a Csehov-darabokban
a
társad a l m i összefüggéseket, a polgári ideológia
felbomlását) cseliekménytelennek, esemény_
telennek tartotta a csehovi d r á m á t , mert a
klonfliktusok (legalább
?s
hagyományos
értelemben) n e m olyan kiélezetten jelentkeztek benne, m i n t
a
nyugati . „háromszög"
d r á m á k b a n , ' — ahol a k o n f l i k t u s felszínes,
technikai.
Csehovnál
a
konfliktus
nem
egymással' s z e m b e n á l l ó aktív
cselekményvonalakból j ö n létre, n e m nyilt antagonista
ellentmondásokból, h a n e m
egy
osztályon
belüli ellentmondásokból,, m a g á b ó l a kapitalista t á r s a d a l o m n a k
ö n m a g á b a n levő ellentmondásából, a személyiségnek a tőkés
társadalomban
elkerülhetetlen
önmagától
való elidegenítéséből, elszigetelődéséből, m a .
gáramaradásából. Csehov d r á m á i
nemcsak
formailag k o m p o n á l t egészek,- h a n e m tartalm i l a g is. E g y lezárt, ö n m a g u k sorsába bezárt világ a Csehové, a b u r z s o á z i a reménytelen felbomlása, t r a g i k o m i k u s
kapkodása
u r a l m a meghosszabbításáért,
Osztrovszkij d r á m á i n a n a g y orosz klaszszikus nemzeti színjátszás nevelkedeit. Osztrovszkij vígjátékait Scsukin, Termolova, P .
Szadovszkij h a l h a t a t l a n
alakításai
tetlék
népszerűvé. És Sztániszlávszkij, a színjátszás nagy f o r r a d a l m a s í t ó j a
Csehov darabj a i n a k ' rendezése közben fektette le az alapot az orosz realista színjátszás s z á m á r a ,
tette j á r h a t ó v á az utat G o r k i j d r á m á i s a
későbbi szovjet d r á m á k s z á m á r a .
A gondosan összeválogatott
kötetekbea
(mindkettő a F r a n k l i n Á l l a m i
Könyvkiadó
m u n k á j a ) stílusos, az írók m o n d a n i v a l ó j á t
hűségesen visszaadó f o r d í t á s o k a t t a l á l u n k
(Csehov d r á m á i n a k f o r d í t ó i k ö z ö t t T ó t h Ár-

i

K Ö.N .Y V E K
p á d és Kosztolányi Dezső neveivel találkoz u n k ) , — különösen j ó n a k érezzük az Osztrovszkij kötetből Szendrő József: „Erdő'',
Mészöly Dezső és Mészöly
Pál:
„Vihar"
fordítását, (bár címnek megfelelőbbnek tart a n á n k a ,,Zivatar"-t) — a Csehov kötetben
az említett műveken k í v ü l H á y Gyula Sirályát.
Azokra
a kérdésekre, amiket • Osztrovs z k i j és Csehov felvetett •—, s mivel n e m
voltak forradalmárok, nem tudtak teljességgel megfelelni, m a j d a marxizmus-lenin i z m u s ideológiájával felvértezett Gorkij ad
választ. A m i k o r a F r a n k l i n K ö n y v k i a d ó héz a g p ó t l ó m u n k á j á é r t dicséretet
mondunk,
f e l h í v j u k a figyelmet G o r k i j d r á m á i n a k magyar nyelven rég esedékes gyűjteményes kiadására.
. OSVÁTH BÉLA
J. I Z C A R A Y :
(Szikra.)

A SPANYOL

NÉP

HŐSE.

A spanyol polgárháború, a második vil á g h á b o r ú n y i t á n y a volt. Itt a terjeszkedő
fasizmus és a demokrácia erői csaptak össze
először nyilt, kíméletlen harcban. A spanyol
munkásosztály
Európa
délnyugati
csücskében valóban hősi és nagyszerű harcot vívott a fojtogató fasizmussal. Ide vezet
el bennünket Izcaray könyve.
„Casto Garcia Roza élete és h a l á l a " a
Tegény alccíme, Roza életén és h a l á l á n keresztül l á t j u k a p o l g á r h á b o r ú forró napjait,
a h a z a á r u l ó Franco által Spanyolországba
hívott fasiszta zsoldoshadsereg
gaztetteit:
F e l t á r u l n a k előttünk Franco börtönei, amelyek vetekszenek a Gestapo haláltáboraival,
d e láthatjuk a Párt és a nép legyőzhetetlen
erejét is, amellyel még a forradalmi harc
bukása u t á n is, szembeszáll a fasiszta terrorral.
Kicsoda Casto Garcia Roza? A Spanyol
K o m m u n i s t a Párt
h ű harcosa és vezetője,
aki életét adta a spanyol nép felszabadításáért, a munkásosztály győzelméért. A regényből élesen domborodik k i a hős kommunista vezető lenyűgöző alakja, a rettenhetetlen, elszánt harcos, az ú j t i p u s ú szocialista ember. Roza minden ereje a Pártban
és a népben van. És ez mindenre képessé
teszi őt. A nehézségek
itt
meghátrálnak:
Amerikából Európába hajózik
egy
szekrényben ülve, vállalja
az
illegális m u n k a
szörnyű küzdelmeit és néma marad a . fasiszta pribékek ütlege és korbácsa alatt. Mi
adott erre neki erőt? A Párt és a nép!
A regénynek j ó o'dalai ellenére, h i b á i is
v a n n a k . H i b a az, hogy néha kissé epizódszerűek a történetek, máshol pedig érezzük,
hogy az í r ó k ü s z k ö d i k m o n d a n i v a l ó j a tömörségével és ezt néha bizony csak a m ű vészi érték rovására tudia megoldani. Roza
é'ete hősköltemény. És hőskölteményt megírni 120 oldalon valóban n e m k ö n n y ű feladat.

53

Izcaray könyve mégis értékes alkotás
a
magyar dolgozók könyvespolcán. Megdöbbentő erejű, tanulságos
és
előremutató
munka.
FARKAS ANDRÁS
GERGELY SÁNDOR: FALUSI
JELENTÉS. (Szépirodalmi Könyvkiadó.)
Kevés példát l á t t u n k csak eddig az
új
szociográfia megteremtésére, főként falusi
viszonylatban, Gergely Sándor ehhez a műf a j h o z nyúlt, hogy a szocialista átalakulás
ú t j á n j á r ó falut bemutassa. Amint az Irod a l m i Újság második számában írja könyvéről: elsősorban az embert keresi a faluban, az átalakulást végrehajtó és az ez ellen
acsarkodó embert ért hatásokat. Ad szocio.
gráfiai leírásokat, adatokat is, de m u n k á j a
nem vész ezek felsorolásába. J ó l választotta
meg típusait, akiket b e m u t a t . Ír k u l á k r ó l
és papról, de emellett nagyon
helyesen,
„mennyiség" és súly szempontjából is az új_
típusú ember áll a középpontban. Pl. egyik
legszebb írása Odor Zsigmond párttitkárról szól.
- Gergely Sándor nemcsak egy vidék, vagy
országrész fejlődésének állomásait, embereit
és problémáit ragadta meg a Győr-Sopronr.
megyei falu é'etében. Az egyedi
jegyektől
eltekintve, érvényes ez a kép az egész ország paraszti fejlődését illetően.
Azonban ugyanazt a kérdést á l l í t h a t j u k
szembe ezzel a könyvvel' is, amit Illés Béla
az Irodalmi Újság h a s á b j a i n Máté György
írásainak gyűjteményes kiadásával kapcsolatban tett. S ez a jogos kérdés: miért nem
regényben ábrázolta mindezt Gergely Sándor? Művészi eszközei képessé tennék errs
is. S a j é regény m i n d i g jobban, maradandóbban ülteti az olvasóba a valóságot. E r r e
az említett cikkben sem ad választ. Vonzó,
h ű és friss kép. amit nyújt, de — ismételten — szivesebben olvastunk volna nagvohbigényű könyvet Gergely Sándor to'lából
TOLNAI

PÉTER

SZABÓ P Á L :
TAVASZI
SZÉL.
(Athenaeum.)
„Ezerkilencszáznegyvenöt, március közepe. _
Lehet, hogy pár nappal még elölte
vagyunk, de az is lehet, hogy egy pár nappal m á r u t á n a vagyunk, összekúszálódott az
idő a pusztán, de ezidálg
hiába próbálja
akárki, hogy helyre zökkentse." — így kezd ő d i k Szabó Pál regénye, bemutatja Vátyon-pusztát, ahol a parasztok most kezdenek felocsúdni. Elmentek a nadrágos emberek, elszaladt m i n d e n k i , aki csak ú r n a k
hitte magát. Maradt
a paraszt és kezdik
megszokni a szabadságot, az ú j élete.t. Nem
is k a p t a k hirtelen észbe, m i n d e n k i a maga
dolgával törődött, mert hiszen idő kell ahhoz is. hogy aki béres voH egész életében,
egyszerre csak azt ves»ve é c zre. hogy eltűnt
az, aki neki eddig parancsolgatott.
Egy márciusi

késő

d é l u t á n o n a legki-

54

TI S Z A T Á J

sebb Katona-fiú végigjárta a pusztát, h í v j a
az embereket gyűlésre a magtárba. A gyűlést Katona Sándor tartja, ani gép mellett
dolgozott, h a l a d ó gondo.kodású huszonhatéves legény. A . a k j á b a n Szabó Háj a munkásosztályt rajzolja. K a t o n a S á n d o r n a k nehéz
a dolga, mert mit is m o n d j o n az embereknek? Meg kelt magyarázni, hogy a nyakukról végkép leszakadtak az urak és
hogy
kellene egy bizottságot
választani,
amely
mindent eiiniléz és szervezetten kellene állástfoglalni a környékbeli falvak mohóságai
el.en, mindenféle érték tekintetében.

cának
és az feifordul, Topa a b b a n a h i szemben, mivel ő k o m m u n i s t a , tehát
az.
igazság csak az ö o l d a l á n lehet, a b í r ó h o z ,
fordul. A bíró j ó z a n
és igazságos itéíeiet
hoz; Topárrak,
mint
minden
parasztnak
tudnia kefi, hogy a d i s z n ó n a k n e m s z a b a d
b ü k k ö n y t adni. A ló F o r r á s Istváné, m e r t
Topa készakarva döglesztette meg a disznót. Itt kapaszkodik bele fondorlattal Csor_.
ba jegyző a felháborodott T o p á b a és a b í r ó
által m á r elintézett ügyet a k a r j a az ügyvédnek átjátszani, pörösködést, végrehajtást
zúdítva ismét a paraszt n y a k á b a . .

Nem sikerül, mert a h á n y ember, annyiféleképpen magyarázza az ú j világot, .Katona Sándor csügged, pedig eddig m é g semm i sem sikerült. Fél, hogy nem t u d n a k öszszefogni és ezért elhamarkodottan felveti a
szövetkezet eszméjét. Az emberek felzúgnak,
Sándor érzi, hogy elsiette a dolgot, de hogyan is kellett volna, hiszen ő is most tan u l j a az ú j életet és össze akarja tartani az
embert, a földet, a jószágot . . . A Földigényl ő Bizottságiól is levél j ö n , amelyben értesítik Katona Sándor p á r t t i l k á r t (aki párttitkár, meg m i n d e n a pusztán; párt ja u g y a n
nin.es, viszont ö intézi mindazokat,
amiket
cl lehet intézni az emberekkel), hogy alakítsanak négytagú bizottságot, mert megkezdődik a földosztás.

A másik ellenség a postamesternő, a k i nek van lelke elsikkasztani a pénzt, amelyet
keservesen g y ű j t ö g e t n e k össze a parasztok..
De a falu, a puszta az ellenséget k i v e t t
m a g á b ó l , mert érzi és t u d j a , hogy ú j világban,
újjászületett emberekkel és gépekkel
halad-a szocializmus felé.

A felvilágosult és h a l a d ó szellemű Katona-család mellett az író á b r á z o l j a Forrás
Istvánt és házanépét. Forgács
István
hat
hat h o ' d a t kapott földosztáskor, olthatatlanul sóvárog lovak és szekér u t á n mert azt
gondolja a helyes ú l n a k , ha egyénileg gazdálkodik, felesége pedig
az aprójószág-tenyész'ésscl akar segítségére lenni. Fe'esége,
B o n d á r Tercsi megköveteli gyermekeitől az
imádkozást, benne él még a klérus iránti
tisztelet, de ösztönösen érzi és sejli, hogy
más j o b b világ
következik
rá. ' Férjével
egyiilt nagyon sok küzdelmen,
nehézségen
mennek keresz'iil és eredményt nem érnek
az egyéni gazdálkodással el.
Forrás Éva a
regény n ő i főszereplője,
tisztán látja, hogy sok m i n d e n
nem
úgy
van, a h o g y a n otthon k í v á n j á k , kellenek a
könyvek, az . olvasás, vágvódik eav
fisztultabb, jobb életforma u t á n . 'Amikor ráeszmél. hogy K a t o n a Sándor ..bácsi"
ébresztette föl benne ezt az érdeklődést, neki köszönheti, hogy más szemmel látja a világot,
Éva ezt a változást nem t u d j a m á s k é p p e n
megmagyarázni, u j j o n g ó boldogsággal állapítja meg: k o m m u n i s t a vagyok Éva az első
lázadó a családban, az ő személye ígéret az
eljövendő
józan, okos dolgozó parasztaszszonv felé.
Szabó Pál, b á r elmosódott
vonásokkal,
de b e m u t a t j a a parasztnyúzó jegyzőt (Csorba K á l m á n ) , aki nem akarja és nem is fogia
megérteni az ú i v i l á g szavát. Forrás István
pártonkívüli
elcseréli Borcsa kocát. Topa
bivalyos lováért. Topa b ü k k ö n y t ad a ko-

A felszabadulás u t á n i f o r r a d a l m i l e n d ü let első komo.y lépése a magyar falu éleséi b e n a földoszlás. E n n e k a f o r r a d a l m i Iépés_
nek a parasztság egész életére óriási átalakító
hatása volt, felforgatott m i n d e n t ,
a m i a feudalizmus óta a parasztság életében megingathatatlannak látszott.
A régi és az ú j k ö z ö t t i h a r c nemcsak a
forradalomban, h a n e m az egyének tudatá-.
ban is éles helyzeteket teremtett, — nemcsak a társadalom, h a n e m az emberek
is
-nagyot léptek előre.
E z az a pont, a h o l a regény hiányérzést
hagy az olvasóban.
Az
alakjai túlságosan
zártak, túlságosan mentesek az őket is hatás alatt tartó m ú l t t ó l s túlságosan könynyen, ú j a b b ütközetek n é ' k ü l s z á m o l n a k le
vele, Éva és K a t o n a Sándor szerelme p e d i g
minden rokonszenves vonás mellett is — hihetetlennek t ű n i k , i n d o k o l a t l a n az alig 16
éves, nagyjából műveletlen leány é r t e l m i l e g
alátámasztott és e'ö nem készített elhatározása, hogy m i n d e n n e l leszámol és „összeáll""
Katona S á n d o r r a l . Sándor n é m i ideológiai
kiigazítás u t á n boldogan fogadja a ieány
közeledését így kettejük v'szonya is rendeződik, anélkül, hogy f e j l ő d ö t t volna.
Bár Szabó P á l az események és tíz alakok jellemzésében, a dolgok végső lényeges
összefüggésének r a j z o l á s á b a n a .-zá'aka! olykor elveszti, a jelenségek á b r á z o ' á s á b m gaz_
dag. sokszínű, szemléletes és érdekes.
'Az
egyes mozzanatok
azonban
szerteágazóak,
megmutatják a falu éleiének, egy .egy vonását. dc nem l á t j u k kel'őkéDpen az orvosságok összeségét és nem l á t j u k eiéggé -- b á r
a kérdések fölvetődnek — a f a i u j ö v e n d ő
fejlődésének i r á n y á t sem.
A könyv bizonyos hiányosságai mellett is
nemcsak figyelemre m é l t ó m u n k a , hanenr
parasztságunk
fejlődésének mn> szakaszán
a haladás erős és éles fegyvere is.
A.

NAGY

HELCA

KÖNYVEK
MA'LCEV:
SZÍVVEL-LÉLEKKEL.
(Új
Magyar Könyvkiadó.)
Malcev regényének kezdete 1941-re, a fasiszta orvtámadást
közvetlenül
megelőző
időkre
esik.
Könyvének
középpontjában
azonban mégis olyan
problémák
állanak,
melyek .a h á b o r ú befejezése utáni időszakb a n csúcsosodtak ki. Széiesen sodró, bővérű cselekménnyel ábrázolja és mutatja be
•Grunya és Rogyion szereimén és házasságának problémáin keresztül egy szibériai, Altájvidéki kolhoz háború alaiii és az u l á n i
•életét. Regénye nem egyszerű tény, vagy
helyzetbemutatás. Egy sor olyan kérdés bukkan fel a regény lapjain, melyeke! az a j
életforma, a gyökeresen
megváltozott,
a
k o m m u n i z m u s küszöbén álló társadalom ve;
fel. Ezek a problémák, kérdések és emberi
h i b á k m á r önmagukban
is
magasabbren.
dűek. Nem „piszkos" ügyek, mint a kapitalizmus ilyen értelmű problémái, hanem a
m á r tökéletes kiteljesedésiben levő ember hibái. Ezek. a hibák a kapitalista
társadat
lomban erényként lennének dícsérhetők.
A legfőbb ilyen probléma
az. ami
a
'Grunya és Rogyion
közötti
összeütközés
alapját adja, Rogyion,. amikor hazatér
a
frontról, ahol hősiesen harcolt, csak a saját. egyéni dicsőségéért akar dolgozni. Sok
b ú z á t akar termelni ko'hozában, de
csak
azért, hogy dicsőséget, kitüntetést kapjon.
Nem áz. egész társadalom emelésének,
a.
k o m m u n i z m u s mielőbbi
megvalósitásának
célja lebeg előtte, hanem a M u n k a Hőse kitüntetés elnverése. Felesége hosszú harc. és
nehéz vívódások után. m á r eljutott a fejlődésnek egy magasabb fokára. Szembeszáll
férjével, és emiatt belsőleg is szakadék keletkezik közöttük. De mindezt nem egyszerűnek .teljesen probléma nélkülinek
ábrázolja Malcev
A regény konfliktusainak nagy része akkor foTdul meg, vagy akkor éri el tetőpontját, amikor
a
kolhoz földiéire ha'almas,
vízesésszerű zuhatag ömlik. E k k o r válik el.
hogy Rogyion m u n k á j a , az újfajta búzavetés
sikerült-e; s ezen a ponton kezdődik a Grunya és Rogyion közötti szakadék áthidalása. Véletlen-e ez a .felhőszakadás? Nem!
Mert a társadalomnak ezen a fejlődési fokán
m á r egyre élesebb harcot vív az ember a
természettel, ez a kérdés ekkor m á r előtérbe kerül s szinte általánossá vá.ik. Másrészt az emberi jellemek szilárdságát, keménységét stb., a
nagy megpróbáltatások
ideje méri meg.
Rogyion m u n k á t kap s a .lendület, az alkotásvágy őt is elkapja. A kolhoz gépesítését. a m u n k a könnyebbé tételét szo'gá'ó drótk ö t é l p á l y a terve és megvalósítása foglalja le
napjait; és ez. m u n k á j á n a k őszinte szeretete
hozza közel feleséi'éhez is. A k ő z ő ' t ű k levő
prob'éma akkor oldódik meg, amikor megs z ű n i k Rogyion társadalmi konfliktusa is.
.A két összeütközés (társadalmi és egyéni)

.55

oka is azonos végeredményben, csak mindkettőnek más a megjelenési formája. S így
természetes, hogy a megoldás is egyszerre
következik be: akkor am.kor
Rogy.on
a
'társadalomban megtalálja igazi helyét, s
amikor Grunya fejlődése
megérik a párttagságra. Talán nem véletlen az sem. hogy
kettejük konfliktusa hol oldódik meg: a
„Hegyi Partizán"-kolhoz gyönyörű gyiimölcsöskerljében. A kert leírása a regény végén, mintha csak a k o m m u n i z m u s előfutára
lenne. Úgy tűnik, hogy az író ízelítőt akar
adni az eljövendő igazi életről.
Még számtalan egyéb, s igen lényeges
problémát vet fel Ma.cev. Ezek
részletes
elemzésére sajnos nincs
helyünk.
Pedig
igen lényeges a Varvara és az áruló Sziiantij közötti kérdés, vagy a Metvej és Froszja
kapcsolatából adódó probléma.
'A magyar írók sokat tanulhatnak ebből
a regényből. Tanulhatnak je,.einábrázolást,
az emberek és helyzetek sokréiü, gazdag
bemutatását. Világosan megláthatják, hogy
az emberek közölt adódó konfliktusok nem
olyan egyszerűek és egysíkúak, mint ahogy
azt sok esetben irodalmunkban ábrázolják.
S. a magyar olvasóközönség is tanulhat Malcev alakjaitól áldozatvállalást, hősies erőmegfeszítést, s megláthatják az ú j életforma
minden gazdagságát, szépségét
és
magasabbrendűségét.
TOLNAI. P É T E R
F.'.BONTE: A BECSÜLET ÚTJA. (Szikra.)
Negyven kommunista
képviselőt börtönözt'et be Daladier áruló kormánya a jobboldali szociáldemokraták zajos
helyeslése
mellett.
Szemérmetlenül a nemzet ellenségeinek nevezik azokat
a férfiakat,
akik
egész életüket
Franciaország
szolgálatába
állítják. Lábbal tiporva a legelemibb emberi szabadságjogokat, közönséges tolvajokkal és gyilkosokkal zárják
egy
cellába:
őket, a kommunisták legjobbjait.
A b ű n ü k : hogy Franciaországot mozgósították a fasiszták elleni harcra, hogy leleplezve' a polgári társadalom rothad.ságát,
hitet tettek . a béke, a Szovjetunió mellett. .
Bonte izzó, szenvedélyes hangú vádiratot ír a burzsoázia áruló parlamentje, a
magát szocialistának nevező Léon B ' u m és
társai ellen, akik nem átallották kijelenteni,
hogy a kommunista
képviselőket
tarkón
kell lőni. Léon Blum, aki eláru'ja a spa- nvol nép szabadságharcát, 'ehetővé te c zi
Abesszínia leigázását, hozzájárul
a
müncheni paktumhoz, letartóztatja
a
francia
kommunista képviselőket — és mikor felelősségre vonink. be'átja tévedését.
— „Nos, Miniszter úr —• írja nyilt levelében egy kommunista képviselő — lerántván a lep'et B ' u m kétkulacsos politikáiéról
— ö n mindig téved? ö n talán a tévedések
csalha'atlan p á p á i a ? Ha ön a mások bőrét
kockáztató úr tábornok volna, katonái m á r
rég a fűbe haraptak volna. És h a
káplár

56

TI S Z A T Á J

volna, a bor szétosztásánál elkövetett második tévedéséért k i d o b t á k volna, m i n t
a
rothadt k r u m p l i t ,
„A becsület ú t j a " riportregény j ó l pergő
cselekménye és sajátos naplószerű szerkesztésmódja leköti és magával ragadja az olvasót. De t é m á j a s a beigazolódott t ö r t é n e l m i
események
súlyossá
és időtállóvá
teszik
mondanivalóját.
Helyesen t á j é k o z ó d i k a p á r t és elmélete:
a marxizmus-leninizmus segítségével az események forgatagában.
Családjától' elszakítva, piszkos és tetves
o d ú k b a n börtönözve — hisz ő és sokszáz
k o m m u n i s t a társa — a szocializmus győzelmében, hisznek a Szovjetunióban, a munkásosztály nagy ügyében. Az igazságnak, s
a győzelemnek ez a tudata ad erőt a szenvedések vállalására.
Billoux képviselő m i n d n y á j u k
nevében
vágja a megszeppent b í r á k szemébe:
— „ B í z u n k Franciaország
népében
és
meggyőződésünk,
hogy
csakhamar sírbad ö n t i a kapitalista u r a l m a t , mely felelős a
nyomorért és a háborúért. Éljen a szabad,
boldog és erős Franciaország! É l j e n a béke!
Előre a kommunizmusért!
Valamennyien t u d j á k ,
hogy
nincsenek
egyedül. H i á b a p r ó b á l j á k elzárni őket a hat a l m u k a t féltő u r a k légmentesen a külvilágtól — nem használ sem a „salátástál" és a

sötézárka, a b ö r t ö n ö k h a s a d é k á n ' á t s z i v á r o g
a munkásosztály üzenete. — Tartsatok k i t
De erőt ö n t a csüggedőbbc az illegalitásba vonult p á r t vezéreinek levele is.
— S z á m u n k r a az a fődoiog, hogy m e g szervezzük a nemzeti és a t á r s a d a , m i felszabadulásért vívott harcot — í r j a Thorez é s
Duclos elvtárs. — „A tények azt bizonyítj á k , hogy m i v a g y u n k az a p á r t , a m e l y n e k
vállalnia kell a felszabadítás nagy p á r t j á n a k szerepét. Mint a nép p á r t j a , m i v a g y u n k
az egyetlen párt, amely a szabad és független Franciaországért k ü z d . "
A h á b o r ú győzelme n e m hozta m e g a
francia nép s z á m á r a a szocializmus győzel_
mét. Az A f r i k á b a bevonult a n g o l o k n é h á n y
h ó n a p r a b ö r t ö n b e n „feledték"
azokat
a
férfiakat, a k i k a fasiszták elleni harcot szervezték. S Franciaország k o r m á n y á t továbbra is az á r u l ó j o b b o l d a l i szociáldemokraták,
r á n c i g á l j á k a m i n d e n k o r i profitérdek
szerint. De a k o m m u n i s t á k harca m e g nem torp a n v a folyik.
A győzelem optimista h i t e csendül
ki
Bonte írásából — s k ö n y v é t olvasva, J u l i u s
Furcsik b ö r t ö n n a p l ó j a j u t eszünkbe — és a z ,
hogy a világ m u n k á s s á g á t egyetlen
nagy
küzdelem forrassza' egésszé, s ez; h a r c
a
békéért, harc a szocializmus végső győzelméért.
A könyvet Goda Géza fordította.
B O Z Ó LÁSZLÓ-

MNOSz 5601—5»
bélmágyaroreiág Nyomda, Szeged 51 1064

Felelős vezető: Priskin Sándor

