Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON
Főszerkesztő-helyettes
LENGYEL ANDRÁS
A szerkesztőbizottság elnöke
TÓTH BÉLA
A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Besenyi Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Csatári Dániel, Nikolényi István, Szabó Tibor,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLII. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1988. FEBRUÁR

SARUSI MIHÁLY: A „Hanyattúszás" három uszodahossza elé; A rongyos meg a bundás; Kutya nagy menet; No harasó (elbeszélések)
BRASNYÓ ISTVÁN: Ükapám pisztola (vers)
KÁRPÁTI KAMIL: Gelsomina
paradicsom-palántái
(vers)
GAZDAG ERZSI: A porszem hintája (vers)
TANDORI DEZSŐ: Harmadik négyes (vers)

3
13
22
25
26

HAZAI TÜKÖR
BÁLINT B. ANDRÁS: Enyhíteni a szenvedést. Hit és
családi élet
30

TANULMÁNY
VASY GÉZA: , , . . a nagy: te vagy..." Nagy László verse József Attiláról
.
A szegedi Böll-szimpózium anyagából Böll-összeállításunk elé
HERBERT HOVEN: „Ha a háború szóból nyomdafesték
lesz". Heinrich BölI és Ottó B. Roegele levélváltásához (Katona Tünde fordítása)
RÓBERT C. CONARD: Heinrich BölI: Asszonyok rajnai
tájban. A polgári demokrácia bírálata (Bernáth
Gyöngyvér fordítása)
GÜRSEL AYTAÖ: Heinrieh. BölI regényművészete és
utolsó regénye, az „Asszonyok rajnai tájban" (Rába
Erzsébet fordítása)

42
54
55
.

61
68

MŰVÉSZET
SÍK CSABA: Pablo Ruiztól Picassóig (2. rész)
Tiszatáj-galéria
BODRI FERENC: Sulyok Gabriella
®

81
99

KRITIKA
MEZEY LÁSZLÓ MIKLÓS: Bibliográfia — és ami mögötte van. A csehszlovákiai magyar irodalom bibliográfiája 1971—1980
101
BOTLIK JÓZSEF: Négyszemközt a valósággal. Pomogáts Béla: Jelenidő az erdélyi magyar irodalomban 106
BALÁZS GÉZA: A vallási néprajz kutatása néhány
újabb kiadvány tükrében
109
ILLUSZTRÁCIÓ
SULYOK GABRIELLA grafikái az 53., 80., 100., 112. és a
borító III. oldalán, valamint a műmellékleten (I—II.).
(Dömötör Mihály felvételei.)

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-6089 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál^ a hírlapkézbesítőknél, a. Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167
2

SARUSI MIHÁLY

A „Hanyattúszás" három uszodahossza elé
E készülő könyvemben jómagam vágok neki, s mindenféle népfiák, hajdani hadfiak, többnyire megnyomorítottak,
alkalmanként
kiszolgáltatottságuk-,
ban parancsra másokat nyomorítók kezdenek el hanyattúszni. Ahogy a címadó írás aradi mesélője fogalmaz: az ember előre tart, előrefele halad, de közben szemét nem tudja levenni múltról, elhagyott szülőföldről, elszakított és
tönkrevert
otthonról. Mindarról, amit magunk mögött hagytunk.
Hátúszás
sprint helyett — ahogy „hősöm" fogalmaz, hanyattúszás, mert ő nem hátra
szokott esni, hanem hanyatt, ö csak tudja. S hát nem nevetséges az efféle
ember? Nem vagyunk-e nevetségesek,
hogy folyton emlékezünk?
Mekkora
ostobaság ma is a frontról álmodni, vérrel álmodni, amikor álmodhatnánk pálmafás szigetről, háncsruhás örömlányokról, marslakókról is. Álmodni
sokmindent lehet, ám álmodni, azt hiszem, nem csak a magyar ember nem nagyon szokott efféléket. A többször agyonvert ember (az agyonvert nem azonos a meggyilkolttal, az agyonvertet mindössze fejbeverték,
s lehet, hogy ma is él, ha
meg nem halt) álma érdemes-e a megörökítésre? Mert ezek áz álmok gyakran
nem is álmok, hiszen ébren tartja az álmodni, szebbet álmodni alig képes lelket századunk megannyi borzalma. S ami kijön belőle álom helyett, „igaz történet" gyanánt háborúról, fogságról, miegymásról, arról nem igen tud sem
szépirodalom, sem tankönyvirodálom,
sem néprajzi irodalom, sem semmi, legföljebb újabban a dokumentumfilm.
Pedig hogy kínálja magát igazi nagyregénybe a fronton elesett másfélszázezer, a fogságban kiszenvedett
háromszázezer magyar katona, a halálgyárakban és a munkaszolgálatban elpusztított
hatszázezer magyar zsidó
tragédiája?!
E három írás semmi másra nem vállalkozik, mint visszaadni minél hitelesebben, hogyan érez ma minderről némely hanyattúszó. Hogy ez a múltkép
általános-e, s nem csak az övék? E könyvben a vélhető igazság a sokféle mesélő egy-egy mondatából áll össze. Ám a teljesebb igazság sejtethető-e,
ha
elhagyom mindazt, ami az Igazsághoz képest mindössze Valóság?

A rongyos meg a bundás
Magyarok, Ázsiába vissza! Ez volt a jelszó, ők lesznek itt a földbirtokosok.
A magyar nem beszél, a magyar ugat! így a bundosok. És aki nem vallja magát németnek, Afrikába is elkerülhet, ha itt német birodalom lesz! Mert „Hitler a Dunáig!" jön, aki nem áll melléjük, kitelepítik Ukrajnába. Majd meglát3

j á t o k . . . A volksbund körmönfont módon akarta magához láncolni a szegény
embereket: ígért! Ha aláírod ezt a papírt, kapsz olcsó bérletet, földjuttatást!
Csalétek volt. Az üres papírt aztán kitöltötték, szabályos belépési nyilatkozat
volt. Majd jött az SS-toborzás, önkéntes! A megszállás után már azt mondták:
a német vérségűek kötelesek a német SS-sorozóbizottság elé állni. Ha az ember nem akarta eltűrni, kenderföldeken, kukoricásban bujdosott. Én két hétig
kint bujkáltam az eleki határban, amikor bevagonírozták a fiúkat. Nyíltan
nem lehetett szembeszállni, azonnal internáltak volna. Volt, aki önként elment magyar katonának. Nem voltam hajlandó fölvenni a német egyenruhát.
Sokunknak hiába jöttek a mesével: Ezt a háborút köteles a német végigharcolni !
Ádám, amikor itthon volt, mindig mesélte, hány orosz tankot lőtt ki a
Tigrisével. Azt mondták nekik, hogy minden kilőtt orosz tank után földet kapnak, már nem emlékszem, hány holdat, a háború után Ukrajnában. Tankonként húszat? Tudom, Ádámnak egész birtoka lett volna,-nagyon készült gazdálkodni a sajátjában. Itthon, Gyönkön apámnak öt hold földje volt, mi öten
testvérek, könnyű volt a bátyánkat rászedni, hogy lépjen be. SS volt, 18—19
éves, amikor behívták katonának a háború befejezése előtt. Fölajánlották,
hogy mehet SS-katonának, elvállalta. Anyánk akármennyit sírt, levelet írt
Berlinbe, nem jött haza! Egyszer azt válaszolta, hogy neki most olyan a foglalkozása, hogy még emiatt is baja lehetne. Nem is jött többet haza, Berlinben halt meg. A felesége és a gyermekei sose jártak Gyönkön. A másik bátyám, Henrik, agglegény maradt, ma is otthon él, nem ment el SS-nek. Persze
ő akkor még túl fiatal volt. Öt apámmal együtt elvitték a Szovjetunióba bányába dolgozni, mert német anyanyelvűek voltak. Emlékszem, ott voltunk
Bonyhádon '44-ben a Hitler születésnapján rendezett népgyűlésen.
A népi németek szövetsége, a volksbund a 40-es évek elején egyre több
emberre hatott. Engem azzal hívtak az ifjúsági szervezet, a Deutsche Jugénd
titkárának, hogy ha elvállalom, a volksbund fizeti az egyetemi taníttatásom
költségeit. Aztán amiért nem álltam kötélnek, érettségi után a járási útbiztosságnál dolgoztam, egy idő után felsőbb utasításra kitettek az állásomból.
A volt barátaim nem álltak velem szóba, ugyanis a volksbund-tagoknak tilos
volt az egyesület által megbélyegzettekkel barátkozniuk.
A bátyám a fronton, mi meg otthon. A háború vége felé Gyönkre is elért
a front, tenger orosz jött! Meg kirgiz, tatár, ők jöttek elöl. Itt az egyik dombon megbújt néhány SS, és a villámgéppuskáikkal napokig feltartották őket.
Hullott az orosz, mint a légy, csak rohamoztak, bele a gyilkos géppuskatűzbe,
sehogy se tudták elfoglalni a dombot. A végén az a három vagy négy SS,
bitang bátrak voltak, nem féltek a haláltól, szedte a sátorfáját, éjjel megléptek! Ismerhették a környéket, azért tudtak kibújni a bekerítésből. Akkor aztán
egy rohammal bevették a dombot.
A háború alakulása folytán Eleken '43-ban erős SS-toborzás kezdődött,
földet, házat, rangot ígértek a győzelem után. Hogy megtagadtam az „igaz eszme" szolgálatát, azzal fenyegettek: a házunk előtti akácfán fogok lógni!
Három napon át félóránként jöttek, éjjel is, kérdezni: meggondoltam-e magam? Ekkoriban történt, hogy egy őrült éjszaka letépte a templomtéren lévő
árbocról a magyar nemzeti színű zászlót, és csíkokra tépdesve a fák ágaira
akasztotta. A hatóság a kommunistákra fogta, többeket letartóztattak, megkínoztak. Eleken akkoriban „Heil Hitler!" járta „Adjon Isten!" helyett.
Azt mondták: a bund iskola gazdag iskola, a magyar iskola rongyos
4

iskola! Azért nem egészen így volt, gazdagok mi se voltunk, sőt. Csak szerettünk volna gazdagok lenni. Persze annyira nem voltunk szegények, mint a
székelyek, mert amikor azok a háború után megjöttek, csak néztük, milyen
szerencsétlenek. Méghogy semmilyük sincs: beköltöznek az üresen maradt
svábházakba! Gondolhatod, mit éreztünk. Meg tudtuk volna fojtani egymást
egy kanál vízben. A házainkban idegenek, a mieink meg Szibériában. Németországban fogságban.
„Hűséggel a hazáért!", ez volt a jelszavunk. A hűségmozgalom azért alakult, hogy védelmet nyújtson a bund fasiszta szelleme ellen. Eleken a felhívás
közreadása után, '43. március 15-én jelent meg, néhány hónap alatt pár tucatról majdnem ezerre nőtt a hűségmozgalom taglétszáma. A bundosok jó részét
visszatérítettük. Éjszaka az ifjúságunk letépte a náci falragaszokat, átrajzolták a náci jelszavakat, kicsúfolták őket. Jöttek Debrecenből: ki volt az?! Rongyosoknak neveztek el minket, mi őket, bundásoknak. „Piros, fehér zöld, ez
itt magyar föld!", ez állt a hűségesek meghívóján. Volksbund, bundellenesek,
a többség pedig tartózkodott.
Janival Pesteri ismerkedtem meg, ő gyönki, én gyulai. Ö se tartja magát
németnek, de a családját isteníti, én meg németül is alig tudok. Nem is vagyok
német, csak valamelyik ősöm! '45-ben mégis elvitték az anyámat az oroszok.
Krivojrogban volt internáló táborban. Azt mondta az orosz: Leromboltátok a
hazánkat, építsétek is fel! Mit rombolt le az anyám. Az emberek hullottak,
amikor hazajött, mesélte, köleskását ettek, semmi mást. Az emberek éhenhaltak, az utolsó pillanatban jöttek haza. Harminckét kilóra fogyott! Máramarosszigeten voltak két hétig, ott fölhizlalták őket, de amikor hazaért, még úgy
nézett ki, hogy apám azt mondta: Te többet nem dolgozol! ő t nem vitték e 1 ,
ő magyar.
A bundosok többször rátámadtak az esperesünkre, országgyűlési képviselő
volt, Reibel Mihály, beverték a plébánia ablakát, jaj volt a hűségeseknek!
Egyszer a magyarérzelmű hűséges fiatalok táncmulatsággal egybekötött gyűlést rendeztek. A szónoklat alatt egy csoport volksbundos fiatal beront a terembe v hogy meghiúsítsa. Ki tudja, mi lett volna a vége, ha valaki a hűségesek közül énekelni nem kezdi a Himnuszt. Meglepte a bundosokat, a dulakodás
abbamaradt. A Himnusz alatt egyikünk elszaladt az őrsre, a másodszori eléneklésre megérkeztek a csendőrök. A volksbundos ifik kénytelenek voltak
elvonulni.
'44 Karácsonyán tizennégy éves voltam, engem is el akartak vinni. Ottmaradt a nagybátyám is, alig jött vissza valaki. Szenteste kiállt az utcasarokra a kisbíró, kidobolta: elvisznek minden 17—45 éves férfit, 18—30—35 éves
nőt. A GPU éjszakánként az iskolában tanyázott. Az embereket az almásiakkal, lőkösiekkel, kevermesiekkel együtt a Huszárkaszárnyába vitték. Amikor
indultak, nem felejtem el soha, itt az utcán egy kis motyóval az emberek,
hogy sírtunk! A legtöbbet akkor láttuk utoljára. Négy és fél évig voltak oda.
1949. július 25-én jöttek a templomba, az első útjuk ide vezetett.
A hűségesek gyűléseiken nyíltan szembeszálltak a volksbünddal, azok aztán emiatt támadtak, gúnyoltak bennünket, a családokon belül szintén kitört
a háborúság. Testvér testvér ellen volt. A megszállás útán csak a föld alatt
működhetett a hűségmozgalom. Állítólag, mert nálunk jött a gestapó, letartóztatták a hangadókat. A volksbund-házba vittek bennünket, ahol mulatságot szoktak tartani. Angol kém, zsidó, mindenféle csúnyaságokat mondtak
ránk, és jól összevertek. Ki Dachauba, ki Auschwitzba került. Aztán '44 nya5

rán már nem tolongtak a bundisták se önként jelentkezni az SS-be, elrendelték a kötelező SS-sorozást. Vitték a „hű-hás", „rongyos" embereket, a hűségmozgalom tagjait is. A sorozások elől Eleken is sok hűhás bujkált. A besorozottakat, elfogottakat vasúti szerelvények vitték a frontra. Idős Brandt János
„rongyos" kocsmáros éjszaka ráírta a vagon oldalára sváb nyelvjárásban:
„Wier élékor áfá, siind án Hitler sá náji Wáfá" — Mi, eleki majmok, mi vagyunk Hitler új csodafegyvere.
Véletlen, hogy János meg én német származásúak vagyunk, nem ezért
lettem a felesége. Tétényben Rózsikánál ismerkedtünk meg, nála laktam albérletben, neki a nagynénje. Valamikor '52-ben, '53-ban. Előtte néhány évvel
még apáca akartam lenni, de akkorra megszűntek az apácarendek. Rózsika
meg nem összehozott Jánossal? Azt mondta, tud egy nagyon rendes fiút nekem. Tényleg rendes, csak egy kicsit málészájú, nem olyan nagypofájú, mint
a családja. A bátyját, amelyik itthon maradt s agglegény, Nagypofájú Sőnnek
hívják. Jártam náluk néhányszor, elég magának való nép.
A-háború után Hegyeshalomnál „Isten hozott" várta az érkezőket, s enni
adtak nekik, hogy aztán itthon újra az internálással folytatódjon az egész.
Háborús b ű n ö s ö k . . . Kezdték osztályozni az embereket. A hűségigazolvány
nem segített, áttelepítették így is. Ez volt a fizetség, hogy harcoltunk a hazáért. Az volt a vád: nem kerestem kapcsolatot a Magyar Fronttal! A valóságban a programunk megfelelt a Bajcsy-Zsilinszky Endre vezette népfrontéval.
Az első évben nem írtak, aztán néha: Novasahtiban voltak. Két évig nem
kaptak fizetést, fűrésztelepen dolgoztak. Akkor sokan meghaltak. Anyám jól
tudott németül, én már akkor se nagyon, ma meg szinte semmit. Tanultam itt
az iskolában, apám megengedte, de nem ért semmit. Volksbund? Nem nagyon
volt itt a Németvárosban.
A negyedik szomszéd felakasztotta magát. Vitte ki az orosz a faluból a
németet, sokan úgy érezték, vége, a nép sose látja többé a faluját! Az öreg
sehogy sem akart menni. Nem volt ő se rongyos, se bundás, csak mint a legtöbb sváb ember. Az öreg tán a sarki fűszeresre gondolt, akit nemrég ugyanígy hajtottak el, az se jött vissza. Ügy lehetett vele: inkább meghal.
Spion! Így hívják, Spion. Ma se áll vele szóba senki. Varsándi, nem is
német! Aki föladott az orosznak öt szökevényt, azt nem vitték el. Egyedül ő
tette. Valahogy bekerülhetett, és menekült.

Kutya nagy menet
'39-ben bevonultam. Csabán a 18-as gyalogezredben rádiós voltam. Sorkatonaként részt vettem az erdélyi bevonulásban.
Minden rádiót kilőttek az oroszok. Bemérték és szétlőtték. Életveszélyes
volt. Amikor már nem volt rádió, beosztottak gyalogasnak. R/3-sal operáltunk.
Aztán eljutottunk Világosig: mi a völgyben, ők a hegyen. Ügy láttak
bennünket, hogy ágyúval lehetett az emberre lőni. Az orosz a hegyen, mindent láttak. Bűzlött a levegő a hulláktól.
Aradon a kamrákat néhányan kitakarították. A mieink. Az oroszokat vár6

ták, már hogy ők voltak támadásban, és erre mi vonultunk be. Ügy pusziltak,
mint győztes hadsereg katonáit szokás.
Ahogy áz orosz megnyomott minket, Kígyóson szedtek össze bennünket; Volt éigy csatárláric, Nimród, csapatcsendőrökkel. Akkór hajtottak Kétegyházáig. Mit tudtunk mi ellenállni, csak menekültünk, mint az őrültek.
Amikor megszólalt a sztálinorgona; jobb róla nem beszélni. Világosnál a német nem hajtott, meg az emberek mentek volna már haza. Ha Kígyósón nem
szednek össze, Csabát elérem, nem látnák többet.
""'
'44 októberében Kétegyházán sebesültem meg az oroszok által. Bözsinek
á halálhíremet hozták. Tüdőlövés volt. Utcai harcban egy kapualjból puff,
eltalált áz orosz. Október hatodikán esett el Békéscsaba, negyedikén jöttem
ide' á kórházba, ötödikén? Szombathelyig kórházból kórházba.
A tüdőmet csak érintette. A bal karomon ment be: A feleségem csak a
köpenyemét látta, csupa vér volt. A kórházban feküdtem, rám ismert a~ doktornő, a vendégem volt. Bözsi szerint ő mentett meg, ugyan, túloz!
Kaposvárra kerültünk. Valami kiegészítő alakulat volt, sebesültek. Verbuváltak. Kikerültünk Székesfehérvárra, szar Manlicherrel, alig lehetett lőni
véle. A závárzat se volt jó, gyöngébb ember nem tudta betölteni. A páncéloscsatákbán minket mindig zavartak a németek előtt, szembe meg az oroszok.
Mi rossz puskával, ők géppisztollyal.
Áz osztrák határon, Sorokpolánynál, egy patak , szélin voltunk leásva a
parton. Mögöttünk temető. A temetőben és mögötte német aknavetők. Előttünk a patakon túl az oroszok. A mi rajunkban hatan voltunk, egymás mellett
feküdtünk. Az volt a feladatunk, hogy az oroszokat feltartsuk. A fejünk
fölött lőttek.
Gyurity Milutin jugoszláv ember volt, itt volt magyar katona. Még száz
méterre se voltunk az orosztól, átbeszéltünk. A német majdnem minket
talált el, de az orosz is. Ez a szerb kiabált át a nevünkben, ne lőjetek! Mert
mi nem akarunk rátok lőni! Az orosz vissza: gyertek át! Nem lehet, mondtuk,
mert lőnek. Na majd én, mondta egy orosz, és bejött hozzánk egy őrmester.
Azt'mondta, gyertek át,, nem lesz semmi bajotok! Micsoda bátorság vólt abban a tűzben. Mi egyenként ugráltunk, amikor egy kis tűzszünet volt. Pár
lépés a patak, abba bele, és már át is értél. Átmentünk.
Közben fölfejlődött az orosz tüzérség, csúnyán megszórták a németet;
Adtak nekünk ennivalót, cigarettát. Aztán: na, menjetek haza!
A sok ágyúzás után most akkora csönd volt, hogy kapkodtuk a fejünket:
lőnek?! A fülünkben még lőttek. Na akkor mehettünk haza.
A front mögött volt egy vonal, ott az NKVD össaeszedte az embereket.
Miiit nálunk a csapatcsendőrség, összeszedték az embereket, hogy adnak nekik bumáskát.
Rumnál a Rába-híd föl volt robbantva. Elfogtak; segítettünk hidat verni.
Ugyanazt az ellátást kaptuk, mint az ottani árkász. Kaptunk egy papírt ettől
az ezredestől, hogy jól dolgoztunk, mehetünk haza. Amikor ez az NKVD-s elkapott, mutattuk neki. Na jól van, cselovek, és széttépte.
Kutya nagy menetben indultunk Budapestre, hogy ottan papírt kapunk,
és hazamehetünk. Azt hiszem, a Kerepesi úti laktanyába vittek bennünket.
Érden ott ültem az árokparton, jött a nővérem: adunk valamit az orosznak, gyere haza! Volt, aki elszökött. Én nem, úgyis hazaengednek! Egy hónapig gyalogoltunk Budapestig. Voltak őrök, de komáztunk, mert hitegettek.
Kutya nagy csalódás, bevittek a kerepesi laktanyába!
7

'45 áprilisában már úgy éltünk, mint Moszkvában, a csillagok fönt voltak,
amikor fölkeltünk. Az orosz időszámítás számított Budapesten.
Innen senki se ment el. Egyszer bevagoníroztak, senki se tudta, hová.
Romániába, Foksányba. Itt Csabán cédulákat dobtunk le, hogy itt vagyunk.
Bözsi megkapta, de mire összeszedett egy kis ennivalót, biciklire ült, már nem
voltam itt.
Foksányban nagyon meleg nyár volt. Sokan meghaltak a gyenge táplálkozástól és a semmittevéstől. Hogy legyen valami dolgunk, ránk parancsoltak:
a katonák sorban a köpenyükbe fogva hordták át a földet a börtönudvar egyik
sarkából a másikba. Talán egy hónapot töltöttem Foksányban; nem emlékszik
rá az ember. Aztán jöttek a propagandisták: megyünk a Szovjetunióba! .Mindenki a szakmájában fog dolgozni, a fizetéssel azt csinálunk, amit akarunk.
Már vártuk, örültünk, hogy történik valami.
Egy vagonba negyvenünket tették be. Volt a sarokban egy lyuk, az volt
a latrina. Nem volt nagy lyuk, de arra jó volt.
Volt, aki meg akart szökni. Kivágták a vagon alját. De mi nem! összetartottunk? Gyávák voltunk? Azt hallottuk, hogy mindenkit lelőttek, aki szökött.
Vagy két hétig utaztunk. Biala Cerko, Fehértemplom, ez volt az első hely,
ahol megálltunk. 1800-2000 fogoly lehetett. Csak arra emlékszem, mentünk
végig a falun, sorokban, mindenki középre menekült volna, mert köpködtek,
fenyegettek, dobáltak. Később ez a lakosság megszeretett bennünket, volt, aki
kenyeret adott.
Ez. az első felindulás volt. Ez élesen megmaradt bennem.
Amikor kiértünk a faluból egy üres térre, leültettek bennünket. Körül
volt kerítve szöges dróttal. Fölállt egy orosz tiszt: itt fogtok letelepedni!.Itt
fogtok, élni; meglátjátok, nem lesz rossz dolgotok. Ahogy dolgoztok, úgy kaptok. Aki jól dolgozik, jól él.
Csak néztük, itt?
A puszta szélén kőbánya, messzebb magas hegyek. Repülőteret, építettek. Ide.
Kivágtuk a föld alatti gödröket. Hoztunk szarufát, befedtük rőzsével. Benne középen a priccs, emeletes priccs. Vagy ötszázan egy gödörben. Alul, felül
ketten-ketten fejjel egymásnak, és így sorjában a gödör végéig egymás mellett
jó szorosan. Előtte, míg el nem készült, mint a kecskék, a szabadban, most
meg úgy aludtunk, mint a malacok. Se egy pokróc, derékalj vagy szalmazsák,
se lepedő. Ez a priccsrendszer. így húztuk ki azt az évet, de a telet is.
összebújtunk, így nem fagytunk meg. Ha valaki fordult, az egész sornak
vele kellett fordulnia. A csajka a fejnél, kapca, másnál gennytál, abból evett,
amit tudott szerezni. Heteken át korpaleves vagy uborkaleves volt az ebéd.
Egy-egy karika úszott a lében. Hetekig csalánleves. És azt hiszem, kétszáz
gramm kenyeret kaptunk. Később kikupálódtúnk. Egyre javult; biztos, ahogy
nekik is.
Rengeteg elgyengült, disztrófiás meg ókás. Az Ókás gyenge, könnyebb
munkára osztották be, a disztrófiás alultáplált, lassan-íassan éhenhalt.
Hogy megállapítsák, ki hová tartozik, orvosi vizsgálatra vittek bennünket.
Meztelenre vetkőztünk, elmentünk az orvos előtt, a szisztra elhúzta á testünktől a bőrt. Akinek nagyon nyúlt, az volt az ókás, a disztrófiást meg úgy támogatták a vizsgálatra. Sok maga volt a hibás: mert a felé kásáját eladta egy
kis bagóért. Igen sokat eltemettünk. A fele elpusztult.
Egy év, akkor feloszlatták. Egy év a föld alatt. A priccs, a felső, majdnem
8

a föld szintjén, erre jött a tető. A priccs és a fal között egy-egy méter. A mélysége meg olyan két méter.
Állandó körjárás volt a latrinára. A drótkerítés mellett volt az őrnél. Az
emberek nem tudták tartani a pisát, úgy átfáztak a föld alatt. Repülőteret
építettünk.
Száraz levelet szívtak. A spárgát elbontotta, a szerencsétlen abba csavarta
bele a száraz levelet.
Kőbányában dolgoztunk. Éjszaka több esetben fölköltöttek bennünket,
mert robbantottak. Volt, amikor a kő átszakította a tetőt. A fal mellé kellett
állni, hogy ne sebesüljünk meg. Itten, békében.
Teherautóra raktak, Kijevbe kerültünk lágerba. Ez már kőépület volt,
többemeletes épület a város szélén. Össze se lehetett hasonlítani. Itt már változatos munkahelyek is voltak. Amikor rossz munkahelyem volt, a Dnyeperen
vágtam a jeget. A Kijev és Darnyica közötti összekötő hidat körbevágtuk a
pilléreknél, hogy a zajlás el ne vigye. Fahíd volt, de sokan jártak rajta át
például a városba dolgozni. Én a láger mosodájába kerültem.
Előtte egy erdőkórházban voltam, hastífuszom volt. Volt egy szőke orvosnő. Az egyik biztatott, szőkítsem a haját. Hidrogén volt, fertőtlenítettek.
Megcsináltam, fantasztikus sikerem volt á frizurával. Egy törött kis szöszke
volt. Hajósodronykötélből vékony babahaj tűket csináltattam, ezzel dolgoztam.
Utána_ az udvaron is a törött tükörrel nézte a szegény, szerencsétlen orvosnő a haját.
Ott aztán úgy följavítottak! Jöttek a lágerekből: na mars, vitték az embereket vissza. Engem vagy két hónapig bújtattak egészségesen, hogy tudjam csinálni az orvosnő haját. Innen kerültem a mosodába..
Itt Kijevben a borzasztó nagy honvágy őrjítette meg az embereket. Lapot
hazulról nagyon ritkán kaptunk. Volt, aki ebbe a borzasztó honvágyba belebolondult. Dunántúli nős ember, otthon a felesége, gyermeke. Az enyém is
megvolt már.
Sokan ügyeskedtek. Én nem tudtam, én csak egy kis szappant loptam.
Fehérneműt loptunk, a civileknek eladtuk. Pénzünk is volt a végéri. Ágyúgoíyóhüvelyből aranygyűrűt csináltak, és kint árulták. Olyan leleményesek
voltak! Nem éri, én csak lopni tudtam. Kivitték, volt rubel, lehetett adni, venni.
Nagyon nehéz idők voltak, borzalmas riehéz idő volt!
'48. december 6-án jöttem haza. Márciusban lett volna négy év. És húsz
forintot kaptunk Szegeden. Vettem egy tábla csokoládét a gyerekriek. Ez volt
a négy évre a fizetség.
Ott ismertem meg a normát; milyen gazemberség. Ahogy megcsináltuk,
emelték.
A német rafinált volt: kiszámította, nem éri meg, mert amit adnak a százalékért, abból nem tudjuk pótolni a túlteljesítésbe fektetett kalóriát. Nevettek
minket. Az oroszok előtt nekik volt becsületük, nem nekünk. A németek nem
ugrottak be, nem voltak hajlandók túlteljesíteni a normát. Semmiféle jutalomért.
Az idősebb oroszokkal tudtunk szót váltani, azok szóba álltak velünk. Elmagyaráztuk, mi van nálunk húsvétkor az asztalon. Le akartak lőni, hogy ez
nem igaz, ne hazudjunk!
Kijevben több ezren voltunk; német, román, mindenféle. Nagy láger volt.
Vojenszkinak hívtuk a lágert Volt magyar és német fogolyparancsnoka.
Volt ez az antifasiszta iskola: elvitték a jelentkezőket, egy-egy visszajött,
Í,9

és ez tartott nekünk előadást. Azt mondták: ha marad valami a konyhán;
megkapjuk! Aki elment előadást hallgatni, ehetett' a tál maradékából. Ott
hallottam azt a blődséget, hogy olyan lesz a végén a kommunizmus, hogy pénz
se kell. Bemegy az ember a boltba, kiválasztja a neki ; tétsző nagykabátot, é s
elviszi fizetés nélkül. Kérdezhettünk, az emberek megkérdezték: és ha tizet
visz el? Nem, hogy vinné el, az öntudat már akkora lesz az emberekben, hogy.
Egy kis kása reményében végigbóbiskoltuk.
- =
Varabjó hadnagy. Volt az ellenőrzés. Alacsony hadnagy, Varabjö. Lekapta
a sapkát, hallgatta a sapkarózsát, nem ketyeg?! Mindent szétdobált, hogy elvihesse. Volt zabrálás a fogságban. Májboroda, vagy hogy hívták, kegyetlen
lágerparancsnok. Keresztbe lenyelte volna a foglyokat. Szadista.
Máskor meg, majdnem mindig, hasmenés, vérhas nyomorította az embereket. A latrina hatalmas gödör, fölötte két szál pallóval. Én befejeztem, viszszamentem. Egy magyar, egy német ült egymás mellett. Az egyik megbillent,
magával rántotta a másikat is. Ott verekedtek derékig a szarban. Az egyik
németül, a másik magyarul szidta a másikat.
'
Bakaként estem fogságba. Lehettem volna tisztes, de én a szabadságot
szerettem. Valami kitüntetésem volt, de elástam, mielőtt fogságba estem. A p a pírját is betettem a lyukba.
Kijevben építkezésen is dolgoztam. A Krescsjáton. Nékem tériszonyom
ván. A megmaradt tűzfalakat bontottuk el, én fenti ültem, két lábam közt a
fal, szép kis lovaglás volt.
Az orosznak vissza kellett adnia az amerikaiaknak a négytollú, négypropellerű Kurtisz repülők motorját. A németek mindig a jobb munkahelyéken
dolgoztak. Ez Kijevben volt. Egy pár járt ki, leszerelni a motorokat. Ez a fricc
apránként gyűjtötte a benzint, és egyszer meglógott egy géppel. Ez a hülye
Hans most szökött el, amikor ilyen finom halleves vari, mondta egy német'.
írt otthonról a lágerba, így mondták, sikerült neki.
A Pripeti-mocsárban meg vasútbiztosításon voltunk; Védtük a hidat a
partizánok ellen. Ha nem voltunk ott, fölrobbantották.
Egyszer sikerült nekik valami. Büntetésből, mert hogy a partizánok elfutottak, egy öreg falusi parasztot fogtak el a mieink, halálra ítélték. A kivégzésre egy kovács jelentkezett, ő mindig önként vállalta. Én másfelé néztem.
Ez meg, amikor a maga ásta gödörbe esett a szegény öreg muzsik, leugrott,
és lehúzta a lábáról a kalúcsnit.
Tudod, csak háború ne legyen többet.
Maláriás vidék volt. Mint győztesek mentünk oda, aztán futhattunk..
Tudod, úgy voltunk vele: jó lenne már egy kicsit győzni. Csakhát a mi
vezetőink nem tudták, hova kell állni. Szerintem pedig a politikusok azért
vannak. Ha ennyit se tudtak, akkor bizony.

No harasó
Félig szlovák vagyok, félig magyar, de szlovák iskolába jártam, meg a
négy év a fronton, úgyhogy amikor fogságba estem, megértettem, hogy ki
akarnak végezni. Odaálltam a tiszt elé, ne bántsanak, a négy év alatt tudtommal senkit se lőttem agyon, akarattal senkit se találtam el, légföljébb, ha
10

a golyó véletlen, és hogy velük akarok menni! Velük Hitler ellen. Nem is
bántottak; Szibériába kerültem, Cseljabinszk környéki erdőben dolgoztam
két évet.
>
Fűrésztelep volt, gyár, sehol egy falu, nem volt érdemes kimenni. Csák
néhány tanya a láger körül az Urálon túl. Szobafestő és mázoló voltam, azóta
elvégeztem az építőipari technikumot, de akkor még csak festő voltam. Igaz,
a családomban mindenki építő volt, így amikor ácsot kerestek, jelentkeztem.
Csak én tettem föl a kezem, mindjárt meg is fogott a szovjet, legyek éri a
brigádvezető! Rám bízta, hogy szedjem össze az embereket.
Hívtam a fiúkat, én se vagyok szakember, ne féljetek. Voltak velünk zsidó fiúk is, a munkaszolgálatból egyenest ide kerültek, azokat is. bevettem. Mit fogunk mi csinálni, kérdezték, de megnyugtattam őket: majcí én
mondom, ki mit fogjon meg. Az egyik a fát cipelte, a másik fűrészelt, nem
volt abban hiba. A többség német volt, meg mi magyarok, Csabáról, Komlósról többen is, idevalósi szlovák fiúk, és románok, csehek.
Negyvenhat november huszonkilencedikén ötvenkét fokot mértünk! Ebben
a hidegben is dolgoztunk. A h'ó a barakkok tetejéig ért, valóságos utcát vágtunk a hóba, nem tudtuk, mikor vagyunk a sarkon. Faházban laktunk, több
barakk volt. Meg kultúrház. Később ennek az öltözőjében laktam.
Arra figyelték föl az oroszok, hogy a színpadra szép csokor virágot festettem. Megkérdezte a nacsalnyik, ki volt az? Nagyon tetszett neki az a festett
csokor. Később senki se vállalta, csak én, mert mindig nagy baloldaliak voltunk mi Csabán, már az apám nagy baloldali volt, szóval nagy betűkkel kiírtam magyarul és németül a színpad fölé: Halál Hitlerre! No harasó, mondta
az orosz, tudsz mást is festeni?
.
Soha életemben nem festettem mást, mint szobafalat, de volt bennem
valami érzék a dologhoz. Itt aztán végre valóra váltak inasálmaim: festő lettem, igazi. A két év alatt kétszázvalahány képet festettem. Tájképeket, csendéleteket, Darabját száz rubelért adta el a tábor, hogy kinek, nem tudom, de
nagyon tetszett nekik. Napjába festettem egy képet. A tábor önellátó volt,
abból éltünk, amit megtermeltünk; én a képeimmel járultam hozzá. Fizetséget
nem kaptam érte, csak kaptam ezt az öltözőt a kultúrházban, és nem volt
más dolgom, mint a festés. Most, hatvannyolc évesen is nyolcvankét kiló vagyok, ez a rendes súlyom, de amikor hazakerültem, kilencvenkilencet nyomtam. Sose voltam olyan kövér, mint akkor! Nem fértem bele a ruhámba,
amit a bevonuláskor letettem.
. A tifuszt akkor kaptam el, amikor a többivel együtt feküdtem- a barakkban. Akinek erősebb volt a szervezete, ellenálló, az megmaradt.-Én is, egyszercsak magamhoz tértem, vagy két hétig nem tudtam magamról; az első, amire
emlékszem, az, hogy . valaki mossa a lábom. Újra meg kellett tanulnom járni.
Akkor ókás lettem, az oka oroszul gyengét, gyengélkedőt jelent, a bolnij, mint
a szlovákban is, beteget, így aztán ókásként újrakezdtem az életet. Az ókás
nem ment ki a barakkból, ott dolgozott valami könnyebb munkán.
. ,
Nézze, ezt a képet már itthon festettem, amikor hazajöttem. Ez is olyan,
mint a kintiek voltak: szibériai táj. Ez az egyetlen emlék arról a hat évről.
Mert az a hat év teljesen elveszett. Méghogy a tanulság, tapasztalat.. . . Ezt
anélkül is tudtuk. Hogy a háborúhoz semmi közünk, hogy az ember nem
azért született, hanem hogy nyugodtan éljen, dolgozzon,, építsen. Talán ú
11

fiaimnak, unokáimnak nem kell ugyanezt végigszenvedniük. Mert ha van vétek az ember ellen, a háború az.
A kultúrházban színház is volt, meg zenekar. A mieink is játszottak darabokat, de jöttek a szovjet együttesek is, hogy ne unatkozzunk. De mi a legjobban a cigányzenekarunkat szerettük. Rezes nem volt, hogy lett volna, nem
kell az a magyarnak. Egy fölvidéki cigány volt a prímás, príma muzsikus, a
zenekar egész nap próbált a kultúrban. Nekik ez volt a dolguk, mint nekem
a festészet. Csak nekik eredetileg is ez volt a mesterségük.
Szóval volt ott minden, én meg az öltözőben azt csináltam, amit akartam.
Egész nap senki rám se nézett, legfeljebb, amikor az aznapi képért jöttek.
Minden képre ráírtam a nevem, Nagy Péter hadifogoly, persze cirillül,
Nagy Péter, vojna plenij. Ha magyarul írom, nem értik.
Mondom, nagyon tetszett a lágerparancsnoknak is, amit csináltam. Egyszer beállított hozzám a szovjet parancsnok, őrnagy volt, nagyon rendes, egyszer meghívott magához, és az asztalához ültetett, egyen velünk! Nálunk ez
elképzelhetetlen lett volna, hogy egy közlegény az őrnagyával, ma már más,
több a tiszt, mint akkor, meg más a szellem, de akkor a mi hadseregünkben
ez lehetetlen lett volna. Egyél, mondta kint, a házában az asztalánál, ilyen
volt. Na szóval, egyszer megint beállított hozzám aZ öltözőbe, és meztelen női
képet kért tőlem. Azt, aktot. Elém tett egy francia gyufáskatulyát, azon rajta
volt egy meztelen nő, gondolhatja, mekkora, mint egy öngyújtó, és a tokon
volt az akt. Hogy ez legyen a minta.
Miért ne, úgyhogy elkészültem az akttal. Nagyon jól sikerült, talán a főművem volt Szibériában; mit nem adnék, ha életemben még egyszer láthatnám. Persze, ha idehoznák Csabára. Elvitték az orosz lágerparancsnok lakására. Na mondom, csak megdicsérnek.
Eltelt egy kis idő, jön a csicskása. Azt mondja, nem mondhatja meg, mi
a baj a képpel, kérdezzem meg a parancsnoktól, de azért csak kibökte. Az a
baj az aktommal, hogy az őrnagy nem tudja, hova tegye. Mentem hozzá,
mondja el, mi a hiba. Na ő is elmondta: a szobában hová tehetné, mindenütt
meglátják, és még mit gondolnak róla az emberek. Megpróbálta a falra függöny mögé tenni, oda, ahova a térképet szokták tenni, de állandóan attól
rettegett, hogy valaki ott is rátalál, széthúzza a függönyt és ott a falon a szépséges francia lány. Azt kérdezte, nem tudnék-e inget húzni rá, úgy talán falra tehetné.
Inget, olyat én nem tehetek, elcsúfítani ezt a szép meztelen nőt, ilyen
megalkuvásra nem voltam kapható. Addig alkudoztunk, míg a végén belementem, hogy kerüljön rá egy vékony, átlátszó lepel.
így talán még izgalmasabb lett, rejtelmes, sejtelmes. No harasó, mondta
az őrnagy, ez már jöhet, ezt már kiteheti az irodája falára. Ez a leples akt
lett aztán a láger csodája, a láger legszebb nője. Volt nálunk néhány nő, orvosnő is meg nővér, azok előtt levetkőzhettünk meztelenre, tán a bróm miatt
csak szégyent éreztünk. De ez a kép hazavarázsolt bennünket Európába. Furcsa módon nem Párizsba, hanem haza, Csabára, Szarvasra, Komlósra.
Ennek az őrnagynak köszönhettem, hogy két év után hazajöttem. Indult
egy szerelvény Prágába szlovákokkal, csehekkel, engem is beosztott a szlovákok közé. Sátoraljaújhelyen három társammal leugrottam a vonatról, s bár a
szovjet járőrök elfogtak bennünket, nem tudtak velünk mit kezdeni, átadtak
a magyar rendőröknek, azok hazaküldtek. Itthon a vonat lassított a Szarvasihídnál, leugrottunk, nehogy úgy járjunk, mint Sátoraljaújhelyen. Ki tudja, mi
12

várja a hozzánk hasonlókat a csabai állomáson. Akármilyen jó súlyban voltam,
messziről lerítt rólam, honnan jöttem.
Itthon aztán KlOSZ-titkár lettem, az államosítás után szerveztük a szövetkezeteket, de az elején sehogy se ment. Fölálltam a gyűlésen, hogy így
meg úgy emberek, a szövetkezeté a jövő, jött . a másik szervező is a KIOSZtól, a szakmai, az is dicsérte a szövetkezetet, hogyne, emberek, a szövetkezeté
a jövő, azt javasolta ő is, lehetőleg mindenki lépjen be; de ő nem lép be, más
dolga van, nem ér rá a jövőjével foglalkozni. Nem is lépett be senki, Csabán
ezért nem alakult az építőiparban szövetkezet.
Akkor még megfestettem ezt a képet, nem adnám el semmi pénzért, aztán
soha többet. Valahogy elmúlt az egész.

BRASNYÓ ISTVÁN

Ükapám pisztola

f

hová lett ükapám
pisztola
tűzmarta kakasának egyszerű
mechanizmusa
hová lett porozó
szaruja
mindez itt volt a kezem
ügyéhen
mit tettetek
vele
hová lett esővert fénymarta
bőriszákja
szalagtalan zsíros kalapja
cikornyás
pipaszára
az egészet hátrahagyva menetelt
tovább
vagy elragadta ki tudja hol szerezte lova
híre járja hogy többé nem lehet
megállítani
ingébe kap Csak már bele a sötét
elcsavarogja az
évszázadokat
mint aki hajlamos a
csínytevésre
nem torpan meg nem ragad a sárba
ám mégis meghökkentő
lehet
látni valakit
és nem látni nyomban az árnyékát is
vízparton a tovaúszó
tükörképét
bár a növendék világ így is úgy is félserdül
hihetetlen eszméken
nevelkedik
a bátrak megkockáztatják
hogy bitófán
végzik
miután a gyávák alattomban elárulták őket
vagy csak egyszerűen
rajtavesztenek
és az eszméken kívül ki sem okolható
mi másra volnának jók az ideák
bár ha fegyvere van az embernek
egy az egyhez mindig van esélye
13

fölösleges tudomást vennie a nagy számok
törvényéről
ha esze ágában sincs védtelen
maradni
mert ki fogja megjárni az utat
az úttalan utat egy fiktív
időben
ki fog beszámolni élményeiről és
kalandjairól
ki fogyaszt nehéz
ebédeket
a pisztol agyával kopogtatva nyomatékként
az asztalt
mint általában az üldözöttek
de nem veszik nem kallódik el
ahogy a magukra utalt emberek
többsége
miután biztonságos szállás
v
''•..'•
csupán a szabad ég alatt található
s híjával borotvának
tükörnek
az embert hamarosan ellepi a borosta
a civilizáció azonban huzamosabb ideig
nélkülözhető
bármilyen következmény
nélkül
mert nem szántottatok és nem
vetettetek
most egy ideig éhezni fogtok
felkopik az állatok
tükörben láthatjátok aszalódó
arcotokat
de engem ebből az egészből csak a pisztol
érdekel
mielőtt itt maradnék végleg
kiszolgáltatottan
hogy a kezembe fogjam vagy övembe
dugjam
ükapám
pisztolát
ráfogjam legalább a versemre
úgy kényszerítsem
az általam elképzelt
irányba
vasárnap
délután
amikor különben is levegő ömlik az égből
és semmi hasznát sem lehet venni az
elméleteknek
krúdy gyula és ady endre vasárnap
délutánjai
azok a kisvárosiak kísértenek a
világvárosokban
az egész világ vidék lesz ahelyett
hogy székesfőváros
lenne
ettől akarom megvédeni
magam
ezért kell Ükapám
pisztola
hol van a vasa hogy a földgolyóhoz
csapjam
hol porlik szuvas fája
ennél semmi értékesebb holmim nincs
ennek a szelleme hat át és leng be
és bátrabb lennék vele vajon mennyire
bátor
mennyire kívánatos bátornak lenni ebben a korban
egyáltalán mi kívánatos
mi mire lehetne példa
amikor nagyjából minden
egyforma
máshol kellett volna kezdeni vagy máshonnan
indülni
de ha most egyszerűen itt
vagyunk
nem mondhatjuk hogy öregapja még látta
napóleon
katonáit
de azután ők elfutottak
mint ükapám
mondhatta

bátor és semmittevő
érában
nem tudom tudtak-e
írni-olvasni
meg tudták-e mondani hogy mi a nevük
különbséget tudtak-e tenni egymás
között
az az érzésem hogy igen
már akkor elkezdődött a
fölemelkedés
igaz tökéletesen mindegy milyen
szintről
a szenttamási
mocsárból
kiszámíthatatlanul
rövid volt hozzá az emberélet
sebes emberöltők
váltakoztak
ebben a sodrásban legokosabb volt istenben
bízni
a semmi és isten közül
istent
választani
csengettyű lenni a nyeles templomi persely
végén
amit till eulenspiegel
csörgősapkájából
szabtak
mert ki ne szeretne
harangozni
belekondítani a lila ürességbe
lehetőleg
amikor semmi szükség rá
beharangozni az angyalok szoknyája alá
egy verset még egy verset
azon múlik az egész hogy tudunk-e cifrákat
mondani
ami tükrözi társadalmi
helyzetünket
van-e fantasztikus
életrajzunk
1
ott a pisztol körül megint egy történet
valami nagy ballaszt vagy legalább hajcihő
mindenesetre
rengeteget kellett
utánajárni
és az egészért nem igaz hogy egy mese legyen
a fizetség
jóval többet
érdemelnék
az az érzésem már születésemnél
fogva
hogy egyáltalán
megszülettem
és nem is egy teljes mese
hanem csupán mellékes
részlet
de ha engem a mellékes részletek ragadnak meg
lefegyverez
ükapám
pisztola
megjárni azokat a rettenetes kiterjedésű
időket
amikor még lehetett szabadon
csatangolni
ám ennek is épp idejében elejét
vették
agyaihatok ki magamnak fiktív
alakokat
ahogy nem létező térségeken mennek
keresztül
akár a délibábon
kedvező ősi
életformában
mikoron az emberiség nem puhult még el
és az akadályok azért voltak hogy legyen mit
. leküzdeni
nem létezett trauma és depresszió
hanem csupán élet és halál
nagyszerű lehetett egyensúlyozni
a kettő között
minek a ló ha végül lovas nélkül
marad
ahogy a sujtás feslik le a gúnyáról

a legnagyobb hatálmaskodót is megölheti
az utolsó rabszolga ha erre eltökélte
magát
tanítja
seneca
tehát az igazság
kicsikarható
a többi puszta
teória
vagy szerencse
kérdése
laktam már magasrangú bírákkal egy házban
azokat a kártyán kívül aligha érdekelte
más
az ítéletek valahol máshol születtek
meg
miközben ők a bankot
ostromolták
a forgandó szerencse volt fennmaradásuk
egyetlen
valamirevaló
eszköze
és ha utólag őszintén nézem a dolgot
mégiscsak megnyerték
rokonszenvemet
akár a bíró füst milán
ádventjében
mert mi az egész
ki akar itt
ítélkezni
világos hogy az emberek kártyázni
akarnak
függetlenül attól hogy tiltja a törvény
az is végső soron micsoda
nyerni valamit ez sokkalta
lényegesebb
olyasmire tenni szert amit a szerencse
akaszt
az ember
nyakába
a szerencsejátékok
egyidősek az
emberiséggel
hogyan foszthatna meg bennünket
holmiféle
cikkely bekezdés
paragrafus
legősibb
hagyományainktól
mint thermopülait
védelmezzük
mindezt eszmei
síkon
meg vegyük csak krisztus
köntösét
meg a kockát vető római
katonákat
hogy melyik köntösről van szó nem tudjuk
a királyi bíborról-e vagy a rongyos
kacatról
ki átkozta el őket ezért
hatalmas játszmát kell vívni
a tulajdonképpeni
szerencsével
itt emelkedhetünk
felül azon a kevésen
ami valójában
vagyunk
mert mélyebben
belegondolva
sehol senki és semmi
a teljességhez
viszonyítva
amit végeredményben
nem is sejteni
hihetetlen hogy csak úgy átlép rajta az ember
ezért kellene tálán
más fából faragni
magunkat
ha már eredetileg nem más fából
faragták
aligha karol fel itt valaki
ég és föld választ el más
emberektől
akik már ezer éve
előrelátóák
és sok mindent
összezsugorgatták
idejében betervezték
a dolgok
különböző

várható
menetét
nem engedhetnek meg maguknak
váratlan vagy hihetetlen
fordulatot
mintha lenyesték volna a tulajdon
szárnyukat
mégisesak szükséges az hogy kockáztassak
valamit
legalább a fejemet ha semmi egyebem
nincs
ami elfogadható
lenne
ilyen szempontból
dosztojevszkij
az egyetlen
példamutató
író
nincs utókor mely kiagyalhatna valamit
ellene
nem mondható hogy mindig
világos bábokkal
játszana
arcképein olyan mint aki a
természetesnél
hosszabb ideig töpreng a játszma
menetén
félig-meddig
ükapám megszállott
és
fanatikus
kortársa
a szerencsében a kelleténél elszántáéban
hisz
én is ükapám és az emberiség kortársa
vágyok
eléggé hosszú és baljóslatú
távon
van-e
szerencsém
jobb lenne egy gyors
kanyarodássál
lefordulni erről az útról
elkanyarodni mint aki biztos abban
hogy végleg megszökött vagy legalább mer
erre gondolni
nem riasztja az hogy egyedül
marad
a huszadik század végére úgyis
mindenki
magára fog maradni
aki nem szokott hozzá ehhez a gondolathoz
ideje hogy elkezdjen
hozzászokni
még mielőtt a tények kezdenének
beszélni
valahogy magányosabban
leszünk majd mint
eddig
bármikor
olyan pecsétet törhettünk
föl
amely nem a számunkra rejtegetett
üzenetet
és most itt van az egészet a képünkbe
csapta
hol van ükapám
pisztola
hol van tapogatózom
elvakítva
ettől a kecsegtető
lehetőségtől
nem igaz hogy cserben hagyott a szerencsém
valakinek
mindig bábáskodnia
kellene
körülötte
hogy húzhatnám ki magamat most az egyszer
még most az egyszer
hibátlan reflexekre lenne hozzá
szükségem
legalább egy ló érzékeire és
találékonyságára
túl kicsiny vagyok ebből túl kevés fér belém
utólag majd így teszek vagy úgy teszek
nevetséges az hogy utólag
inkább idejében
kellene
most még a nyelv a jajveszékelésen
túl is

szolgál
valamire
nem csupa ah meg csupa eh elég
távolinak
tűnik még a végleges
nyögdelés
a némaság ugyanis
fegyelmezettebb
igyekszem majd idejekorán ráhangolni
magam
távoli halottakról beszélve az egyre
távolodó
élőknek
halottakat
emlegetve
micsoda
példamutatásokat
sehol sem merül föl az hogy ki lett ezáltal
sokkalta
boldogabb
vagy hát a végeredmény
mindenképpen
stimmel
annyi
amennyi
és olyan
amilyen
ennyire jön ki a nagy árulások
végösszege
semmi sem lehet elég szent ha az ember
fejébe vette hogy haladni akar
bizonyára semmi sem állhatja útját
ükapám pisztolát szegezhetném
a nagy
hasuknak
a kopasz
fejüknek
kíméletlen torkukat
feszegethetném
a pisztol
vasával
akkor is ugyanaz lenne benne az ige
csak ki kreálta
ki akar bennünket ezzel az igével
felruházni
roppantul fantáziátlan
öltözék
emberi nyomorúságunk
indokolhatja
csupán
a viselését hogy ide
jutottunk
ettől sokkalta jobban érdekel a dolgok
eleve vadregényes
oldala
a lőporf üst szaga
egy marionett-hadsereg
veresége a
bábszínpadon
ahogy szárnya legyezőalakban
kibontakozik
és váratlanul
meghátrál
a, parancsnok egy kukoricatábla
szélében
lóháton szivarozik a
golyózáporban
anekdotát mesél minden izgatottság
nélkül
rekedtes
hangon
hiába állnak csehül a dolgok
ilyen tömeget futásában
föltartóztatni
már nem lehet
összegabalyodnának
a drótjaik
rendkívül keveset segítene a lelkesedés
a lelkesedést az előidőkben kellett
volna
bevetni beprogramozni
mint
ábrándot
vereségekből
sohasem épül szeretett
haza
lám feldúlják a színpadot
hogy a közönség megtalálja
mulatságát
közéjük hajigálja
székeit
ez végeredményben
történelmi
koncepció

és mindegy hogy tetszik-e nekem a
történelemnek
nevezett nagy massza
amelynek
alkotóelemei
mindenki
előtt
ismeretlenek
ugyanúgy léteznek akárcsak éh
feltételezhetően
ellenem
mert nincs engedélyezve
szabados
viselkedés
sem
fesztelenség
feszes és begombolt szürke egyed az ideál
berzsenyi dániel túl kövér petőfi sándor túl sovány
zrínyi miklós sem tudta beledöfni sem a kardját sem
a tollát
kelevézét
vadkan
agyarát
ebbe a hatalmas viharzsákba
potrohba
szőrös fullánkos
zacskóba
amelyben a senkiarcú ember
kotorászik
mit kereshet abban a mocsokban
oda rejtette talán kincseit
amelyek majd egykoron gyümölcsözni
kezdenek
és ő az egésznek fölébe
kerekedhet
nem tudom más okát elképzelni
ily
közvetlen
megközelítésnek
majd csak huhogni kezd vagy legalább
följajdul
attól függ hogy a bölcs avagy a gyáva
kerekedik-e
felül
hogy a csillagos éggel nem éri be vagy
beéri egy fagyos
répával
mert kemények úristen a mi teleink
aki látott már
mozdulatlan
hóborította végtelen
vidéket
némi fantázia
bejátszásával
tűrhető fogalmat alkothat róla magának
mintha a véletlen mutatkozó
vadnyúl
nem is a szemhatáron hanem a fejében
futna
agytekéjén tördelné a fagyos
kérget
egy mély lélegzettel
el lehet fújni az egészet
nevezzük
sóhajtásnak
mint aki már túl van a kiállottakon
s indulhatna
valamerre
de nem tudni mi szél hozta erre a vidékre
jobb napok hűséges
emléke
mily mélyen vagyunk itt a földben
minket rettenetesen
megriaszthattak
valaha
sohasem tudunk belőle
fölépülni
tekintsük az egészet szűkös
adománynak
mint amikor még lovat hajtottam
keresztül
ezeken a földeken
ültem a zötyögő kocsin az este szálai már
kif esiettek hosszan a levegőben
mit gondolhattam kiveszett-e
belőlem
ükapám maradék vére
19

nem hittem el ezt az időt vagy
legalábbis
nem akartam élni benne
valahol kívül szerettem volna maradni a korlátain
nagyobb falatot harapni
belőle
annál ami egy betyárkalap karimája alól látható
nem volt alattomos a nézésem
sokkalta inkább sóvárgó
mintha
messzi földről érkeznék
éppen
idegen helyre idegen helyről
csupán a bőröm megviselt
elnyűtt
akár a föld bőre
nem fordult meg a fejemben egy pillanatra
sem
hogy itt élni lehetne
azt gondoltam mindenki kereket oldana ha volna
hová mennie
elúsznának
egy nagy folyamon az alkonyi
égen
sehol sem kötve ki többé
elfelednék ezeket a neveket
amelyek
az égvilágon senkinek sem fontosak
különben sem emlékeznek milyen álmok
vetették
őket ezekre a partokra
mikor
mi az hogy nagyon régen
én még beszéltem azokkal akik
ismertek
olyanokat akik minderről megbízhatóan
sokkal
többet
tudtak
végeredményben
micsoda titkolózás és miféle
örvénylő feledés folyik itt
akiknek idejekorán elegük lett belőle azok
már régesrég
leléceltek
de most vissza kell kanyarodnunk
valahova
vasnak valamit csak vas mondhat
mit tettek itt vagy mit akarták tenni
hol van ükapám pisztola hogy széjjelfeszítsem
vele
a lekopott fogsorukat
és beszélni
kényszerítsem
csövével a nyelvüket
kibogozzam vele szájukban a nagy lucskos
gubancot
ne a szemek beszéljenek
nekem
meddig leszünk híján a
nélkülözhetetlen
egyenes
beszédnek
valakiből előbb-utóbb ki kell sajtolni
minden tudományát amit a nyelve alatt
rejteget
meglelni azt ami netán
elveszett
ha egyáltalán
elveszhet valami egy
emberből
a pusztulás csak teljes lehet
végleges
örök időkre szóló
ki tudná összevárni az idők ekkora
halmazát
hatalmas türelem kell hozzá
egy egész hagyomány tálán
történelem
végül ebből lépni elő

akár a megállapodott
ősködből
amelyből még senki sem talált ki
nem hajtott végre nevén nevezhető fontos
cselekedetet
végleg lappangásra
ítélve
mint aki nagy fák árnyékával
társalog
és jön az alkonyat
és magára marad és nem is tudja hol hagyta
abba
mit zavarja ez a gyermekded
emberiséget
valahol a rejtettebb
dolgokban
biztosan van megoldás vagy legalább
magyarázat
hiába tömik be papírral a számat
ez már nem intellektus pusztán intuíció
kérdése
ezen innen marad a fantázia
ezzel elmúlt a normális emberek kora
és egy reggelre hirtelen hó
de csak annyi hogy a madár elszaladjon
benne
ó ezeknek a hajnaloknak a virradása
fázékonyság tör rám tőle '
elszíneződök
isten bizony
elszíneződök
beszéltem-e már olyan emberrel aki
forradalmi tettet hajtott volna végre
a forradalmak szolgálati szabályzata nem érdekes
mindössze egy szó
bátorság
hogy tudok ennyire elszigetelten
élni
a forradalom zabigyerekei
között
akik végtére is csupán a hatalmat
gyakorolnák
mikor volt hatalom a forradalom
a rengeteg rothadás
dögkeselyűje
verhetem fejem a forradalmak mindenkori
falába
mi az hogy halott betű
mi az hogy elveszik belőle mi az hogy
hozzáadják
inkább az hogy vadásznak rá
bujdosik de nem menekül
én kivágom magam átvágok ezen a bizonytalan
terepen
nem tartok attól hogy ükapám
másik kortársának sorsára jutok
mieczislaw rooroniecki
herceg
a szabadkai lengyel dragonyosoktól
24 éves
49-ben a forradalmi sereg ezredese
augusztusban akasztják
verőfényben
ebéden látja vendégül a hóhért vajon
franz bott-e az
senki sem akar tudni
semmiről
szivarozva az akasztófa
alatt
éljen a forradalom
istenem te jó lovag
VILÁGSZABADSÁG
verdess
verdess
célpontként egyetlen
mondatom
kihegyezett
végén

KÁRPÁTI KAMIL

Gelsomina paradicsom-palántái
i
Télből a lobogó hasáb
s a nyári vízringás te vagy.
Megérkeztem
színed élé
s lekéstem a halálomat.
Van, van egy Hetedik
Földrész,
veled én
odaindulok.
Bent és kint vízringás:
fogom
a kezed s kezemet
fogod.
(Gí könyvébe,
1971.)
2
Elmondanám, mire emlékszem f eleségemből.
Hallgatag borosüveg nélkül — magamnak.
Nem kérdi senki. Nem mondom
senkinek.
Az Átlósutcait s Cs. T-i már régóta
nem faggatom. Csupán két gyanúsan
közhelyes
metafora jár a fejemben: a pompei őré,
s elveszve is a naplóját író
sarkkutatóé.
örülhetek, hogy ennyire nem
ismer(te)tek:
nem fakaszthat hahotára ez a párhuzam.
Sosem létezett bennem semmi
katonaerény,
hegymászó hajlam, sarkkutatói
hevület.
Sántaságomból
hiányzott Héphaisztosz,
az isten,
Byron férfi-szépsége,
s még a sántaság is!
Homlokomból nem nőtt ki cédrus — se szem, se szarv.
Az orr nem Casanováé: a finnyás nyelv se rőf.
Idő, Vak Lány, adta és visszavette
a nőket.
(Így is világmindenség
volt
valahány.)
P. M. értem hagyta el herkúlestagu húsosát —
ám kezemről lecsapta a Kis Hölgyet egy kamasz.
Hogy mire emlékszem feleségemből mégis? . .
Versnek manapság obszcén ez az emlék.
Ügy hasonlított egymáshoz a többi, hogy
tudtam:
0
tizennégy éves őrangyalát Isten küldte el.
De harminchat éves, férj és apa voltam.
A tizennégy előtt, hogy lett volna ez
kimondható?
Hiába, ötvenhatban se lett
puskaporos
a tenyerem; mihaszna, gyenge kéz, ócska test,
22

jobb, ha kussol. Ha azt mondja: Költészete
vagyok!
Ha Angyalt emleget, s kimondja, amit gondol,
zárt osztályra vagy újra Vácig ragadja vissza szíj,
bilincs. Régi nóta: telhetetlen fogdmeg a lakáj.
Most ötvenhét éves vagyok. Cellaszakértő.
S tudom:
nácibb a kápó, s álcáiban lelke helyett nem egy
ávós-hálhatatlanságát
menti át új éjszakakorszakokba. Míg Gí kocsija Tirol szikrázó
fenyvesein
átsuhan. Kiszállt belőlem — s csákugyan
mint testből a lélek! Hát nincs az a
versperzekutor,
ki elnémíthatná tetőtől talpig nyílt
sebemet:
nekem a Túlnan kínálkozott
benne
feleségül.
Nem tudom, mivégre, kezemet kezébe
adták.
S amíg ő úgy vélte: én
vezetem,
porrá vált sár, nélküle holt, megnevezem
a tényt:
rajtam az ő szárnya
suhogott.
Huszonegy éve szeretem — ez magánügy.
De hogy hol repültünk, a közeg, már nem az.
(Mint Daniénál a Pokol.) A padló alatt-ban.
Koporsók szintjénél valamivel
följebb.
S lejjebb a hizlalt útonállón a
csizmatalpnál.
3
Ez a szárny nem Fra Angélico ecsetjétől
ragyog.
Nem a Leonardo-i repülő. Se toll, se ég.
Anyaga: kettőnk története. S a leírása? —
A puhatestűek
padlórés-özönlésén
átvágni készült — és vele sikerült!
Mikor az embert fölfalják a tetvek,
szét csak a front-sárban hullik
csontjaira.
Máskor óriás tetűvé duzzad s teletojja
petéivel a Szerelem, Szabadság
fanszőrzetét.
De ő csillagokká bűvölte
belémtokosult
tetveim, és szárnyhegye vitte első áldozásra.
S hogy ez a szárny még mire készült? Ezen a
magányos márciusi éjen azért
ehhez-áhhoz
elküldeném a régi verklidallam bújt igéjét.
Például azt, hogy „megérkezve
színe elé"
— bizonyisten! — „lekéstem a halálomat!"
És azt is, hogy „van, van egy Hetedik
Földrész,
ahol bent és kint vízringás." Kívüle
mostan
milyen kézzelfogható
az
asszony-alakját
fölvett föld és levegő hiánya! Testnyomod,
élet!

4
Ki vonaglik meg a
ráismeréstől?
Hogy a tetszhalott Tremendum lábán agyag
repedez.
Vízszintes, mint a tenger. Riasztó, mint a sivatag.
Vízszintes fül bozótos
járatait
formázza kopáran. De süppedő
homoksejtjeiben
rejtjelben
rejt egy
kagylói.
ő kell, hogy napról napra kikeljen
belőle.
Hajnal-köpeny egét vállamra
teríti,
s az elveszett országba velem
visszatér.
5
Mondják, a milliárdos, az angol
várkastélyt
kőről kőre fölrákja ismét a
Vadnyugaton.
Tornyában angol kísértet bolyong, s az erdő
VIII. Henrik levágott fejű
asszonyai
szavát suttogja, ha jön az orkán —:
ez a Pénz! Az aranytéglákból
rakott
hegység.
Hogy még jobban ne menjen tönkre az Állam
a börtönében nekem osztott
káposztától,
s mert méregdrága gumiszobán a sokkolás ám!
S az öngyilkosok alagsoraiban se érje csőd
szükséglet-végeztető
gépem
közpénzt faló villanyszámláitól
—;
ez a Szárny! Segít a köznek. S még váltót se irat.
6
Legvégül mire emlékezem
feleségemből?
A szárnysuhogás
hiányát hallgatom.
Magamnak
hallgatag mondom: minden Ő, amire emlékezem.
A vers hátsólépcsőjén
lehúzódom
a szenespince-tompa
csillogásba,
hol patkányvisításban
az árnyék
szülése folyik; első tipegése;
iskolája;
alaki kiképzése — kivégeztetéseim
sora.
Nem hiszek a túlélésben, s hogy f ö n t valaki
nálam jobbá teheti, ami él.
Húsvét utáni keddig nem
csipogtatom
félbemaradt
madaraimat.
Akkor már Gí kocsija visszafelé
suhan!
Tirol fenyvesei alatt — kimenőjéből
—
Velencét csókolt szemmel érkezik. Csák
fejemen
lesz még némi hó-mocsok, de átsüti a Nap.
Bár a kocsik fölöttünk
átrobognák,
páncélosán rajtunk keresztüliramodnák
—
ott nyílegyenes
a szakadék. S a csönd fölső céjét
üvegesen recegteti a rianó hálál.
24

Mi Gelsomina
paradicsom-palántáit
(ki emlékszik Gelsomina
paradicsompalántáira? — nevetek hangtalan
magamon)
bedugdossuk a sárba, a tüzelő
homokba,
összetört urnák kidőlt hamujába,
pólyakorcba.
A palánta kiég, megfagy, fölzabálja a féreg.
Nem baj. Mikor már ékes bokorrá
zsendül,
ráültetem meg nem csinált
madaraimat,
akiket elgázoltak a sómezőkön.
Nem énekelnek, tudom én azt. Nem
röpülnek.
De előreszaladó emlékem
feleségemről
előképezi nekem szamiszdat
jövőmet.
De jó lesz! Szárnya tetőtől talpig
beburkol,
én farigcsálok benne a föld alatt,
madarakat farigcsálok
belőle,
s ő kisuhogtatja torkukból
énekemet.

GAZDAG ERZSI

A porszem hintája
Volt egy porszem a világon,
unatkozott télen,
nyáron.
Tanakodott
eleget:
— Nem is tudom, mit tegyek?

„Csináltam már néked hintát,
mutatok most egy-két
mintát:
Itt a lámpán, ott a képen!
Neked való
mindenképpen."

Keresztes pók arra tévedt
s így szólt: „Játszanék
tevéled!
Van-e kedved
játszani?
Lengő hintán szállani?"

Porszem így szólt: — Látszik,
egyikük jobb, mint a másik.
Ezt választom, itt a lámpán,
magamat is jobban látnám
...

— Van-e kedvem? Majd
meglátod,
ha a hintán
szállva-szállok.
De hintát is hol veszel;
lengve lengőt? — fel-le,
fel....

Keresztes pók
kapta-vette
a porszemet,
ráültette.
Azóta is száll a por
öreg házban,
valahol.

látszik

A költőnő hagyatékából közölt versser halálának első évfordulójára emlékezünk.
25

TANDORI DEZSŐ

Harmadik négyes
A

PÓTSZÁLLTA

Nap: egyszeri leszállás napra nap; a fény
meghatározza a madarak életét, s mennyire!
Fejem egy kalitka mögött a falon
kirajzolódik,
elégedetlenségemre:
rendezetlenül,
hajnalban,
ám-e-kettőm
közt, a térben, mely számít,
kezemben
hasal valaki, fél lábára sánta; ott van, tartjuk
így a kapcsolatot, más mód erre nincs, csak a
kalitkájában;
és teletűzdelve
vagyunk
ezekkel
az együttesekkel,
melyek korántsem
pótlólagosak.
Aztán elurgaszkodik
ő az ujjról, és száll,
hevesen, föl-le rohangál, vagdódzik — így! —
a rácsokon; és nincs más lehetőség:
amikor
— épp! véletlen volt! — kiszökhetett,
helyben
repült, pergette a levegőt, mint a sűrűt, s
ahova elért, lihegve várt ott, különben
felnőtt
madár, várta, hogy megsegítsük. Poszátánk,
most
vált a tárgy, fürge, pille-repülő madár volt
még tavaly; a szőnyegen ugyanilyen
iramlón
közelített minket, távolodott tőlünk,
karunkra
szökkent mindazonáltal,
s ez jó lett aztán most, ez,
hogy megszokta a kezünket, a karunkat.
Rejtélyes
és nagyon magányos létező volt, és igen
szívósan
szelíd. Nem ijesztette el ettől egyetlen
maga-dolga
sem. Ahogy, írtam ezt már, tavaly ősszel oly hosszasan
álldogált a karomon, elaludtam, ő is velem, vagy
kalitkájába visszatért, várt türelmesen,
felébredtem,
csuktam rá ijedten az ajtót, de hát nem volt semmi baj,
ahogy ez alakult tavaly, s hogy egyre többet
időzött
rajtunk, elhanyagolta röptéit, még akkor sem lehetett
sejteni sem, hogy ez lesz majd. Most, mikor kezünk
benyújtjuk neki a kalitkába, vaknak — és miért?
miért vaknak?! —, természetesnek
veszi, rááll, még
könnyedebb súllyal, s van ez a felpihézett
tollazat
miatt, mely tartja is magát, ezzé válik a virtuozitás,
„ilyenné válik át", jön, követi ujjunk
visszafogott
kis lendületét, felső kalitkarúdról
alsóbb
kalitkarúdra,
ujjai, papírból metszett törékenyek s rugalmasak,
megérzik
a gyümölcsös- és tojásos-tál peremét, a
pille-angyal-lovacska poszátafej előrehajol, a szürke tű-csőr
a tojásba belevág, a gyümölcsléből
szürcsent, a láb,
26

a fél láb legalább ott marad ujjunkon, aztán, hogy az evés
megvolt, elálldogál, rajtunk még, vagy a tál szélén,
aszerint, hogy pótszállta kezünk alatta maradt-e,
vagy
hagytuk, álljon igenis maga, hagytuk, de mi,
kiünk-kiünk
mikor-hogy,
ott állunk, újabb pótszálltát
segíteni
la kalitka fölé hajolva, ott állunk tovább és nézzük
őt magunk. Ott-állunk-és-nézzük
ől-magunk.

AZ ÖNKÉNTES

APA

Ha valaki még emlékszik Tutura — milyen sokan hiszik
Szpérót „veréb-úrnak",
vagy nem emlékeznek, főtt tojást
javasoltam vagy unásnyi-mennyi
helyen, mindenféle
írásaimban,
fiókatáplálásra,
és hogy vizet kell adni, kalciumos
foszfort,
gyógyszertári
calcium phosphoricumot
etc., semmi „baj", persze,
semmi baj —, ha emlékszik még valaki, s hogy
közbevessem,
vicceket magam is szoktam, főleg rajzolni, hogy amiről hall lehet
gatni, arról hall kell gatni, amiről be lehet szélni, arról be
kell szélni; vagy hogy az értékzavart
rendezzük érzéktavarrá;
hogy
árnyéksérv;
hogy „asszem, a lélek tükre", ilyeneket, ám inkább
megmaradok, ha arról van szó, hogy arról van szó, ilyen jól
bevált unalmak mellett, mint ez, hogy vajon Tutura
emlékszik-e
még valaki, ő volt az, aki túlélte januárt,
fél-szeme-fél-szárnya
zöldike hím, és Szpéró mellett lakik, és ahogy
elérkezett
a tavasznak az az ideje, Tutu felajánlotta legalább
hangzatlag
szolgálatát, vagy jelzést adott, mikor várható tojás;
szerencsére
túl mohó jósnak bizonyult.' De most nézzük inkább csak őt; amilyen
távolas megint! Távolságot tart! Ad magára, fél szemmel és fél
szárnnyal is. Dolga van! Ezt viccesen csinálja, ám ez cudar
vicc, ilyet meglátni benne; és így tovább. Dehogy vicc!
Komoly
a dolog, örül, ahogy megkapja tyúkhúr ját-füveit reggel, ül bele
a zöld takaróba, ami kalitkája alján ez a reggeli zöld,
kotorászik
falatokért, átgyalogol vizes tálján, alsó rúdjára áll,
kiválogatja
a neki tetsző — kövérítő! — magokat. Nagy, vaskos,
hús-szín
csőre, látszik, nedves, mint a zöldikéké általán. Emlékszem,
ilyen
volt Tűi csőre, ahogy haldoklásának napjaiban valami
reményt
csillantott számunkra vele — a konyhai „csillárig"
emelten
másikunkat, a fregoliig! Vagy Csucsu: ömlött és ömlött az infralámpa alatt a betegítő anyagot kimosó víz, fénylett a csőr, életben
maradt, aztán, mennyi nagy, „nyálas" csőr-belénkfenés
után!, egy
délután, a névnapomon, míg valaki madarának kalitkáért jártam, és
nem sietősen tértem haza, nem várt már, összecsukódott,
ott
feküdt, zöldek között, egy dobozban, mellette kövei,
alig-valamije,
egyszerre nem volt sehol a zongora, az írógép, az asztalunk,
ahol mindenütt
az övéi voltunk, s ő a mienk, a mienk, el nem
engedett volna, szorította az ujjunkat, zöldike-papa-hangon
énekelt,
és adta a nagy nyálasakat, a vaskos csőrű talán-soha-többé
zöldikéseket.

MENNI! ...ÉS

MARADNI

Nem megy a kettő együtt! Nem „megy'3. De ez „marad".
Valóban
végignéztem
a képeskönyveket,
betanultam a tudnivalókat,
amik
nekem valóak, a térképekről a vasutak lendületes vonalát
megismertem, beszereztem
olcsó havi bérletjegyet,
volt
szállodám
a város nagyon jó közepén, voltak magános céljaim, maga a járás,
a város, a „város", hidak, tűlpart-és-vissza,
napszakok,
parkok, múzeum, galériák, más városokban ugyanez, itt a Város
ott-egy-egy-hellyé
átmásolódott;
aztán itt maradtam.
Miattuk.
Persze, s hogyan mentem volna el mellőlük egyáltalán?
Alig,
hogy maradtam, már kezdtem újra a tervezést, további
térképeket
vásároltam, s ezekkel jártam a Várost, itt,
gombfocibajnokságom
ismerős stadionjai, számomra különböztethető
Highfield,
Hillsborough,
Highbury, mind-mind vonzóan meglettek; csak ott, ott a szívem
helyén, e dolgok számára alighanem csak vélt szívemén, ott nem
volt igazán semmi;másképp
minden rendben!S hogy nem megyek?
Üjra-se?
Ahogy a járás nehezebbé vált.. . elkezdődtek
a fájdalmak . . . a csípő
érzés, az üvöltő ... a has aljában . . . a támolygás aztán,
leülés,
szédülés ... a vizsgálat eredménye ... reménykedés,
hogy meg lehet
mégis úszni műtéttelen ... a semmi-más-tétet-nem-ismerőn
felfokozódó
kín . . . de mind e részletek emlékek már csak, szuvenír,
itthon
vagyok megint, egyszerűen elmentem egy megszervezett
napon,
ismerős utcámra magasulták a kórház erkélyei, néztem a
gesztenyefákat, melyek „ugyanazok" voltak, mint itt ezek, ők, Szpéróék
másikunkkal itt maradtak, hol másutt, s én bent nem
érzékeltem
semmit a hiányból, az övékből nekem, az enyémből nekik; túlvagy ők,
láttam városrész-irányokat,
házakat és udvarokat fentről, meg is
írhatnám egészen másképp, de minek? Erről én csak ezt akarom
mondani: most már mehetek! Mehetnék, is, majd, tudom, de pontosan
azt is, hogy maradni fogok, pedig hajnalban, most, hogy
dolgoznom
velük úgy, ahogy régen tudtam, s majd tudok megint, nem szabad, s
a Város még kivet, hiába próbálkozom, vagy igazán van, vagy
sehogy,
vonszolódás még ez az utóállapot is a sebességben, a sűrűben,
mint
ahogy előtte volt, amikor nem és nem adttím fel, jártam és jártam,
most itthon és itthon vagyok, velük, a fájdalmak
csökkennek,
a seb láza, égése, az a felállított vonalzós ingereltség,
csillapul,
állhatok hosszasan a beteg lábú madár kalitkája előtt,
pótszállni
vihetem, kosztos tálhoz a barátposzáta tojót, hajnalban
leülök
a lámpa alá, míg másikunk kint dolgozik nekik, sajtot,
krumplit,
gyümölcsös tálakat, füveket és salátát készít össze, s még vagy
tucat dolgot, melynek jobbik fele az-én-dolgom
lesz megint,
valami
fele mindenesetre,
én itt ülök, nézem a térképet: Highfield . . .
Hillsborough .. . Highbury .. . vagy a parkokat elképzelem — miféle
parkok! persze .. . semmiféle parkok'.miféle
. .. semmiféle . . . semmi,
semmi
fény, ilyen, holott minden lehető lenne, kényszerből
lehető
volt, tudok távol lenni, az sincs, hogy nem akarok, akkor hát
mi van, ez az, amit nem tudok, mi van, mi van?, kérdem magamtól,
ezt
kell mindegyre megtudnom, ezért kell itthon lennem, idegenben ezt nem
tudhatom megtudni, ehhez nincs semmi közöm, hogy azt tudjam, „mi van".
... Talán, talán. Vagy rajtam kívül valóban ott Az Az Egyáltalán;
igen.
28

CSAK

EGY

ESTE

Este, csak egy, fájdalmak, komoly fájdalmak nélkül a has aljában,
fájdalmak, persze, más módokon, de miféle fájdalmak, tegnap este
feküdtem, csak feküdtem, fájt, csak elkezdett fájni,
benéztem
még hozzájuk, annyiszor bementem még, ahányszor csak bírtam így,
és eljött az este, az ö estéjük, a csukott ajtó mögül még soká
hallatszott
egy-egy hangjuk, aztán semmi, és én sem csináltam
semmit
tegnap este, és így voltam a leghívebb — mihez? kihez? miért? ,
mi haszna?, persze, és nem is így mondom, nem ezt mondom —, ám
nem ezt mondom, egyszerűen így volt. Tegnap este így volt ez; és ők
ezekkel az estékkel, igen, ők, ezekkel az estéikkel, az estével,
itt,
mint bárhol lenne ez velük, ez lenne velük bárhol, véget érnek egy
napra, valami nincs, eredendően „egyáltalán", bármit akarunk, mi
is tőlük, de hát már nem akarunk, ilyenkor nem akarunk tőlük vagy nekik
semmit, bármi lenne ez, csak holnap, másnap volna ideje, éjre
hajnalban lehet legföljebb ideje. Visszagondolok:
Tutu mellett...
Csucsu
s Tili „túlján", ha van ilyen ... egymással-szemközt-sírhelyek
két
hegy oldalában...
elgondolom Ibrahát, ő is zöldike volt,
megpuffadott
hassal hált meg, hibánkból is, tartottam az infrálámpa alatt, ki
•emlékszik még erre, rajtunk, párunkon kívül itt, néhányunkon
kívül,
Ibraha, persze, de ha ő meg nem hál úgy, nem lenne Mokka itt, akit
telefonon meséltek el, fióka-veréb,
rugdosni kezdték valahol, ez
a valaki, aki meglátta, hazavitte, egy cicás illető, doktor Olga,
ez maradt számunkra a neve, doktor Mokka lett az öt nap infrázással
megmentett
madár, aki különben éhen hált volna, bármi jószívű
volt
•doktor Olga, nem az ő dolga volt, nem értett hozzá, csak,
mondtuk,
nagy szíve volt, most ezt mind azért mondom-e, mert hajnalonta
doktor
Mokka, Mocza Néni stb. tojik? túl nagy tojásokat? amikbe
beleszakadhat?
nem tudom, meghált volna lassan-három-éve
s úgy, ahogy Ibraha, de már
tudtuk, mire kell vigyáznunk,
öt napig égett az infra, életben
maradt,
Olga, doktor Olga még egyszer-kétszer
írt, írtunk neki, álig
váltottunk
vele élő szót különben, eltűnt, mi lehet velej^most jött egy levél,
Olga nincs többé, írta valaki, a nagy magány ... hogy nyugdíj után két
diplomájával
sem lelt magának való helyet...
s betegsége, daganatok
...
egy nap bevette a kellő adagot, macskáját ráhagyta egy injekcióra,
azt
be is adták, nincsenek; ez a valaki, aki írt, tud Mokkáról; ma doktor
Mokka a kezemben
hasalt, fáradtan a nagy tojástól; csak
bizakodunk...
[s...

29

BÁLINT B. ANDRÁS

Enyhíteni a szenvedést
HIT ÉS CSALÁDI ÉLET
A boldog családok mind hasonlók
egymáshoz, minden boldogtalan
család a maga módján az.
(Lev Tolsztoj: Anna Karenina)
Először tisztázzuk, voltaképp mi is a család. A szociológiai irodalomban számtalan meghatározás ismeretes. A múlt század polgári gondolkodói a család működésének jogi szabályozását és a családi élet formális megnyilvánulásait tekintették
a családfogalom alapjának. Engels a monogám család lényegét a férfi és a nő szembenállásában látta, abban, hogy a férfi — a társadalmi termelésben elfoglalt helye
folytán — leigázza és mintegy rabszolgasoi'ban tartja a nőt. Ernest W. Burgess 1926ban megjelent könyvének már a címében közli: „A család mint az interakcióban
álló személyek egysége." Figyelmének középpontjában a családtagoknak az együttműködésben játszott szerepe áll. (Interakciós felfogására rímel a kortárs protestáns
teológus, Kari Barth mondása, mely szerint az ember istenképűségét az fejezi ki,
hogy kapcsolatban van.) Több kutató — Willard Waller, Talcott Parsons, Norman
W. Bell és mások — strukturális és funkcionális szempontból kísérelték meghatározni a családfogalmat. Róbert F. Winch öt alapvető funkciót sorol fel. Ezek: a
reprodukció, vagyis az utódok létrehozása; a gazdasági funkció, vagyis a munkamegosztásban való részvétel és a fogyasztás biztosítása; a politikai funkció, azaz
a konfliktusok feloldása és a családi rend stabilizálása; a szocializáció, vagy nevelő funkció; végül a vallási funkció, amely Winch szerint a társadalmi kontrollt
segíti elő, az egyén szempontjából pedig az a jelentősége, hogy a családtagokat
felkészíti a válságok, szorongások elviselésére. A magyar népszámlálások során pedig — ez a legáltalánosabban elfogadott definíció — a következő meghatározást
használják: „A család a háztartási, illetve vérségi kapcsolatban együttélők legszűkebb köre, az ún. ,családmag', tehát házaspár gyermek nélkül vagy gyermekkel,
vagy nem házas (nőtlen, hajadon) gyermekkel, továbbá a házastárs nélkül élő (özvegy, elvált, esetleg hajadon vagy nőtlen) szülő nem házas gyerekkel..." „Eszerint
tehát családot alkotnak az együttélő a) házaspár és nem házas (nőtlen,' hajadon)
gyermekei; b) házastárs nélkül élő szülő és nem házas (nőtlen, hajadon) gyermekei."
Ilyen, úgynevezett nukleáris modern családban él a magyar családok 62 százaléka, míg alig 12 százalékban él együtt — hagyományos formában, s jobbára
falun — három nemzedék. (Ezek száma mindegyre csökken.) Az összlakosság négyötöde, nyolc és fél millió ember, csaknem hárommillió családot alkot.
Részlet egy készülő vallásszociográfiából.
30

A családnagyság változásai:
létszám
2 tagú
3 tjagú
5 tagú

1949

1970

1980 ;

28%
28%

40%
31%
5%

39%
29%
5%

12%

Egy 1984—86 között több tízezer személyre kiterjedő reprezentatív vizsgálatban;
a felnőtt népesség 13,4 százaléka vallotta magát vallásosnak az egyházi tanítás szerint. (48,9 százalék pedig a maga módján volt hívő.) Mivel a felmérésben gyermekeket nem kérdeztek, csupán munkaképes korúakat és — kis részben — nyugdíjas,
öregeket, így feltételezhető, hogy több mint félmillió magyar házaspár, illetve család életében intenzíven hat a vallás.
Visszatérve a mottóhoz: feltételezhetjük-e, hogy a vallásos családok boldogabbak az ateista vagy a világnézetileg közömbös famíliáknál? Ezt csak valószínűsíteni lehet. Ami bizonyos: a keresztény házasságok tartósabbak, a családok egységesebbek. A családi élet válságának tünetei hazánkban: a válások számának növekedése, a házasságon kívüli nemi kapcsolatok terjedése, a házasodási kedv csökkenése, a népesség apadása, a gyermeki szocializáció, a nevelési színvonal hanyatlása. Nos, a nálunk legáltalánosabb vallási felfogás, a katolicizmus kifejezetten tiltja
a válást, a házasság előtti és a házasságon kívüli nemi életet, a művi abortuszt és
a fogamzásgátlást; de mindezt a protestáns felekezetek sem támogatják. A keresztény szemlélet a házasság vég érvényességét, kizárólagosságát, a hit alapján történő
nevelés teljességét vallja — ha a gyakorlatban bőven találunk is ellentmondásokat.
Tomka Ferenc egri paptanár a Vigilia 1982/7. számában tette közzé 63 keresztény család körében végzett, öt-tizenöt esztendeig folytatott megfigyeléseit. Válás
nem fordult elő. A szociológusok észrevétele szerint a házastársak zöme az évek
múltával lassacskán leihidegül egymástól; Tomka ezeknél a pároknál inkább a felek összecsiszolódását és kölcsönös szeretetük elmélyülését regisztrálta. 1980-ban a
magyar családok átlagos gyermeklétszáma 1,94 volt, ezzel szemben a kereszténycsaládokban 3,6 fő. Bizonyos felmérések szerint a házasok 80 százaléka kritikus
helyzetekben komolyan foglalkozik á válás gondolatával; a megfigyelt 63 pár több
olyan esetről számolt be, amikor határozott benyomásuk szerint sikerült megmenteniük krízishelyzetbe jutott ismerőseik házasságát. És ötven esetet említettek, amikor környezetükben sikerült az abortuszt megakadályozniuk, vagyis a már-már
pusztulásra szánt életet megőrizniük. Ismerve katasztrofális válási és demográfiai'
viszonyainkat, a szerző megfigyelései arra utalnak, hogy e válságos helyzetből való
kilábolás egyik (bár korántsem egyetlén) útját éppen a vallásos házaspárok járják..
A keresztény családok léte — viszonylag magas számuk és a környezetre gyakorolt
hatásuk miatt — nem közömbös a jelenben, s nem lesz elhanyagolható a jövőben sem.
Vizsgálódásaim során én is a Tomka Ferencéhez hasonló következtetésekre jutottam. Hogy hány vallásos családot ismertem meg gyermekkoromtól fogva, természetesen képtelen lennék megmondani. De tény, hogy akár a tudatosan megfigyeltekben, akár azokban, ahová spontán csöppentem, az átlagosnál alacsonyabb volt
az egy személyre jutó jövedelem és magasabb a szaporulat; szerényebb az életvitel1
és gazdagabb az érzelmi élet, esetenként a művelődés igénye is. Természetesen tudnék riasztó ellenpéldákat is sorolni, amikor a kegyes vallásosság kölcsönös agreszszivitást, külszínes életvitelt, lazuló házastársi és gyermek—szülő kapcsolatokat
takart. De nem ez a jellemző!
A vallásosságnak a családban betöltött funkciója szerint háromféle alapmodellel találkoztam:
31

a) ahol a hit a családi élet középpontjában áll;
b) ahol a hit a családi élet peremére kerül;
c) ahol a hit szinte teljesen a családi életen kívülre szorul.
Lássunk egy-egy példát mind a háromra!
a) D. Lajos műszaki tisztviselő, felesége gyors- és gépírónő, jelenleg gyermekgondozási szabadságon. Két fiuk és egy kislányuk van, hét-, négy- és kétévesek.
Háromszobás pesti lakótelepi lakásban élnek, bútorzatuk hiányos, televíziójuk hónapok óta rossz. Jövedelmük, a gyermekgondozási díjjal és a családi pótlékkal
együtt 13 ezer 500 forint. Baptisták, minden vasárnap — ha lehet, reggel és délután is — részt vesznek a közeli imaház istentiszteletén, hétközben pedig a bibliaórán. D. Lajos tűrhetően játszik harmóniumon, néha ő helyettesíti a hivatásos kántort. Ha együtt a család, minden étkezésnél, felkeléskor és lefekvéskor közös imanegyedóra, amelyen nemcsak a szokásos imákat mondják, hanem személyes áhítatot, imaszándékot, hálaadást is.
Könyvtáruk két-háromszáz kötetből áll, jórészt regények, versek, ifjúsági irodalom, egy-két szakkönyv és tucatnyi vallási mű. Újságot nem járatnak, de a f é r j
majdnem minden vasárnap megveszi a Népszabadságot. Az egyház lapját, a Békehírnököt rendszeresen elolvassák, olykor az Új Embert és a Reformátusok Lapját.
.Azokban is sok a mélyen keresztyén írás — hangsúlyozzák. Más felekezet istentiszteletére nem járnak, de az ökumenikus imahéten eljött hozzájuk a kerületi katolikus plébános és a református esperes; örömmel hallgatták mind a kettőt.
Telkük, kocsijuk nincs. Szombatonként néha eljárnak kirándulni, esetleg múzeumba két másik gyülekezeti családdal együtt.
„Harminckét éves múltam, lakásom, szép családom, igaz Istenem van. Mit kívánhatnék még? — kérdi D. Lajos — Békességet. S azt, hogy ne tántorodjak meg
.a hitben. Szeretném, ha felnőve, amint ez nálunk szokás, a két fiam és a kislányom bemerítkezne, önként vállalná a család baptista örökségét. Természetesen ők
is hisznek... de hát kicsik még, és sok a kísértés. Az iskolában, sőt, az óvodában
is. Az egyik óvónő tudja, hogy hívők vagyunk, s nem győzi teletömni a Lacika
fejét, hogy hát nézzen körül, hol az az Isten? De a kisfiam jól megfelelt neki; körülmutatott és azt mondta: itt, mindenütt...
A tévében is sok a nem nekik való műsor, ezért is nem bánom, hogy elromlott. A gelkás szerelő azt mondta, erre nem érdemes költeni, újat meg egyelőre
nem tudunk venni. Majd jövőre, ha a feleségem is visszamegy az irodára. Az a
fontos, hogy a lemezjátszó még megfelel. Van vagy nyolcvan lemezünk, látja? Főleg klasszikusok, Bach, Vivaldi, Mozart, aztán néhány opera, egy-két könnyűzene.
Kéthetenként összejövünk a barátainkkal, beszélgetünk, megeszünk egy tál süteményt, meghallgatunk egy-egy ú j szerzeményt. Miről beszélünk? Mindenről, csak
politikáról nem. Amíg van más téma, minek? De mostanában mind gyakrabban
szóba kerülnek az erdélyi magyarok, sokunknak van rokona odaát, és olyan szörnyű érzés a tehetetlenség. Hogy nem segíthetünk.
Kételyeim persze nekem is voltak, még mostanában is. De Jézus mindig segített, hogy a kivezető utat megtaláljam. Rájöttem, hogy beképzelt vagyok a hitemben, hogy nem élek keresztyén életet, igaztalanul bántom a családomat; ilyenkor a
bűnbánat mindig megtisztítja a lelkem. Feleségemmel is megosztom a gondolataimat, meg a lelkész testvérrel is. Az a fontos, hogy az embernek ne legyenek titkai
a szerettei előtt, mert az bűnre vezet. A gyerekeimmel is nyíltan beszélek arról,
ami rájuk tartozik. Mit tennénk, ha jönne még egy? H á t . . . vállalnánk. De nem
jön, mert védekezünk, a kritikus napokon este csak megcsókoljuk egymást. Az önmegtartóztatás is hozzátartozik a szeretethez."
b) Cs. Gézáné katolikus családban nevelkedett, falun, néhány kilométerre a
!Balaton-parttól. Apjának, amikor az ötvenes években vezető beosztásba került a
halgazdaságban, be kellett lépnie a pártba, s attól fogva édesanyja, ő és nővére
,32

csak csínján gyakorolhatták a vallásukat. A családfő a faluban egyáltalán nem
járhatott templomba, ezért a nagy ünnepeken, karácsonykor, húsvétkor, Űr napján,
Szent Istvánkor bevonatoztak a járási székhelyre, ott járultak a szentségekhez.
Cs.-né még lánykorában elkerült a megyeszékhelyre, ott ismerkedett meg a férjével, ott élnek ma is. Tizenhét éves házasok, kertes családi házukat hat éve építették.
A férfi művezető a térség legnagyobb élelmiszer-ipari üzemében. Szakmája:
hentes és mészáros, politikai végzettsége: marxista—leninista középiskola. Nagyobbik lányuk ipari tanuló vegyipari szakon, a kisebbik elemista. Mindketten járnak
hittanra, a nagylány hamarosan bérmálkozni fog.
Cs.-éknél inkább- az asszony viszi a szót.
„Ha tudunk, vasárnaponként mindig elmegyünk misére, ez természetes. De ha
mi nem is érünk rá, a lányokat rendre elküldjük, legfeljebb akkor nem, hogyha
kirándulunk. Van egy új Ladánk, mégse állhat a garázsban folyton. Ha jó az idő,
elruccanunk a Balatonhoz vagy a Bakonybá, meglátogatjuk a rokonókat. De többnyire azért itthon vagyunk, én bedolgozom egy háziipari szövetkezetbe, nejlonzacskókat szegecselek ezen a gépen itt, ni. Babramunka, de megfizetik. Ha esténként vagy a hét végén az uram besegít, akkor a nyolcezret is megkeresem. S bizony, ha nagy a hajtás, elmarad a mise. De az egyházi adót befizetjük, a férjem
gyónni, áldozni is szokott. É n . . . azt én már nem. Valahogy furcsa kibeszélni mindent egy vadidegennek.
Itt, a kertvárosban sok a vallásos család, még szektások is akadnak. Tudják,
hogy mi is hiszünk, nincs ebben semmi különös. Csak a munkahelyen nem mondjuk, ugye, nem tartozik az senki fiára. Nálam mindegy volna, én úgyis idehaza
dolgozok, de az u r a m . . . ő mégiscsak művezető. Amíg ki nem nevezték, bizalmi
volt a szakszervezetben, ott se lehet hangoztatni, hogy én ilyen meg olyan katolikus vagyok. Egy-két kollégája, a barátai talán tudják, és kész. A gyerekek is a
templomi hitoktatásra járnak, az iskolában már nincs is, ott ellenőrzik, miket beszél a pap. Intjük is őket, ne mondogassák, hogy hittanosok. Nem lenne bajuk belőle, de azért... a továbbtanulásra is gondolni kell."
Cs. Gézával csak rövid időre találkozom. Épp hazajön a munkából, siet egy
kollégájához, garázst építenek. Míg tart egy üveg sör, tart húsz-huszonöt mondat.
„Érdekes, engem kiskoromban hidegen hagyott a hit. El-eljártam a templomba,
de nem valami nagy meggyőződésből. Aztán a szakiskolában összeakadtam egy nálamnál idősebb fiúval, ő magyarázott el sok mindent. Azt, hogy bűnös vagyok, de
azt is, hogy emiatt nem kell félnem, hiszen meghalt értem a Jézus Krisztus, és a
halálával megváltott engem. Csak az utat kell hozzá megtalálnom. Ez fogott meg,
akkor nagyon magamba mélyedtem, sokat olvastam, imádkoztam. A házasság előtt
nem is volt nemi kapcsolatom, magamba húzódtam, tán jobban a kelleténél. Azóta
Is járok templomba, tartom a hitemet becsülettel. De futnak az évek, és annyi
minden viszi-rabolja az ember idejét. A házat négy évig építettük, főleg szombatvasárnap, meg a szabadság alatt. Képzelheti! A haveroknak meg a mesternek
mégse mondhattam vasárnap reggel, hogy: emberek, ti csak betonozzatok, én elballagok a szagos misére. Most meg itt az asszonynak ez a bedolgozás, szép időben
meg a lányok nyúznak, hogy menjünk kirándulni. Persze ha templomnál járunk,
mindig betérünk, együtt imádkozunk egy Miatyánkot: És a nagy ünnepeken is. Jolika fél, hogy meglátnak minket a gyárból, de engem nem érdekel. Vallásszabadság
van, nem igaz?
A szemközti falon modern feszület; szelíden néz ránk a Fiú. Cs. Géza kérdi,
nyisson-e még egy üveg sört. A hab kopott cejgnadrágjára fröccsen.
c) Egyszerre kívül kerülni és belül maradni: az értelmiségi lét régi alapkérdése ez. Mint őrizheti meg az ember szellemi függetlenségét úgy, hogy közben kivegye részét a közdolgokból is? Hogy lehet szuverén alkotó és a hatalom kegyeltje,
vagy legalább elfogadottja? Mint lehet kritikus tudós, művész, orvos, közíró — és
egy zárt világnézet elkötelezettje egyben?
33

Z. József tanár kicsit ebbe a dilemmába rokkant bele. Az egyházi iskolák államosításáig egy neves protestáns gimnáziumban tanított, majd — számára is váratlanul — egy kifejezetten vonalas tanintézetbe helyezték. Megfelelő átképzés — ideológiai „agymosás" — után. A szakértelmét elismerték és ez legyezgette a hiúságát,
hitét azonban konzervatívnak, reakciósnák bélyegezte a dogmatikus iskolairányítás.
Az ötvenes években — az ő szavaival élve — lapítania kellett.
„Bevallom magának, nagyon megtörtem. Az állást elfogadtam, hisz ez a hivatásom, nem értek máshoz, és bólintottam akkor is, amikor beiskoláztak a gyorstalpaló marxista tanfolyamra. A pártba nem kényszerítettek, de óráimon — történelem—magyar szakos vagyok — tőlem különösképp megkövetelték a Marx-, Lenin-, Sztálin-idézeteket. A szakfelügyelő valósággal élvezkedett... Megcsináltam, és
majd' felfordult a gyomrom. Nem azért, mintha nem találtam volna rengeteg alapigazságot a marxizmus történelemszemléletében, hanem mert ennyire hagytam
magam...
A családról kérdezett, ugye? összefügg ez az egész, nagyon is össze. Gyerekeim,
három fiú, akkortájt kamaszodtak. Rettegtem a leleplezéstől, így templomba nem
jártunk, hanem a lelkész barátom lakására, aki néhány vezető beosztású ember
— tanácsi hivatalnok, főorvos, tanár — részére odahaza tartott istentiszteletet, biblia-órát. Még úrvacsorát is vettünk. A feleségem nem tartott velünk, ő korábban is
csak a kedvemért, a pozícióm miatt gyakorolta a vallást. És én még naivul abban
bíztam, hogy a fiaim azért valahogy vallásosak lesznek. Nem lett az egyikük sem.
Kettő mérnök, a legkisebb kutató biológus, de még az esküvőt is az én rimánkodásomra tartották templomban a hatvanas években, akkor már lehetett... Engem
75-ben nyugdíjaztak, azóta ismét aktív egyháztag vagyok, nagyon megbántam minden gyöngeségemet. Nemrég presbiternek is megválasztottak, vénségemre.
Az egyetlen örömöm: az unokáim. Különösen a biológus fiam csemetéi. Sokat
vannak nálam, mert a fiam gyakran utazik vidékre, külföldre. Közel laknak hozzánk és én tanítgatom őket. A hit dolgaira is. Élvezik a bibliai történeteket, az
ókereszténységet, a reformációt, vasárnap velem jönnek templomba is. Lopva járunk, mint a tolvajok, nem is a fiam, inkább a menyem miatt. Lassan konfirmáltatni kellene a srácokat, nógat a tiszteletes... hát nem is tudom. Mert ahhoz
kell a szülők beleegyezése. Mondja, mit szólna, ha együtt győznénk meg őket?"
A következő szombaton ellátogattunk Z. Károlyékhoz. A biológus roppant szívesen fogadott, s mikor megtudta, mi járatban jöttünk, elnevette magát. Hisz a
gyerekek már rég kikotyogták, hogy a nagyapával istentiszteletre járnak, csak ő
nem akart szólni. Természetesen semmi kifogása a konfirmáció ellen, ha a gyerekek is úgy akarják. Aztán, pár év múlva, úgyis maguk döntenek... Az öreegúr
pirulva, boldogan ült az öblös kagylófotelben.
Ez a három történet csak képviseli a három családmodellt. A hit centrumba
állításának, perifériára vagy azon kívül kerülésének még számtalan változata elképzelhető. De nem kevésbé jellemző az a felosztás, amelyben a hívő (a magát hívőnek valló) család szerkezete szerint teszünk megkülönböztetést.
Ezen az alapon ismerünk:
a) hagyományos nagycsaládot, amelyben meghatározó a hit szerepe;
b) átmeneti, szekularizálódó családot, amelyben a házastársak közül csak az
egyik vallásos, a gyermekek pedig bizonytalanok, hajlanak ide-oda;
c) vallásos félcsaládot, amelyben a gyermeket vagy a gyermekeket csak az
egyik szülő neveli;
d) modern hívő kiscsaládot.
Pillantsunk be egy-egy ilyen família életébe!
a) Tradicionális közösség, együtt élnek nagyszülők, gyermekek és unokák; de a
ház modern, négyszobás kockaépület manzárddal — s hátul nyári konyha, kisszoba, gazdasági udvar. Százszám sorakoznak a hasonló porták a Duna—Tisza-közi
34

nagyközségben. B. István ősei az emlékezet eredete óta ezen a tájon laktak, hol tanyán, hol bent a faluban, hol mindkét helyen. Az öreg gazdának, aki az idén nyolcvanegy éves, harminc holdja gyűlt össze 48-ig. Nem kerülhette el a kuláklistát,
hajszál híján úszta meg a kitelepítést. A föld zömét átadta az állami gazdaságnak,
magának csak a szőlőt tartotta meg, s a hatvanas években azzal lépett a szakszövetkezetbe. A borból és a disznóhizlalásból épült a ház, no meg a fiú, B. György
keresetéből, aki a karosszérialakatos szakmát tanulta ki. A másik fiú, Bélus, kissé
ütődött, alig járt iskolát, csak a ház körül meg a szőlőben lehet hasznát venni.
Az öreg gazda párja, Eszter néni, a család csöndes, de határozott irányítója. Hetvenhat éves. Komolyabb betegsége nem volt, reggeltől estig talpon van ma is. Pátyolgatja férjeurát, aki most kezd fölépülni a tavalyi szélütéséből, vezeti a háztartást, míg a fia és a menye dolgozik, neveli az unokákat. Szelíden, ám nem tűrve
ellentmondást. B. Györgyéknek három kislánya van, így összesesn — Bélussal, a
kis sufni lakójával együtt — nyolcan élnek a házban.
A lakás beosztása is hagyományos. A nappalit — bár nem hívják tisztaszobának — alig használják, a tévé kint szól a nagykonyhában. Minden szobában kereszt, az ágyak fölött szentkép, a könyvespolcon Biblia, egy-két imakönyv, a Katolikus Szó kalendáriuma. Eszter néni felügyeli a család vallási életét is. Vasárnaponként a nagymisére mennek, Bélus kivételével valamennyien; az öregek néha
hétköznap is. A lányok már voltak elsőáldozók, a legidősebb — nyolcadikos —
most fog bérmálkozni. Havonta gyónnak, áldoznak, olykor — ha a hittanos csoportból rájuk kerül a sor — ministrálnak is. Ilyenkor húsz-húsz forintot kapnak a
nagymamától. A templomba B. György is eljár, de ő nem járul szentségekhez,
csak évente kétszer: húsvétkor, karácsonykor.
Velük töltöttem egy tavaszi vasárnapot. Szombat este érkeztem, a vacsora és a
rövid beszélgetés után a nappaliban, óriás filodendron alatt ágyaztak nekem. Reggel kupica pálinkával ébresztett György gazda, s a tisztálkodás után a felső konyhába invitált. Eszter néni már a tűzhelynél sürgött, kávét főzött, kérdezte, hány
tojásból kérem a rántottát. A gyerekek? Édesanyjuk a Fiatalok Bibliájából olvas
nekik — válaszolt a testes lakatos, némi elnézéssel a hangsúlyozásban. Villant az
anyja szeme.
Odakint fejszecsattogás: Bélus fát vágott. Mert hiába a villanytűzhely idefönt,
a vasárnapi ebédet a nyári konyha sparherdjén főzik. Más lesz az íze. Bélussal
nem nagyon lehet szót váltani, megért mindent, de nem felel. Eszter néni mindennap elmond egy rózsafüzért a gyógyulásáért — vagy lelki üdvéért legalább. „Boldogok a lelki szegények" — sóhajtja, míg a tojást töri, s aggódva kinéz a párás
ablakon.
Az öreg gazda nem kegyeskedik, szikár, kunfajta ember, de a szívében mélyen keresztény. A kulákéveken is a hit segítette át. Bőkezűen adakozott mindig a
papnevelésre, szeretetotthonokra, búcsújáró helyek renoválására. Amikor a helyi
templomot festették, tizenöt éve, ott segédkezett heteken át. Eszter nénivel és Éva
asszonnyal néha elmennek Petőfiszállásra, sőt, jó időben Mátraverebélyre is. Éva
jól vezet.
Reggelinél a középső lány mondja az áldást, csillog a nagymama tekintete.
Utána öltözködés, fésülködés, háromnegyed tízkor indulunk a templomba. Legelöl a
három leány, utánuk Eszter néni, István bácsi és Éva, hátul György meg én.
A férfiak kalapban, a két asszony fejkendőben, a lányok hajadonfőtt. Szőke hajuk
lebeg a szélben.
A második padsorba ülünk, az unokák a két öreg között. A szentmisén meglepő aktivitással vesznek részt, bár — mint Eszter néni később kiböki — ő jobban szerette a latin liturgiát. Mindnyájan áldoznak, kivéve Györgyöt. Utána beszélgetés a templomtéren, odajön hozzánk a plébános úr, meghív egy pohár italra.
Cserébe Eszter néni ebédre invitálja, a tisztelendő udvariasan elhárítja, délben a
szomszéd faluban, a filián mond misét, elhúzódik az. De délután átnéz B.-ékhez.
Az ebéd: húsleves, pörkölt krumplival, rántott csirke rizzsel, sütemény, kávé.
35

Bélusnak kiküldik az ételt a nyári konyhába. Másfél óráig eszünk, az asszonyok
alig győzik hordani a tálakat, szedni a tányért. György elégedetten szemlélődik,
néha — családfői rangját fitogtatandó — fölöslegesen is megugráltatja Évát.
Ebéd után feltámad Eszter néni mesélő kedve. Szemelget az ételből, kicsit piszkálja István bácsit, merthogy a föld javát az ő hozománya adta. Épp jókor toppan
be a plébános úr — három óra lehet —, hogy békét teremtsen. A gyerekek elvonulnak tanulni, mi tovább bölcselkedünk. A tisztelendő dicséri a B. család buzgóságát, panaszkodik, hogy a jólét bizony sokakat eltántorított az Űr Jézustól. Hajtanak a pénzért, gyűjtenek, kaparnak, és közben tönkremegy az életük. Gyarapszik,
mégis züllik a falu — s fölemlíti a több tucat alkoholistát, a kallódó kamaszokat,
az utóbbi évek látszatra értelmetlen öngyilkosságait. Éva javasolja, mondjunk értük egy Miatyánkot. Odakint bealkonyul, bent csak suttogva száll a fohász: mindennapi kenyerünket add meg nékünk! Ma bizony többet a d o t t . . .
Este Évára tör rá a beszélhetnék. Apja — ő ötéves sem volt — odaveszett a
Donnál, édesanyját pedig a tüdőbaj vitte el a front után. Le volt gyengülve nagyon. Évát 1950-ig apácák nevelték, ott ismerkedett meg a hittel, mert a szülei nem
voltak vallásosak. Utána állami gondozásba került, a legnagyobb kín az vQlt számára, hogy nem hallgathatott misét, szidták neki a papokat és a nővéreket. Már
akkor elhatározta, hogy ha gyereke lesz, vallásosan neveli, de meghagyja a szabadságát, felnőve válasszon ő. A nyolc általános után szövőnőnek tanult, meg is szerezte az oklevelet, de soha nem állt a géphez, nem bírta az örökké szálló szöszt a
gyárban. Bolti eladó lett Baján, tizennyolc éves kora után munkásszállón lakott,
majd szerzett egy albérletet. A városban ismerkedett meg Györggyel, de 5 csak akkor kezdte komolyan venni a nála nyolc esztendővel idősebb férfit, amikor megtudta, hogy amaz is hívő katolikus. Eredetileg két gyermeket akartak, ám amikor
Éva harmadszor teherbe esett, egy percig sem gondoltak arra, hogy elvetetik a
magzatot. Hisz az egy teljes élet — bólogat az asszony, tenyerét a kicsi szöszke
fejére téve.
Az öregek korán lefeküsznek, a lányok közül csak a hétéves Borka. Mi nézzük a tévét. Mióta megvették a színes Oriont, a két nagyobb lányt levakarni sem
lehet a képernyőről — nevet György mester. Valami vadnyugati filmet adnak, ő belebújik az újságjába. Éva együtt izgul a lányokkal, ha a gonosz Joe vagy egy-egy
indián feltűnik, halkan sikonganak. Bejön Bélus, kap egy pohár bort, elszenderedik
a karosszékben. Májusi vasárnap este, süvítenek a békés coltgolyók.
b) Erdészház a falu szélén, húsz kilométerre a fővárostól. Feleségével és öt
gyermekével itt él K. Győző kerületvezető erdész, az erdőgazdaság dolgozója. Szegeden tanulta ki a szakmát, erdészeti szakközépiskolát végzett, majd Debrecen érintésével került Pest közelébe. Feleségével, aki két évvel idősebb nála, a gazdaságban ismerkedett meg. Az asszony első házasságából magával hozta a most tizenhét
éves nagyfiát; négy gyermekük közös.
Lakásuk eleinte nem volt, házrészt béreltek, aztán ahogy sorjáztak a lurkók,
a gazdaságtól megkapták az erdészházat szolgálati lakásként. Felújították, s pár
éve alig százhúszezer forintért meg is vásárolták. A sok gyerekre tekintettel most
nyolcvanezer forint kamatmentes kölcsönt vettek föl a helyi tanácstól, hozzátesznek valamennyit, szeretnének a három szobához egy negyediket építeni. Hely van,
a telek felnyúlik egész a domboldalra.
K.-ék meglehetősen rendszeres életet élnek; ennyi gyerekkel nem is lehetne
másképp. Fél hatkor kelnek, hogy a nagyfiú beérjen fél nyolcra Pestre, a szakmunkásképzőbe, az édesapa pedig hétre az erdészethez. A két iskolást fél hétkor kelti
az anyjuk, ők negyedóra alatt elballagnak a helyi általánosba. A háromesztendős
Áronnal nyolckor indul a fiatalasszony az óvodába, a héthónapos Jutka ezalatt alszik, húsz percre nyugodtan magára lehet hagyni. Az anyuka délelőtt mos, főz, takarít, foglalkozik a kicsivel. Egy órakor toppan be a férje, fél óra az ebédidő, s
ha a közelben van dolga, mindig otthon eszik. A gyerekek, Misi és Karcsi is ek36

kortájt szállingóznak haza az iskolából, Áronért négykor indulnak. Este szétszóródnak a lakás különböző pontjain, játszanak, tanulnak, olvasnak, tévét néznek.
Csak az anyuka marad a konyhában, szinte lefekvésig, de a könyv neki is ott a
keze ügyében.
A legszívesebben vallási irodalmat olvas. A nyolcvanas évek elején tért meg,
azóta hívő. Evangélikusnak keresztelték, de nem konfirmált, sem az első férjével,
sem Győzővel nem kötött egyházi házasságot. Van is lelkifurdalása miatta. Egy
barátnője, a községi könyvtáros hívta, látogasson el vele a külvárosi imaházba, ahol
szombat délutánonként jön össze a gyülekezet. Elment, beszélgetett a prédikátorral, egyszerű hívőkkel, kapott könyveket, s egyre inkább kezdte otthon érezni magát. Eleinte nem is az ima, hanem a közösség vonzotta — ma már mind a kettő.
Tulajdonképpen sosem volt istentagadó, régebben is szívesen olvasta a Szentírást,
az egyháztörténetet, de most már tisztán látja, hogy neki is Krisztus követői között a helye.
Egyetlen bánata: Győző. A férje meggyőződéses ateista, párttag, alapszervezeti
titkár, vele beszélni sem lehet a hitről. A világ legszelídebb embere — magyarázza Rózsa asszony —, imádja a gyerekeket, a munkáját, az otthonát, nem iszik, nem
kódorog a haverjaival. De Istenről beszélni sem akar. Ha valahogy mégis szóba kerül, mi volt a gyülekezetben, csak mosolyog bele a szakállába. Nem tiltja neki,
hogy eljárjon, de a gyerekeket nem engedi. Misit és Karcsit mégis elvitte magával
egyszer, amikor a férje túlórázott, de a fiúk szemmel láthatóan unatkoztak.
Megkérdezem a két legényt, s amikor hazajön, Andrást, a legidősebbet is, mi
a véleményük a vallásról. Vajon kinek van igaza, apjuknak vagy édesanyjuknak?
Vonogatják a vállukat, egymásra néznek, lökdösődnek. Végül András kiböki: szerinte marhaság az egész, a papok hazudnak, meglopják a népet, lépre csalják a
lányokat, asszonyokat. Tanulta történelemből. Misi és Karcsi bizonytalanabb, ők néha beleolvasnak a Képes Bibliába, amit karácsonyra kaptak, s van, ami tetszik nekik. Ádám és Éva, Noé, Lót, Sámson: ahogy megjön a hangjuk, kiderül, egészen
jól ismerik őket. Tisztelettel szólnak Jézusról is, de amikor édesanyjuk megjegyzi,
hogy ő az Isten fia, aki emberré lett, megintcsak el vihogják maguk. Istenről egyszerűen nincs absztrakt fogalmuk. Nem arról van szó, hogy nem hisznek benne
— elképzelni sem tudják. András faképnél is hagy bennünket, megy a műhelybe
polcot barkácsolni.
Győzővel négyszemközt beszélgetünk, bent a szobában. Sokat dolgozik, néha éjjel is mennie kell ki a terepre, ha meg otthon van, már rendezgeti a hátsó udvart az átépítéshez. Hétezer forintot keres, de prémiummal és családi pótlékkal
együtt több mint tízezret hoz haza. Tiszteli Rózsa meggyőződését, a Biblia bölcsességeit is elismeri, de a szent könyveket — néha ő is bele-beleolvas valamelyikbe — badarságnak tartja. Csodák? Feltámadás? Közelgő világvége? Nem, ez
sok neki azért. Szerinte amilyen hamar jött Rózsára ez a hóbort, ugyanolyan gyorsan elmúlik majd. Akár a szénanátha. A gyerekeket azért nem engedi, mert fél,
hogy fanatizálják őket. De azt nem bánja, hogy az édesanyjuk idehaza felolvas
nekik. „Én például nem értettem sok Ady-verset, vállvonogatva álltam a vallási
tárgyú képek és szobrok előtt — ismeri el. — Nagy hiba, hogy az iskolában nem
foglalkoznak ezzel. De hogy az ember megtudja, hogy menekült ki Egyiptomból
Mózes, mit csinált a cethal gyomrában Jónás, merre barangolt Pál apostol, ahhoz
nem kell okvetlenül hívőnek lenni."
A család — amennyire két röpke délután alapján megállapíthatom — kiegyensúlyozottan él. A szülők szeretik egymást, a gyerekek, beleértve Andrást is, kinek az
erdész csak nevelőapja, tisztelik őket. Nincs sok ruhájuk, nincs színes .tévéjük, elegáns bútorok; automata mosógépet is csak néhány hónapja vettek, részletre. Mindenesetre békében élnek. Hogy a gyermekek, felnőve, hívők lesznek-e vagy 'sem,
ma még lehetetlenség megmondani. Andrást bizonyosan nem keríti hatalmába a
vallás, Misi és Karcsi csak a mesét keresi a Szentírásban, Áron és Jutka még nagyon kicsi. Elvilágiasodnak? Valószínűleg. De a család — és ez is bizton látható
37

— együtt marad. Felépül a negyedik szoba, előbb-utóbb kocsit is szeretnének:
könnyebb lesz az életük. Rózsa asszonynak már van jogosítványa, autón roboghat
majd a gyülekezetbe.
c) A lakótelep házai: megannyi szögletes tojás. Félórás keresgélés után jutok
el a megadott címre, az A utca B épületének C lépcsőházába.
— Mit parancsol?
Vékony fiatalasszony nyit ajtót.
— V.-éket keresem. V. Tibort és a feleségét.
— Én vagyok V.-né. A férjem nincs itthon.
— Riportot készítek a telepi családokról.
— A férjem nincs itthon — ismétli és már csukná az ajtót.
— Nem beszélgethetnénk mégis pár percig?
— Beszélgetni? — S végigmér tetőtől talpig. — Azt lehet. De nekem ne riporterkedjen.
Kétszobás lakás, olcsó modern bútorok.
— Iszik valamit? — Már hozza a konyakosüveget. — Én szoktam egy keveset,
de csak ha jön valaki.
— Sokat van egyedül?
— Egészségére!
A heverő fölött feszület, a könyvespolcon Tolsztoj-, Hasek-, Moldova-kötetek,
művészeti könyvek, útleírások.
— Olvasni nagyon szeretek. Tanárnak készültem, de nem vettek föl a főiskolára, akkor kerültem a gyógyszergyárba, ö t éve ott dolgozom.
— A férjével is ott ismerkedett meg?
— Igen, egy klubdélutánon. Megszerettük egymást. Fél évig jártunk együtt, akkor azt mondta, elvesz, nem bírja tovább. Mert én nem adtam oda neki magam,
azt nem. Ö se erőltette, tudta, hogy vallásos vagyok, jött velem a templomba.
Utána mindig sétáltunk, este moziba mentünk. Boldog voltam.
Űjra tölt, enyhén remeg a keze.
— Megesküdtünk, a belvárosi templomban volt a menyegzőnk. Nászútra Prágába mentünk. A Paradicsomban jártam, elhiheti. Húszévesen abban a gyönyörű
városban. Sétáltunk a Moldva-parton, kirándultunk, söröskocsmákban vacsoráztunk . . . Itthon albérletbe költöztünk, szépen éltünk egy évig, két évig. Vállaltunk
két gyereket, az ugye hatvanezer forint volt még akkor, a gyár segítségével megkaptuk ezt a szövetkezeti lakást. Vártuk, hogy... szóval, hogy megjöjjön a kicsi.
Háromévi házasság után végre teherbe estem. Nagy volt az öröm. De a negyedik
hónaptól állandóan szédültem, émelyegtem, iszonyú fájdalmaim voltak. Feküdnöm
kellett, kiírtak betegállományba. Hiába, nem tudtam megtartani. Az ötödik hónap v é g é n . . . .
Szavai a műszálas szőnyegre hullnak.
— Azt mondta a doktor úr, többé ne próbálkozzunk, mert rámehetek. Van
valami belső rendellenességem.
A rojtozat sima, mintha az imént fésülték volna.
— A férjem eleinte nem szólt, vigasztalt. Aztán csak sóhajtozott, hogy jó volna
egy gyerek. Azt javasoltam, fogadjunk örökbe egy csecsemőt, de erről hallani sem
akart. Nem fogja más fattyát fölnevelni. Kezdett elhidegülni tőlem, míg aztán
nemrég... sejtheti. Most már válni akar. De én nem. Szeretem, csak vele akarok
élni. Azt mondja, a meddő asszonyt az egyház is elválasztja, ö nem tud olyan
valakit szeretni, aki nem ajándékozza meg legalább egy gyerekkel.
— Már nem lakik itt?
— Hetenként csak kétszer jön haza, szerdán és szombaton. Ma milyen nap is
van?
— Péntek.
— Igen.
38

Elnézést kér, de még be kell vásárolnia, utána főz, mosoga$ — szalad az idő.
Elbúcsúzom.
Az üveg az asztalon marad.
d) Az evangélikus orvos és felesége roppant szíves. Budán laknak, három szoba
hallos tanácsi lakásban. Dr. A. Pál belgyógyász kórházi osztályon dolgozik, előtte
körzeti orvos volt a kerületben, ahol lakik. Mindenki ismeri és mindenkit ismer,
hisz a környékről házasodott, itt kezdte a szakmát és itt él azóta is. Felesége tanárképző főiskolát végzett, de hat éve, amikor harmadik gyermekük megszületett,
nem dolgozik, csupán — csupán? — odahaza. Mindketten úgy vélik, hogy a gyermeknevelés főfoglalkozás, hivatás, nem szabad kitérni előle. És szerencsére A. Pál
keres annyit, hogy ne szoruljanak az asszony fizetésére.
Ez nem jelenti azt, hogy fényűző életet élnek. Lakásuk nyolcvanöt négyzetméter, bizományiból vett antik és stílbútorokkal, ízlésesen és mértéktartóan berendezve. Az otthon melegét — lakóin kívül — az ötezer könyv és a szabad falakon függ®
négy eredeti keleti szőnyeg árasztja; a perzsákat az orvos közel-keleti kiküldetéséből hozta. Kocsijuk Skoda, nyaralójuk nincs, csak egy telkük szerszámos kamrával fenn a Börzsönyben. Ha összegyűlik a pénz, ott szeretnének építkezni.
A. Pál szlovák családból származik. Édesapja bányász volt, hamar megrokkant, a fiatalember a legnagyobb nehézségek árán végezte el az egyetemet. S nemcsak a szakmát tanulta meg, hanem az átlagpsnál jóval magasabb ismeretekre tett
szert az irodalomban, a képzőművészetben, a néprajzban és a szociológiában. Fiatalon maga is írogatott, alig leplezett büszkeséggel mutatja novelláit, tanulmányait
hetilapokban, rangos folyóiratokban. Hitében mindig biztos volt, a vallás alapvető
szerepet játszik a család mindennapjaiban. Nyilván nem véletlen, hogy az édesapja öccse is lelkész lett az északi egyházkerületben.
A. Pál sokat dolgozik, már reggel hétkor bent van a kórházban, s ha nem inspekciós, este hat után érkezik haza. A.-né panaszkodik, hogy sokszor még éjjel sem
hagyják békén a férjét, csöng a telefon, hívják ide meg oda. Nem az ügyeletre
szólnak be, hanem a férjét kérik. Ilyenkor elfogad pénzt? „Látom, kitől szabad
elfogadni és kitől nem — feleli A. Pál. — Kis nyugdíjasoktól, fiatal házaspártól sokgyermekesektől soha! Inkább leülök, beszélek velük néhány szót, iszom egy kávét.
Többet ér a becsülésük, mint a pénz."
Ö jobbára csak a hét végén jut hozzá, hogy a gyerekekkel foglalkozzék. De akkor — mindent bele! A legidősebb, Juli, másodikos gimnazista, Pali hatodikos, Péter most megy elsőbe. Szombatonként mindhárman összegyűjtik barátaikat, s az
orvos vezetésével túrázni mennek. Van, hogy tizenöten is összegyűlnek, valóságos
kis cserkészcsapat — mondja A. Pál, aki ugyan nem volt cserkész, de sokat hallott a mozgalomról és sajnálja megszűnését. Az úttörőszervezetből is lehetne hasonló közösség — fejtegeti —, csak az a baj, hogy míg a cserkészet alulról szerveződött, az őrsök és rajok munkája, sportolása, táborozása volt az alap, addig az úttörőknél — ahogy ő látja — felülről szabják meg a szempontokat és a követelményeket, így valahogy túl hivatalos, mégis — vagy éppen ezért — túl laza az egész...
A család vallási élete nem látványos, inkább a humánus tartalomra, a kapcsolatokra ügyelő, úgynevezett belső vallásosság. Az édesanya fontosnak tartja,
hogy ha Juli vagy Pali történelmet tanul, a kor, a térség vallási viszonyait is elmagyarázza nekik, az alkotó hitét is megvilágítsa — amit a tankönyv és a tanár
többnyire elmulaszt. Templomba együtt járnak, de nem minden vasárnap; tudjuk,
a protestánsoknál az istentisztelet nem előírt kötelezettség, mint a katolikusoknál,
vagy egyes kisegyházakban. „Egyik vasárnap elmentünk Esztergomba, a sok pápista templom mellett be akartunk térni egy református vagy evangélikus imaházba, de egyiket sem találtuk — meséli A.-né. — Helyette megnéztük a Keresztény
Múzeumot. Az a gyűjtemény szerintem többet ér tíz prédikációnál..."
Az orvos úgy véli, ha már beleszülettek az evangélikusságba, azt kell tartaniuk. Mindez korántsem jelenti azt, hogy ez az egyetlen igaz vallás, nézete szerint
39

bárki üdvözülhet, aki emberhez méltó életet él. Tehát a hitetlen is! De a kereszténység mint kultúra és mint életeszmény megkerülhetetlen itt, Európában. Öt érdekli a keleti vallásosság is, főleg a brahmanizmus és a buddhizmus, csak az zavarja, hogy ezek a vallások az élet középpontjába az önmagából kiüresedő embert
helyezik. Isten voltaképp nem fontos számukra, ha nem is zárják ki létezését.
Kérdezem, ha egy betege meghal, eszébe jut-e, hogy az illető most a menyországba vagy a pokolba érkezik. Csóválja a fejét. Neki az a dolga, hogy megmentse a beteg életét ennek a világnak. Egy infarktusosról vagy egy rákosról nem
filozofálni kell, hanem enyhíteni a szenvedésén, s ha lehet, meggyógyítani. És ha
nem lehet? Akkor biztosítani kell neki az utolsó emberi jogot, a békés, nyugalmas
halált. Hív papot, ha a beteg kéri? Igen, már többször előfordult. Kezdő orvosként
ismert egy professzort, aki egyenesen megtiltotta beosztottjainak, hogy a haldoklóhoz papot hívjanak, de ma már aligha akad ilyen kolléga. A vallásszabadságnak a
kórházban is érvényesülnie kell!
A gyerekek felszabadultak, az idegennel is elfogulatlanul társalognak. Juli —
apja nyomdokain — orvosnak készül, Palit a műszaki újdonságok érdeklik, elsősorban a híradástechnika. A kislány mélyen hisz, az idén konfirmálni fog, a fiúk
kevésbé érzékenyek a földöntúli dolgokra, a környező világ jobban leköti őket.
Az ötödikes Palkónál nemrég szexfotókat talált az édesanyja, hú, akkor nagyon kikapott a legény. „Kicsit korai volna még — nevet zavartan A.-né —, ha gimnazista
lesz, nem bánom, de most még ki sem látszik a földből."
[Mi a közös ezekben a családokban? Csak az, hogy valamennyiük életében meghatározó szerepet kap a vallás. Ez az a jegy, amelynek alapján párhuzam vonható közöttük. Különben? Más a származásuk, az osztály hovatartozásuk, az érdeklődésük, és — a hit ellenére — evilági életcéljuk is. De kitűzött céljaikat elérik-e
vajon? Látván kitartásukat, csak azt mondhatom: valószínűleg. Remélhetően. A vallástalan ember szemében az istenhit pótléknak tűnik, lényegünk és céljaink meghosszabbításának — a transzcendenciába. A hívő számára azonban Isten léte és a
túlvilág realitás, ő úgy véli, élete szegényebb lenne a hite nélkül. Hát igyekszik
aszerint élni. S ez nem könnyű. Hiszen a kereszténységnek két évezredes, dogmákra,
hagyományokra, de mindenekelőtt a szeretet primátusára épülő etikai normarendszere van, ami jóval gazdagabb és sokrétűbb a tízparancsolatnál. Ez az értékrend
nálunk felborulni látszott a régi, feudálkapitalista társadalom letűnésével, illetve
akkor derült ki, a robbanásszerű szekularizáció nyomán, hogy a népesség zömének
életét csak felszínesen határozta meg a keresztény családi, együttélési és munkamorál. Akik ezt meg tudták őrizni s gyakorolni képesek ma is, azokról elmondható, hogy hitük mélyen megélt, átgondolt, „minőségi" hit. Van, aki a hagyományos kereteket tartja fontosnak, más új, közösségi tartalmakat keres; ez vallásosán neveli a gyermekeit, amaz amolyan laissez fairé pedagógiai elvet képvisel;
Iksz befelé fordul és imádkozik, Ipszilon karitatív hajlamait éli ki egyházában.
Csak a hitük közös; életmódjuk, gondolkodásuk, érzelmi világuk, kapcsolatrendszerük — kinek-kinek neveltetése, társadalmi körülményei, hajlamai folytán — különböző. Mint a megismert családoknál is tapasztalhattuk.
A kapcsolatokról szólván ki kell emelnem két kérdést. Az egyik a közösség. Beszélgető partnereim — ha eltérő fokon is — hangsúlyozzák a hit közösségteremtő
funkcióját. S közösségen nem érdekcsoportot, nem laza, baráti társaságot, nem
együttes kompenzációt értenek, hanem értékközpontú, ún. humanizáló közösséget,
amely segíti a tagok személyiségfejlődését, partikularitásuk leküzdését a közös vagy
annak vélt célok elérése végett. Erre törekszik V.-né, akinek az a szerencsétlen sors
jutott osztályrészül, hogy még szeretett férjét sem tarthatta meg; ezt kívánja megvalósítani B. István nagycsaládja, elsősorban az együtt élő három nemzedék keretein belül; s ezt kovácsolja teljesen tudatosan A. Pál, az orvos. De — ha a bemutatásnál nem is mindenütt emeltem ki — így vagy úgy utaltak erre a többiek is.
És igyekeztek a családjukban, szűkebb környezetükben vagy a gyülekezetben kö40

zösséget teremteni. A polgári megnyilvánulási formái alapján joggal individuálisnak kikiáltott keresztény felfogásról tehát kiderül, hogy egy magasabb szinten képes, vagy szándéka szerint legalább szeretne visszatérni az ősegyház közösségszemléletéhez és gyakorlatához. A családon kívül más példák is erre mutatnak: a katolikus bázisközösségek szaporodása, a történelmi protestáns felekezetek mélyülő
kiscsoportos hitgyakorlata, a szabadegyházak izmosodó, s a belső hit közös átélésében megnyilvánuló közösségei.
A másik: a szexualitás. Interjúalanyaim erről korántsem alkottak olyan egyöntetű véleményt, mint a közösségről. Cs. Gézáné és B. István, illetve B. György családjában csak éppenhogy fölvetettem a kérdést, azonnal elzárkóztak. Cs.-ék életének a többi vallásos családhoz viszonyított kuszasága arra utal, hogy a házaspár
nemi életében is lehetnek zavarok. B.-éknél István gazda beszélt volna arról, hogy
régen, amikor közös szobában laktak öregek, fiatalok, mint éltek házaséletet, mi
minden esett bálok, búcsúk, lakodalmak után — de felesége és menye gyorsan leintette. Nyíltan szólt viszont a baptista D. Lajos és az evangélikus A. Pál. Ez a házaspár egy-egy akaratlan mosollyal, szóval, simogatással is elárulta, hogy szexuális
életük kiegyensúlyozott.
Az összkép — e beszélgetések és általában a vallásos emberek körében végzett kutakodásaim tükrében — meglehetősen összetett. Élnek még a középkori keresztény felfogásból eredő előítéletek. Egy öregember elmondta, hogy házasságuk
ötvenkét éve alatt egyszer sem látta asszonyát meztelenül, mindig sötétben és csak
félig vetkőzve „gyaktak". Hitbuzgó idősebb vagy középkorú asszonyok csak legyintettek, ha a testi szerelemre került a szó: „Az csak a férfinak jó!" A katolikusok
egy része — nem mindenki — magáévá teszi az egyház álláspontját, mely szerint
az aktus kizárólag az utódnemzést szolgálhatja. De egyre többen vannak, főleg
fiatalabbak, akik lándzsát törnek a szexus örömszerző jellege mellett, s a nők a
hívők körében is mind hangosabban emlegetik egyenlő szerelmi jogaikat. Mert
teljes életet akarnak élni. Budapest egyik peremkerületében a katolikus bázisközösség tagjainak többsége nem tartja bűnnek a gyógyszeres fogamzásgátlást (a magzatelhajtást viszont igen), tervezhetőnek mondja a gyermekáldást, némelyikük még a
házasság előtti (és nem a házasságon kívüli) nemi próbálkozást is megengedi, ha a
kapcsolatot a kölcsönös szerelem szentesíti. Űgyszólván természetes, hogy a protestánsok e vonatkozásban jóval nyitottabbak, hiszen az egyház előírásai sem olyan
szigorúak, mint a római katolikusoknál.
A keresztény családok egységesebbek, a házasságok összetartóbbak mint az átlagos magyar családok, illetve frigyek, összetartozás-tudatuk mély, felelősségérzetük
komoly, szeretetük és szerelmük a kölcsönös bizalomra, tiszteletre és a közös célokra
épül. Nem kell másolni, de — a házasság és a család válságának századában bízvást kijelenthetjük — van mit tanulni tőlük! Enyhítendő a szenvedést — tágítsuk
így az orvos, A. Pál szavait.

41

VASY GÉZA

„... a nagy: te vagy..."
NAGY LÁSZLÓ VERSE JÓZSEF ATTILÁRÓL
Az 50 éve halott József Attila,
a 10 éve halott Nagy László emlékének
A József Attilát idéző, emléke előtt tisztelgő versek sora már évekkel ezelőtt
vastag kötetet töltött meg. Talán csak Petőfi Sándor kapott költőtársaitól és utódaitól annyi verset, mint József Attila. Mindenki természetesnek tartja ezt a tényt,
amelynek magyarázatát elsősorban abban lelhetjük meg, hogy József Attila költészete az elmúlt fél évszázad alatt mit sem vesztett érvényességének időszerűségéből. A műalkotások utóéletének törvényszerű hullámvölgyei az 5 életművét még
csak meg sem környékezték. Ennek magyarázatát abban lelhetjük fel, hogy ez a
költő nemcsak saját korának, hanem az utána következő korszakoknak, az egész
huszadik századnak az alapkérdéseit tudta költészetének fő mozgatójává tenni.
Olyan többszólamú lírát alkotott, amelyben az ellentétek és a párhuzamok szemléletes világegészt alkotnak, amelyben a személyiség és a társadalom létezésének
minden alapkérdése költői megfogalmazást kap.
A József Attila-életmű a maga igazi hatását voltaképpen a költő halálának
pillanatától kezdve kifejti, ha az életsors tanulságaira gondolunk, de a költői mű is
egyre szélesebb körben válik ismertté az 1938-as első gyűjteményes Cserépfalvi-féle
kiadásnak és a további kiadásoknak köszönhetően. Azok a középiskolás korú fiatalok, akik érdeklődtek az élő irodalom iránt, már az 1938—1944 közötti években
megismerkedhettek az életmű nagyobb részével. Közéjük tartozott Nagy László is,
aki 1973-ban így emlékezett vissza e „találkozásra":
„Nem volt áhítatosabb könyv a karácsonyi kirakatban, mint az a sötétzöld táblás, arany címbetűs József Attila. A Kollégiumból naponta odavonzott magához, s
minél többször meglátogattam, annál inkább akartam. Pápán 1941 decembere nekem
József Attila jegyében telt. Álmodtam vele, dolgoztam érte. ö t szabadversét ismertem már a Zilahy-féle Hídból. Apostolian gyönyörű munkát végzett az a pesti szobalány, aki elcsente gazdájától a folyóiratot, s hazahozta a faluba. . . . mért nem
lehet velem valóban is a költő, akinek nem jutott a boldogságból! Tűnődve sikertelen sorsán, csöndben, de keményen megítéltem a kort, vele az irodalmi közvéleményt. Megesküdtem, én soha nem leszek hűtlen a szerencsétlenhöz. Hamarosan
beragasztottam a könyvbe két fényképét, a húszéves ifjút és a legutolsót, azt a megtört, napszámosarcút. S körülfestettem mind a kettőt hemzsegő aranykígyókkal."
E kamaszkori fogadalmat a Nagy László-életmű hitelesíti. Azzal is, hogy a pálya első hét-nyolc évében sem művészi, sem magatartásbeli hatást nem ismerhetünk
fel elementárisát. A pályakezdő költő — a történelmi korhangulat által is determináltan — a valóságnak csak bizonyos elemeire nyitott, s ennek egy olyan magatartás felel meg, amely a teljes József Attila-műnek is csak néhány elemét fogadja
be és építi tovább. (A fiatal József Attilának is voltak ilyen egyoldalú, „végletes"
korszakai.) 1952 után azonban — ahogy fokozatosan felismeri Nagy László a valóság bonyolult rétegzettségét, mind nyitottabb lesz a teljes József Attilára is. Nyugodtan általánosíthatunk is: a feloldhatatlan ellentmondások, a tragédiák kora kü42

lönösen érzékennyé teszi minden kór ellentmondásaira, s mindazokra a művészelődökre és pályatársakra fokozottan figyelni kezd, akik különösen bonyolult korban éjtek, s közülük is főként azokra, akik személyükben, életsorsukban is megszenvedték koruk ellentmondásait.
Sorstársak megidézésére az első alkalmat Nagy Lajos halála kínálja (1954).
A Halálig tiszta már megfogalmaz néhány olyan költői alapgondolatot, amely a későbbi versekben teljesedik ki. Nagy Lajos „árva és tiszta" volt, „igaz betűt" írt
csak. De nem tudott „élni", mert nem tudott érvényesülni, az csak a „törtetők"-nek
sikerült. Az elrontott élet és az igaz mű az ő sorsa, s ezt az „igát" kell vinniük az
utódoknak, a „növendékeknek" is. A versben közvetlenül József Attilára visszavezethető motívum (Kései sirató) a haláloddal „becsaptál bennünket" gondolata.
Néhány hónap múlva József Attila 50. születésnapja ad először alkalmat arra,
hogy Nagy László közvetlenül is megfogalmazhassa viszonyát elődjéhez. Az örök
hiány köszörűjén elsősorban ünneplő és nem sirató vers. Nem az életrehívó alkalom, a születésnap ténye magyarázza ezt, s nem is a keletkezés kora, 1955 eleje,
amely derűre sok okot bizony nem adott. Sokkal inkább az, hogy ezekben az években (1953—1956 között) építi fel Nagy László a maga öntörvényű világát, tehetséges fiatalból ekkor válik jelentős költővé, s mindez szétválaszthatatlanul eggyé
fonódik egy olyan poétikai-szemléleti költői forradalommal, amelynek Juhász Ferenc mellett épp Nagy László a központi alakja. Most válik tehát József Attila
méltó örökösévé. Az ekkori költemények lépten-nyomon mutatják, hogy ezekben
az években intenzíven tanulmányozta József Attila életművét, s a rész helyett most
már az egészre volt fogékony. A József Attila-életmű igazi, alkotó és tovább gondoló birtokbavétele érteti meg a szinte eufórikus hangvételt, amely' annak ellenére meghatározó, hogy a költemény hangsúlyosan mutatja be az egyéni életút tragikusságát is, s azt sem hallgatja el, hogy a költői igazság nemcsak szép, hanem
„veszedelmes" is. A költemény már a nyitószakaszban hangsúlyozza, hogy az életmű és a személyiség egyaránt példaértékű: „Műben az embert megünnepeljék."
A figyelmes olvasás egyértelművé teszi, hogy Nagy László a jelenre is vonatkoztatja a példából levonható keserű tanulságokat, a versnek van egy múltból a jelenhez vezető ívelése, amely ugyan arra is figyelmeztet, hogy az idő csak „cammog",
mégis azt hangsúlyozza, hogy eközben javulnak a lehetőségeink. Azzal mindenképpen, hogy a József Attila-költészet varázsa gazdagít bennünket:
Cammog az idő, de a nemrég
halálba fekvő konok önkéntes
apánk lett s kíván több szerencsét
borzas kölykei önérzetéhez.
Azt üzeni, hogy szeretni kell,
s bűvölő szája el sose halkul.
Szíved köré a szeretetért
ő a végtelent köti jutalmul.
Nagy László ezután még hosszú évekig csak elvétve idézett meg művészeket.
Az 1956 és 1965 közötti verstermést összegyűjtő kötet, a Himnusz minden időben
összesen három idéző verset közöl a Csonttörő élet ciklusban: a Csontváry, a Bartók és a ragadozók és a József Attila! címűeket, egymás közvetlen szomszédságában. Később, az életműkiadásban ez a ciklus a teljes és teljesebb értelmű verscímet
kapja címül: Szerelmem, csonttörő élet. Csak az ez után következő két kötetben szaporodnak el az idéző és a szólító versek, ott már külön ciklust — sőt ciklusokat!
— alkotva.
Nagy László második József Attila-verse tehát az érett költő első olyan művei
közé tartozik, amelyek nagy mestereket idéznek meg. A Csontváry-, a Bartók- és a
József Attila-versek keletkezésének időszaka — a hatvanas évek eleje — jellegzeta43

sen fontos mindhárom művész befogadástörténetében. Csontvárynak voltaképpen
ekkor történik meg a felfedezése, a közvélemény ekkor vesz róla tudomást, ekkor
épül be nagy hagyományaink közé. Bartók és József Attila esetében pedig egy ellentmondásos, felemás, leegyszerűsítő befogadástörténeti szakaszt vált fel 1955 után,
de főként a hatvanas években egy mind árnyaltabb, valódibb, mert teljesebb kép.
Olyan művészekről van tehát szó, akik ekkor mindennapos beszédtéma voltak a
kulturális érdeklődésű körökben, akik tehát nem klasszikus (esetleg poros) hagyományként, hanem friss, eleven, közvetlenül a jelenhez szóló művészként léteztek
műveiken keresztül. Ugyanakkor mindegyikük esetében „érdekes", figyelemfelkeltő
volt az életrajz is, a mű befogadástörténete is. Mindhármuknak a félreértettséggel,
illetve a félig megértettséggel kellett szembenézniük, s egyikük sem érhette meg,
hogy művei hazájában „érvényt szerezzenek maguknak". Bartók kivételével magánéletük egésze is kifejezetten tragikus volt, de jelen van e tragikus szál Bartóknál is^ elsősorban kényszerű emigrációjában. Ady Endre és Petőfi Sándor — akik
előtt később szintén feledhetetlen versekben tiszteleg Nagy László — elsősorban talán azért nem kerülhettek be ekkor még a vers-szobroknak ebbe a pantheonjába,
mert ők életükben megérhették a költői mű sikerét, s Nagy László számára a sikertelenségből mégis kibukkanó siker ekkor rendkívül fontos kérdés lehetett. Ne
feledjük el, hogy személy szerint neki is a sikertelenséggel kellett szembenéznie.
A Deres majális (1957) után 1965-ig nem jelent meg kötete, s a diadalmas költői
forradalom ellenére a hivatalos és félhivatalos vélemény eszmeileg és esztétikailag
egyaránt tévelygőként tartotta számon. Ebből a szempontból is jelentős az Életem
(1974) vallomása: „Megérhettem, hogy verseim érvényt szereztek maguknak, bár
nem tettem értük semmit, nem szervezkedtem, nem alázkodtam, nem vesztegettem
se mást, se magamat. Volt idő, a hatvanas évek eleje, amikor verset szavalni tőlem
nem volt divat, sőt nem volt veszélytelen."
A Himnusz minden időben vershármasába művészettörténeti szempontból jobban illett volna Ady Endre, hiszen ő volt a többieknek kor- és nemzedéktársa. Ady
költészete ugyan ekkor éppen félárnyékban volt, de Nagy Lászlót ez a tény önmagában aligha befolyásolhatta. Költészete alkatilag különben is rokonabb Adyéval.
Sokkal döntőbb lehetett az, hogy a személyes gondokat a legközvetlenebbül és a legazonosulóbban József Attila megidézésével fogalmazhatta meg. A költőnek segítségre, példára volt szüksége, s ezt a legérzékletesebben a költészet klasszikusai között
kereshette. Ez már önmagában is kiemeli a József Attila-verset a másik kettő közül. De kiemeli más is. A pálya utolsó évtizedében elszaporodnak Nagy Lászlónál
nemcsak a művész-versek, hanem azoknak egy sajátos típusaként a szólító versek.
A szólításban a példa felmutatása és a segítségkérés mindig egymásra rétegződik.
E szólító típus első, s egyik legjelentősebb darabja éppen a József Attila!
A művész-idéző verseknek több típusa alakult ki Nagy Lászlónál is. A legjellegzetesebbek az emlékező-idéző, a példahangsúlyozó, a beleélő, a sirató és a játékos
típusok. A szólító típus ezekből több elemet is magába foglal, tehát szintetizáló jellegű. Talán csak a játékos-típus hiányzik egyértelműen belőle. A József Attila! is
felmutatja ezeket a rétegeket. A legjelentősebb művészeket idéző versek között, s
főleg a példahangsúlyozó és a szólító típusnál megfigyelhető egy olyan vonulat is,
amelyiknél központi kérdés lesz az ember és az emberiség történelmi útjának értelmezése. Az ilyen művek emberiségversek is egyúttal. S magától értetődik, hogy a
művész-lét és az ember-lét végső kérdéseit fürkésző mű egyúttal ars poética is. Érvényes ez Nagy László költeményére: a József Attila! szólító vers, emberiségvers és
ars poética.
Ha Nagy László költészetében előzmények nélküli is ez az összetett verstípus,
természetesen létezett korábban is költészetünkben. Időben elég közeli példát említve: ilyen mű Ily és Gyula Bartókja is 1955-ből. A műfaji rokonság mellett eléggé
nagy az eltérések száma, s elsősorban nem is poétikai, hanem eszmei szempontból
jellegzetesek ezek. Mindegyik versben alaptézis, hogy a művész az igazat mondja.
Illyés ennek az igazmondásnak a győzelmét mutatja fel, Nagy László viszont a mű44

vészi győzelem tragikus voltát hangsúlyozza: „ráment életed!" Illyés a fő ellenséget
a politikai hatalmak nép- és művészetellenes tevékenységében látja, Nagy László ezt
tovább általánosítja, s „a megváltatlan földi lét"-ről beszél. Illyés bizonyosságokat
állít, Nagy László szinte megválaszolhatatlan dolgokat kérdez. így Bartók — pontosabban a zenéje — egyértelműen „megváltó" erejű számunkra. József Attilát inkább
kérleli a költő: legyen megváltója. Ezért is lehet tárgyiasabb, nyugodtabb a Bartókvers szemlélete. Illyés végső következtetése: „Dolgozz, jó orvos", Nagy Lászlóé inkább kérlelő könyörgés: „add nekem a reményt", „segíts". A helyzet és a szemlélet
különbsége magyarázza azt is, hogy Illyés egy közösség — végső soron a magyar nép
— nevében szól és szólít, Nagy László közvetlenül csak a maga nevében.
Nagy László költeménye nemcsak az eddig említett verscsoportokba sorolható.
A szűkebben poétikai szempontú műfaji vizsgálódás is eredményt hoz, s az sem
egyneműt. A himnusz és az ima műfaji sajátosságait fedezhetjük fel, s részben az
egyiktől sem független ódáét is. Ráadásul az imának a maga fejlődéstörténetében kialakult egy műköltészetbeli és egy népi változata, a műköltészetben pedig
mind a himnusznak, mind az imának egy szakrális és egy profán típusa is. Mindezek a változatok a modern lírai művekben nemegyszer keverednek valamilyen módon. Nagy László műve műfaji szempontból a maga eredetét voltaképpen mindegyik változatban fellelheti.
A modern himnusz a vallásos himnuszból alakult ki, az viszont eredetét az ősköltészetben Telheti fel. A József Attila! modern himnusz, hiszen témája nem vallásos, a művész-előd nagyságát magasztalja (éppen ezért az ódával is rokon). Ezt a
művész-elődöt azonban kiemeli a többiek közül („a nagy: te vagy"), a legfőbbnek,
a legfontosabbnak tekinti, mintegy a „költők istenének". A világi tematikájú himnuszt tehát „visszavallásiasítja". Erősíti ezt a vallásos jelleget, hogy a József Attilaképre rámintázódik a szent, a mártír, a vértanú képe, s még közvetlenebbül és
egyedülvalóbban a legfőbb vértanúé: a Megváltóé. A József Attila-himnusznak ez
a felépítése eleve olyan, hogy keveri a szakrális és a profán típust. Egy profán
„szentet" magasztal „szakrálissá". De ez a típuskeverés maga is többrétegű. A himnusz, mégha világi jellegű is, tipikusan nem a kérdés, hanem az állítás műfaja.
Nagy László költeménye viszont kérdező jellegű. Állítja a nagyságot, de hangsúlyosan rákérdez, hogy érdemes volt-e áldozatos, nagy művet létrehozó életet élni. S ez
a kérdés nem retorikai fogás, hanem a mű világképének lényegi szervező jegye.
De éppen ez a kérdés segít abban, hogy szakrálisabb jellegűvé válhasson a mű. Azt
mondhatom, hogy a költő nincs megelégedve még a nagyságnak ezzel az égyedülvaló
mértékével sem. Elvárja ettől a hangsúlyozottan eviláginak láttatott szenttől, hogy
töltse be a szakrális szentek feladatkörét is: támadjon fel, és segítsen a hozzá fohászkodom Itt válik József Attila evilági megváltóvá, akit az emberárulók (Júdások) kergettek a pusztulásba, s aki éppen ezért — hasonlósági alapon — a leginkább tud segíteni (példájával) azokon, akik ilyen helyzetbe kerülnek.
Már a latin himnuszoknak több válfaja volt, s e válfajok keveredhettek is.
Volt például isteneket hívó, könyörgő, rontás távoltartását célzó himnusz. Ez a
hívó, könyörgő, rontást elhárító jelleg sajátossága Nagy László művének is. Himnusz és ima között nincs éles különbség. Az ima is magasztaló jellegű, de hangsúlyos benne a kérés formájában előadott kívánság. A maga fejlődéstörténetében az
ima korábban és erőteljesebben profanizálódott (erre személyesebb jellege különösen alkalmassá tette), paradox módon mégis máig sokkal erősebben őrzi vallásos
jellegét, mint a himnusz. A profanizálódást elősegítette az is," hogy az imának mindig volt népköltészeti változata is. Tudjuk, hogy Nagy László szemléletére és kifejezésmódjára a népköltészet, s különösen annak archaikus rétegei jelentős hatással voltak. Már spontán módon is, mert ilyennel élő környezetben nőtt fel a Bakony-alján, s később tudatosan is mind műfordítói munkája során, mind a költői
forradalom végiggondolásakor. Elég természetesnek tarthatjuk tehát, hogy ezen a
művén átsejlenek azok a himnuszok és imák, amelyeket gyermekkorában hallott.
A népi imák szerkezete hármas tagolást mutat: „megszólítás jellegű fohász — vala45

mely történet elmondása — áldáskérés, illetve ígéret" (Világirodalmi lexikon). Nagy
László műve követi ezt a szerkezeti tagolást (isY A vers címe maga a megszólítás,
a vers zárása az áldás-, azaz segítségkérés, s közben egy történetet ismerünk meg:
József Attila szenvedéstörténetét, majd ennek szükségszerű következményeként
megváltóvá varázsolódását. Természetesen ezt a népi imaszerű szerkezeti vázlatot
számos dolog átformálja, viszonylagos érvényűvé teszi, mindenekelőtt a már említett
tények: az imát megfogalmazó lírai én szuverenitásának tükreként a kérdező jelleg, s természetesen az is, hogy műköltői alkotás keletkezik a himnikus magasztalás és az imaszerű könyörgés folyamán.
Imát az fogalmaz, aki hisz és remél. Imádkozni lehet baj megelőzése céljából
is és válsághelyzetben is. Nagy László versének imádkozó lírai hőse válsághelyzetben
van, méghozzá olyannyira kiélezettben, hogy az imahelyzet legáltalánosabb alapfunkciója válik számára kérdésessé: a hit és a remény. Olyan helyzettel kell szembenéznie, ahol „a hit is kihalt", ezért kell könyörögnie elődjéhez: „te add nekem a
reményt!". E szavakat a hitében, reményében megingó ember fogalmazza meg. Nem
az istenhitről van szó természetesen, hanem a pozitív emberi értékek köréről, de
annál tragikusabb a helyzet. Az istenhitében, következésképpen a halál utáni létben is megingó ember számára még adott az e világi lét hite, de aki ebben inog
meg, annak a számára mi adott? Semmi más, csak ennek a hitnek a visszaperlése.
A reményét vesztő ember csakazértis remélni akar. Ebből a de profundis helyzetből, a „pokoli útnak" ebből a mélypontjából fordul segítségért ahhoz, aki előtte
már járt ezen az úton. A segítség gsak úgy lehet igazán hatásos, ha az elődöt legalább jelképesen élővé varázsolja. Ezt a célt szolgálja a feltámadásvízió. S így lehet
jelen egymásra rétegzetten a siratás, az ünneplés és a könyörgés.
Az imáknak és a hozzájuk hasonlítható műveknek számos formai sajátossága
is van. Mindenekelőtt a személyességből következő hangsúlyos én-te viszony, amelyben mindig a te-nek alárendelt az én. így van ez itt is. Ezt mutatja a következetes
tegező-megszólító forma (maga a te személyes névmás is kilencszer fordul elő, míg
az én csak kétszer), s ezt az igékben, főnevekben, névmásokban feltűnő gyakorisággal megmutatkozó két személy.
Az imáknak s a vallásos himnuszoknak (a könnyebb megjegyezhetőség kedvéért
is, az énekelhetőség miatt is) gyakori vonása az ismétlés, a párhuzamosság, a felsorolás, az alliteráció. Bőven találunk ezekből e költeményben is. Az ismétlések például a versnek tartalmi szempontból is alapvető elemeit erősítik: „ M é r t . . . hiszen
te tudtad" — „Érdemes volt-e". Olyan felsorolásokkal, gondolati párhuzamokkal találkozunk, amelyek nyomatékosítják az ábrázolt léthelyzetet: „kifúlva—kigyúlva",
„ázni—fázni", „vicsorog—csikorog", „te glóriás—te kíntól bélyeges" stb. Különösen erős alliteráció van a vers kezdő és záró soraiban, s ráadásul ezek egymással is egybecsengenek — tartalmilag is: szív és dal a szüntelen télben, illetve, szív és
szép szó az emberárulók szutykának ellenében.
Könnyen beláthatjuk, hogy ez az imaszerű és himnikus jelleg tökéletesen megfelel a szólító versnek, az ars poéticának és az emberiségkölteménynek is.
Mivel bármely életmű értelmezése többféleképpen fogalmazódhat 'meg egyazon
értelmező részéről is, természetesnek kell tartanunk, hogy módosult Nagy László
József Attila-képe. Milyent is mutat fel ez a költemény? Legelsőként az ötlik szemünkbe, hogy egyaránt figyelem esik az életre és az életműre is. A felületes olvasás
inkább csak a vers legszembeötlőbb rétegét veszi ugyan észre, azt amelyik az életrajzi elemeket állítja a középpontba, észre kell azonban venni azt is, hogy ez az
életrajzi rekonstrukció mindvégig műközpontú. A „Műben az embert megünnepeljék" gondolat úgy épül tovább, egészül ki, hogy nemcsak a műben az embert, hanem az emberben a művet is hangsúlyozza, az ünneplés mellett kiemeli a tragikusságot is, vagyis azt, hogy amit ünneplünk, azt egyúttal siratnunk is kell.
A költemény József Attila-képe tehát a teljes József Attilát mutatja fel abban
az értelemben is, hogy az életet, és a művet mindvégig egymásra vonatkoztatja, s
abban is, hogy mind az életnek, mind a műnek a végső alapkérdéseit veti fel, de
46

Ugyanolyan összetett, dialektikus szemléletre törekvő módon, amiként ezt a kései
József Attila-versekben megfigyelhetjük.
A József Attila-életrajz közvetlen eseménytörténetéből a végső pont emelődik
ki, az tehát, amely rögtön 1937 decemberében szimbolikus értelmű lett, s a következő években beépült a magyarság történelmi tudatának legfontosabb haláljelképei közé (a két Zrínyi Miklós, Petőfi Sándor, Széchenyi István mellé). Egy
haláleset akkor válhat azonban csak nemzeti jelképpé, ha az addig vezető útról is
mond valami lényegeset. Nagy László költeményének első fele (1—30. sor) egyszer
sem magát a halálesetet emeli ki, hanem mindvégig az életút és a haláleset öszszefüggéseiben gondolkozik. A halál mindig értelmetlen az emberi tudat számára,
mert az életnek az ellentéte, de ilyenként mégis tudomásul kell vennünk. Itt azonban egy rendkívül korai, nem természetes, így mindenképpen értelmetlen halálról
van szó, amely feltételezhetően elkerülhető, elodázható lett volna. (József Attila még
e költemény megírásakor se lett volna 60 esztendős!) A kétféle halál tudatosan
megkülönböztetve jelenik meg. Egyrészt ott van az elkerülhetetlen emberi sors:
Hiszen te tudtad:
dögbugyor a vége e pokoli

útnak,

másrészt többféleképpen érzékeltetve ott van a sors kihívása, a halált „siettető"
életforma:
... rombolva magad szüntelen
... ráment életed

télben

Leírja^ Nagy László ezt az életformát is, de nem konkrét eseményeket idézve, hanem általánosítva. A József Attila-pálya legfőbb jellegzetességét abban látja, hogy
következetesen költő volt és következetesen gondolkodó volt. A következetesség
kompromisszumképtelenséget is jelent, s ez volt az, amit a kor társadalma nem tudott elfogadni. A költő és a gondolkodó két lényeges ponton is szemléleti-politikai
összeütközésbe került korával: jövő- és jelenképe is más volt. Ez az összeütközés
magyarázza, hogy
részt se kaptál, pedig az egészre
futotta érdemed.
A jövő- és a jelenkép formailag nem kap kifejtést, de főleg a jövőkép kulcsszerepet kap a vers kérdező lírai hősének érvrendszerében. A személyes jövőé is:
dögbugyor a vége e pokoli útnak,
ott a hit is kihalt
... álmaid orra buktak
... Érdemes volt-e ázni, fázni,
csak a jövő kövén csírázni
A jövőkép azért kap nagyobb hangsúlyt a versegészben, mert a József-Attila-féle jövőképnek része Nagy László jelenképe, a kettő között közvetlen kapcsolat található.
Csak ehhez képest másodlagos József Attila jelenképének, ebből következő konfliktusainak megragadása. (Mert bár belejátszik ezeknek a konfliktusoknak a költői átélésébe Nagy László már említett hatvanas évek eleji költői sorsa, ez csak átsejlés. Erről közvetlenül egyetlen szó nem esik a versben.) A szuverén életnek és szuverén gondolkodásnak „csak" fizikai-biológiai kísérőjelensége az „ázni, fázni" állapota. Lényegesebb a
vérszagú szörnyekkel

vitázni
47

gondolat, amelyben elsősorban politikai-ideológiai harcokra kell gondolnunk. Még
több értelmű az
ésszel mérhető pontokon is túlra
tudatod mért nyilait?
sorpár. Többféle, egymásnak nem ellentmondó inkább kiegészítő jellegű értelmezési
lehetőséget találhatunk. Benne van ebben az is, hogy olyasmiről is gondolkodott
a költő, ami más emberek számára megérthetetlen, felfoghatatlan volt (jelenkonfliktus). Benne van, ezt mintegy konkretizálva az is, hogy a költőnek olyan jövőképe, sejtelme volt, ami végül is nem látható messzeségbe rugaszkodott (a történelem menete csak korlátozottan látható előre). Beleérthetjük a költőnek azt a közismert törekvését, hogy a marxizmust és a freudizmust próbálta összeegyeztetni, leegyszerűsítőén fogalmazva: az ész és az ösztönök világának az egységét feldolgozó világnézeti modellt megteremteni.
Ezzel kapcsolatban elképzelhető, hogy ez a sorpár utalás az Ars poetica „Én
túllépek e mai kocsmán, / az értelemig és tovább!" gondolatára. Ennek ugyanis
a szakirodalomban is eléggé elterjedt egy olyan értelmezése, mely szerint a tovább az ösztönöket, a tudat alattit jelöli. Az újabb szakirodalom azonban (Hermann István) meggyőzően bizonyította, hogy József Attila versében a tovább az
észt jelenti, s így a klasszikus német filozófia egyik gondolatának, az értelemnek
és az észnek mint a gondolkodás különböző fokozatainak a megkülönböztetéséről
van szó. Akármelyik módon használta is Nagy László az ész fogalmát, a „túlra"
nem azonosítható, csak rokonítható a „tovább"-bal. S természetesen beleérthető
ebbe a sorpárba József Attila betegsége is.
Végül is tehát a József Attila-életrajz elsősorban olyanként válik fontossá, mint
egy rendkívül kiemelkedő, önmagát egy ügyért — az emberiség ügyéért, az ezen
ügy érdekében felépített életműért — feláldozó személyiség élettörténete. Voltaképpen tehát az első 30 sor mindenképpen előkészíti azt a részt, amelyben a halál
közvetlen körülményei is megjelennek. Itt azonban eredeti költői megoldásnak lehetünk részesei. Nagy László nem halálvíziót idéz meg, hanem
feltámadásvíziót.
Nem visszafelé pörgeti a megtörténtet, nem meg nem történtté kívánja varázsolni
tehát, hanem éppen a történés tanulságait kívánja kamatoztatni azzal, hogy jelképiségét egyetemessé tágítja. Mintha most (a vers megírásának időpontja előtt)
történt volna a halál, mintha még most is ott feküdne a szárszói sínek mellett a
költő, úgy szólítja fel arra, hogy „szedje rendbe magát", s két kisírt szemével nézzen az ő szemébe. Ez a „két kisírt szem" is egészen közvetlen életrajzi utalás. Számos emlékezés szól róla: a költő betegségének utolsó szakaszában gyakran vörösre
sírta a szemét. Ezekben a kisírt szemekben tükröződhetett egész sorsa.
Élet—halál—feltámadás hármassága, elmúlás és halhatatlanság kapcsolata mindvégig áthatja a verset. József Attila élete mindvégig a halál tudatával volt tele
(„dögbugyor a vége e pokoli útnak"), s ezt felfokozta a betegség. Szétválaszthatatlanul egybeépül a halál és a betegség képe:
járhatod a téboly havát,
s árván, idétlen,
emberségre, hű szerelemre étlen
villámló tálból eszed a halált.
Ez a kép a József Attila életből-betegségből lép át a halálba, az élőhalottság képe
tágul ki a végtelenbe, a kifosztottság válik egyetemessé.
Ez a kifosztottság, végletekig jutás többféle formai eszközzel hangsúlyozott.
Ilyen mindenekelőtt a fosztóképzős alakok jelenléte: szerencsétlen, szüntelen, idétlen, étlen, megváltatlan. Növeli ezek hatását a szövegkörnyezet is, azok a kifejezések is, amelyeknek alapjelentése a kifosztottságra utal (árván, részt se kaptál stb.).
48

Ilyen a ki- igekötős igék és igenevek nyomatéka (kifúlva, kigyúlva, kihalt, kicsúktad, kifordult, kisírt). S ilyen a „szidalmazó" szavak jelenléte is (szerencsétlen, idétlen). A „szidalom" egy bensőleg átélt életutat illet, s így nem eltávolító, hanem
azonosító jelentésű. Nemcsak József Attila, hanem ez a költő-, ez az embertípus
áll szemben a társadalommal, s ezért „szerencsétlen", azaz balsorsú. S mivel József
Attila életútja végső soron az öntörvényű emberi lét kísérlete, Nagy László költeményében ebben az életútban általában az emberi lét képe értelmeződik.
József Attila életútja és műve ismertnek tételezhető a költemény olvasói előtt.
Ezért nem szükséges, hogy az életrajz egészének végső tanulságai mellett az eseménytörténet nagyobb szerepet kapjon. Többé-kevésbé ismertnek tételezhető az
életmű java is. Ismertetni nem kell hát. De a költemény nagyságának egyik alapja
éppen az, hogy a mű is hihetetlen gazdagsággal jelenik meg benne. A József Attilaversek világának teljes belsővé tételéről van itt szó. Nagy László és József Attila
költői anyanyelve azonosulóan válik eggyé, s minden erőltetés nélkül, a vers szövetének kiszakíthatatlan részeként jelenik meg ennek a versvilágnak számos lényeges
eleme. Mindenekelőtt' talán a költő szükségszerű pokolraszállásának gondolata.
A Medvetánc kötet mottója: „Aki dudás akar lenni, / pokolra kell annak menni."
Nagy László számára is az értelmezés alappillére. Hasonlóképpen a sokkal ritkábban idézett folytatás is: „Ott kell annak megtanulni, / hogyan kell a dudát fújni.".
Vagyis a pokolból nemcsak felszárnyalhat az ének, hanem igazán csak annak ismeretében szárnyalhat, másrészt „játszani" a dudán is csak ott lehet megtanulni.
Már ez a pokol-kép is magában rejti József Attila költészetének azt a módszertani-filozófiai alapsajátosságát, hogy mindig dialektikus párokban gondolkozik,
s nemcsak, sőt nem is elsősorban az éles ellentétek kibékíthetetlensége, hanem
egymásra utaltsága adja szemléletének lényegét. Olyan ellentétek és fogalompárok,
mint a pokoljárás és a dalolás, a szív és az ész, a rész és az egész, a halál (semmi)
és a Mindenség, a jelen és a jövő, az értelem és a téboly. Olyan összetett, önmagukban is sokrétű fogalmakat használ ez a költészet, mint a törvény, a tudat, a remény, az emberség, a szerelem, a játék, a szép szó. Olyan ősi költői képeket állított versek sorában világképe teljesen egyénített kifejezésének szolgálatába, mint a
tél és az éjszaka. Nagy László mindezeket magától értetődő természetességgel építi
be költeményébe. Talán az éjszaka-kép jelenléte igényel némi bizonyítást, bár a
„romlott a napvilág" sor, a dögbugyor képe is efelé vezet. József Attilánál az éjszaka elsősorban nem a napszakot jelenti, hanem a világtörténelem kietlen és közömbös, az ember érdekeit figyelembe nem vevő, az emberi létezésnek mégis teret
és időt adó közegét. Ebben az értelemben éjszaka-vers Nagy Lászlóé is. Erősíti ezt
a „pokoli út", a halottság, a varázslásszerű, jelképes feltámadásvízió, s „ama sík"nak a látomása is.
S ez az a pont, ahol külön kell szólani a vers második részében felerősödő
önarcképről. Felerősödőnek kell nevezni, mert az önarckép az első pillanattól, a cím
megszólításától kezdvei formálódik. Ezt az önarcképet eddig az érzékletes, beleélőazonosuló megjelenítés formálta, másrészt az attól való kérdező eltávolodás, az „érdemes volt-e" tragikus feszültsége. De mégiscsak arról van szó, hogy a vers írója
értelmezni kívánja az elődöt. S bár számára kétségtelen a kérdezés ellenére is,
hogy ennek az életműnek megvan az önértéke kortól elvonatkoztatva is, a megnyugtató magyarázatot csak az adhatja meg, ha itt és most, a versalkotás pillanatában bekövetkezik a csoda, és József Attila átsugároztatja a maga hitét és elszántságát, remény tudatát és játszó szívét a félelemmel telt utódra. Nem elég, hogy ez a
gondolat szintjén megtörténjen (ahhoz elegendő volna a mű befogadása), József
Attilának „fizikai" valójában is meg kell jelennie:
két kisírt szemmel, tüzes
nézz a szemembe

iker-körrel

A szem „a lélek tükre", lehet az embert „szemmel verni", lehet szuggerálni, elvarázsolni. Ha a költemény megidézett lírai hőse belenéz a megidéző lírai hős sze49

mébe, ha belenézhet, akkor egyrészt megtörténik a halhatatlanság csodája, s ez lehetővé tehet egy másik csodát is. Űgy
nézz a szemembe
hogy rendülne bele
a mohó, emléknélküli
tenyészet
az egek mirigy rendszere
s e megváltatlan földi lét.
Mindaz rendülne bele tehát, amivel pöre volt József Attilának, pöre van Nagy
Lászlónak, s pöre van mindig a halandó embernek. A nem emberi „hatalmaknak" ez
a megrendülése adja a reményt. Miként Jézus úrrá lett a pokol erőin, legyőzte a
halált, s győzelmével mindenkit kiemelt az emlék nélküli tenyészetből s megváltotta a földi lét végességéből, úgy kéri József Attilától a költő ugyanezeket. Kéri,
mert halálfélelme van, de nem a fizikai pusztulástól fél, hanem egy azt megelőző
erkölcsi-tudati pusztulástól. Az f á j neki, hogy eljuthat a „semmi se fáj" állapotáig,
a teljes reménytelenségig. Mert gondolatilag, „képzeletében" már eljutott odáig,
számba vette ezt a lehetőséget is, a Reménytelenül állapotát és léthelyzetét. Számba
vette s elfogadhatatlannak tartja. S itt lényeges a különbség József Attila megidézett verséhez képest. József Attila azt állította, hogy az ember végül eljut arra a
síkra és nem remél, Nagy László pedig tiltakozik e lehetőség ellen. József Attila
az emberi személyiség, az egyedi létező reménytelenség állapotáról beszélt, Nagy
Lászlónak viszont kötelezően szembe kell néznie azzal a veszéllyel, hogy az egész
emberiség, az összes létező juthat el ebbe az állapotba
... a sarkamtól torkomig
forraszt rám forró hamubundát,
rádióaktív iszonyt —
József Attila „ésszel mérhető pontokon is túlra" jutott, Nagy László és kora számára az atomhalál víziója is „ésszel mérhető" iszony. Ennek a tudatában még nagyobb a veszély, még több ellenerő szükséges, hogy el ne jussunk „ama síkra".
A pokoli út és a dögbugyor képe ezzel az iszonyképpel nyeri el még teljesebb jelentését. Bár a költő hangsúlyozottan személyes félelméről szól, és személyesen kéri
a reményt, a vers imajellegéből következően ez nemcsak természetes, hanem még
egyértelműbbé teszi, hogy mindannyiunk nevében „imádkozik", bármelyikünk utánamondhatja a segítséget kérő könyörgést.
A megváltóhoz fohászkodó imák igen gyakran egymás mellé állítják Jézus
szenvedéseit és az imádkozó személyét. A testi szenvedés érzékletes képe itt is elementáris hatású:
... csontom, vérem belerémül
végzetedhez ha én állítok végül
józan zárómérleget.
Ilyet azonban nem lehet állítani, az „ügyet" még nem lehet lezárni, fel kell támadni :
cáfold meg halálos logikád,
te glóriás,
te kíntól bélyeges!
Akinek „játszott" a szíve, az megteheti, hogy „édes munkát" bízzon az utódra, s
hogy annak szíve „erővel győzze". S aki „dalra dalt" épített, az segíthet „szép szóval" szólani is.
50

Többféle módon érintettem már a József Attila! szerkezeti felépítését. Szó esett
a népi imák hármas tagolásáról, szó a vershős hangsúlymódosulásáról: a József
Attila-kép mellé nagy erővel nyomul be az önarckép is. Ez a költemény nemcsak
jelentéskörében polifon, hanem szerkezeti építkezésében is. Ha a himnusz- és imahelyzet felől közeledünk, akkor egy megszólítást (a cím) követ egy szenvedéstörténet
és annak víziószerű, analógiás továbbgondolása (1—41. sor), majd az ismételt megszólítás után (42. sor) a saját szenvedéstörténet előadása, s beleépítve a segítségkérés (43—64. sor).
Ha az ars poetica-érvényű szólító vers, emberiségköltemény a kiindulópontunk,
akkor is külön egységként kell kezelnünk a verscímet, mint szólítást. Ezt követően
a második szerkezeti egység (1—30. sor) a József Attila élet és mű reflektált bemutatása. A reflexió indukálja a felszólító jellegű fel támadásvíziót (31—41.), s ez a
szólító személy helyzetének bemutatását, amelyet a segítségkérő könyörgés foglal
keretbe. A szerkezeti egységeknek ezt az elkülönítését indokolja a vers időszemlélete is. Az „időn kívüli" megszólítás után a múlt idő a domináló. József Attila
sorsa befejezett múlt. A kérdező-reflektáló személy természetesen a vers jelen idejében létezik, s ebbe a jelen időbe lép át a halottság régiójában a megidézett személy is („villámló tálból eszed a halált"). Ennek a halottságnak az állapotát követeli megváltoztatni a felszólító jelen idejű harmadik rész, amely a felszólító mód
természetéből következően elvégzendő cselekvésre utal. Ebbe a felszólításba egy
ponton a feltételesség is belejátszik („hogy rendülne bele"). Ez nemcsak arra utal,
hogy a felszólítás egy nagyon várt, de még meg nem történt cselekvéssorra vonatkozik, hanem arra is, hogy amit ennek a cselekvéssornak ki kellene váltania, az
szinte a lehetetlenséggel határos (mi mindennek kellene belerendülnie a „feltámadásba"!). Végül a negyedik rész — már bekövetkezettnek véve a fel támadásvíziót
az ismételt megszólítással is — folytatja a felszólító jelen időt, de ennek sokkal tágabb jövőre irányultsága van. A harmadik rész egy körülhatárolt időtartamú cselekvéssorra szólít fel (támadj fel, nézz a szemembe), a negyedik rész viszont egy
folyamatos cselekvéssorra (add a reményt, segíts), amelyet időben az tesz határtalanná, hogy bármikor el lehet jutni ama síkra, s a kérlelő soha nem akar oda jutni. S mivel, mint már említettem, József Attila sorsa mindenki számára példázatos
megváltó történet, és segítsége is mindenkihez eljuthat, ez a soha az időben végtelenné tágítja József Attila hatását. A megszólított és a megszólító személyiség élettörténetének idejéből így jutunk el az emberi létezés idejébe. Amiként József Attila elviselte a történelmi-emberi létezés feloldhatatlan ellentéteit, el lehet ezeket
ma is és a lehetséges jövőben is viselni. A remény nem egy történelmi korszakhoz, hanem az emberi létezéshez kötött. Nagy László még azt sem mondhatja bizonyosságként (ebben a versében), hogy „finomul a kín", mégis azt válaszolja az
önmaga által feltett kérdésre, hogy érdemesnek kell lennie a tudatos létnek.
Érdemesnek annak ellenére, hogy a költő veszélyérzete kiélezetten fogalmaz,
bár maga sem tényként, hanem lehetőségként említi az „iszony" korát („képzelete"
„szorgoskodik"). A vers létszemléletében József Attila sorsa az ember sorsaként jelenik meg, s ez a sors: szüntelen télben pokoli úton haladva, vérszagú szörnyekkel
vitázva eljutni a dögbugyorba. A pokoli út a dögbugyorba vezet, a megváltatlan
földi lét az emléknélküli tenyészetbe, a radióaktív iszony ama síkra. És mégis,
A szüntelen télben is játszik az ember, építve dalra dalt, a jövő kövén csírázik,
vérszagú szörnyekkel vitázik. Képes lehet arra, hogy
erővel győzze a szív,
szép szóval a száj!
Az indulattal átélt, megszenvedett igenekből és nemekből fakad a mégis, amely
nem oltja ki a nemeket, nem teszi kizárólagossá az igeneket, hanem felmutatja
mindegyiket, de kijelöli köztük az elviselésnél magasabb rendű reagálást: a remélő életet.

Ezt a fel nem oldott és mégis feloldott helyzetet csak polifon építkezésű költemény tudja igazán megragadni. Jó néhány ilyen versi sajátosságról esett már
szó. A műfaji és a szerkezetbeli sokarcúság, az igeidők és módok egymásba játszása, a megszólított és a megszólító sorsának rokonsága és különbözősége mind ilyen.
S polifon sajátosság az is, hogy nemcsak a vers egésze, hanem számos részlete is
többjelentésű. Egy fontos sorpárral kapcsolatban már szó volt erről is. Legalább
néhányat még szükséges azonban sorra venni.
„Törd fel a törvényt, ne latold!" — ez jelenti azt is, hogy vedd birtokba a
törvényt (sajátítsd el belső tartalmait), s a fogalom József Attila-i értelmének ez
felel meg leginkább. De jelenti azt is, hogy a halál törvényét törd fel, azaz lépd át,
és támadj fel. S ez a jelentésárnyalat elvezet a Bibliához mint törvénykönyvhöz
is. A Jelenések könyve, a pecsétek feltörése szintén kapcsolatban van a feltámadással — nem Jézuséval, hanem — az emberével. Az utolsó ítélet tehetné lehetővé
József Attila „feltámadását", de ezt nem így hangsúlyozza Nagy László, mert nem
az emberiség, hanem csak egy példaember sorsáról van szó. József Attila ember
is és megváltó is ebben a költeményben, így a képeken átsejlik a feltámadás és az
utolsó ítélet jelképe is.
„emberségre, hű szerelemre étlen / villámló tálból eszed a halált" — ez jelenti
á betegség, a „téboly" állapotát is, de jelenti azt az időben életrajzilag ezzel egybeeső szakaszt is, amelyet halál előttinek nevezhetünk, s amelyet József Attila
utolsó művei alapján úgy írhatunk le, hogy rádöbben: számára már minden szerep hamis, elhibázta egész életét, s már csak egyet vállalhat, a halált. De benne
van ebben a képben a halottság költőileg elképzelt állapota is. E képszerű, mitikus
felfogás szerint a halott „van" (a túlvilágon, halottként, eszi „a halált"), s ez a
halottként levés szükségszerű előfeltétele annak, hogy ezen a képi síkon megtörténhessen a felszólítás a feltámadásra, amelynek virtuális voltát még ezen a képi síkon is jelzi a vers („bár a fogad vicsorog, / bár a nyakad csikorog").
A legnehezebben talán „az egek mirigy-rendszere" kép értelmezhető. Ügy gondolom, elsősorban a bezártságképzetet hangsúlyozó szerepe van: a dögbugyor (halottan a földben) és a dögbugyorra is utaló mirigy szó (amely tájszóként pusztító
járványt, illetve a mirigyek megbetegedését is jelenti, s ne feledjük, hogy Vörösmarty_ boszorkánya is a Mirigy nevet kapta), mintegy körülfogja földi létében az
embert. Másrészt az ég (a menny.) a túlvilági, a halál utáni lét jelképes színtere
is, s a mirigy-rendszer kép ezt egyetlen mozdulattal eltörli. A biológiai létezés emlék nélküli tenyészet, nincs túlvilág, a földi lét megváltatlan, mert se túlvilág, se
a földön felépíthető menny nincsen.
Fölvetődik az a kérdés is, hogy mi a fő veszély, a fő ellenség az ember számára, mit takar a „szüntelen tél" képe. Az emberárulók szutykát, a vérszagú szörnyeket vagy inkább a halált, az emlék nélküli tenyészetet? Mindegyik benne van,
de Nagy László mint materialista költő, nem abban bízik, hogy az ember halála
után feltámadhat, hanem abban, hogy életében lehet az ember nevezetre méltó.
A halált azzal lehet legyőzni, hogy a vérszagú szörnyekkel vitázunk, hogy az emberárulókkal szembeszállunk. Ezért érdemes élnie az embernek, s ha az embernek
érdemes élnie, akkor az emberiségnek is.
Végül egy érdekes átértelmezést figyelhetünk meg az „ama sík" képben. József
Attila egyértelműen megkülönböztette a személyes sors és az emberiségsors reményfogalmát. Az egyedi létező jutott el arra a síkra, ahol már nem remélhetett,
mert tudomásul kellett vennie, hogy halandó („Ezüstös fejszesuhanás / játszik a
nyárfa levelén."). Nagy László versében a lírai én tudatában van a személyes lét
végességének, de nem ezt hangsúlyozza, hanem az emberiségsors reménytelenné
válásának veszélyét. Az a sík elsősorban ezt jelenti számára.
A József Attila! utáni években Nagy László művészidéző verseinek sorában kitüntetett hely illeti meg azt a kettőt, amelynek hőse Ady Endre, illetve Petőfi Sándor. Ezek nem szólító versek, példahangsúlyozónak nevezhetjük leginkább őket, de
mindegyikben megjelenik, a befejezésben közvetlenül, cselekvően a versíró én is.
52

Figyelemre érdemes, hogy mindegyik vers már a címébe kiemeli a föltámadás motívumát: A föltámadás szomorúsága, Föltámadt piros csizma. Mindegyik versben
megjelennek az „emberárulók", mindegyik kietlen társadalmi képet rajzol, a Petőfivers az „egyetemes tél" képzetét fogalmazva meg. S ebben a világban „tébolyog"
Ady is, Petőfi is. Mindegyik vers hangsúlyozza, hogy lényegében a jelenben is az
a költő feladata, mint elődeié volt. S természetesen mindegyik egyéníti is a vershősök világát. Ady „szomorúságát" átélve Ady „ostorát" ragadja meg az emlékező,
Petőfi „lélekzendítő" lendülete viszont az „újjászületést" ígéri az egész nemzet
számára.
A három költemény tehát eltérő vonásaival együtt is szorosan összetartozik.
Mindegyik ars poetica -érvényű emberiségköltemény, mindegyik az ember és a nemzet lehetséges útját veti egybe a valóságossal, s a költő feladatát a valóság és a
lehetőség közti szakadék áthidalásában találja meg. A szép szó varázsos erejében.

53
/

A szegedi Böll-s%impó%ium anyagából

Böll-összeállításunk elé
Heinrich Böll 1987. december 21-én lett volna 70 éves. Az emlékező rendezvények sorát a szegedi Böll-szimpózium nyitotta meg 1987 augusztusában. Ehhez csatlakozott a Kölni Városi Könyvtár és a József Attila Tudományegyetem Központi
Könyvtárának közös kiállítása a szegedi Somogyi-könyvtárban és a budapesti Kossuth Klubban. Mint a kiállítás is dokumentálta: Szeged — s ezzel a „Tiszatáj" —
azért válhatott a világszerte megrendezett megemlékezések kiindulópontjává, mert
a József Attila Tudományegyetem Német Tanszéke a Böll-kutatás nemzetközi kisu- gárzású magyar központja. A• kiállítás arra is fény derített, hogy Böll maga is járt
ezen a tájon: Szenteshez kötődik életének egy rendkívül fontos szakasza. Itt, a hadikórházban vette Böll tizedes 1944 nyarán kezébe a sorsát, itt szakadt el önhatalmúlag csapatától, amelyhez 1939 nyarán vezényelték; itt lépett hamis papírok segítségével a szabadsághoz vezető útra, amely egyben az íróvá válás útja is volt. 1987.
augusztus 26-a óta emléktábla utal erre Szentesen, s ez az első emléktábla a világon, amelyen a kölni író neve áll.
A Böll-szimpózium gazdag anyagából három előadást közlünk. Az elsőnek szerzője, Herbert Hoven, Böll szülővárosából érkezett hozzánk. Írása abba az anyagba
enged betekintést, amely csak az író 1985. július 16-án bekövetkezett halála után
vált hozzáférhetővé a kölni Böll-archívumban. Levelekről van szó, amelyből kitűnik, hogy Böll milyen korán felvette a nyílt politikai harcot a hazai restauráció
szellemi erőivel. 1948-ban ez még rejtve maradt, mert előbb írói hírnévre kellett
szert tennie, hogy másképp gondolkodása nyilvánosságot kaphasson. A második előadást Robert C. Conard írta, aki az Egyesült Államokban a daytoni egyetemen tanít.
Böll utolsó regényét elemzi, amely közvetlenül a szerző halála után jelent meg, s
Bor Ambrus fordításában Asszonyok rajnai tájban címmel már magyarul is olvasható. Az életmű utolsó, meglehetősen talányos darabja a szimpózium egyik kiemelt
témája volt. A regénnyel foglalkozó kilenc előadás közül azért választottuk Conardét, mert elgondolkoztatónak tartjuk, hogy Böll „polgári demokrácia"-bírálatára épp
egy amerikai germanista figyel fel ilyen érzékenyen. Egy olyan állam polgára,
amelyről Böll azt nyilatkozta egyszer, hogy igazi respublica, „a" szövetségi köztársaság. Olvasás közben — olvassuk akár a regényt, akár Conard elemzését — azért
ne feledkezzünk meg egy nagy példányszámban terjesztett használati utasítás figyelmeztetéséről: „Ez azonban nem szabad, hogy könnyelműségre csábítson"... A
harmadik előadás szerzője az ankarai egyetem német tanszékének professzor asszonya,
Gürsel Aytac. ö volt az egyetlen, aki előadásában az egész életműről kívánt képet
adni. Szolgáljon bevezetésül mindazoknak, akik most kezdik felfedezni az egykoron
a Tiszatájról a Rajna felé igyekvő írót. „Élete végéig kötődött rajnai szülőföldjéhez" — írta róla Richard von Weizsäcker, a Német Szövetségi Köztársaság elnöke
részvétnyilvánító levelében —, mégis egész „Németország szellemi reprezentánsává
vált, olyan világirodalmi alkotóvá, akit Nyugaton és Keleten, Északon és Délen egyaránt tisztelnek. Nobel-díja egész világra kiterjedő hatásának legszembetűnőbb jele.
Heinrich Böll a gyengék szószólója és az önelégültek ellensége volt. Mindig kiállt
a szellem szabadsága mellett, bárhol is forgott az veszélyben. Megalkuvás nélküli
és vitára kész ember volt, aki megbotránkozást és tiszteletet egyaránt kiváltott.
Bátor, elkötelezett, éberen intő hangja hiányozni fog nekünk. Életműve megmarad."

54

HERBERT HOVEN

„Ha a háború szóból nyomdafesték lesz"
HEINRICH BÖLL ÉS OTTO B. ROEGELE LEVÉLVÁLTÁSÁHOZ
„Nagyon hálás lennék önnek" — írja Heinrich Böll 1948. december 28-án kelt
levelében —, „ha leglényegesebb kérdéseimet nyilvánosan válaszolná meg. A mi generációnk számára, mely joggal jelentheti ki, hogy a modern háborút teljes valóságában megismerte, minden bizonnyal jelentős segítség lenne tudni, hogy önnek,
a keresztény-polgári világ számára oly nagyon irányadó újság, a „Rheinischer Merkúr" képviselőjének ezekről mi mondanivalója lehet."
A kérdés, amelyet Heinrich Böll nyilvánosan kíván tisztázni és megvitatni, az,
hogy egy újságíró három évvel a második világháború után keresztény hitére hivatkozva a legnagyobb komolysággal meggondolás tárgyává teheti-e a német nép
„remilitarizálását".
Kérdését Ottó B. Roegeléhez intézi, a keresztény-katolikus újság, a „Rheinischer
Merkúr" kultúrpolitikai rovatának szerkesztőjéhez, aki 1948. december 18-án a címoldalon a „Felismerés nő" címmel ilyen jellegű gondolatokat fogalmazott meg.
E köztük levő véleménykülönbség kapcsán Heinrich Böll és Ottó B. Roegele néhány levelet váltott. Levélváltás erkölcsről és politikáról, kereszténységről és felelősségről, történelemről és mindarról, ami a történelemből a társadalom jövője
szempontjából levonható. Korán, még első könyvének megjelenése előtt tisztázza
Heinrich Böll a maga erkölcsi és politikai hitvallását, s világossá válik, mit ért kortársságon, amelyre elbeszélőként és regényíróként újból és újból igényt formált, s
amely számára írás közben lényeges indíték volt.
Másfelől Ottó B. Roegele személye és a „Rheinischer Merkúr" jól példázza Németország keresztény-konzervatív (reakciós) álláspontját, amely ellen Heinrich Böll
egész életén át harcolt. „Reális politikai lehetőségnek tartja" — kérdezi Heinrich
Böll egyik Ottó B. Roegelének írt levelében —, „hogy Németországban végbemenjen
a remilitarizálás, amely n e m [kiemelés H. B.] a militarizmus visszatérését jelentené? A demokratikus érzelmű német katonatisztet — egy eddig teljességgel irreális
jelenséget — megvalósítható lehetőségnek tartja?"
Továbbá tudni akarja: „Mi a honvédő háború? Nem lehet-e honvédő háborúkat
is provokálni? 1939-ben nem Anglia és Franciaország üzent-e nekünk hadat, s nem
álltunk-e mi az egész vonalon védelmi pozícióban?"
Heinrich Böll ezt azon nézetek ismeretében kérdezi, amelyeket Ottó B. Roegele
a „Rheinischer Merkur"-ban fejtett ki: „Különbség van a katona, mint fegyveres
polgár — aki készen áll arra, hogy a szorongattatás órájában házát, hazáját és a
rábízott érdekeket védje —, és a »-militarista-« [kiemelés O. B. R.] között, akinek
életcélja az értelmetlen drill, a kaszárnya és a gyilkolás."
A katonák, ahogy Ottó B. Roegele képzeli, egyedül azért léteznek, és azért vannak felfegyverezve, hogy a hazájukat védjék. Ugyanis most már, írja, „Európa és
Ázsia között a határ Frankfurttól száz kilométerre" (kiemelés H. H.) húzódik, s a
Szovjetunió politikája 1945 óta nem más, mint „előretörés nyugat felé". E fölött a
„realitás" fölött a keresztény sem hunyhat szemet: „Fiatalemberek, akik frontharcosként a háború minden borzalmát átélték, keresztény voltukra hivatkozva felháborodottan utasították el a gondolatot, hogy valaha újból fegyvert viseljenek. Vajon
ez a felháborodás, melynek lelki hátterét megértjük, valóban keresztényi-e?" És
Alfredo Ottavianit, a Szent Szék tagját idézi, aki egy alapvető munkájában („Institutiones iuris publici ecclesiastici") XI. Pius pápa kifejezett jóváhagyásával azt írta,
hogy bár „hadat üzenni" nem megengedett, azonban teljes joggal „még ma is megengedettnek lehet tekinteni, az erőszakos támadással szembeni ellenállást". Más ka55

tolikus keresztényekhez hasonlóan Roegele a Monsignore szavai által egyértelműen
igazoltnak látja saját „elveit". „Ha valaki azt hiszi, hogy az önvédelem és a parancsra gyilkolás dilemmáját olyan értelemben fel tudja oldani, hogy a maga számára lemond minden védelemről, s így elzárkózik minden szociális kötelék és felelősség elől, az alaposan téved, kivált akkor, ha keresztény, önmagunk feladása
nem keresztény felelet a közösséget fenyegető veszélyre."
„A közösséget fenyegető veszély" Roegele értelmezésében a Nyugat lehetségesnek tartott pusztulását jelenti. Ezért elsősorban a Szovjetuniót teszi felelőssé. Heinrich BÖÍ1 pontosan erre céloz első levelében, amikor azt írja, hogy „egy esetleges
kelet és nyugat közti háború esetében a Nyugat szempontjából magától értetődően
a Nyugat védelméről lenne szó". Így következtet, s ezzel provokálja levélpartnerét:
„Miért nem vonja le az egyetlen következtetést, mégpedig hogy a hajdani német
Wehrmacht Oroszországban három és fél éven át a Nyugatot oltalmazta..."
E kettőt, az ő Nyugatát és a fenyegető pusztulást Ottó B. Roegele két munkájában pontosan leírta. Már 1946-ban megjelenik az „Örökség és felelősség", 1947ben pedig az „Európai előfeltételek" című esszéje. Ez a két írás egy olyan keresztény-konzervatív (reakciós) magatartást tükröz, amelyben a katolikus egyház, valamint a katolikus teológusok és világiak társadalmi pozíciója és feladata rögzítődik, s amelyből azok. a politikusok, kiknek pártja „C"-vel kezdődik, az 50—60-as
évekig (részben azon túl is) politikai cselekvésük legitimációját származtatták. Európa igénye a jövőre, valamint az a törekvése, hogy nem kíván sem „Amerika tudományos-realista kultúrájának, sem a szovjetek szenvedélyes-technicista életformájának" kiszolgáltatva lenni, éppen a kereszténységen múlik. Mivel „a kereszténység
nélkül" — írja az „Európai előfeltételek-ben — „sohasem lett volna Nyugat a germánság és az antikvitás elemeiből." Az antikvitás és a germánság, metafizikusán tekintve, a kereszténység által szentelődött meg, emeltetett a kegyelem rendjébe, miközben a megváltott világ szakramentális jellege Európa megvalósulásában nyilvánul meg csodálatos szimbólumerővel. Történetfilozófikusan szemlélve ez azt jelenti: amennyiben a gall—germán népek voltak az anyag, és a római—görög antikvitás szelleme a formai összetevő, úgy a történés hatóoka a kereszténység volt."
A keresztény, illetve katolikus hit, valamint az úgynevezett régi világ és a benne élő
emberek által képviselt értékek ilyen mérvű eltúlzása egyenesen egy olyan politikai
perspektívához vezet, amelyben az ezen a hagyománykörön kívül álló fenyegetésként jelenik meg, és amellyel szemben védekeznünk kell. A Nyugat védelmét, ebben Heinrich Böllnek igaza van, a keresztény vallás ezen védelmezői, a keresztes
hadjáratok szellemében szó szerint értelmezik. Őket, hogy Ottó B. Roegelét idézzük,
a nyugati territórium megvédelmezése foglalkoztatja „a kollektivista szellem, a kollektivista érzelmek és a kollektivista társadalmi formák előnyomuló áradatával
szemben". Ugyanis: „A Nyugat népei, hordozván és továbbfejlesztvén a kultúrát,
magukra vállalták azt a feladatot, hogy Európa legyenek, s nagyságukat, gazdagságukat ennek köszönhetik. ( . . . ) Találnunk kell egy utat, egy saját utat, amely elvezet az ázsiai sztyeppék tompa síksága (kiemelés H. H.) és az amerikai felhőkarcolók hideg tárgyilagossága között."
Az „ázsiai sztyeppék tompa síksága", ezek azok a gondolatok és kifejezésmódok,
amelyek 194:5. május 8-ával nem győzettek le. Sokan a fiatalok közül sem tudják
a Harmadik Birodalom nyelvét minden további nélkül lerázni magukról. (Roegele
éppen 26 éves, mikor ezt írja.) A keresztény „szociális kötődésről" és a „felelősségről' — főleg akkor, ha az illető szépíró vagy újságíró — Heinrich Böllnek és Ottó
B. Roegelének alapvetően eltérő az elképzelése. Nem előre felépíteni egy ellenségképet, hanem pontosan leírni és kritizálni, hogyan mutatkoznak meg a politikai viszonyok, s hogy milyen tradíciókból származtatják magukat.
„Talán sportszerűbb lett volna" — véli Heinrich Böll —, „ha csatolt volna néhány idézetet a nagy keresztény író, Georges Bernanos dokumentumaiból, aki tudott egyet s mást mesélni arról, milyen módon védelmezték Spanyolországban a
Nyugatot a vörös veszedelemmel szemben."
56

Heinrich Boll Bernanosnak az úgynevezett Mallorca-könyvére utal, amely 1949ben Németországban „A nagy temetők a Hold alatt" címmel jelent meg, s amelyből
Alfred Kantorowicz „Kelet és Nyugat" című folyóiratának első számában 1947 júliusában részleteket is hozott. A keresztény-konzervatív, egy ideig a falangistákkal
szimpatizáló író a katolikus egyházat érintő tapasztalatait dokumentálja. Bemutatja
azt az egyházat, melynek az 1936-os Mallorcában tudomása volt a Franco-fasisztáknak Mallorca népe ellen elkövetett szörnytetteiről, s ezek ellen semmit nem tett.
Ellenkezőleg, részben még együtt is működött a Franco-fasisztákkal. Bérnanos számára ezzel elérkezett az a pont, „ahol már nem volt képes tovább hallgatni". (Alfred Kantorowicz.) „A gyilkosbandák hónapokig — kifejezetten erre a célra rekvirált teherautókon szállították őket faluról falura — teljes nyilvánossággal mészároltak le ezreket mint „gyanús egyéneket", akikkel szemben még a katonai törvényszék
sem tudott legcsekélyebb törvényes ürügyet sem felhozni. A nagytiszteletű palmai
püspök ezt épp oly jól tudta, mint az egész világ. Ez azonban egyáltalán nem akadályozta meg abban, hogy amikor csak tehette, ezeknek a hóhéroknak az oldalán
mutatkozott, akiknek kezéhez bizonyíthatóan százak vére tapadt. Holnap talán ez
lesz az egyház általános viselkedése?" A „Nagy temetők" kapcsán rendezett egyik
1960-as vitán Heinrich Böll a „kurázsit" hangsúlyozza, „mely a coer-ből, a ,szív'-ből
vezethető le", s melyre 1938-ban szükség volt ahhoz, hogy egy ilyen könyvet publikáljanak. Politikai rizikó volt. S a szerzőnek ki kellett bújnia saját kereszténykatolikus és konzervatív bőréből, dühtől vezérelve, amit talán nevezhetünk jogosnak,
mert az emberi jogok megsértése miatti felháborodás diktálta. (A háború alatt
Franciaországban Heinrich Böll újból és újból Léon Bloy és Georges Bernanos művei után kutatott. 1940. szeptember 6-án egy amiens-i kórházból azt írja: „ . . . m i n dig is az volt a szándékom, hogy Franciaország romjai közül legalább néhány
könyvet vigyek haza Léon Bloytól és Georges Bernanostól." A Mallorca-könyv is
köztük volt.) De térjünk vissza Otto B. Roegeléhez, a háború utáni idők egyik felelős keresztényének álláspontjához. „A felismerés nő" című cikkében kifejezetten az
1948 novemberében megtartott Föderalisták Európai Uniójának második nemzetközi kongresszusára hivatkozik, amelyen „megvitatták Németországnak az európai
védelem keretein belüli szerepét, és ki is mondtak bizonyos elveket ennek érdekében". Konzervatív politikusok és újságírók magukévá teszik a kongresszus megfontolásait és továbbfejlesztik azokat. Közéjük tartozik Heinrich Baur, akit Roegele
egyetértően idéz is, s aki a „Badische Neueste Nachrichten"ben így ír: „A Marshalltervnek Nyugat-Németországra való kiterjesztése csak az első lépés volt, amelyből
szükségszerűen következtek politikai és katonai intézkedések."
Dr. Rudolf Vogel, a „Schwäbische Post" munkatársa még világosabban fejezi ki
magát. Roegele az ő meggondolásait különösen fontosnak tartja. „Vogel szerint" —
írja — „egy nyugat-európai hadsereg jelentheti Európa biztonságát. Németország
ebben az esetben megszabadulna a megszállással járó költségektől, s ehelyett erejének megfelelően be lehetne vonni egy közös európai honvédelmi rendszerbe. ( . . . )
Aki ezt nem fogja föl, az megérdemli, hogy megérje azt a napot, amikor (a megszálló csapatok esetleges elvonulása után) a nyugati zóna 43 millió németjét egy
keleti zónabeli rendőrszázad egy népi demokratikus ország állampolgárává változtatja."
Roegele ezek után Vogel következő szavait idézi: „A realizmushoz való bátorság minden felelős politika fontos előfeltétele."
1948. november 20-án a „Rheinischer Merkur" kiadója, dr. F. A. Kramer büszkén beszél újságjáról, mert az idáig már kétszer szállt síkra „a nyugat-európai hadsereg keretén belül kiállítandó önkéntes német honvédelmi szövetségek" mellett.
Bizonyos kajánságot veszek ki a szavaiból, amennyiben hangsúlyozza, hogy nézetével egy olyan „mértékadó újság"-gal, mint a Le Monde, szegül szembe, s mely nyomatékosan óv attól, hogy a németeknek még egyszer fegyvert adjanak a kezükbe.
A „fegyver és uniformis" elutasítása, mely Kramer szerint Németországban min57

denütt jellemzi a fiatalokat, nem más, mint önmagunknak s végső soron az államnak a feladása.
1948-ban ez a keresztény-konzervatív sajtó túlnyomó részének az álláspontja. Ez
ad hátteret Ottó B. Roegelének, midőn azt mondja: „ . . . m i v e l a békét akarjuk, eltökéltük, hogy védekezünk."
Ehhez kapcsolódik Heinrich Böll kérdése: „Jogosnak találja-e, hogy egy kelet és
nyugat közti háborút jövőbeli helyzetként képzeljünk el?" És: „Jóllehet, létezik
egy olyan törvény, miszerint a katonailag üres területek provokálják a megszállást,
de éppen így nem létezik-e egy olyan törvény is, miszerint ott, ahol állandóan a
háborúról folyik a szó, egy napon az ki is robban? És nem találja úgy, hogy a
nyugatnémet sajtó nagy részének egyértelmű színezetű cikkei nyugtalanító módon
hasonlítanak ahhoz a sajtóhadjárathoz, amely néhány hónappal az 1939-es lengyelországi hadjárat előtt indult?"
A keleti ellenséggel szembeni sajtóhadjáratra, melyről Heinrich Böll beszél, a
„Rheinischer Merkur"-ban is találunk ijesztő és elrettentő példát. Ugyancsak 1948.
december 18-án számol be Wilhelm Gries az olvasóknak az „oroszok mentalitásáról". Számára „éppen Oroszország az új, az izgató, a nyugtalanító". Az oroszokról,
elsősorban az orosz katonákról, akik 1948-ban megszállóként tartózkodtak Németországban, „bizonyos k i s e b b s é g i é r z é s t " [kiemelés W. G.] feltételez, tekintve
a „német munkás életszínvonalát a lakás, lakásfelszerelés, öltözködés és vásárlóerő
tekintetében". Ugyanis, így világosítja fel a német olvasót, azzal az elképzeléssel és
a „marxista—leninista doktrínával" terhelten, miszerint Oroszország haladó ország,
ahol a dolgozókat nem zsákmányolják ki, az orosz katona azt látja, milyen elégedetten rendezték be életüket a dolgozók a kapitalizmusban, s milyen jó soruk van ú j ból egy éppenhogy túlélt háború ellenére, mindenesetre sokkal jobb, mint amilyen
az orosz dolgozóknak valaha is volt. „Az ezzel a magasabb német életszínvonallal
szembeni elmaradottság érzését azzal az erősebbel kompenzálja, hogy ebben az országban (Németországban; H. H.) övé a hatalom."
Hogy ez a „hatalomérzet" a hétköznapokban hogyan nyilvánul meg, arról is be
tud számolni Gries, amikor „egy fegyelmezetlenül tomboló szoldateszkának a lakosság ellen irányuló csaknem pokolian alvilági támadásáról" beszél. Egyébként pedig
a háború befejezése után az oroszok által „felkínált barátsággal" szemben bizalmatlannak kell lenni, ugyanis az „tulajdonképpen nem a német népnek szól, hanem
a német kommunizmusnak vagy egy kommunista Németországnak. [...] Az igazi
Németországot, amely aktívan ellenáll a népi demokratikus átalakításnak és a népi
demokratikus uralomnak, elutasítják. Ez pedig nem mentes a gyűlölet megnyilvánulásaitól, amely pedig a szláv gyűlölködésből [kiemelés H. H.] és az osztályharcról
alkotott elképzelésekből is táplálkozik."
Végeredmény: Ennek az „ázsiai térből" jövő hataloméhes 'hordának, mely tele
van gyűlölettel, s az a küldetése, hogy beszivárogjon a német nép közé, elvből nem
szabad hinni. Ellenkezőleg. Aktívan kell védekezni ellene. Gries cikke is azon a
nyelven íródott, mely 1945. május 8-ával nem győzetett le. Erre gondol Heinrich
Böll, midőn a nyugatnémet sajtó ezen hadjáratáról beszél. A sajtóhadjáratot és lehetséges következményeit Heinrich Böll újból és újból témájául választja, így a
„Katharina Blum elveszett tisztességé'-ben 1974-ben is. Neki magának is kijutott
ennek a sajtóhadjáratnak a kellemetlenségeiből. Leginkább az 1972 januárjában
megjelent Spiegel-cikke után („Kegyelmet vagy szabad elvonulást kíván-e Ulrike
Meinhof"), amikor is ráfogták, hogy ő a terrorizmus egyik (szellemi) úttörője. Ez az
állapot a hetvenes évek végéig tartott. A rádió- és televízióhálózat néhány adója által is támogatott sajtóhadjárat következményeihez tartozott családja egy részének a
meghurcolása is. Két fiánál házkutatást tartottak, egyik unokaöccsét pedig azzal
gyanúsították, hogy pincéjében Andreas Baader fegyverét rejtegeti. Heinrich -Böll,
aki átélte, hogy a sajtóhadjárat alkalmas egy háború előkészítésére; s aki a politikai következményekre nem csak a Roegeléhez írt levelekben figyelmeztetett, saját
esetében alábecsülte a lehetséges hatásokat.
58

Tekintve a 40-es évek végén a nyugatnémet sajtóban, és éppen a magukat „kereszténynek" nevező lapokban, elterjedt reakciós irányzatokat, az első levél befejezése kicsit tanácstalanul és kétségbeesetten hangzik, még ha világossá is válik benne a harag, mely azokat jellemzi, akik az ember érdekében emelnek szót: „Generációnk feladatának tekintem, hogy a háborút az emberek szemében megvetetté tegye."
•
Ottó B. Roegele 1949. január 18-i levelében válaszol Böllnek, mintegy önmagát
igazolva. Teljesen lehetségesnek tartja, hogy Németországban vannak katonák, akik
nem militaristák. A továbbiakban védekezik a vád ellen, miszerint cikkében a kelet
és nyugat közti háborút szükségszerűségnek állítaná be. Mindenesetre elgondolkodtatónak tartja, hogy fiatal keresztények arra hivatkozva, hogy a háború elítélendő
dolog, kibújnak a felelősség alól, és kiszolgáltatják a rájuk bízott értékeket. Hogy
ezek a rájuk bízott értékek mik, fentebb már bemutattam. Egyébként Bernanosra
visszatérve, akire pedig Böll hivatkozott, ő a spanyol ügyben épp olyan pártos
volt, mint Hemingway vagy más írók. Németországban hagyománya van annak,
hogy a szerző valamely párt mellett való állásfoglalása könyvének vagy tanulmányának szavahihetőségét befolyásolja.
Bernanosnál a Franco-fasiszták, Adolf Hitler és Mussolini elleni állásfoglalásában, valamint az 1936. február 16-i spanyolországi általános választásokon győzedelmeskedő népfront melletti kiállásában Böll, amint azt második, 1949. január 27-i
levelében írja, „felelőtlenséget a legcsekélyebb mértékben" sem lát. Mégha keresztény is az illető. A spanyol katolikus egyház Franco-fasisztákkal való együttműködésének dokumentálásában teljesen közömbös, hogy milyen politikai magatartás —
keresztény, szocialista vagy kommunista — motiválja az egyes írókat, egyedül az
összefüggések feltárása a fontos.
Alfréd Kantorowicz rendkívül differenciáltan írja le Bernanos pozícióját, amikor arra utal, hogy az olyan politikai kifejezések, mint „jobb" és „bal", nem sokat számítanak, ha az igazságról van szó. Az, amit Bernanos javára ír, meglehetősen
illik Heinrich Böll erkölcsi és politikai magatartására is.
Azt írja: „Ha még létezne a valóságban a ,Bal' és a ,Jobb' közti tiszta különbség, mindazzal, amit egykor ez az osztályozás magában foglalt, most azt kellene
mondanunk, hogy egy szellemileg balra orientált, vagyis egy haladó csoportosulás
nem egyeztethető össze Bernanosnak a hagyományokra és történelemre visszapillantó konzervatív eszméivel. De korunkban gyakran előfordul, hogy a holnap igazságának harcosai találkoznak a hagyományos értékek kiemelkedő képviselőivel az elfajzottak elleni közös harcban, akik nemcsak a jobb jövőbe vezető utat szeretnék
lezárni, hanem a múlt valódi értékeit is meggyalázni."
Heinrich Böll ebben a második, 1949. január 27-én kelt levelében megvilágítja
a saját pozícióját és egyértelműségében messze túlszárnyalja az elsőt. „Az a célunk — a fiatal generáció nagy részének —, hogy meggyőződésünket elterjesszük,
miszerint a háború, mint kulturális és vallási célok elérésének eszköze, teljesen
abszurd dolog, s hogy minket — barátaim és ismerőseim nagy részét — tényleg
mélyen megijesztett az a tagadhatatlan tény, hogy a Rheinischer Merkúr különös
hidegvérrel és — nem találok jobb szót — arroganciával változtatja a háború szót
nyomdafestékké."
E mögött a rémület mögött az a bizonyosság áll, hogy a nyelv nemcsak a kommunikáció eszköze, hanem használatával a tudatunk formálódik és ennek következményeképp társadalmi cselekvésünket is befolyásolja. Az „íróasztal" mögött kitalált háború gyakran volt a valódi előkészítése. „Bűnnek tartom, hogy a háborúból, mint reális lehetőségből vagy helyzetből vezércikket írnak, olyan bűnnek, amely
semmivel sem kisebb, mint egy háborút elkezdeni." A vallásra térve pedig: „Nem
hiszek a jelszóbán, hogy a vallásnak semmi köze a politikához; épp ellenkezőleg,
azt hiszem, hogy minden politikai cselekvést a vallásnak kellene meghatároznia,
de semmiesetre sem hiszek a mondat megfordításában, mégpedig, hogy léteznek
politikai indítékok, melyek önmagukban elegendőek lennének ahhoz, hogy a vallás
átvegye őket."
59

És nagyon egyértelműen a CDU-ra célozva: „Nem hiszem, hogy egy olyan párt
politikai cselekedetei és tettei, amely önmagát ruházta fel a keresztény igazság birtoklásával, egy keresztény számára kötelezők lennének. [ . . . ] Alapvetően azt kellene
mondani, hogy mindaz, amit a hittételeink nem fogalmaznak meg nyomatékosan,
kizárólag az egyén lelkiismeretére tartozik. És ezzel szeretném visszautasítani azt az
állítást, hogy én vonakodom a felelősségtől. [ . . . ] A magam kedvéért egy pillanatig
sem kellett volna az írógép nagyon gyűlölt billentyűit mozgásba hoznom. De kötelességemnek tartom, hogy szót emeljek ezek ellen a (megint nem találok más kifejezést) látszólagos realitásokkal bíró lágy manírok ellen, amelyek félig történeti,
félig polgári és szentimentális tévedésekből származnak, hogy a felnövekvő ifjúságot megtanítsák valamiféle lelki önvédelmi gyakorlatra. Ha már nyomdafestékké
válik a háború szó, akkor szerintem mindenki, aki használja, köteles egyúttal a
háború borzalmait is felsorolni."
A levelet nem küldi el azonnal. Betegség miatt még két hétig vár a feladással,
majd 1949. február 13-án röviden kiegészíti: „...közben megállapítottam, hogy ön,
igen tisztelt Roegele úr, 1920-as születésű; nos, én 1917-ben születtem, és meg kell
vallanom Magának, hogy csodálkozom cikke atyai hangvételén [ . . . ] , ami miatt azt
hittem, hogy apáink generációjához tartozik. Annál inkább csodálkozom és meg vagyok döbbenve, hogy a háború élménye (kiemelés H. B.) nem vette el öntől azt a
polgári szenvtelenséget, amellyel a jövőre nézve a háború szót mondja és írja."
Végül pedig mégegyszer a kérdés, hogy nyilvánosságra hozzák-e a levélváltást,
mert számára elég fontos, hogy „bizonyítéka [kiemelés H. B.] legyen arról, hogy nem
hallgatott".
1949. március 17-i válaszában Roegele sajnálattal állapítja meg, hogy a nézeteltérés köztük alapvető, s aligha lenne rá mód, hogy nyilvános, illetve nyilvánosságra hozott levélváltással ezek tisztázhatók legyenek. Ehelyett azt javasolja, hogy
mindezt — egy kölni látogatása alkalmával — szóban beszéljék meg. (Hogy a találkozó létrejött-e, és hogy a két úr miről tárgyalt, jelenleg nem deríthető ki.)
Még ugyanebben a hónapban (pontos dátum nélküli levél; H. H.) válaszol Böll:
„Ha azonban találkozásunkra július után kerülne sor, úgy bátorkodom önnek elküldeni eddigi első publikációmat, mely kissé részletesebben szól a háborúról mint témáról."
„A vonat pontos volt" című elbeszélésére gondol, mely 1949 végén jelent meg
a Middelhauve Kiadónál. Ottó B. R,oegele neve ott áll a Böll által összeállított tiszteletpéldánylistán.
„Hogy felsorolja a háború borzalmait", ez az ő célja első regényeiben és elbeszéléseiben. A háború Böll számára szennyet, piszkot, félelmet, vért és hányadékot
jelentett, ahol, ahogy egyszer mondta, „a hazának nyoma sincs". Csak így válhat jogosan a háború szó nyomdafestékké.
Ez volt a katolikus keresztények politikai és erkölcsi álláspontja is 1949-ben.
De hogy mégis milyen keveset tudott ez a kortársi generáció a nemzeti fenyegetettséget és a honvédelmet propagáló sajtóhadjárattal szemben elérni, azt a Szövetségi
Köztársaság edddigi története mutatja.
Fordította: KATONA TÜNDE

60

RÓBERT C. CONARD

Heinrich Böll: Asszonyok rajnai tájban
A POLGÁRI DEMOKRÁCIA BÍRÁLATA
Mottó: „ . . . számomra a marxista
kritika a legérdekesebb." (Interjú H.
L. Arnolddal)
(WI 1:152)
1753-ban a dijoni akadémia pályázatot írt ki a következő kérdés megválaszolására: „Honnan ered az emberek közötti egyenlőtlenség, és az vajon természeti törvényen alapul-e?" Rousseau pályaművében az emberek közötti egyenlőtlenség eredetét híressé vált módon magyarázta: „Az első ember, aki bekerítvén egy földdarabot,
jónak látta azt mondani: ez az enyém, és az embereket eléggé együgyűeknek találta ahhoz, hogy ezt el is higgyék neki, ez az ember alapította meg a polgári társadalmat." Rögtön ezután így intette olvasóit: „önök elvesztek, ha elfelejtik, hogy
a föld gyümölcse mindenkié, a föld pedig senkié".i Már 1767-ben így írt Simon Nicolas Henri Linquet A polgári törvények vagy a társadalmi alapelvek elmélete című
művében: „A törvények szelleme a tulajdon." 2
1971-ben Böll Heinz Ludwig Arnolddal folytatott interjúja során arról is nyilatkozott, hogy milyen társadalmi berendezkedést részesít előnyben, és a szocializmus mellett tett hitet. Amikor Arnold a „Csoportkép hölggyel" című regénnyel
kapcsolatban megkérdezte: „Milyennek képzeli el azt a társadalmat, amelynek képviselői Leninhez vagy Lewhez hasonló emberek?", Böll így válaszolt: „Nyereség- és
osztálynélküli társadalom lenne." Mire Arnold: „Vagyis szocialista társadalom?"
Böll: „Igen, természetesen." (WI 1:172)
Az Asszonyok rajnai tájban című regényében Böll minden eddiginél behatóbban foglalkozik azzal a problémával, hogy hogyan hat a magántulajdon, a nyereség és az osztálytársadalom a demokráciára. Mivel a demokrácia arra tesz kísérletet, hogy az egyenlőség elvét érvényesítse a politika és a gazdaság birodalmában,
Böll felismerte (mint előtte Marx is), hogy metafizikai illúzió a demokráciát gazdasági, politikai és jogi összefüggéseiből kiragadva vizsgálni. A regényből kitűnik,
hogy Böll demokráciabírálatának alapja az a meggyőződés, hogy a magántulajdon
a vele rendelkezők döntési és rendelkezési hatalmát jelenti a kevesebb tulajdonnal bírók, illetve a nincstelenek fölött.
Böll regényében az a gondolat rejlik, hogy a tulajdonjog megváltoztatása nélkül. — mely jog egyben nyereségre való jog is, és egyenlőtlenséget jelent — csak
osztály-igazságszolgáltatás és áldemokrácia létezhet. Ebből a szempontból nézve a
regény igazat ad az olyan kritikusoknak, mint Fritz Raddatz, Marcel Reich-Ranicki,
Wolfram Schütte, Dieter Lattman vagy Horst Schüler, akik szerint a könyv alaphangulatát a melankólia és a gyász határozza meg. Böll regényében Marx véleményének megerősítése rejlik, miszerint bármilyen bó*nyolult is legyen egy burzsoá demokrácia felépítése, bármily sokféle érdekcsoport és lobby létezzen is, bármenynyire el legyen választva egymástól a végrehajtás, a törvényhozás és a bíráskodás,
amíg a magántulajdon-viszony oknak (szinte) semmi sem szab határt, addig az a
társadalmi osztály határozza meg a politikai felépítményt, amelyik a leginkább befolyásolja a társadalom gazdasági bázisát.
Az Asszonyok rajnai tájban című regényében, mely par excellence a polgári
demokrácia állapotáról szól, Böll különbséget tesz kormányzás és uralkodás közt. Az
uralmon levők azok, akik gazdasági hatalmuk folytán a háttérből irányítják a közhatalmat. A „kormánykodók" nyilvánosan gyakorolják a hatalmat az uralmon leöl

1

t

vők nevében és a saját nevükben is. Az uralmon levők a bankárok, a nagybirtokosok, a kapitalisták, Böll szavával élve a „pénzarisztokrácia". (68) A kormányzásban
a politikusok vesznek részt, a politikai akciók menedzserei, a demokratikus tevékenységek ügyvivői, azok az emberek, akik addig vannak posztjaikon, amíg politikailag ügyes kereskedőknek bizonyulnak. Böll társadalomképében az uralkodók és
a kormányzók mellett természetesen jelen van az uraltak és kormányozottak osztálya is. Mint várható, regényében Böll ennek az osztálynak a képviselőjét „prolet á r é n a k nevezi. (77) Az elnyomott osztály a társadalmi életben csak kevés vagy
semennyi hatalommal sem bír, és azok az emberek alkotják, akik saját életüket és
környezetüket nem vagy csak alig határozhatják meg. Böll társadalomképében ezt
a legalacsonyabb osztályt nemcsak uralják és kormányozzák, de kizsákmányolják,
manipulálják és ellenőrzik is.
Böll utolsó regényén dolgozva írta meg 1985-ben Mit mondanék a német parlamentben? című írását, amelyben ugyanez a társadalomkép jelenik meg. Ebben az
esszéjében Böll a nyugatnémet demokráciával kapcsolatos problémákról beszél. Bírálatát a következő, az alkotmányból idézett címszavak szerint rendszerezte:
„Az emberi méltóság sérthetetlen" — „A törvény előtt minden ember egyenlő"
— „A tulajdon kötelez" — „A politikailag üldözöttek menedékjogot élveznek".
Ez az esszé a regény bevezetőjeként is szolgálhatna. Böll itt is megemlíti
az uralkodás és a kormányzás közti különbséget. A Flick-féle adományozási
botránnyal kapcsolatban írja egy ismert személyiségről: „Hogy az illető úr, uralkodó, azt bebizonyította; s hogy a hozzá hasonló urak nem foglalkoznak kormányzással, az is nyilvánvaló — valószínűleg hangosan nevetne, ha egyszer felajánlanának neki egy miniszteri posztot." (Átérezni 45—46.) A társadalom ilyeténképpeni
felosztása alapján Böll megállapítja: „A törvény előtt minden ember egyenlő. Nyilvánvalóan nem az." (Átérezni 46.) Böll úgy gondolja, hogy a demokrácia működési
zavarainak oka a tulajdonjogban van. A tulajdon ugyanis elkerülhetetlenül hatalommal jár, s akinek hatalma van, az vissza is élhet vele. A tulajdonból fakadó
hatalommal kapcsolatban Böll az alkotmány 14. pontját idézi: „A tulajdon kötelez.
Használata a köz javát is kell, hogy szolgálja." Majd meglehetősen cinikusan így
folytatja: „Kérem, hölgyeim és uraim, próbáljanak nem nevetni. Nem lehet az alkotmányból viccet csinálni, ha belegondolnak, mi mindent művelnek a tulajdonnal.
Ügy tűnik, a tulajdon valójában csak egyetlen dologra kötelez: mégpedig arra,
hogy egyre csak gyarapítsák." (Átérezni 47—48.) Ezek a problémák szolgáltak a regény anyagául.
A szereplők közül Grobsch, „a szociológusképű proli" (105) mondja ki a legvilágosabban a regény fő gondolatát. Amikor Plukanski korrupció miatt távozni
kényszerül miniszteri székéből, Grobsch ezt mondja: „Plukanski is úgyszólván lehetetlen volt, és Blaukrámer is bukni fog, ejteni fogják. Csak azok az urak, akik
ném kormánykodnak, hanem uralognak rajtuk, azok nem fognak soha bukni, semmibe hullani. Még Heulbuck is bukni fog egyszer — Flórian, Kapspeter, Bransen,
Krerikel és Blöhscher soha, ők tudniillik nem kormánykodnak, ők csak uralkodnak,
és egy se, egy se fog soha belülről látni börtönt, ö k állnak, amíg a világ, így teszi
ezt az istenadta dicső pénz. ( . . . ) Nem, ezek soha nem kormánykodnak, és soha
meg nem fognak bukni, ezek örökre tiszták maradnak, mint aki Isten kegyelméből
uralkodik." (105—106.)
*
Nemcsak Grobsch fejezi ki ezt a gondolatot. Az itt bemutatott társadalomkép
a regény más helyein is megjelenik. Amikor Kari von Kreyl az uralkodó osztály
szuverenitását a következő szavakkal határozza meg: „Az állam Chundt és Chundt
az állam" (65), az olvasó fülében XIV. Lajos kijelentése visszhangzik: „Az állam
én vagyok." Kari azzal az állításával, hogy Chundt „törvény fölött áll" (78), elítéli
az igazságszolgáltatást. És amikor azt mondja: „ ( . . . ) nem tisztázódik mindenestül
honi tájainkon semmi botrány. Nyakig bennük a bálvány, az isten, akinek áldozni
kell — áldoztak is neki" (78), nemcsak a büntetőjog rendszerét ítéli el, hanem a
demokratikus, szabad sajtót is, amelynek egyik feladata, hogy az igazságot napvi62

lágra hozza. „A bálvány, az isten" Böll számára a pénz, a hatalom és a politika
szentháromságát jelenti.
Máshol Grobsch kifejti a politika valódi funkcióját. A politikusok nem a demokráciát, hanem egyedül az uralkodókat szolgálják. „ ( . . . ) mi politikusok", mondja Grobsch, „együtt keverjük a szart, aztán együtt takarítjuk el, hogy mások össze
ne koszolják magukat, kiszállhassanak a buliból. ( . . . ) közben nem tűnődnek azon,
hogy mi vérből, verítékből, szarból lett a pénzük." (102) Plukanski Grobsch szerint az olyan politikus mintapéldája, „akit azért löktek a politikába, hogy szart zabáljon". (123)5
Blaukrámer példáján, aki Plukanski utódja a miniszteri székben, világossá válik, hogy hogyan összpontosul a hatalom a demokratikus rendszeren belül. Nemcsak miniszter, de egyben „tartományi képviselő, járási tanácstag, kerületi tanácsnok, a tervtanács választmányi tagja, ott ül a tartományi közrendészeti szaktanácsban, a Vízerőművek Szövetségében, a Járási Takarékpénztár felügyelőbizottságában, a Betegségi Biztosító és' több kórház felügyelőbizottságában". (194) Vagyis
Blaukrámer az uralkodók helyett kormányzóként mindenütt ott van, ahol pénz és
hatalom találkoznak.
Az uralkodók között a háttérbe húzódó Szivacs a császár. Tőle még a leghatalmassabb politikusok is rettegnek. Wubler is ismeri Szivacs teljhatalmát: „Hogy mit
művelhet, azt tudom: visszacsinálhatja a Bolker—Huhm—Brisatzke-megrendelést,
ami pontosan egymilliárdos forgalmat jelent. ( . . . ) Parádésan elintézhet minket
Szivacs, hogy úgy mondjam. Volt, ahol felkelést sikerült szítania." (196) Chundt belátja, hogy a Szivacsnál nem csak a pénz számít. „ ( . . . ) fontosabb, hogy mindenki
engedelmeskedjen neki. Nem tűri az engedetlenséget." (196) A politikusoktól „elvárja a Szivacs, hogy lojális"-ak legyenek. (196)
Böll társadalomképében öt fontos szociális vélekedés rejlik.
Először is: mindegy, melyik párt van éppen hatalmon, az SPD vagy a CDU;
a társadalom három osztályra osztottsága megmarad. A kormányzásban részt vevő
pártok közül egyik sem ellenzi az osztálytársadalmat. Egyikük sem törekszik a
megszüntetésére. Ez a tény magyarázza azt, hogy miért csak egy párt szerepel a
regénybeni politikai életbén. A nyugatnémet politikai életnek Böll utolsó regényében rajzolt képe megerősíti korábbi álláspontját a nagy nyugatnémet pártokról.
1967-ben mondta Marcel Reich-Ranickinek adott interjújában: „1965-ben még lehetett reménykedni az SPD szerepét illetően. Ezt ma már a legjobb akarattal sem
lehet. Egy olyan országban, ahol nincs többé baloldal, csak három, leginkább nemzeti-liberális párti balszárny, értelmetlen időpocsékolás hitet tenni bármelyik párt
mellett is." (WT 1:60) Böll későbbi, az SPD-t támogató tevékenysége csak Willy
Brandt keleti politikájára vonatkozott; a nyolcvanas években pedig a békepolitikájuk és a környezetvédelmi programjuk miatt állt ki a Zöldek mellett. Ezek a politikai akciói nem módosítják a lényeget illetően az 1967-ben kinyilvánított véleményét a politikáról.
A pártokról a regényben alkotott képet természetesen torznak kell tartanunk.
Valójában lényeges különbségek vannak az SPD, a CDU, az FDP és a Zöldek között. Böll nagyon jól ismerte ezeket a különbségeket. Politikai torzítása az igazságkeresés irodalmi módszereként fogható fel.
Másodszor: az uralkodók közül „egy se fog soha belülről látni börtönt", mert
soha nem kell törvényszegőkké válniuk. Társadalmi működésük a tulajdonjogon
alapul, vagyis teljesen törvényes. Erre jó példa a regényben Krenkel magyarázata
a családi bank átadásáról: „Olyan bankot, mint a mienk, mendemondák tönkretesznek : fizetésképtelenek vagyunk, dünnyögték be itt-ott, és ahogy erre egyre
több ügyfél kivonta a tőkéjét, hamarosan elébe is néztünk a fizetésképtelenségnek.
( . . . ) Kapspeternek sikerült, megadtam magam, átveszi a bankot. Átvett ő már
sok bankot. ( . . . ) Tíz százalékát szokta megadni az üzleti tőkének. Törvényesen."
(216—217) Az idős Krenkel belátja, hogy ez az „európaisítás" és „amerikásítás",
ahogy ő nevezi az átadást, sokban hasonlít egy régebbi korszakra, amikor egyes
63

üzleteket „árjásítottak". Felismeri, hogy akkoriban is minden törvényesen történt.
(218) És ma azt látja, hogy Plietsch, a régi náci, aki most. Ploniusnak nevezi magáit újra színen van, ezúttal demokrataként. „ ( . . . ) demokrata lett, a magatartása
törvényes, a konvertálása feddhetetlen" — mondja Krenkel. (218)
Harmadszor: a jogrend osztály-igazságszolgáltatáson alapszik. Ha a „pénzarisztokrácia" és kiszolgálói nyereség- vagy hatalomvágyból átlépnék a törvényesség
határait, mint a regénybeli példák mutatják, egyáltalán nem, vagy csak rövid időre
zárják őket börtönbe, mert elég pénzük és befolyásuk van ahhoz, hogy bizonyos
jogi előnyöket élvezzenek. A legjobb példa erre a Bingerle-ügy. A korrupt politikus rövid börtönbüntetés után Blaukrámer államtitkára lesz. Erről a társadalmi
jelenségről így vélekedik Lőre Schmitz, a pincérnő: „Olvasok én újságot, gróf úr,
nézem a tévét, rádiót hallgatok. És ha véletlenül elcsípnek egy olyat, akinek tulajdonképpen nem volt miért megpróbálnia egy sötét bulit — mert, mondjuk, százezreket keres, vagy milliói vannak —, és csak olvasom, hogy egyik nap súlyos szívbajban szenved, másnap meg napbarnított és sugárzó arccal jelenik meg a bíróságon, sugárzik róla az ártatlanság, és ha látom őket a bíróság elé állni, látom a sugárzó, a kegyes arcukat, nevetni látom őket, nevetni — akkor , éppen én tiszteljem
a törvényt,, és bízzak a rendben? Életemben se követtem el cikis dolgot, még egy
csokit se fújtam meg soha, mert féltem, hogy fülön csípnek. És mi aztán nem állhatunk sugárzó, győztes pofával bíróság elé, mi már akkor el vagyunk ítélve, amikor még meg sem hozták az ítéletet." (206)
Az osztály-igazságszolgáltatás másik példája az a mód, ahogy Blaukrámer elintézi, hogy Elisabeth nyugdíjat és jóvátételt kapjon. Erről mondja Elisabeth: „Nevetni kellett ezen, igazi parasztbohózatok voltak ezek." (147)
Negyedszer: Az uralmon levők osztályként örökké a hatalmon maradnak, mert
a társadalom hajtóerejét és ellenőrző szerveit, különösen pedig a híreszközöket és
a pénzintézeteket, a kezükben tartják. Nemcsak azt határozzák meg, hogy kik működtessék a demokráciát, hanem azt is, hogy hogyan működtessék. Grobsch így
fejezi ezt ki: ,,,(...) egy intendánsi posztot kérek magamnak, mert a bankokon kívül csak az intendánsoknak van igazi hatalmuk." (124) A tömegkommukációnak mint
a befolyásolás eszközének fontosságát bizonyítja Wublersnek a háború után meghirdetett jelszava is: Elkapni „minden csoportot és híreszközt!" (49), valamint
Chundt eljárása, ahogy az „újságok, követségek, hírügynökségek és főszerkesztők"
segítségével elintézi a Bingerle-ügyet. Wubler is így erősíti meg Chundt hatalmát:
„Gondolj a lapokra meg a médiákra: Chundt egyetlen füttyére már táncolnak."
(179) A befolyásolás alapelve: A híreszközök révén a feketéből fehéret, a fehérből feketét csinálhatsz. Chundt módszerének hatékonyságát a következőkkel bizonyítja: „El ne felejtsd: amit Elisabeth világgá kiabált, mindig igaz volt." 4 (158)
Böll társadalomképének további sajátossága, hogy a hírközlő eszközök hatalmukat a „sajtószabadságnak" és „objektivitásuknak" köszönhetik. Ha a tömegtájékoztatási eszközök nem lennének „szabadok" és „objektívek", nem hinnének nekik.
Elvesztenék befolyásolási képességüket. Látszólagos semlegességük és függetlenségük hatalmuk szükséges előfeltétele. Chundt így dicséri Wubler előrelátását: „Ki a
fene gondolt már akkor arra, hogy egyszer még fontosak lehetnek azok a nyavalyás vidéki meg angolszászilag engedélyezett lapocskák, ki gondolt elsőnek arra,
hogy egyszer még nagyon fontos lehet az a bárgyú filmeket hunyorgó esti képernyő?" (192)
Ötödször: a polgári demokrácia megengedi a sokszínűséget a politikában, a
különbségeket a vallásban, s megenged mindent, ami csak előfordulhat a kultúra
területén, de csak addig, ameddig ez a politikai, vallási és művelődési tolerancia
nem veszélyezteti a társadalmat meghatározó tulajdonviszonyokat.
Böll regényében cserélődnek a politikusok és cserélődik a politika, de az uralmon levők maradnak. Böll kritikája halk szavú felszólítás arra, hogy ezt az alapjában véve látszatdemokratikus társadalmat meg kell változtatni ahhoz, hogy valóban demokratikus legyen.
64

A társadalom hármas osztálytagozódásának e leegyszerűsített megfogalmazása
és a tagozódás folyományai képezik a regény központi politikai eszméjét. A könyv
esztétikai elve: a túlzás elvezet az igazsághoz, vagy — ahogy Böll ezt máshol megfogalmazta: „Túl messzire kell menni." (WESR 2:554) A regény központi eszméjéből következik, hogy amíg elfogadott, hogy az olyanok, mint Szivacs, jogosultak a nyereséget és a hatalmat kisajátítani, vagy, a regény megfogalmazásával élve: jogosultak, hogy pénzt szívjanak fel és magukba (10), addig fennmarad a társadalom
hármas osztálytagozódása, és ezzel fennmarad a demokrácia tökéletlensége is.
Az a néhány nap alatt, amíg a regény ábrázolta események megtörténnek, az
Erika és Hermann Wubler körül csoportosulók közül számosan felismerik ezt. A jó
emberek e kis csoportjának megvilágosodását epiphaniának nevezhetjük. De a csoport nem minden tagja csatlakozik az új felismerés hatására a rendszeren belüli
aktív ellenállókhoz. Néhányuk számára a felismerés rezignációval jár együtt. Erika
Wubler egy „most már elég — most aztán elég"-gel vonul vissza (194). Hermann
Wubler — anélkül, hogy életvitelét lényegében megváltoztatná, belátja: „ahány
szelet kenyeret megeszem, mind eleszem valaki elől, akit nem ismerek. Tejet
iszom, de a tej olyan takarmányból lesz, ami valahol másutt kenyér, kása vagy
lepény volna. Még a bor se illet meg minket, amelyet megiszunk — amivel a termőtalaját dúsítják, az másutt kenyérgabonát nevelhetne ( . . . ) , hogy mit teszek,
azt tudom, de hogy mit művelek, azt nem tudom." (195) Gróf Heinrich Kreyl visszautasítja a felajánlott államelnöki tisztséget és visszavonul északi otthonába.
Ernst Grobsch, a proletariátus soraiból jövő politikus, akinek neve nem véletlenül utal a német „komoly* és „durva" szavakra, s akit a szerző szócsövének tekinthetünk, arra kéri a jó öreg grófot, fogadja el az államelnöki tisztet. Az ellenállásra felszólító érvelése így hangzik: „Ez az egyetlen államunk, másik nincs,
jobb sincs. Ez tett azzá, akik vagyunk, mi tettük azzá, ami. ( . . . ) önnek el kell bírnia a szennyet, valamennyit el kell takarítania belőle. ( . . . ) olyan államot szeretnék megteremteni, amelyikben az a Lore lány beláthatná, hogy szép, igenis szép
dolog törvényeket tisztelni, még akkor is, ha más pimaszul és büntetlenül megszegi őket. Tisztáznám, hogy a mi törvényünk a törvény, nem az övék. ( . . . ) önnek, gróf úr, el kell viselnie a bűzt." (208—209) Kari von Kreyl is osztja Grobsch
nézetét, miszerint az államot belülről kell megváltoztatni. Ezen a napon kilép
passzivitásából, elhatárolja magát a szimbolikus tiltakozó akcióitól és Grobsch jogi
tanácsadója lesz. Grobsch mellett akar dolgozni, „avval a bizakodással ( . . . ) , hogy
( . . . ) ezek az urak nem lesznek örökké urak mirajtunk." (209)
Csak egy valaki gondolja, hogy a demokrácia korrupciójára meneküléssel kell
válaszolnia. Hilde Krenkel, a jószívű Krenkel bankár lánya, kivándorol. „Inkább
halok meg Nicaraguában, mint élek itt" (166), vallja, és a regény végén KözépAmerikába repül annak reményében, hogy mező- és közgazdasági ismeretei ott
hasznosak lehetnek. Katharina Richter, aki szintén a kivándorlás gondolatával foglalkozott, végül is lemond erről: „itt van az ő Kubája, a Nicaraguája is" (220),
magyarázza Kari. Azt gondolja, hogy a hazai bankrendszerről és a profitmaximálás harmadikvilágbeli módszereiről szerzett ismerteivel segíthetne a honi gazdasági
reform_ kidolgozásánál. Eva Plint is marad, de csalódottan, mint Erika Wubler, aki
azt mondja: „Ez nem a hazám, de itthon vagyok itt ( . . . ) nem tudnék másutt élni,
mégis elkívánkozom innen." (26)
A regény olvasójának kell döntenie arról, hogy az ábrázolt politikai álláspontok közül melyiket tartsa helyesnek. Vagy más szavakkal: milyen társadalmi
akciót javasol a könyv. Vagy csak kritikáról van szó megoldási javaslatok nélkül?
Heinrich Böll élete és életműve egyaránt bizonyítják, hegy Böll álláspontját
Grobsch képviseli. E szerint a polgár kötelessége, hogy felismerje a demokrácia
működési zavarait, s lelkiismeretes és békés munkával, a rendszeren belül maradva, tegyen meg mindent kijavításukra. Politikai szempontból nézve a könyv
gyengéje, hogy nem tesz világos utalást arra vonatkozólag, hogy a jóakaratú emberek, mint Grobsch, Kari és a jóságos asszonyok sokasága, hogyan változtathat65

ják meg a bírált rendszert belülről. A legérzékenyebbek a Rajnának mennek (von
Kreylné), felakasztják magukat (Elisabeth Blaukramer) vagy a korrupció láttán,
bár fizikailag és szellemileg egészségesek, egyszerűen meghalnak (Krenkelné). Más
pozitív szereplők félrevonulnak. A regény nyitva hagyja, hogy a szükséges változtatás hogyan érhető el belülről, hogy milyen taktika, milyen stratégia követendő
ehhez. Ahhoz azonban nem fér kétség, hogy a regényben ábrázolt demokráciaprobléma megoldása a szocializmusban rejlik. Böll számos példát hoz fel arra, hogy
a demokrácia zavarainak a regényben ábrázolt esetei a hatalommal való visszaélés
következményei, s hogy a visszaélésre a gazdaság ad lehetőséget, s hogy a gazdaságnak a tulajdon a forrása. A könyv világosan megmutatja, hogy mely politikai
elven alapszik a valóságos polgári demokrácia. Ez az elv pedig a következő: Az
beszél, aki a köztársaságot birtokolja.
Ennek fényében kell nézni a regény két tiltakozó akcióját is. Ugyanis mindkettő a tulajdonnal van kapcsolatban. Egy tizenöt éves zsidófiú, akinek neve is
— Jeremiás Arglos [Gyanútlan] — sokat sejtető, s aki valóban a naiv és ártatlan
próféta szerepét játssza, nem akarja a Rajna partján fekvő telkét eladni, ötmilliót
kínálnak neki, de tízet is megkaphatna érte, mégis amellett marad, hogy az elvadult telek a rajta levő romos villával őseinek emlékműve maradjon. Jeremiás
számára — és Grobsch számára is, aki mint Arglos ügyvédje sokat kereshetne az
adásvételen — a tulajdon nem a több tulajdonhoz való jutás eszköze, őket humánumra kötelezi a tulajdon. Böll regényének egyik rejtett idézete: „A tulajdon kötelez." Apjával folytatott beszélgetésében Kari elárulja, hogy miért darabolta fel saját kezűleg értékes verseny zongoráját: „Az én tulajdonom volt a zongora. A tulajdon kötelez. Hét ével ezelőtt arra kötelezett, hogy fölaprítsam." (56) Kari cselekedete nemcsak tiltakozásként, hanem barátjáért, Konrád Fluhért mondott rekviemként is tekinthető, akit terroristákat üldözve tévedésből lelőttek. Kari számára a zongorafelaprítás „amolyan magánjellegű istentisztelet volt (...), csendes
mise ( . . . ) , amolyan áhítatos szertartás, áldozati szertartás." (57) Az istentiszteleten valami szentet kell feláldozni. Kari környezetében a legszentebb, amit fel lehet
áldozni, az a tulajdon. Kari szimbolikus tette a regény centruma. Áldozati cselekvése saját szavai szerint „antimaterialista jel" (167), tiltakozás a tulajdon oly
mérvű halmozása ellen, amelynek már semi köze az emberi szükségletek kielégítéséhez. Krenkel, a bankár, akinek lánya Nicaraguába vagy Kubába megy, megérti
Kari indítékát. Tudja, hogy az „valamiféle mennyei tiltakozás ( . . . ) a fényűzés, az
éhség, a szomjúság ellen, a háború és mindennemű nyomor és mindennemű materializmus ellen". (165) Kari zongorájának felaprításához, illetve a zongorák későbbi szétszedéséhez metafizikus dimenziót rendel. Azt szeretné kifejezésre juttatni,
hogy zene és pénz összefüggenek, vagyis hogy a kultúra és tulajdon reménytelenül
összefonódott, hogy magát a kultúrát is kisajátították a hatalmonlevők. A versenyzongorák szimbolikus értelmű földarabolásának arra is rá kell világítania, hogy
honnét ered minden gazdagság, vissza kell változtatnia a pénzt azzá, „amiből készül:
könnyé, munkává, verejtékké, vérré". (168) A tulajdon elleni szimbolikus tiltakozások vezérmotívumként szövik át a regényt, és Böll drámai elbeszélésében az események keretét adják. A könyv első dialógusában Erika Wubler és Katharina
Richter között éppúgy Kari tiltakozó akciója a téma, mint az utolsó beszélgetésben,
amelynek résztvevője Heinrich von Kreyl, Kari von Kreyl és Krenkel.
Ezekben a Wubler-kör számára oly fontos döntéseket kívánó napokban mondja Heinrich von Kreyl fiáról: „Ez a Kari pedig nem rendez több szimbolikus mókát." Kari ezen a napon határozza el, hogy Grobschsal fog együttműködni, hogy,
miként az alkotmányban áll, a tulajdon használata „a közösség javát" szolgálja.
Grobsch a vele valók nevében szól, amikor hitet tesz egy másik Németország mellett: „Nem megyek én innen. Belőlem ez az állam csinált valakit, és mindaddig
benne akarok lenni a játékban, amíg azok, akik nem kormánykodnak, uralkodni
se fognak többé, ( . . . ) dolgom van itt, dolgozni akarok." (108) És Kari azt mondja
apjának: „Én kedvelem Grobschot. ( . . . ) Tisztességes, éles, cinikus, de nem kor66

rupt. Újféle arisztokrata, édesapa: proletár — mint Katharina. Az új arisztokraták
neve Richter, Schmitz, Schneider — vagy Grobsch —, és némelyik jelenleg börtönben ül. (91) Később Kari azt mondja Krenkel bankárnak, miután megtudja tőle,
hogy lánya elhagyta Németországot: „a mi Nicaraguánk amúgy is Lore és az ő
egész klánja: nekik egyfolytában ügyvédre van szükségük" (221), vagyis Kari
ugyanazt akarja, amit a szandinisták, csak békés eszközökkel: saját hazájában az
igazságért harcolni.
Az Asszonyok a rajnai tájban elismerő
kritikájában írta Dieter Lattmann,
az író és SPD-parlamenti képviselő: „Az irodalmi kritika, szembeállítva azzal a
politikai mechanizmussal, amelyet Böll felfed, másodlagos jelentőségű számomra."
Amiért bírálja a regényt, az a valóságtól való elrugaszkodása: „Nagyon kevés a
könyvben a hitelesíthető mozzanat. Böll nem foglalkozik a valóságosan létező demokrácia felépítésével." Nincs ugyanis pártok közötti harc a regényben, mert csak
egyetlen egy párt van, nincs szó népképviseletről, választásokról, parlamentről,
szakszervezetekről. Természetesen ugyanígy megemlíthette volna Lattmann, hogy
Böll könyvében több szó is eshetett volna a nyugati demokráciáknak arról a demokráciaellenes hajlamáról, hogy — tekintettel a tulajdonjogra — a politikai szférát elválassza a gazdaságitól. Gazdasági kérdésekben ugyanis a népnek nincs szava, nincs választói joga, pedig a gazdasági szféra a politikai élet hajtóereje.
Lattmann számára arra kérdez rá a regény, hogy „mi a valóság?". Joachim
Kaiser a Süddeutsche Zeitungban a maga részéről megválaszolja ezt a kérdést,
amikor Böll művét „az abszurd irodalom merész teljesítményének" nevezi. Az „abszurd irodalom" ebben az összefüggésben nem azonos a francia „abszurd színházzal", nem „szürrealizmus", sem pedig latin-amerikai „fantasztikus realizmus". Inkább az, amit Böll elméleti esszéje, a Kortárs és a valóság (Der Zeitgenosse und
die Wirklichkeit) alapján plus loin que réalismenek nevezhetnénk. Böll elmélete
szerint ugyanis „a valóságot nem kapjuk meg soha ajándékként, az aktív, nem pedig a passzív figyelmünket igényli. ( . . . ) A valóságos mindig egy kicsit távolabb
van mint az aktuális." (WESR 1:73) Az aktuális, amit Lattmann „a hitelesíthető
mozzanatnak" nevez, az csak a közvetlen-közeli. A valóság soha nem azonos a
fennállóval. Hogy eljussunk a valósághoz, „mindig egy kicsit tovább kell mennünk", és a képzelőerő segítségével az aktuálisan hitelesíthetőt meg kell haladnunk! Az Asszonyok rajnai tájban című regényében Böll fantáziájának erejével
áttöri a hitelesíthető határait, és eljut az igazság birodalmába.
Böll azonban nemcsak korábbi műveiben, itt, ez utolsó regényében sem ideológusként lép fel. Wladimir Bukowski A szabadság szúró fájdalma (Dieser stechende
Schmerz der Freiheit) című könyvéről írt kritikájában, amelyben bírálja a jobboldalon álló keleti másképp gondolkodókat, akik a nyugati világot olyan rosszul értik, egyetértőleg idézi Bukowski megállapítását: „Alapjában véve senki sem tudja
pontosan, hogy mi a szocializmus. Pontosan annyiféle szocializmus van, ahányféle
szocialista, és dühít, ha a világon oly sokan hiszik, hogy a társadalmi szerkezet
egyszerű átalakításával minden probléma megoldódna." (EZ 223) Böll szocializmusa
közvetlenül vallásfelfogásból származik. Számára az ember Isten képére teremtett lény, és ezért joga van ebben a világban valódi igazságosságra, szabadságra és
demokráciára, amelyről Böll mélyen hitté, hogy csak egy nyereség- és osztálynélküli társadalomban érhető el.
Fordította: BERNÁTH GYÖNGYVÉR
JEGYZETEK:
Böll regényét — Asszonyok rajnai tájban (Frauen vor Flufilandschaft) — Bor
Ambrus fordításában idézzük: Budapest: Magvető Kiadó, 1987. 221. 1.
1. Saját fordítás franciából.
2. Idézi Kari Marx: Dass Kapital, p. 565, 74. lábjegyzet.
3. Böll társadalomelméletét alátámasztja az az interjú, amelyet Dagobert Lindau, az
67

ARD korábbi vezető riportere, mostani bécsi tudósítója adott a Zeit című hetilapban. Lindau szerint „20 000 funkcionárius klikkje uralja az NSZK-ban a bankfőnököket, a televízió igazgatóit, a főorvosokat, azaz A-tól Z-ig mindenkit. Egy
afrikai országról szólva klikkrendszerről beszélnek. ( . . . ) Mert a pártokat nem
a szabad sajtó, hanem egy olyan sajtó érdekli, amely bevethető a politikai harcaikban." Die Zeit (észak-amerikai kiadás), 1987. júl. 31. p. 7.
4. Lásd Christiane Grefe—Joachim Riedel: Kapcsoljuk a... párttelevíziót: így tartják pórázon a televízió politikai mazagin műsorait. Ebben a cikkben kijelentik a
szerzők: „A CDU tökéletesen uralja az ARD-t, a kilenc televízióigazgató közül
nyolc a kormánypárt embere, s az övé az ARD műsorigazgató és ( . . . ) az ARDhíradó és esti krónika szerkesztőségének vezetője is. ( . . . ) Nem eshet így a
CDU agit.-prop. osztályának nehezére, hogy korlátozza a televízió túlpolitizáltságát." Die Zeit (észak-amerikai kiadás), 1987. júl. 31. p. 7.
A TANULMÁNYBAN HASZNÁLT RÖVIDÍTÉSEK:
EZ — Ein — und Zusprüche (Tiltások és támogatások).
Átérezni — Fähigkeit zu traueren (Átérezni a gyászt).
WESR — Werke. Essaystische Schriften und Reden (Összegyűjtött művek. Esszék
és beszédek).
WI — Werke. Interviews (Összegyűjtött művek. Interjúk).

GÜRSEL AYTAC

Heinrich Böll regényművészete és utolsó
regénye, az „Asszonyok rajnai tájban"
Heinrich Böllről azt mondják, hogy azon írók közé tartozik, akiket egy művük elolvasásával meg lehet ismerni.. A regényíró szempontjából ez alighanem negatív véleménynek tűnne, mert egyfajta rossz ismétlődést, legyen az a témaköröké
vagy az elbeszélőtechnikáé, vethetnek ilyenformán szemére.
A 70-es évek elején Böll műveinek tanulmányozása céljából Humboldt-ösztöndíjasként Kölnben tartózkodtam. Akkoriban A vonat pontos volt (1949), az És száját
nem nyitotta szóra (1953), a Korai évek kenyere (1955), a Magukra maradtak (1954),
a Biliárd fél tízkor (1959), a Csoportkép hölggyel (1971) című regényeit, valamint a
Tanulmányok—kritikák—beszédek
(1969—1971) két kötetét és az ezekről a művekről megjelent tanulmányokat elemeztem. Amikor a Katharina Blum elveszett tisztessége című hosszabb elbeszélése megjelent, a könyvem már nyomdában volt. Később erről a novelláról szemináriumokat vezettem az egyetemen és a Böll-könyvem
tervbe vett 2. kiadásában számos olyan változtatásra készültem, amelyekre ez az
elbeszélés is okot adott. A második kiadás nem jött létre, mert a törökországi kiadók joggal érdeklődnek inkább a Böll-fordítások, semmint a Böll-tanulmányok
iránt, az egyetem és a Humboldt-alapítvány pedig nem rendelkezik az ilyen könyvek második kiadásához szükséges pénzeszközökkel. Most itt van Böll még egy
regénye, az utolsó, amelyet a könyvemben tárgyalni szeretnék, habár a jelenlegi
körülmények között semmi esély sincs az újabb kiadásra. A szegedi szimpózium jó
alkalom voit számomra, hogy ezt a regényt beillesszem az én Böll-felfogásomba.
Időtakarékossági okokból itt csak röviden összefoglalva szeretném megismételni
Böll regényeivel kapcsolatban elért eddigi eredményeimet:
68

Heinrich Böll magát egy olyan generáció képviselőjének tekinti, amelynek ne- °
héz sors jutott; nem kerülhették el, hogy életükbe beleszóljon a háború. Elkötelezettje ennek a kortársságnak, e generáció nyugtalanságának, szegénységének és kétségbeesésének. Az irodalomnak is elkötelezettnek kell lennie szerinte, de csak a
humanista morálnak, nem egy párthoz kötött ideológiának. Abból indul ki, hogy
a regények és az élet szereplői egyaránt nagykorúak, azaz szabadok. Szembe helyezkedik mindenféle célzatosan erkölcsnemesítő irodalommal, és a művészet formaelvét hangsúlyozza. A tartalmat ajándéknak tekinti, amelyet az író az élettől
kapott, de a mű sem lehet meg tartalom nélkül, ahogy a gyermektélen házasság
is üres.
Heinrich Böll művészképe meglehetősen patetikus. A művész olyan osztályhoz
tartozik, amely még keletkezőben van: az emberiség osztályához. Ezért nem érthető még olyan könnyen. A művésznek érzéke van a valósághoz, az anyaghoz, mert
az élet teremtő ábrázolásakor az anyagot használja: ebben az értelemben materialistább, mint a marxisták, akik tulajdonképpen idealisták. Böll hisz a szó hatásában, a szépen használt szóéban. Éppen e hatás miatt tekinti a költői hivatást morálisnak: a tudat, hogy a szó hat, kötelezi a költőt.
Böll mint író mindig ezzel a tudattal alkotott. A nemzetiszocialista korszak, a
háború ^ s a háború utáni Németország képezi műveinek állandóan visszatérő hátterét, amelyeknek súlypontjai az ilyen viszonyok közötti emberi sorsot tükrözik.
Az ember viszonya a valósághoz, tehetetlensége, harca, szeretete, gyűlölete, felelőssége és hite, — ezek Böll művészetének fő témái. Az író a társadalom lelkiismerete, a művészetnek szociális kötelezettsége van. Charles Dickens írói módszere és
sikere, vagyis a társadalom viszonyainak művészi árbázolása révén elért hatás, a
javítás Heinrich Böll példaképe. Nem forradalmárként, de mint a korszak kritikusa, mint agresszív kívülálló lép fel; hatni, javítani és nevelni akar. Eléggé polgár, eléggé jámbor és eléggé kötődik a hagyományokhoz, ahhoz, hogy ne legyen
forradalmár.
Böll korához kötődik, tudatosan alkot elkötelezetten; de nemcsak ezért aktuális. Azaz Böllt nemcsak azért olvassák, mert a fegyverek és az eszmék harca oly
közelről érinti. Alkotásainak művészi értéke, ábrázolásának szimbólum jellege és
műveinek humanista magja elég erős ahhoz, hogy áttörje a tér és idő korlátait.
Helye a német irodalomtörténetben kétségkívül azok között van, akik nemzeti érzésűek, de semmi esetre sem nacionalisták, mint ahogy Goethe és Thomas Mann
sem az.
Heinrich Böll regényeinek fő témái — mint említettük — a náci korszak, a
második világháború és a háború utáni Németország. Tehát hazájának közeli múltját és jelenét választja témául. Ahogyan Böll Tolsztoj Háború és békéjéről írt tanulmányában megfogalmazta, nem hisz az irodalom és a tudományok közötti konkurrenciában. A történelem mint tudomány szerinte elveszti varázsát a közönségnél,
helyébe az irodalom lép. Érdekesebb, mert a történelmi anyagot nem történelmi
figurák révén ábrázolja és szép formában fejezi ki. Ebből a meggyőződésből kiindulva akarja annak a generációnak felejthetetlenné tenni közéleti múltját, amely
elidegenedett a történelemtől.
Böll egyes művei a háború felfogásában különbséget mutatnak: míg A vonat
pontos voltban a háború mint az emberek megváltoztathatatlan sorsa jelenik meg,
addig a Biliárd fél tízkorban eltűnik ez a végzetszerű jelleg. Itt mindegyik regényhős megpróbál tudása szerint ellenállni.
A háború utáni időszak Böll regényeiben a tulajdonképpeni cselekmény ideje:
a cselekmény a háború utáni években játszódik, a háború és a náci korszak mint
második idősík jelenik meg, már csak a regényhősök emlékeiben van meg.
A háború a maga romboló, pusztító, gyilkos, embertelen voltában jelenítődik
meg. Ezekben a regényekben nincsenek önkéntesek, háborús hősök, senki sem
akarja magát feláldozni, olyan fogalmak mint nemzet, haza és hősi halál csak ironikus-szatirikus hangnemben használatosak. Böll katonái sohasem szívesen kato69

c

nák, egy magasabb hatalomnak engedelmeskednek és harcolnak, míg tulajdonképpen egy teljesen más életre készültek. Így például Andreast vagy Olinát A vonat
pontos voltban, de Heinrich Gruytent is a Csoportkép hölggyelben egészen másra
képezték ki, mint a háborúra.
Egy olyan generációtól, amely megélte Auschwitzot, nem várhat az ember
semmi szépséget. Valószínűleg egyáltalán az élet esik nehezükre, de amikor az élet
közepében találják magukat, akkor írniuk is tudni kell. Azonban hiányzik nekik az
„otthonos nyelv egy otthonos országban", ezt kellene először megkeresniük. A háború utáni körszak legfeltűnőbb valóságának Böll az „otthontalanságot" tartja.
A háború utáni irodalomban hiányolja az otthon, a ház, a szomszédság ábrázolását. Ez a szerinte tipikus háború utáni jelenség az ő regényeiben is kifejezésre jut.
Ö is nyugtalan figurákat teremtett, akiknek nincs rendes otthonuk, sokukat a családalapítástól való félelem jellemzi. Schrella is ilyen típus.
A ház-téma mint a család foglalata képezi az És száját nem nyitotta szóra című regény gyújtópontját. A háború utáni időszakban lakásproblémáját itt humanitárius és szociálkritikai dimenzióiban ábrázolja.
Böll első, a háború utáni időszakot ábrázoló regényeiben további fontos téma a
szegénység. A Bogner-család élete számunkra a háború utáni első korszak viszonyainak részletes képét közvetíti.
Mint egy másik, háború utáni tipikus jelenség ötlik szemünkbe Böll regényalakjainak álmodozásra való hajlama. Ezek az álmok azonban nem a jövőre vonatkoznak, hanem visszanyúlnak a múltba, de nem emlékek, mert ezeknek az álmoknak a tartalma a meg nem élt élet.
Mialatt Böll ezeket a háború utáni jelenségeket nagy szimpátiával ábrázolja,
az alkalmazkodó egykori nácik ábrázolásánál egyértelműen szatirikus. Nem tudja
elviselni, hogy az ilyen opportunista életfilozófiájú emberek elérjék, hogy a demokráciában is vezető pozíciót foglaljanak el. Így például Gaseler a Magukra maradiakban, Nettlinger a Biliárd fél tízkorban, dr. Kalick az Egy bohóc nézeteiben vagy
Pelzer a Csoportkép hölggyelben alkalmazkodtak az újabb viszonyokhoz, mindanynyian elfelejtették a háborút, drága villákban luxus életet élnek és boldogok. Ezen
figúrák és életvitelük szatirikus ábrázolásával Böll az úgynevezett jóléti társadalom éles kritikáját adja. Moralizmusa is kifejezésre jut: nem a múlt feldolgozását,
hanem a múlt fel nem dolgozását, a felejteni nem tudását tartja a szó jó értelmében
„emberinek".
A tematikához hasonlóan Böll regényei a figurák tekintetében is homogén képet mutatnak. Böll alakjainak személyiségét és jellemét katalizátorként a nemzetiszocializmus és a háború világítja meg. A gyerekeknek mint a háború ártatlan
áldozatainak különös helyük van Böll műveiben. Heinz Ludwig Arnolddal beszélgetve Böll elmagyarázza, hogy az asszonyok érdeklik és regényeinek összes női
alakja rokon egymással, és hogy ezek egy és ugyanarra a nőtípusra vezethetők
vissza, amelyet állandóan megteremteni próbált. Az az érzés, hogy ezt a típust
nem úgy alkotta meg, ahogyan kívánta, lehet az oka, amiért újra és újra megpróbálja. Az És száját nem nyitotta szóra című regény ( női alakja, Káté Bogner madonnaszerű nő. Nehéz az élete: az a kísérlet, amelyet férje saját nyugalma érdekében tett, számára utánozhatatlan, alig tudja elképzelni, hogy saját maga megmentése érdekében elhagyja gyermekeit. Szegénységben és nyomorban kell az egész
élet terhét vállain hordania, gondjait nem tudja megosztani senkivel, azontúl férjéről mint egy gyerekről kell gondoskodnia, annak lelki egyensúlyával is törődnie
kell, lelkipásztorhoz hasonlóan hol megértéssel, hol figyelmeztetéssel felelősségére
is emlékeztetni. Gyermekeivel szemben is ugyanilyen körültekintéssel jár el: igyekszik apjuk távollétét a legkevésbé tragikusan megindokolni. Kátenek sikerül legendás jellemével férjének legendaszerű változását elérnie: férje hazatér. Az egyetlen közös vonás bennük talán az, hogy mindannyian a háború áldozatai, hogy a
háború következményeivel nekik kell a legkeményebben megküzdeniük.
Ami Böll fiatal férfialakjait illeti, az ő életüket is a háború vagy sokkal inkább
70

a háború dolgában történő állásfoglalásuk határozza meg. Róbert Fahmel meggyőződésében konzekvens, sőt, konok. Az idő nem tudja őt megbékíteni, nem ismeri a
felejtést. Nincs kibékülve azokkal az erőkkel, amelyek felesége halálát okozták,
de amelyek Sanct Severint megkímélték, nincs megbékülve a „megbékülés szellemével". Ez a tartás utal arra, hogy az író azonosítja magát ezzel a regényalakkal.
Heinrich Böll Róbert Fahmel alakjában teljes jellemképet alkotott; s ezzel szemben
állunk számos interpretációval (mint pl. These Poserével), amelyek a „Biliárd fél
tízkor"-t formaregénynek minősítik azzal az indokkal, hogy a szerző a regényalakokat csak vezérmotívumszerű klisékkel vázolta.
Böll törekvése, hogy regényalakjait saját gondolataival és érzéseivel ruházza
fel, talán a nagymama alakjában a legkivehetőbb. A sokat idézett mondatot — „Mit
ér a gyász nélküli ember?" —, amely oly jellemző Böll életfilozófiájára, nem véletlenül adja épp ennek az alaknak a szájába. A nagymama intézetbeli életét sok
német intellektuel belső emigrációjának szimbolikus képeként magyarázhatjuk.
A nagymama különböző személyekről és történésekről alkotott véleményében olyan
feltűnő ráérző képességet árul el (ahogy Enderstein erre rámutat), amely a modern
irodalom más „bolond"-jaival rokonítja.
Heinrich Böll nem olyan nagyvonalú a nagyapa, Heinrich Fahmel alakjának ábrázolásán, mint a nagymamáénál. Heinrich Fahmel sohasem olyan bátór és elszánt,
mint a felesége. Kibékíthetetlen marad ő is, mint fia, Róbert, azokkal az erőkkel
szemben, amelyek a háborút okozták, amelyeknek értékesebb egy műalkotás, mint
egy ember élete. Ö sincs megbékülve a megbékülés szellemével. Ezért üdvözli a
születésnapján történt eseményt, hogy felesége rálőtt egy miniszterre.
A regényalakokkal kapcsolatban a következő következtetéseket tudnám levonni: Heinrich Böll olyan sikeresen teremti meg regényalakjait, hogy nekünk olvasóként az az érzésünk, ezek az emberek ismeretségi körünkbe tartoznak. Martint,
Heinrichet, Nellát, Wilmát, Albertet, Kátét, Hanst, Fáhmeléket, Lenit és a többieket nemcsak életük eseményeivel, hanem hétköznapi emberi szokásaikkal, a nem
feltűnő, de annál személyesebb tulajdonságaikkal együtt ismerjük. Ide tartozik
pl. ahogyan Nella a kávéját issza, ahogyan Albert a gyerekekkel bánik, ahogyan
Káté nézegeti magát a tükörben, ahogyan Johanna Fahmel a papírhajócskákkal
játszik — és így tovább. Böll eléri, hogy az olvasó minden érzékével részt vegyen
figuráinak jelenében. Az ember nemcsak együtt lát, hanem együtt hall, szagol, tapint és ízlel ezekkel a figurákkal. Éppúgy ismeri az olvasó Leen vasalatlan ruháját, mint Leo bácsi különleges illatát, Johanna kézmozdulatát, ahogyan azt mondja,
„olyan kevés a tiszta szív ezen a földön", az ember ismeri Nettlinger szivarjának
aromáját, pontosan úgy, ahogyan az ember Káté arcát ismeri a tükörben vagy pedig Hans Schnier érzéseit át tudja érezni. Böll valóságos életet ad személyeinek, s
miközben az olvasó számára minden érzékszervével felfoghatóvá teszi őket, három
dimenziót teremt. Az író ezen képességét kritikusai közül sokan elismerték. Siegfried Lenz azzal indokolja ezt a sikert, hogy Böll figuráinak ábrázolásakor sohasem hanyagolja el belső történetüket, hogy az olvasó minden seb történetét megtudja.
„Ez a paletta állt a rendelkezésemre, életem, származásom, neveltetésem alapján" (Személyi jegyzőkönyv). — Hasonlóan érdekes Böll elutasító magatartása a
vallási szempont mindenféle egyoldalú túlhajtása ellen: a vallásosra redukált irodalomértelmezést éppúgy nem találja elfogadhatónak, mint az egyoldalúan esztétikai alapú irodalomkritikát, amely a vallásos vonatkozásokat valóságalap nélkülinek
és a kereszténységet magát az irodalom számára feldolgozhatatlannak nyilvánítja
(Rummelnek adott interjúja). Ezért a „keresztény regényíró" fogalma Böll számára
naiv és nevetséges.
Heinrich Böll a vallás, ill. a katolicizmus problémájával legintenzívebben az
Egy bohóc nézetei című regényében foglalkozott. Annak ellenére van ez így, hogy
Hans Schnier az egyetlen nem katolikus alak Böll regényalakjai között. Nem katolikus, nem hívő, még csak nem is ateista.
71

1

A keresztény erényeket, mint a könyörület és a megbékélésre való hajlandóság, Fahmelék nem képviselhetik, nem akarnak megbékülni a papokkal és az egyházzal; e magatartás okára a regényben azt a magyarázatot kapjuk, hogy az egyház csalódást keltett. Johanna Fáhmel bosszúvágya sem egyeztethető össze a kereszténység szellemével. Böll egy másik nagymama-alakja is bosszút akar állni,
mégpedig Nella anyja. Johanna Fáhmel ismeri Isten igéjét: „Enyém a bosszú",
viselkedését azonban nem ezen elv semmibe vevéseként, ellenkezőleg, annak igazolásaként magyarázza, miközben Isten erre a célra kiszemelt eszközének tekinti
magát.
A Biliárd fél tízkor című regényben azonban vannak olyan alakok is, akik a
keresztény életfilozófiát a Johanna-féle sajátos értelmezés nélkül képviselik. Edith,
a család menye tipikus példa erre. Az egész család emlékezetében úgy él, mint
egy angyali, jámbor jelenség. Ezeknek a jámbor nőalakoknak életrajzi hátterét talán Böll édesanyja adja, akiről mint „az egyetlen valódi és igazi baloldali katolikusáról beszél (Interview mit selbst).
Az a fajta vallásosság, amely kimerül a vallási előírások betartásában, Martin
nagyanyjának alakjában ölt testet. Martin, a Magukra maradtak egyik gyermekalakja azonban többre vágyik; nem elégíti ki az a formális válasz, amit a katekizmus kérdésére kapott, hogy „Miért vagyunk a Földön?". Ezzel a szellemi fejlődéssel
azonban nem ajándékozza meg minden regényalakját: legtöbbjük katolicizmusa
szinte velük született tulajdonság, természetes módon katolikusok.
összefoglalva a következőket mondhatom Böll vallástematikájáról: A humánum
esztétikájának keretein belül Böll műveinek része a vallási dimenzió, mert ez az
emberi élet egy részét is képezi. Regényalakjai általában istenfélő típusok, akik
idealizmusukban az egyház valódi mibenléte miatt csalódtak és Istenhez tartozásuk kifejezését az imára korlátozták. Amit hiába kerestek, az lenne tulajdonképpen
az egyház kötelessége: mégpedig az emberekről való megértő gondoskodás és egy
pártokon felülálló Egyház. Böll az egyházat és a vallást nem egységként szemléli;
kritikája az egyházra vonatkozik, de nem a vallásra (Arnoldnak adott interjúja).
A kereszténységnek mint szellemi életformának megvannak a nyomai regényeiben.
Az „isteni kegyelemben" való hit nyilvánul meg a türelmesen szenvedő, madonnaszerű Káté Bogner alakjában, aki Isten kegyelmét élete szerencsés változásán keresztül tapasztalja meg.
A Csoportkép hölggyel című regényében Böll a vallás témáját is bevonja kísérletezéseibe. Leni az egyetlen női alak Böll regényeiben, aki a vallás kérdésében sajátosan közömbös. Érzékisége vallásosságának természetes akadályaként jelenik
meg. Nem tud az absztrakt dolgokkal mit kezdeni; a keresztény fogalmak, amelyeket az iskolában tanult, nála érdekes módon konkrét képekbe változtak át. Az
imádkozásra való képességet Leni azonban megosztja Heinrich Böll más alakjaival.
Leni házassági terveivel kapcsolatban, hogy férjhez megy a török vendégmunkás
Sahinhoz, Böll arról a lehetőségről is beszél, hogy Leni áttér az iszlámra. Ez ismét
bizonyíték arra, hogy Böll meglehetősen távolra került korábbi szempontjaitól. Leninél a katolicizmus már nem vele született, állandó, természetes tulajdonság. Az
utolsó évtizedek Kölnjének kozmopolita képe ösztönözhette a szerzőt, hogy a vallásos felfogásokban a rugalmasság lehetőségét mint irodalmi témát kezelje. Mert
egy ilyen lehetőséghez Böll irodalomelmélete elegendő anyagot kínál.
Frankfurti előadásaiban Böll irodalomelméletét fejti ki, amelynek a „humánum
esztétikája" címet adja. Ez az elmélet azon az alapelven nyugszik, hogy a mindennapi, emberi dolgokat a művészetbe kell emelni. Az evés, az ivás, a dohányzás,
a szerelem, a pénz és sok más sem került át a hétköznapokból a kortársi német
irodalomba; Böll ezt nagy hiánynak, az esztétika kudarcának érzi. A fogyasztói
társadalom egyetlen árucikke sem maradhat felfogása szerint „esztétikailag megnem-nevezhető", ha az a modern hétköznapokban szükséges, sőt, nélkülözhetetlen.
Az író „humán kameráját" a továbbiakban a titokzatos hétköznapokra kell irányítani; ez épp olyan titokzatos, mint a vallás, a szerelem, az alvás, a család, a hiva72

tás és a barátság. Ennek az elméletnek az alkalmazását Böll regényeiben számos:
példán nyomon követhetjük. Műveiben sokat olvasnak, sokat dohányoznak, sok
kávét isznak. Ezeknek a hétköznapi jeleneteknek mesterien sikerült leírásai teszik
lehetővé Böll számára, hogy alakjai a realitás benyomását keltsék az olvasóban.
Ezek az apróságok segítik hangsúlyozni a regényalakok kontúrjait, személyiségét és
életkörülményeit. A pénznek, a pénzzel való bánásmódnak, a pénz jelentőségének, a
mindennapi életre tett hatásának is megvan a helye Böll regényeiben. A szerelmi
jeleneteket sem egyoldalúan érzékien, sem túlságosan lelkileg fennkölten ábrázolja..
Bognerék házasságának hétköznapjaiból vett szerelmi jelenetek vagy Schnier Mariéhoz fűződő szerelmi viszonyának emlékei érzéki és lelki dimenziókat egyaránt
tartalmaznak.
Hogy Böll sok más modern íróval szemben a szexből nem csinál „hőst"
(R. Hagelstande), hanem a szerelmet „mint az ember önmagából történő megújulását" újra felfedezi (H. Plard), a kritikusok az író erkölcsi érdemeként hangsúlyozzák. Véleményem szerint Böll regényei képek egész sorát kínálják, ahol a szerelmet
mindkét oldalról, az érzékiről és a lelkiről szemléli és ábrázolja.
A realitásnak megfelelő helye van Böll regényeiben a mozinak, a telefonnak
és a reklámoknak. Sok regényalak, mint maga az író is, a mozi szerelmese; a mindennapok elviselhetetlen valóságával szemben oltalmat. nyújt; így járt pl. Wilma.
Brielach gyermekkorában szívesen moziba, mert ott védve érezte magát az apai
ház szigorával szemben, ha van rá pénze, felnőttként is gyakran menekül oda, mert
ott kellemes, sötét meleget érez, amelyben el tudja felejteni küzdelmes életét.
Ugyanezeket a késztetéseket találjuk a gyerekeknél, Martinnál és Heinrichnél, akik
szintén gyakran mennek moziba. Hans Schnier ugyancsak a mozi szerelmese; filmekről mondott kritikái érdekesek, teli vannak humoros vonatkozásokkal és tükrözik társadalomkritikai művészfilozófiáját is. Az indító okok, amelyek Lenit a
Csoportkép hölggyelben a moziba csalogatják, összefüggésben állnak hangulatával
és életfelfogásával. Egy olyan korban, amikor mások hősi halált haltak, ő moziba
ment. De ott a legnagyobb nyugalomban sírhat.
Míg Böll regényeiben a mozi menedékhelyet jelent a háborút megélt, kétségbeesett emberek számára, addig a reklám a verseny és a fogyasztás hétköznapiságára
mutat rá a háború utáni Németország jóléti társadalmában.
Böll a reklámszövegeket szociálkritikai céljai érdekében feltűnően ironikus
hangnemben használja. Az És száját nem nyitotta szóra a reklámok mesterien költői alkalmazásának egész sorát kínálja. Mint az ember hétköznapjaiból sok mást,
Böll a reklámszövegeket is mindig regény figurái lelki hangulatával vagy jellemükkel összefüggésben használja. így szolgál számára a „Dolorin-reklám" az És száját
nem nyitotta szóra-ban a Bogner-házaspár kétségbeesésének, veszekedésük tárgyának — Fred iszákosságának — hangsúlyozására. Borcherttói eltérően Böll a reklámszövegeket nem groteszk hatásukban használja és Döblin dokumentáló technikáját,
sem alkalmazza: „Kritikája nem szavakban, hanem művészi formákban jut kifejezésre. (K. L. Schneider).
Heinrich Böll több tanulmányában hangsúlyozta, hogy szemben áll a reklám
és a vásárlás valóságával, s ezt mint a „materializmus legtisztább inkarnációját"
„szemtelennek, szemérmetlennek, obszcénnak és mindenhatónak" nevezi és rámutat
pedagógiai veszélyeire — így pl. az Ifjúságvédelem című esszéjében.
Heinrich Böll erkölcsi elkötelezettsége nem marad meg regényei tematikájának
keretein belül, hanem stílusában is uralkodó. Az „időhöz kötöttség" és a „kortársság" költői alapelvei, valamint az élményköltészet realitása magyarázzák Böll stílusát. A háború és a háború utáni időszak realitásait, a kortársiság problematikáját nem tudja .távolról szemlélni. Háborús élményei és jellemének tulajdonságai, a
„lépést tartani, nem tudás" megerősítették morális elkötelezettségéhez való ragaszkodását. Ez a tény természetesen feltételez egyfajta pártosságot: Böll mindig kedvenc figuráinak oldalán áll, és ezek „bárányok" vagy „pásztorok", a rossz tehetetlen áldozatai vagy oltalmazó atyai figurák. Ezért a szembeállított alakok egyensúlya.
73;

sohasem valósul meg. Maga a „Biliárd fél tízkor", a szerző stilisztikailag és formailag legigényesebb műve igen messze áll a figurák és a nézetek egyensúlyától.
A negatív megítélésüket ellenfeleik közvetítik az olvasóknak. Jellemző Böll „elbeszélő", de tulajdonképpen „nem epikus" alkatára, hogy figuráinak ábrázolásakor
sem használja az úgynevezett többszörös optikát, Ottó Fáhmelt az anyja, az apja, a
testvére, ugyanannak az embernek látja, ugyanazokkal a tulajdonságokkal. A különböző regényfigurák véleményei egy bizonyos alakról mindig azonosak maradnak, párhuzamosan futnak és ugyanabban az irányban egészítik ki egymást. Böll
minden kritikusa megállapította a szerző ezen stílussajátosságát, de különbözőképpen értékelik. Rasch egy „elbeszélő", de „tulajdonképpen nem epikus", alkatú
Böllről beszél, Beckel arra mutat rá, hogy sohasem mint „az események elkülönült
szemlélője és tudósítója" jelenik meg, hanem „mindig jelen van cselekvő alakjaiban", Reich-Ranicki kiegészíti Rasch véleményét, amikor azt mondja, hogy „A meszsze szétágazó szövetű regény, amely a totalitás képzetét kelti, nem az ő műfaja",
és Plard dicséri Heinrich Böll módszerét, mert lehetővé teszi, hogy az olvasók részt
vegyenek a regényalakok gondjaiban és azonosuljanak velük. Vannak olyan kritikusok is, akik legalább a Biliárd fél tízkor-ban egyfajta irónia nyomait vélik felfedezni, és ezt a memoárregény azon tulajdonságával indokolják, hogy az „elbeszélő
én" és az „átélő én" között differencia támad. Ezt a nézetet — képviselő Poser,
Vogt és Martini — nem látom igazoltnak, mert Böll regényalakjainál elbeszélőként
és emlékezőként semmiféle változásról nem lehet beszélni; sem világnézetüket, sem
életérzésüket nem változtatták meg, az elbeszélő és az átélő személyiség között ebben az esetben szerintem nem beszélhetünk semmiféle eltávolodásról.
Hans Schnier módszere, „pillanatokat gyűjtök" — mondja művészetéről az „Egy
bohóc nézetei" hőse, tulajdonképpen Heinrich Böll alkotói módszere is. összes műve
olyan pillanatok gyűjteménye, amelyeket gyűjtésre érdemesnek talált. Annak érdekében, hogy ezeket a pillanatokat közvetíthesse az olvasónak, a realista stílus minden eszközét felhasználja. Az Egy bohóc nézetei-ben művészetének csúcsát éri el
ebben a tekintetben.
A „Csoportkép hölggyel" című regényében meg lehet figyelni, hogyan kísérli
meg Böll, hogy stílusának új irányt adjon. Régi tematikájában marad még, amelynek megformálását kötelességének érzi, de az a tény, hogy az idő távolságot teremt, beigazolódik Böll stílusának változásában. Az anyaggal szembeni szuverénebb
magatartás első feltételét a szerző figurájának bevezetése teremti meg. A távolságtartás csak erősödik az anyaggyűjtőforma felhasználásával (a szerző dokumentumokat gyűjt Leni életéről). Ehhez jön még, hogy ebben a regényében Böll először
építi be a negatív embertípus képviselőjét (opportunistát, egykori nácit, alkalmazkodó újgazdagot, demokratát stb.) a regény cselekményébe oly módon, hogy megadja neki a lehetőséget a szólásra, a védekezésre. De a téma ellentétes alkotórészei
közötti egyensúly értelmében vett objektivitás még nem létezik. A Thomas Mann-i
iróniát Böll „túlságosan polgári"-nak találja (Arnoldnak adott interjúja).
A Csoportkép hölggyel című regényben azonban van néhány olyan rész, ahol
romantikus irónia érzékelhető. Az olvasó néha bepillantást nyer a költő műhelyébe
(e módszer első mesterének a német irodalomban Chr. M. Wieland számít), a költészet varázsa meg — megtörik és az olvasó számos magyarázatot kap, sőt, véleményét is kikérik — mindez új Böll stílusában. A romantikus irónia sok árnyalatban jelenik meg. Olyan részeket is találhatunk, amelyek az embert Ludwig
Tieck híres példájára emlékeztetik: Böll regényének egy bizonyos oldalára emlékezteti az olvasót, állítólag azért, hogy elkerülje egy leírás megismétlését. A regény ironikus stílusára további példa lenne a sírás, a könnyek stb. tudományos
fogalommagyarázata, amelyek betoldásként szerepeinek a szövegben, és az illúzió
megtörését és ezáltal a témától való eltávolodást idézik elő. Böll statisztikailag is
kísérletezik a Csoportkép hölggyel-ben. Egy, az olvasó számára már korábbi regényeiből jól ismert módszert, amelyben a szereplők meg nem élt életéről álmodott
álmait használja fel, köti össze Böll a romantikus irónia eszközeivel, és Leni életének lehetséges változásairól alkot különböző képeket. További érdekes stíluskísérlet
74

•egy filológiai fejezet betoldása az irodalmi szövegbe. Böll látszólag megszakítja művészi alkotását, és regényét egy filológiai kutató szemével szemléli, majd ezek után
megállapítja, hogy milyen tipikus fordulatokat használt eddig hősnője. E kísérlet
a romantikus irónia megjelenési formájának is nevezhető, mert az író a művészi
illúzió megszakítását célozza meg. A figyelmes olvasónak rögtön feltűnik, hogy Böll
ennél a kísérletnél a kigyűjtött beszédfordulatok mesteri sorrendjével hősnője eddigi életének összefoglalását is adja, mert ezen fordulatok mindegyike életének egyegy fejezetét jellemzi.
Frankfurti előadásaiban mondja Böll, hogy az iróniát „be lehet gyakorolni".
Ezzel szemben a nehézség a humorban az, hogy az ember nem szerezheti meg, „csak
birtokolhatja". A Csoportkép hölggyel-ben Böll iróniagyakorlatait követhetjük nyomon, kérdés azonban, hogy van-e egyáltalán humora? ő maga a humort így definiálja: „Hitvallás vagy bepillantás, azt mondanám, a relativitásba" (Im Gespräch
mit Arnold). Ha ezt a megfogalmazást mérceként használjuk, akkor Böll regényei, legalábbis a Csoportkép hölggyel-ig, humorban szegények. Ugyanis azokban a
művekben olyan íróval van dolgunk, akinek kevés az érzéke az úgynevezett relativitáshoz. Azok ellen lázad, akik nem úgy gondolkoznak, mint ő: a nácik ellen, a
múlton túllépők ellen, az újgazdagok ellen, semmiféle hajlandóságot sem mutat,
hogy megértse őket. E negatív alakok és életfilozófiájuk ábrázolásában a humor
helyett a tiszta szatíra uralkodik. Haragját nem enyhíti, mint ahogyan azt I. Fetscher véli, a humor, Böll regényfigurái között is nagyon ritkák a humoros alakok.
Hans Schnier ugyan számos nézete kifejtésekor megértő mosolyával azt a hatást
ébreszti, mintha volna humora, de ez a benyomás nem tartós. Hans Schnier maradandó kétségbeesése bizonyítja, hogy képtelen házasságának válságát relativálni,
azaz felesége indokait megérteni. Lenit Böll leghumorosabb alakjának tekinthetjük,
ő talán egy fokozott „Hans Schnier". Böll regényeinek humorisztikus részletei azonban számot tartanak „a hallgató antennájára", ahogyan azt Beckel az íróval folytatott beszélgetésében egy szép példával megvilágítja: Böll humora „éles, szarkasztikus, kritikus".
I
Böll stílusát legtalálóbban a „szatirikus" jelzővel lehetne jellemezni. Nyilvánvaló
ez a vonása, amikor opportunistákat ábrázol, akik mindig az uralmon levő politikához alkalmazkodnak és ezzel jó megélhetést biztosítanak maguknak. Ilyen pl.
Gaseler, Nettlinger vagy Pelzer. Szatirikussá válik Böll hangja a militarizmus, a
heroizmus és a náci korszak kultúrpolitikájának ábrázolásakor is, valamint a méltatlan lelkész, a politika után igazodó egyház leírásakor, a hamis műveltség- és kultúrfanatizmus megjelenítésénél (ilyen pl. a római gyermeksírok megtekintése a
Biliárd fél tízkor című regényben). De szatirikusán ábrázolja Böll a háború utáni
Németország jóléti társadalmát is. Heinrich Böll szatírája nemcsak intellektuális;
nem az irónia eszközével éri el célját, de sokszor használja a túlzást és így a groteszkhez közeledik. Ez a módszer teszi lehetővé erkölcsi elkötelezettségének realizálását.
A vezérmotívumszerű ismétlések további stilisztikai jelenségek Böll alkotásaiban. A drogisták ülése, reklámszövegeinek ismétlése az És száját.. ,-ban áz író későbbi regényeiben stíluselemmé fejlődik. A Magukra maradtak-ban a vezérmotívumszerű ismétléseknek jellemző, sőt, szimbolikus funkciója van, és feltűnően sok van
belőlük. A nagymama katekizmuskérdései, Martinhoz intézett kérdése, hogy „Ki
ölte meg apádat?" vagy számos más formális fordulat, amely a gyerekek morális
tudatának fejlődését vagy a szociális világ más benyomásait jellemzi, ismétlődik a
regény során. Különleges funkciójuk, hogy a szöveg fókuszát képezzék, és szatirikus hatást érjenek el. A Biliárd fél tízkor kínálja a vezérmotívumszerű ismétlések
legnagyobb választékát Böll alkotásai között. A személyek, a helyek és a cselekmények jellemzésekor ezek a fordulatok a vezérmotívum hasonló funkciójával bírnak,
mint Thomas Mann Buddenbrook házában. „Korrekt" és „hibátlan" Robert Fähmelre, a drága szivarok aromája Nettlingerre, az „Ármány és szerelem" a polgári családok hagyományos humanista nevelésére, „a labda, amelyet Robert ütött" Robert
fiatalkorára utalnak vagy az általános kultúrkincs (Ármány és szerelem) vagy a
75

regényben már egyszer említett előzmény (a labda, amelyet Róbert ütött) segítségével számos asszociációt idéznek fel az olvasóban. A Modestgasse mindennapjainak
jellemzése érdekében egy formális leírás ismétlődik, amely a történet jelentős fordulatakor egyszerre csak megváltozik. A nyomdagépek működését (épületes dolgok
fehér papíron', az irodai munka (Heuss-bélyegek a borítékokon), és a mindennapok
monotóniáját (a hentesüzlet véres húsai) a vezérmotívumszerű ismétlések eszközével
szimbolikusan sejteti.
Számos vezérmotívumszerű fordulat elér egy bizonyos koncentráltsági fokot a
regényben, és így gondolkodásmódokat vagy korszakokat szimbolizál. Ilyen f u n k ciója van pl. ennek a verssornak: „Kell egy fegyver", a náci korszak militaristaheroisztikus szemléletét szimbolizálja. A motívumok ismétlése azonban mindig k i provokálja az alakok bizonyos állásfoglalását, amely a nagymama lövésével végződik. Jeziorkowski szerint a Biliárd fél tízkor-ban a vezérmotívumok két csoportba
oszthatók: az egyik a bárányhoz, a másik a tulokhoz tartozik.
Heinrich Böll nyelvéről nem lehet olyan ítéletet mondani, amely minden művére érvényes lenne. A Korai évek kenyere című regény egyszerű, rövid mondatokból álló nyelvezete és az Egy szolgálati út vége című elbeszélés nyelvezete között
óriási a különbség. Böll első regényei szimbólumokban szegények, míg későbbi r e gényei, különösen a Biliárd fél tízkor komplikált szimbólumszövevényt, tartalmaznak. Első műveiben Böll nyelvi példaképe Hemingway egyszerű írói stílusa, a
Biliárd fél tízkor-ban stílusa Faulkneréhez közeledik, az Egy bohóc nézetei-ben Salinger módszeréhez, az Egy szolgálati út vége-ben pedig úgy tűnik, hogy nyelvi példaképe Heinrich von Kleist (Durzak).
Más szempontból nézve az Egy szolgálati út vége című elbeszélésben a krónikás stílus ismerhető fel, míg a Csoportkép hölggyel-ben a tipikus életrajzi stílus
kerül előtérbe. Eltekintve ezektől a sajátosságoktól, Heinrich Böll nyelvezete a mindennapi beszélt nyelv felé hajlik; az a szokása, hogy a már leírt dolgokat hangosan
felolvassa és így javítja ki (Műhelybeszélgetések), szintén bizonyíték arra, hogy számára a hangzás a meghatározó. Böll nyelvi sokrétűségének okát világítja meg a
következő, tőle származó kijelentés: „Sok olyan dolog van, amit megírok vagy megírtam, egyszerűen csak azért, mert örömet okoz, mert szívesen foglalkozom a nyelvvel és alkalmanként szívesen játszom vele" (Személyi
jegyzőkönyv).
A beszélt német Böll nyelvezetének alapja. Gyakran használ kölni nyelvjárási
szavakat, amelyek nyelvezetét élővé teszik, anélkül, hogy szemérmetlennek és obszcénnek hatnának. Carl Zuckmayer véleménye Böll nyelvezetéről igen érdekes:
„ ö építőmester, építész, kertművész, talán (miért ne?) finommechanikus, de nem
konfekciószabó, ahhoz túl sok fantáziája van: és ez szükséges minden jó kézművességhez. Leveszem a kalapom a jó kézműves Böll előtt."
Heinrich Böll központozása is általános művészetfelfogásával, erkölcsi elkötelezettségével magyarázható. Szívesen használja a vesszőt és a pontosvesszőt, valamint
a kettőspontot; a ponttal bánik a legtakarékosabban. Minden kis mondat kapcsolatban áll egymással, és csak a szakasz végén jön a pont. Sok kritikus ezt szociális
elkötelezettségének következményeként magyarázza (Pl. W. Rasch).
Heinrich Böll irodalmi pályafutását rövid elbeszélésekkel, short story-kkal
kezdte. Ez a forma nevelte őt az elbeszélés fegyelmére és fejlesztette ki benne a
formáló erő lelkiismeretét. így ismeri fel az irodalom igazságát a formaelvben: „Az
irodalom igazsága a formában mutatkozik meg, amely nem csupán technika, hanem szellem (A megszabadítottak mesélnek). A tartózkodóan poentírozott mesét, a
nyelv takarékosságát és intenzitását mint a „Kurzgeschichte" követelményét Böll
hosszú ideig gyakorolta. Később is állást foglalt e forma varázsa és jelentősége mellett, miközben „modernnek" nevezte a szó tulajdonképpeni értelmében: „Nem tűri
a legkisebb hanyagságot sem, és számomra a legvonzóbb prózai forma marad, mert
a legkevésbé sem lehet sablonossá tenni"
(Műhelybeszélgetések).
A „Kurzgeschichte"-vel kapcsolja össze az idő mint alapelv iránti érdeklődését
is: „És egy »Kurzgeschichte-« az idő minden elemét tartalmazza: az örökkévalóságot, a pillanatot, az évszázadot".
76

Innét ered regényeinek koncentrált formája és a cselekmény rövid ideje is. Egy
beszélgetésben így vélekedik: „A regény cselekményének — mondhatni: ideális esetben — egy percig kellene tartania. Ezt csak így eltúlozva fejezhetem ki, hogy sejtessem, hová akarok kilyukadni az időtényező tárgyalásánál". (Műhelybeszélgetések).
Már az író első regényeiben is csak néhány nap a cselekmény időtartama; a
Korai évek kenyeré-ben ez az idő egy napra redukálódik. A Biliárd fél tízkor a 24
órás regény formáját valósítja meg, az Egy bohóc nézetei-ben pedig már eléri az
elbeszélés ideje és az elbeszélt idő közötti párhuzamot. Mindent, amit e regény hőse
három és fél óra alatt átél, szakadatlanul közvetít az olvasó számára: az olvasó vele
érez, megosztja vele gondjait. Ezt a hatást Böll azzal éri el, hogy nem az „eset" felől
közelíti meg a témáját, hanem „az emberek, életük valóságának szférája felől"
(Martini). Éppen ez az elbeszélőtechnika tágítja az író látókörét és teszi lehetővé
számára, hogy elbeszélését figuráinak asszociációi segítségével kiszélesítse. Böll koncentrált elbeszélőtechnikájánál döntő jelentőségű annak a pillanatnak a kiválasztása, amikor a regényfigurák leginkább átélik a történéseket. Például Hans Schnier
élete fókuszává az a három és fél óra válik, amelyben rádöbben, hogy felesége elhagyja, amelyben mindent megpróbál visszaszerzéséért és amelynek elteltével megadja magát. Ez a helyzet Fendrich és Hedwig esetében is: döntő számukra az a pár
óra, ami Hedwig vonatának megérkezésétől telik el közös elhatározásukig, hogy
minden ceremónia nélkül összeházasodnak. A döntés időszaka, a Bogner házaspár
életének. fordulópontja az És száját nem nyitotta szóra című regény témája. A Biliárd fél tízkor-ban Heinrich Fáhmel, a nagyapa 70. születésnapja, 1958. szeptember
6. a gyújtópontja az ötvenéves átfogó család- és nemzettörténetnek.
A modern regény átvette a klasszikus tragédia fő elemeit (a hármas egységet,
különösen az idő egységét) és ez a modernség ismertetőjévé vált. Ismert példa erre
Joyce Ulyssese. A két világháború közötti irodalomra általában jellemző, hogy az
epika közeledik a dráma felé. H. Jauss ezt a közeledést látja Proustnál, Joyce-nál
és Thomas Mann-nál is. Heinrich Böll fiatalon olvasta Hemingwayt és Faulknert,
jól ismeri az amerikai irodalmat, feleségével együtt fordította is. Ez a tény csak
megerősíti azt a sejtést, hogy az amerikai regény a forma területén befolyásolta
Böllt.
Böll regényei között kétségkívül legbonyolultabb formájú a Biliádr fél tízkor.
A regény formaelvét már a cím sejteti: játék az idő fogalmával. A cselekmény nem
a szokásos időrendben történik, döntő a regényfigurák hangulata és emlékezésük
folyamata. A szimbólumok szövete teszi e 24 órás regényt oly egyetemessé, hogy
benne az emberiség egész történelme felsejlik. Forma és tartalom viszonya tanúskodik ebben a regényben a szerző művészi tudásáról. Az idő nemcsak az elbeszélés
menetének uralkodó formaeleme, hanem egyszerre a regény fő témája is. 1958.
szeptember 6. a regény időegysége és magában foglalja a fél évszázadot, s mivel ezt
nem lehet elfelejteni és nem lehet feldolgozni, ezért tartozik a jelenhez, s nem a
múlthoz. „Jelkép és képlet, rejtjel és keltezés a mese konstruktív momentumai"
(K. A. Horst).
Böll regényeinek struktúrájára nézve nagyon tanulságos az a kijelentés, amit
munkamódszerével kapcsolatban tett: „Elkészítem, mert különben elveszítem az áttekintést, a rendelkezésre álló anyag egyfajta kardiogrammját. Ez semmi más, mint
a különböző síkon megjelenő problémák és figurák feljegyzése. Egy formarendszert,
egy jelrendszert vázolok fel; ez egyáltalán semmi más, mint az a lehetőség, hogy a
munka egy bizonyos stádiumában az egész dolgot egyetlen pillantással átfoghassam"
(Személyi
jegyzőkönyv).
A Csoportkép ...-ben a regény romantikus formájához való közeledést látom:
egy szövet, amely sok irodalmi formát magában rejthet. így Böll regényében mind
benne vannak a mesék, az anekdoták, a környezetrajzok, a humoreszkek és a zsánerképek. Már első regényeiben sokat használja Böll a visszavetítés technikáját.
Pl. a Korai évek kenyeré-ben az olvasó a regényfigurák gyermekkoráról csak ilyen
visszavetítéseken keresztül értesül. Ez a technika közös a regényben és a filmben,
ez a két terület a 20. század folyamán állandó érintkezésben áll és kölcsönösen be77

folyásolják egymást. R. Baumgart frankfurti előadásaiban az elbeszélőművészet és sl
film közös tendenciájáról beszél: „Míg a régi elbeszélés csak lassan váltott totálból közéleti képbe, egyik helyről a másikra, megfontolt ritmusban, úgyhogy az á t menetek alig fájtak, most a könyvekben előszeretettel vágnak hirtelen, az egyik f ó kusztávolságból, jelenetből, időből át a másikba."
Heinrich Böll, a mozi szerelmese ezt a filmtechnikát a „Kurzgeschichte"-ben
begyakorolt művészetével szerencsés szintézisben olvasztotta össze. Már első példáin megfigyelhető, hogy nem maradt meg a film szintjén. Ahogyan azt A. Bekkel
is véli, Böllnél nem úgy van, hogy valamilyen végszóra a cselekmény visszakanyarodik és aztán ismét előre fut egészen addig a pontig, ahol kezdődött: ez inkább a
film módszere. Böll regényeiben ezzel szemben „a külső cselekmény lefutásában
mindig asszociációk, elmélkedések, a saját emlékezet darabkái és töredékei kelnek
életre, amelyeknek segítségével az olvasót lassan, lépésről lépésre vezetik be a főfigurák változatos tapasztalataiba".
Heinrich Böll a visszavetítés technikáját a tudatfolyaméval köti össze, és akkor
használja, ha figurái belső világába enged bepillantást, amikor azok visszagondolnak, meditálnak vagy álmodoznak. Az amerikai irodalom ismerőjeként ezt a technikát forrásában sajátította el.
A Biliárd fél tízkor tartalmazza a visszavetítés technikájának legbonyolultabb
formáit, amelyeket a regény bonyolult témája határoz meg. Egy nemzet és egy
család ötvenéves története ezzel a technikával egy napra koncentrálódik. A regény
figurái különböző asszociációkon át emlékeznek múltjukra, visszagondolnak és mi
is velük élünk. Az idősíkok kereszteződésének érdekes jelensége Heinrich FáhmeL
fiatalkori álmai: ezek az álmok jövőjére vonatkoznak; de Heinrich Fahmel öregemberként emlékszik ezekre az álmokra, amelyek már a múlthoz tartoznak. Házassági és hivatásával kapcsolatos terveit az olvasó éppen a visszavetítés bonyolult
formáján keresztül tudja meg, ahol a múltbeli jövő mint a jelen emlékezései folyamata egybeforr. „Az idő hármas felosztása múltra, jelenre és jövőre, úgy tűnik,
ebben a könyvben közömbös, a nézőpontok felcserélődnek, a dimenziók egymást
tükrözik" (Th. Poser).
A múlt a regényfigurák emlékeiben a visszavetítésen keresztül jelenik meg, de
ez mindenfajta szigorú időrend nélkül történik; a különböző idősíkokból minden
sorrend nélkül lesz téma: ez játék az idősíkokkal. És ez megfelel a modern regényírók időfelfogásának, akik az idő hagyományos kategóriáit már nem fogadják elW. Jens a „mutatók nélküli órákat" a modern regény ismérveként értelmezi.
Ami Böll utolsó regényét, az Asszonyok rajnai tájban-1 illeti, tematikailag ismétlésről, formailag pedig Böll regényművészetének fokozásáról beszélhetünk.
A második világháború továbbra is a cselekmény mozgatórugója. A bosszú aktusa,,
amelyet az európai kultúrkincs egyik darabján hajtanak végre, megértést keres ésemlékeztet bennünket az Egy szolgálati út vége című regényre vagy a Biliárd fél
tízkor-ra. A jogász Kari von Kreyl azon a napon, amikor Konrád Fluht tévedésből
lelőtték, szétverte a zongoráját. Aztán a zongoraszétszedések megismétlődnek, de a
tettes már nem Kari. Kari szerint az ő tette „csak amolyan magánjellegű istentisztelet volt az egész, csendes mise az, amolyan áhítatos szertartás, áldozati szertartás"
(57.). A kérdéses zongoráknak mindig van mellékesen még kulturális jelentősége is,,
mert az európai zene híres képviselői játszottak rajtuk:
„Heinrich von Kreyl: Kapspeterék zongoráján Mozart is játszott, bizonyíthatólag.
Kari von Kreyl: Bransenék hangversenyzongoráját állítólag Wagner is püfölte,
Florianék zongoráját Brahms. Krengelnek meg van egy, amelyen állítólag Bach
játszott valamikor." (58.)
A hősnő, mint a Biliárd fél tízkor-ban, egy öreg hölgy, aki a háború utáni Németország politikája elleni tiltakozását hangosan ki meri nyilvánítani. Erika Wubler
rokon Böll más női alakjaival. A Hitler-rezsim elleni gyűlölete és bátorsága, hogy
ezt a gyűlöletet valahogyan kifejezésre is juttassa, a szerző más regényeinek sok nőalakjában közös. Nem vesz részt az Erftler Blum halálának 20. évfordulójára ren78

dezett emlékünnepségen, ez Erika demonstratív elhatározása, amelynek okát így magyarázza el férjének:
„Én az öcsémén tűnődtem ma éjjel, aki tizenkilenc éves volt, és lelőtték Normandiában — az édesapámon tűnődtem, aki keserűnek született, és megkeseredve
halt meg —, az anyámon, aki a kimerültségébe halt bele, fáradt volt és fáradt volt,
örökké fáradt, és belefáradt az ura fanatizmusába." (33.)
Ebben a regényben tovább lehet követni a bölli „humánum esztétikájá"-t. Feltűnőek itt többek között azok a nyugatnémetek, akik Németországon kívül keresik
a lakható hazát. Wubler szavai itt tipikusak: ő válaszol Erika kérdésére: „Katharina
is Kubába akart menni — mit akarnak ezek Kubában csinálni?" „Innen akarnak
szabadulni, és nem tudják, hova, merre. Katharina esetében megértem: tíz évig
pincérnősködött itt mindenféle háznál, mindenféle alkalmakkor. Rémes élet. Te
nem akarsz szintén elmenni innen?" (26.). Egy olyan demokrácia talán a regény
fő motívuma, amely elvárja, hogy a nép követelhessen". Erika Wublerben Blaukramer neve a Hitler-korszak minden embertelenségét felidézi, Chundttal együtt ő
ennek a rendszernek a lényege. És most állítólag miniszter lesz.
Az állammotívum, ami úgy tűnik, hogy ebben a regényben a középpontban áll,
az eddigi Böll-regényekhez képest anyagában új. A régi nácik a háború utáni Németországban mint a korral lépést tartók ismét a csúcsra kerülhetnek, az újgazdagok és a felkapaszkodottak egyre gyakrabban tartoznak közéjük, Heinrich Böll ezt
már többször ábrázolta. Most ebben a tekintetben többről van szó. Ez már a réginácik azonosítása az állammal. Kari von Kreyl mondja ki a regény döntő szavát,,
amikor a következőket mondja:
„Elvégre most megint az állam a tét — meg Chundt érdeke. Hiszen ő attól
olyan tébolyig zseniális, hogy mindig tökéletesen egybekeveri az állam érdekét meg.
a sajátját, aztán az állam Chundt és Chundt az állam." (65.)
Erika tiltakozása, hogy nem jelenik meg az Elfter Blum halálának huszadik
évfordulójára rendezett ceremónián, arra a napra esik, amelyen Wubler 37 év óta
először nem eszi meg a reggelijét. Hogy a reggeli szokásának monotóniája megváltozik, az életbeli nagy változások jeleként érvényesül. Ez emlékeztet bennünket a
Biliárd fél tízkor című regényre. Ott a nagypapa csak a születésnapján szakít a
kávéházi reggelivel, amikor is felesége rálő egy miniszterre. Heinrich Böll regényelmélete, a „humánum esztétikája", itt találja meg felhasználási körét; az emberi
élet nagy dolgait az élet részletjelenségeiben akarja megvilágítani. A zongora szétverésének is mint tiltakozásnak szimbolikus jellege van, és ez összefügg Böll regényelméletével. A regény elmélettel pedig már eljutottunk elbeszélőművészetének
formai oldalához.
Heinrich Böll utolsó regényében, már ami a dolog formai részét illeti, tovább
kísérletezett. A regényt a színházzal kapcsolta össze. A mű 12 fejezetből és egy
előmegjegyzésből áll. A fejezetek bevezetője a rendezői utasítások modorában íródott. A fejezetek párbeszédre épülnek. Csak a 2. fejezet áll egyetlen belső monológból. Az előmegjegyzésben a szerző közli is, hogy a fellépő személyek belső megteremtettsége: gondolataik, életútjuk, cselekedeteik, beszélgetéseikből és monológjaiból adódnak. Az 5. fejezet bevezető részében kifejezetten a „néző" perspektívájából láthatja az író szereplőit:
„Ernst Grobsch és Eva Plint hálószobája. Nagy kettős ágy, lábtól szemközt a
néző felé, két szék, két éjjeli szekrény, fésülködőasztal, a falon két poszter..." (98.)
A „jelenet" szó többször is előfordul.
Az Asszonyok rajnai tájban című regény időszerkezete is Böll regényeinek a
klasszikus tragédiához való közeledésére utal. A regény utolsó előtti fejezetében
van egy időmegjelölés,j amely sejteti, hogy a történet két teljes nap alatt játszódik
le. (200.) Ebben a regenyben sincs jelen az epikus formára jellemző távolságtartás.
A bárány—bivaly szimbolikát itt is csak a bárányok perspektívái képviselik. A figurák az író szószólójának, szócsövének variációi.
Heinrich Böll elbeszélői magatartása utolsó regényében sem változik. Böll szatírája továbbra is a lépést tartók: az egykori nácik és a mostani demokraták ellen irányul.

Az Asszonyok rajnai tájban című regényt politikai szatírának nevezhetjük. Ebből
a szempontból a 6. fejezet képezi a mű középpontját, amelyben Ernst Grobsch beszél Plukanskiról. Plukanski szatirikusán ábrázolt politikus; egész életpályájával,
életmódjával karikírozza őt az író. Az a mód, ahogyan Plukanskit Grobsch a politika érdekében manipulálja, az a mód, ahogyan Plukanski választóit manipulálja,
úgy ábrázolódik ebben a regényben, hogy az olvasónak Böll szatirikus elbeszélőművészetére, rövid történeteire kell gondolnia. A demokratikus „értékek" leleplezése
alkotja érzésem szerint Plukanski képességét: Plukanski képessége — véleményem
szerint — leleplezi a demokratikus értékeket.
„ . . . pontosan ezt a képességét nem nélkülözhette a párt: a hangját, a gesztusait, a küllemét — és ahogy végleg bekebelezte mások gondolatait, meghatározásait és meglátásait". (121.)
A politika mellett az Asszonyok rajnai tájban című regényben a nemesség és a
pénz egyaránt szatírikusan jelenik meg. „A pénz valódi, isteni kegyelmé"-ről v a n
szó. És a politikában az egyetlen örökkévaló dolognak a pénzt tekintik. Az egyház
mint már korábban is Böll szatírikájának további célpontja. Összeköttetésben áll
apolitikájával, most a „demokrácia" szolgálatában. Ernst Grobsch vallomása úgy
hangzik, mint az író szatírájának mottója: „Amolyan fölkerült ember vagyok, föl
akartam kerülni, és ehhez nélkülözhetetlen volt az egyház".
Végkövetkeztetésem az, hogy Heinrich Böll utolsó regényével nem okozott csalódást azoknak, akik korábbi műveit is egy kísérletezésre hajlamos elbeszélő állandó
témáinak variációiként fogták fel.
Fordította: RÁBA ERZSÉBET

80

SÍK CSABA

Pablo Ruiztól Picassóig
' '

3. A SZELLEMI SZÜLŐVÁROS

Don Jósé akár néma beletörődéssel tudomásul vette, akár ideges elszántsággal küzdött ellene, fia ragaszkodott elhatározásához, Pallarés falujából
hazatérve, már nem iratkozott be a La Lonjára. Feltételezhetjük,' valóban
estek viták, talán az apának fia karrierjébe vetett reményét összetörő veszekedések köztük, mert Pablo pár nap múltán elköltözött hazulról. A szobrász
Santiago Cardona fogadta be tetőtérbe épített, kettejüknek szűk műtermébe,
ahol Picasso naphosszat szótlan dolgozott, mintha penitenciát teljesíténe. Cardonáék szegények voltak, az anya és lányai fűzőkészítésből tartották el a családot. Esténként Pablo is szorgalmasan gomblyukat varrt; a munká együttérző
játék lehetett, mintsem érdemleges segítség. Továbbállt tehát, néhány hétig
egy utcalány osztotta meg vele szobáját — egyes életrajzírók szerint bordélybeli kamráját —, amit távozása előtt a vendég kifestett, majd a Négy Macskában szerzett barátja, Casagémas nyújtott neki fedelet. Carlost tekintélyes és
jómódú családja tengerésztisztnek szánta, ő azonban, ha már mindenképpen
lennie kellett valamivé, inkább a festészetet választotta. Míg barátja naphoszszat dolgozott és fantáziált művészetről, jövőről, művészete jövőjéről, odaadással hallgatta, lokálokba is elkísérte, ahol Picasso a térdén tartott vázlatkönyvbe
gyűjtötte az éjszakai élet tipikus figuráit — kuplerájba azonban csak a küszöbig. A műteremben bútorokat, szobalányt, inast festettek a falra; ami
Pieassónak kitűzött cél, rendíthetetlen elhatározás volt, Casagémasnak álmodozás. Később Isidro Nonell adta kölcsön neki műtermét, mikor" Párizsba
utazott, a munka óráit ezután még olyan alkalmazkodó baráttál sem kellett
megosztania, amilyen Casagémas volt.
Képein a gazdagodó festői ötletek ellenére szembetűnőbb a folyamatosság,
mint a változás. Továbbra is csinálja a megértő és részvétteljes portrékat
apjáról, de hamarosan csupán modellként kezeli, kiviszi a szabadba, a tengerpartra például, zöld földnyelvre, melyre felcsapnak a hullámok. A szél dagasztotta felöltő kontúrja határozott, a figurát a tájhoz hasonlóan nagy, laza színfoltokkal írja le, mellőzve az azonosítható vonásokat. A begyakorolt sötétek
közé világos színek is keverednek, a feketéhez fehér, a szürkéhez kék, más
képein még lilával árnyékait okker is, követve a vonalak finom hajlását.
A rajz árulja el, találkozott már a századvég divatjaival, s Whistlerrel is, mint
a Művész nővére elárulja. A festészet Henry Jamesét társasági választékosságáért, a lélekben zajló élmények idézésének eleganciájáért tisztelték Barcelonában — Picasso eminens tanítványnak bizonyult. Lola az ablakkal geometrikusán megosztott háttérrel párhuzamosan ül, összekulcsolt kezét ölébe ejtve,
ragyogó fehérben, lilás kékben. Mintha kinti jelre várna, oly régóta, hogy a
magányos várakozás elfogadott életformájává lett. Whistler festménye, A mű81

vész anyja szerkezetével, szimbolikájával kétségtelenül előképe Picassóénak,
de a spanyol művész vásznán az ecset lendületesebben jár, élettelivé téve az
alakot, amit az amerikai festő előkelő kimértsége ritkán enged meg. Picassót
a kölcsönvett festői gondolattal egyenrangúan érdekli a jelképezett társadalmi
jelenség, a spanyol nő helyzete, az egyedi esetben a tipikus. Barátjáról, Daniel
Masgoumieriről készült akvarelljein szintén: a századvég egyik kulcsfigurája,
a dandy áll előttünk a kelleténél bővebbre szabott, divatos zakóban, széles
karimájú, puha kalapban, eltűnődve, a messzeségbe bámulva, épp annyira
távolságot tartva önnön spekulációitól, mint környezetétől. A Lola-kép zárt
ablak motívuma több festményén is foglalkoztatta. Megfestette közelről, távolabbról, belülről, kívülről, architekturális elemként, anekdotikus jelenet
kulisszájaként, világos és sötét árnyalatban, a sima vonalat a bizonytalanság
érzetét keltő zaklatottabb felülettel elevenítve. A téma naturálisan ábrázolva
festői gondolatnak élettelen, tehát irodalmi sugallattal próbálta meg jelentékenyebbé tenni, arra biztatva a nézőt, képzelje el, mi történik a függöny, a
zárt ablaktábla, a vak üveg mögött. Vagy a szobából nézvést, azt sejtetve,
kint talán a. megváltó csoda zajlik, amit a benn gunnyasztó mindörökre elszalaszt. Foglalkoztatta az utca élete, főleg gyors skiccekben, de festményen
is, a Calle Riera de So,n Jüanról készült olajkép terjedelmes, gyors ecsetvonásokkal teszi mozgalmassá a járókelőkkel, kirakatokkal tarka városi tájat, azzal
a határozott szándékkal, hogy hátat fordít az akadémikus modornak. Két
irányban is igyekezett a múlttól, múltjától távolodni. A Greco-figura, a Maszk
és a sebes vázlatsorozat egy megnyújtott fejű, beeseett arcú, hegyes szakállú
emberkéről, már-már a karikatúráig viszi a grécói típust; Az út vége című
rajz Nonellnek a valóságos társadalmi szerepek iránti érzékenységét érzelgős
pátosszal és naiv jelképességgel elegyíti: a lap jobb oldali felső sarkában öszszetalálkozó két út egyikén beteg, csontvázzá aszott gyermeküket cipelő anyák,
botra támaszkodó öregek vánszorognak, a másikon hintóban ülők tartanak —
ugyanoda. Anthony Blunt és Phoebe Pool Picasso magyarázatát idézi: „A szegények gyalog mennek, a gazdagok kocsin" — a társadalmi különbséget kiegyenlítő halálba. Az elkedvetlenítően sima közhelyt felfedezésként tudtunkra adó rajz kétségessé teszi a Picasso-monográfusok ünnepelte szociális érzés őszinteségét és mélységét. Inkább tesz bizonyságot róla a
Steinlen hatását nyíltan vállaló Beteg gyermek,
az anya kétségbeesésről
és erőről egyformán tanúskodó, tömbszerűen szobrászi alakja, éhezéstől száraz
arca, a forma igazolja a megfigyelés pontosságát, az együttérzés hitelességét,
akárcsak a Szerelmesek az utcán, akiknek még a háttér sivár bérházaiban
sem jut otthon. A téma egyre fontosabbá lesz számára, mert segíti, hogy a
formának plaszticitást és életteljességet adjon, s mindinkább távolítja az akadémizmustól, amely Barcelonában is a burzsoá közönség igényelte pszeudoszimbólumokat öklendező „hivatalos' művészet" csupán. A hivatalosaktól főiskolásként is távolságot tartott, miután kimaradt a La Lonjárói, műfajaik és
témáik sem érdekelték többé. Vallási, tárgyú képet, naturalista portrét, zsánert
már nem festett, a bikaviadal, az éjszakai élet, a barcelonai hétköznap az
akadémia professzorai szemében aligha érdemesítették a művész rangra. Mindinkább a századvég filozófiai, irodalmi, képzőművészeti áramlatainak sodrába
került, melyek összekeveredtek a barcelonai modernismo vegykonyhájában.
Schopenhauer és Nietzsche, Ibsen és Strindberg, az impresszionizmustól Munchig számos iskola, irányzat és mester vált jelszóvá, hatása volt itt minden
újdonságnak, amit össze tudtak egyeztetni a katalán szeparatizmussal és pol82

gármegvetéssel. Az anarchista-nietzscheánus Jaime Brossa szerint a Négy.
Macska szellemi klímája „olyan, mintha egy szecessziós kávéházban egyszerre
hallanók egy Chopin-balladát és a Marseillaise-t". Ez a minden újra fogékony
környezet maradandó hatást gyakorolt Picassóra, s hatékony volt még szimbolizmusa időszakában Párizsban is.
Kávéházat nyitni Barcelonában Aristide Bruant Salis Chat Noirja helyiségeibe költöztetett mulatója mintájára Miguel Utrillo ötlete volt; ő adott nevet
Suzanne Valadon fiának. Biztatására Pére Rameu egy régi taverna két helyiségét átépíttette Gaudi egyik munkatársával, aki alkalmazkodott Utrillo pihenés nélkül sziporkázó ötleteihez. Az építész a tetőgerendákat meztelenül
hagyta, az ablakokat íves, „gót" keretbe foglalta, kocsikereket lógatot le csillárként a mennyezetről, a falat derékmagasságig valenciai, csempével burkolta,
egy elképzelt középkor hangulatát akarták a szecesszióéval elegyíteni; Utrillo
azt szerette volna, ha a Négy Macskában Wagner is jól érezné magát. A név
egy kételkedő idézte barcelonai szólásmondásból született — úgyis csak mi,
négy macska leszünk ott —, a vezérkar szellemesnek ítélte, mert rímelt a Chat
Noirra. A főfalat az ablakkal átellenben Ramón Casas festménye díszítette,
melyen kirándulásra öltözve tandemezik Rameu val. Tenyérnyi helyen sem
nyugodhatott meg a szem, mindenütt képek, rajzok, edények művészinek szándékolt rendetlenségben — Adolf Loos a művészet, egyszerűen a jó ízlés elleni
merényletnek érezte volna a termet. Találkozóhely, vitafórum, szószék, galéria,
kávéház, kocsma volt a Négy Macska, ahol a magas esztétikum igénye a
tingli-tanglival találkozott, művészek, írók mellett anarchisták, szeparatista
politikusok gyülekeztek; külön asztala volt a sziíiliszeseknek is. A festők,
költők helyben jutottak közönséghez, az ellenszenvből is bátorítást merítve,
biztatásnak érezték a később fasisztává lett Brossa igéit: neurotikus dilettánsok, akik a kispolgár és a burzsoá kegyeiért esengenek. Szellemi keresgélésük
nemzeti igazolását a független Katalóniáért agitáló Enric Pratt de la Riba
tirádája adta: „A szabad katalán föld lehetne uniformista, centralista, demokratikus, abszolutista, katolikus, szabadgondolkodó, föderatív, individualista,
autonomista, imperialista, de soha, egy pillanatra sem szűnne meg katalán lenni".
A tizennyolc éves Picassóban anarchista tanok tudatosították személyes
tapasztalatát a társadalmi egyenlőtlenségekről, Nonell Caldas de Bohiból hozott rajzai igazolták futó élményeit a szegénység legalján tengődök sorsáról.
A Négy Macskában figyelmesen hallgatta Brossát, aki a felsőbbrendű emberben működő camera obscuráról beszélt asztaltársaságának, amely a láthatónál
igazabb képet ad a világról, mert nemcsak azt mutatja, milyen, de azt is,
amilyennek lennie kellene. A központi hatalom ellen mennydörgő szeparatista
szónoklatok rádöbbentették, spanyolnak lenni több is, más is, mint Spanyolországban élni. Mindez lázadásra bátorította: hitre az individuum korlátlan
szabadságában, a szabályok és korlátok felrúgásának jogosságában. Ekkor vert
gyökeret benne egész életére a burzsoá iránti undor, az elavult és a divatos
művészet, az önmaga idoljait és kánonjait bálványozó hivatásos művész iránti
ellenszenv. Hallgatta a különböző, gyakran kibékíthetetlenül ellenséges nézeteket szembesítő vitákat, olvasta a Peí i Plomát, a La Vanguardiat, a Catalunya Artísticat, a Joventudót, lapozgatta a Revue Blanche-1, a Gil Blas-t, The
Stúdiót, The Yellow Bookot, Die Jugendet, melyek az asztalokon hevertek a
Négy Macskában. Kicsipegette a beszélgetésekből és vitákból, olvasmányokból
és a külföldi lapokban látott illusztrációkból a számára fontosat, kereste és
83

építette magát. A barcelonai Picasso-múzeumban őriznek egy papírlapot,
amelyre ekkortájt írta r á : „Ilyen vagy, sohasem akarsz úgy tenni, m i n t m á sok"" — szerencsére a jelszóhoz nem mindenben és mindig volt következetes.
Olyan szellemi közegben élt, amelyet elevenné a kíváncsiság tett, amire azonban igazán érdemes volt kíváncsinak lenni, külföldről jött. Francia- és N é m e t országból, Angliából, a skandináv országokból, ahol m á r á t h i d a l h a t a t l a n n á
vált régi és ú j különbsége. Katalóniából olyannak látszott m ú l t és jelen d r á mája, mint Musil Kákániájából: . . . . . a sírjába lépő régi, n e m tündökölt é p penséggel utolsó ötven évében. Semmi kétség, okosnak bizonyult a technika,
kereskedelem és kutatás terén, energiájának e gyújtópontjaitól eltekintve
azonban csendes volt és hazug, mint egy mocsár. Ügy festegetett, m i n t a régi
mesterek, úgy írt, mint Goethe és Schiller, házait a gótika és a reneszánsz
stílusában építette. Az eszményiség követelménye rendőrkapitányságként ellenőrizte az élet valamennyi megnyilvánulását. Működik azonban egy titkos t ö r vény, mely nem enged emberfiának utánzást anélkül, hogy a dolgok t ú l h a j t á sával nem párosítaná; így történt, hogy akkoriban mindent olyan alapos m ű vésziességgel csináltak, amilyenre a csodált példaképek soha n e m lettek volna
képesek; láthatjuk nyomait ennek utcáinkon és múzeumainkban; és a b b a n az
időben — akár van összefüggés a kettő között, a k á r nincs — a szűzies és
nemkülönben félénk nőknek a fülüktől a cipőjük talpáig beburkolózva kellett
járniok, de domborodó keblekkel és köbölnyi t o m p o r r a l . . . mindannyiszor
csoda, ha az ilyen siváran tengődő-múló korszak után hirtelen a lélek p a r á n y i
felemelkedése következik el, mint ebben az említett esetben is. A tizenkilencedik század utolsó két évtizedének olajsima szelleméből hirtelen egész E u r ó pában láz csapott fel, szárnyat adó láz. Senki se tudta pontosan, mi készülődik; senki meg nem mondhatta volna, ú j művészet, ú j ember, ú j erkölcs lesz-e
belőle, vagy esetleg a társadalom átrétegeződése. Ezért mindenki azt m o n d t a ,
ami neki a legjobban megfelelt. De mindenütt nekifohászkodtak némelyek,
hogy a régi ellen küzdjenek. És itt is, ott is hirtelen megfelelő ember t e r m e t t
a megfelelő helyre; és ami roppant fontos, a gyakorlatias szellemi vállalkozókedv képviselői összetalálkoztak a szellemi vállalkozókedv gyakornokaival.
Olyan tehetségek fejlődtek ki, amelyek régebben megfulladtak volna, kívül
rekedtek volna a közéleten. És úgy különböztek egymástól mindeközben, hogy
ciéljaiknál végletesebben eltérő pontok alig képzelhető. Hódított a felsőbbrendű ember imádata, és hódított az alsóbbrendű ember imádata; az egészséget
és a napfényt imádták, és a kehes mellű tüdőleányzók törékenységét i m á d t á k ;
lelkesedtek a hősi élet hitvallásáért; hívők voltak és szkeptikusok, naturalisták
és presziőzek, robusztusak és morbidok; régi kastélyparkok fasorairól álmodoztak, őszi kertekről, üvegfényű tavakról, drágakövekről, hasisról, betegségről, démoniáról, és prérikről, roppant horizontokról, kovács- és hengerészműhelyekről, mezítelen harcosokról, a munka rabszolgáinak felkeléséről, emberi
őspárokról és a társadalom rendjének szétzúzásáról is. Ezek persze ellentmondások és különbséget hirdető csatakiáltások, közös volt azonban a lélegzetük;
ezért, ha elemeire bontanánk ezt a korszakot, merő képtelenség lenne az eredmény, afféle négyszögesített kör, mely tulajdonképpen fából vaskarika; a
valóságban azonban mindez egyetlen vibráló-villódzó értelemmé olvadt."
(Tandori Dezső fordítása.)
Ezt az értelmet a repedezett egésztől elkülönülő részlet vonzotta, amelyet
— mint Proust állította — „túlságos újdonsága homályossá-tett". Kezdetben
felfoghatatlan és elérhetetlen volt, azt, aki áhítozott rá, a félig értés költői
84

hangulatával, esetleg a félreértés akár termékenyre fordulható szabadságával
ajándékozta meg. Teljesség nem létezett többé, nagyobb, jól ismert hányada
m á r nem kínált táplálékot a szellemnek, a kisebbet, az ú j a t viszont ostromolni
kellett, hogy megadja magát. A „minden egész eltörött" meggyőződését a kor
táplálta, amely Nietzsche szerint a perverz ösztönök kora volt, de az ú j várásáé, a bemocskolódott régitől egzisztenciálisan különböző, homályosságba
burkolózó újdonság kötelező meghódításáé is. Az egzisztencia a tiszta individualitást jelentette, a személyes kalandot, a magányos felfedezést, amelynek
rögtön akadt társa, a közösségbe, csoportba tartozók számára is egyedüllétet
a meghódítandóval szemben. Az európai fejlődés főúíjától távol eső városban
élő fiatalember számára az „ilyen vagy" kétes és kétséges bizonyságát, a szabadság tudatát leginkább, hogy a maga történetének alkotója lehet. Egymástól különböző biztatások közepette értette meg, a kánonok megszűntével a
művészetben utat választani csak személyes elhatározással, merész döntéssel,
kockázatot vállalva lehet, amelyhez állhatatosan, kitartóan, szüntelenül munkálkodva, a kudarcok ellenére sem eltántorodva, ragaszkodni kell. Csak reménykedhetett, hogy a választett úton elérkezhet az újhoz, s maga is alakítójává lehet, h a ki tudja várni a saját idejét — foghatóbb bizonyságot a kor
nem kínált. De a választás kényszerű volt, hiszen azt, amit művészetként ismert eddig, érvényes szellemi és erkölcsi igény nélkül 'csinálták. Az idő, az
emberi világ, s a megszokásból művészetnek nevezett régi között megszakadt
az éltető kapcsolat; Picasso, aki a régitől elundorodott, de az ú j a t burkoló
homályban tisztán akart látni, kezdetben csak az útkeresés kétségbeejtő bizonytalanságát élte át. Tartósan sosem engedte át magát a depressziónak,
képes volt tenni a dolgát a cél biztos ismerete nélkül is. Dolgozott, bár közvetlen remény nem biztatta, maga a tevékenység adott számára bátorítást.
A homály nemcsak a művészeti ú j a t tette ködössé, elmosódottá, hanem a valóságot is. Minél élményszerűbbnek akarta láttatni a tárgyat, minél inkább az
életből vette, annál inkább olvadt bele a mű a közösbe, a mindenkori századvég törvénye szerint: „ . . . az élményre való gyakori hivatkozás épp akkor
kezd divatba jönni — írta Prohászka Lajos A mai élet erkölcse című könyvében —, amikor maga a z élet mind felületesebbé és gyökértelenebbé vált, amik o r az esztétizmus éppen a valóságtól való szándékos elfordulást, félreállást
sürgette. A túlzott életkultusz általában mindig a dekadencia tünete; a friss
és túláradó élet inkább az aszkézis formái után kívánkozik. A századforduló
nemzedéke azonban esztétizmusában tudatosan élte ezt a dekadenciát, sőt,
valósággal hivalkodott v e l e . . . S a dekadencia itt nem írói díszlet és póz csupán, hanem valóban általános életstílus, amelyhez ekkor a műveltek széltében
igazodtak, mint az egyetlen magatartásmódhoz, ami számukra l e h e t s é g e s . . .
Nem azért volt különösen végzetes az esztétizmus, mert széttört és felbomlasztott régi életformákat, hanem m e r t csírájában megakadályozta ú j formák
képződését. Bármennyire szelídítette, ,szemléletesítette', intellektualizálta is a
pesszimizmusnak ösztönös, ésszerűtlen értékelését, mégis mindig ennek tagadó
arca tekintgetett elő mögüle; valójában a nihilizmus álcája volt ott is, ahol
az élet jogaiért szállt síkra, sőt talán ott a leginkább". A fiatal Picasso ilyen
ellentmondások közt vergődve, kiutat keresve, bizonytalanul sejteni kezdte,
hogy ami újdonságnak látszik, talán csak hírnöke az eljövendő igazán újnak.
Amely talán nemcsak a szabadságra hivatkozhatik, hanem elvekre, törvényszerűségekre is, amelyeket elvonatkoztathat, megállapíthat az értelem. Cézanne-t, aki ennek a bizonyosságnak a felfedezésére tette fel az életét, aligha
85

ismerte, s amikor először találkozott munkáival,, sem értette mindenki mástól
különbözésének természetét. Egyelőre a homályossal kellett szembesülnie, meghódítania, s majdnem áldozatául esnie.
Pierre Cabanne nagyot téved, állítván: „Nem ellenállhatatlan hívás tette
festővé, hanem a szociális lázadás és a valóság megfigyelése együtt." A valóság
iránti érzékenység valamilyen formája s az elesettekkel való együttérzés, —
Mátrai László szavával — „a demokratikus sznobizmus" minden kor minden
jelentékeny művészetének ismérve, de ha csak annyi kényszer űzte, lehetett
volna bombarobbogató anarchista is. Hívásnál erősebb, genetikai parancs hajtotta, mondhatnók akár történelmit is, hiszen rá várt a feladat visszafordíthatatlanul győzelemre vinni az önnön homályából kiszakított újat, egyszerre
teremteni nyilvánvaló szakadást és folytonosságot a művészet történetében.
A Négy Macskában azonban korántsem tekintették kivételes lénynek a művészettörténet legnagyobb lázadóját, Utrillo, Rusinol, Casas, José-Maria Sert,
Joachim Sunyer, Isidro Nonell szemében kezdetben egyike volt az éhes fiataloknak, akik a modern sáncain belülre akarnak kerülni. Egyelőre ismeretségeket kötött, amiket igyekezett művészete hasznára fordítani.
Santiago Rusinol festő, költő, drámaíróval, külföldi példa ihlette modern
színházi kísérletek kezdeményezőjével Barcelonában, aki gyűlöletét minden
polgári iránt külsejével is hangsúlyozta, vállig érő haj, széles karimájú művészkalap, La Valliére nyakkendő, s a szőrbozótból kiemelkedő pipa jelezte,
az ifjúság bálványa közeledik, foglal helyet az asztalfőn. A Barcelonához közeli halászfaluban és fürdőhelyen, Sitgesben építtetett neogótikus kastélya volt
a színhelye a Fiestas Modernistas rendezvényeinek: hangversenyt adtak César
Franck tiszteletére, bemutatták Maeterlinck A betolakodó és a Vakok című
darabját, lemásolva szinte a Théatre d'Art Paul Fort és Lugné-Poé rendezte
előadását, felvonulást tartottak El Greco tiszteletére, körmenetben vitték végig
a városkán Rusinol tulajdonában levő két festményét. Rusinol minden alkalmat megragadott a szónoklásra, tüzes, virágos beszédeiben leleplezte a
polgár materialista önzését, létének társadalom- és művészetellenességét, hirdette, hogy az igaz művészetnek a különösből, a kivételesből, az abnormálisból
kell megszületnie, mert csak így lehet „ködös, megtisztító, barbár, középkori
és modernista". (Akad a jelzők között, amely később fontossá vált Picasso
számára.) Egyébként korrekt prae-impreszionista tájakat, városképeket, portrékat festett Rusinol, minden barbárság és köd nélkül. Művészi gyakorlatától
független elméletéről cikkeket írt az országosan ismert La
Vanguardiába,
realizmusról, impresszionizmusról, szimbolizmusról értekezett, amelyek még
mindig újdonságnak számítottak Spanyolországban. 1889-ben Casas-szal együtt
•az Académia Gervex-t látogatta, néhányszor Puvis de Chavannes és Carriére
is korrigált neki. Ez idő tájt Millet-re emlékeztető falusi tájképeket festett a
Montmartre-ról, keretként egy-egy figura köré. A fiatal Pablo Ruiz az ő hatására kezdett lelkesedni nemzedéktársaival együtt Grecóért, ismerkedni az
európai és katalán középkor művészetével, anélkül, hogy Rusinol esztétikáját
egészében elfogadta volna.
Miguel Utrillo a katalán románkor, gótika és Greco másik propagátorával,
Ramon Casas-szal együtt szerkesztette a Pel i Plomát (Ecset és toll, 1899—
1904), a katalán modernismo,,hivatalos" lapját. Casas a folyóiratot saját rajzai' val töltötte meg, mikor Picasso olyan vázlatokat vetett már papírra, mint a
Fejek és alakok (Bárjelenet), vagy a 99. számú vázlatkönyv Kávéházban
ülő
nő-je, melyek Degas erejével fejezték ki a megváltoztathatatlan magányt, az
86

emberi környezetben beteljesedő egyedüllétet. Az idősebb művész csinoska
rajzai mellettük bizony avíttas hagyomány szellemében fogantak, Casas úgy
ingázott a bájossá tett naturalizmus és az art nouveau született eleganciája,
mint a Négy Macska és a szanatórium között, ahol szifiliszét gyógyíttatta, amit
feleslegesen szerzett be, mert semmi szokatlanra, merészre nem bátorította.
Az első illusztrációt Picassótól Alexandre Riquiez, a franciával szemben inkább
az angol és a német művészetre figyelmező, konkurens Juventut művészeti
szerkesztője rendelte, Jüan Oliva Bridgman Szüzek kiáltása című, a szabad
szerelemre biztató verséhez. Félmeztelen alvó nő álmodik a háttérben meg is
jelenő fantomhímről; a rajz elárulja, Picasso már találkozott Munch-kal.
Ricardo Canals, ekkortájt tekintélyes művész hazájában, vezette be a metszés művészetébe. Elmagyarázta s megmutatta neki a technikai fogásokat,
Picasso alig várta ki a lecke végét, már hozzá is fogott élete első karcához.
De elfelejtette, a hogy a kép a nyomaton fordítva jelenik meg, ezért a lándzsa
a lovas bal kezébe került. Nem jött zavarba, ráírta: A balkezes picador.
Az idősebb generáció művészei felfigyeltek tehetségére, fáradhatatlanságára, kíváncsiságára, munkái azonban aligha bizonyították a leendő géniuszt
nekik. Pedig nem fukarkodott az önbizalommal. Madridból hazatérve a Négy
Macskában az asztalra dobta Velázquez Udvarhölgyek
című remekművének
egyik figurájáról készült pasztelljét, s a maga Törpe táncosnőjét: „Azt Velázquez csinálta, ezt pedig Picasso". Nem jegyezték fel, kik ültek az asztalnál,
Rusinol, Utrillo, Pallarés, Casagemas vagy mások, a kijelentés hangsúlyát
sem kottázták le. Lehetett kérő: figyeljetek rám, hiszen én más vagyok, mint
a velem egyívásúak; kérkedő, ha nemzedéktársai voltak kis színjátéka közönsége. Tőlük ugyan nem volt mit tanulnia, pályáját sem tudták simábbra egyengetni, mégis ők voltak a nélkülözhetetlenebbek. Az ifjoncok álltak készen
sülve-főve együtt lenni, hajnalig csatangolni, beszélgetve vagy hallgatva,
kuplerájba menni vele, ha félt egyedül maradni. Az állandó magányérzet figyelmeztet először személyiségének végzetes különbözőségére. Françoise Gilot
jegyezte fel kapcsolatuk kezdetén tett vallomását: „Fiatal koromban, mikor
még annyi idős sem voltam, mint maga, soha nem akadtam hozzám hasonlóra.
Úgy éreztem, teljesen magányos vagyok, nem is beszéltem soha senkinek arról,
milyen gondolatok foglalkoztatnak. A festés volt az egyetlen menedékem."
Bizonyára örömöt adó menedék, ha elszigeteltségét nem is oldotta fel. A társaság sem, ahol egyszerre tudott jelen lenni és távol maradni; ez nem a boldogságra termett emberek képessége. Voltak mesterei, de ódzkodott attól, hogy
bárki tanítványa legyen, az újnak minden változata érdekelte. Gazdagon kamatoztatta kivételes utánzó képességét, mellyel bárki modorát, stílusát birtokba tudta venni, friss ismereteit mégis hol önkéntesen, hol önkéntelenül
pastiche-sá fordította. Raynal állítása szerint Picasso már fiatalon a művészetben kereste a művészet indítékát, a kiindulást inkább mások munkáiban,
mint a látványban. Pályakezdő éveiben művészete súlyosan introvertált —
élete nehéz időszakaiban később is —, a világnál jobban érdekelte önmaga,
azt akarta legelébb is tisztázni, kicsoda ő és mire képes. Az úgynevezett kék
korszak kezdetéig három vallomás értékű önarcképet festett.
Az 1901 tavaszán Párizsban készült Yo Picasso szerepelt a Vollard galériában rendezett kiállításon. Fehér ing, asztalkendőnek beillő méretű, színpadi
fénnyel megvilágított narancssárga nyakkendő, a laza, könnyed ecsetvonásokkel megfestett háttérből kiváló, a mindentől és mindenkitől független szabadság
fölényét sugárzó, patetikus zöldekkel árnyékolt arc, elszánt, győzelemre hiva87

tott fiatalember akaraterőt sugárzó arca — vagy a világban járatlan, beképzelt
fickóé. A nyári önarckép megviseltebb, érettebb, többet tudó. Mintha néhány
hónap alatt éveket öregedett volna, arca beesett, erős álla tanúskodik csak
ellenállni kész temperamentumról. A messze néző szemekben riadtság, a vállakon kalligrafikus ecsetjelek, csak akkor van jelentésük, ha a portré kifejezte
lelkiállapottal értelmezzük a kusza vonásokat. Az év végén festett puritán, a
szín érzéki öröméről lemondó, feketével, kékkel fagyosan dermedtté tett önportré Van Gogh arcképeinek egzisztenciális gyötrelméhez közelít, bár hiányzik róla az ecsetírásnak az a csodálatos és személyes, a léleknek az elviselhetőn
túli állapotát tükröző zaklatottsága, amely az egyéni létet a sors, az emberi
végzet jelképeként hitelesíti az ő vásznain.
A Négy Macska közönségéből a fiatalok egy'ikét-másikát még a La Lonjáról ismerte, a többség azonban egyszerűen rátalált. Akiknek szükségük van
egymásra, felfedezik a másikat, kivált, ha annak közönséges okkal nem magyarázható presztízse van. Casagémas bemutatta Picassót Mateo Fernando de
Sotónak, a reménybeli szobrásznak, aki kérés nélkül rögtön vállalkozott, hogy
időnként modellt áll neki. S egyszer magával hozta a műterembe Jaime Sabartést, Picasso életének későbbi koronatanúját. Az iíjú költőt azonnal lenyűgözte, rabul ejtette az. új barát személyisége, művészete; a festő is meglátta
benne a legritkább emberi tulajdonságot, a hűséget. Legközelebb mégis Casagémas állt hozzá, akit a tisztes polgári hivatástól menekülőben felfedezett
környezete fertőzött meg .a festészettel. A tengerésztiszti iskola helyett a dekoratőr Félix Urqelles műtermét választotta, amit rövid életében megtanult,
tőle tanulta, munkái könnyedek, elegánsak, frivolak, felszínesek.. Csillapíthatatlanabb szenvedély élt berme a lőfegyverek, mint az ecset iránt. A szűkebb
környezethez tartozott Vidal Ventosa, a Reventos és a Pichot testvérpár; Ramon Pichotnak tragikus szerep jut majd Casagémas sorsában, a picassósághoz
vezető út egyik fontos állomásán.
Fejlődéséhez legtöbbel a nyolc évvel idősebb Isidro Nonell járult hozzá,
aki már nem a múlt akadémizmusa, hanem a szecesszió, a szimbolimus édessége, poézise ellen lázadt. Jómódú családja forradalmárnak tartotta, felvilágosultabb borzsoának is sok volt, hogy művészetét fegyvernek tekinti a társadalmi egyenlőtlenség és igazságtalanság elleni harcban. A külföldi hatások
között tétovázó katalán modernismónak ő adott eredeti irányt a nyomorultak
életének, mint művészi témának felfedezésével, határozott döntésével Steinlen,
Daumier, Van Gogh valóságban gyökerező, keserű humanizmusa mellett. Nonell tudatosan készített leltárt Spanyolország szociális bajairól, a Pireneusok
elzárt falvainak idiótáiról, Barcelona külvárosának cigányairól, koldusairól,
éhezőiről, alkoholistáiról, betegeiről, a számon kívül maradtak emberi kapcsolatairól. Nehéz impastóját, fénytelen földszíneit, rajza zárt sziluettjét, expresszív deformációját Picasso gyorsan eltanulta; Cabanne jegyzi meg, hogy
Nonell volt az első festő, akit bekebelezett. Kölcsönvette ülő, guggoló, a halálig
tartó tehetetlen várakozás pózába dermedt figuráit, de támadó realizmusukat
a körvonal folytonos ritmusával enyhítette ülő nőalakjain, átemelve őket a
konkrét időből az örök dimenziójába. Először mutatván meg képességét, hogy
az egyediben a véget sújtotta sorsot mutassa meg, az emberi időtlen állapotát. Naivak az életrajzíróknak a szociális elkötelezettségről dalolt himnuszai,
a téma egy volt számára a kínálkozók közül, s a kék korszak nélkül ezek a
munkák egy Nonell-követő ügyes, nemegyszer a mestert felülmúló kísérletei
lennének csupán. Ahogy Nonell is követte a párizsi úttörőket; a jövő szem88

pontjából közvetítőszerepe volt Picassóra gyakorolt hatásában a legértékesebb;.
Meghatározta tájékozódásának irányát első párizsi útjain, irányt mutató példákat segített neki felfedezni.
Nonellnél a beesett mell, a soványság, a sápadt arc nem vált esztétikai,
kultusszá, mint Jászi Oszkár szerint a szecesszióban általában, maradt a gazdasági és társadalmi viszonyokból következő társadalmi tény. Festészete állásfoglalás volt szegények és gazdagok harcában, leplezetlen tendenciózusságát
azonban a művészet igazi újdonsága alig érintette meg. Közvetítésével Picasso
megtanulta a finomkodó formák és a túlbonyolított vonalstruktúrák századvégi mesterkéltségét, s egy pillanatig sem hitte, hogy mestere formavilága az
egyetemest fejezné ki, egyedül üdvözítő lenne. Ezért eljárt a Négy Macskával
ellenségesen szembenálló Szent Lukács klubba is, ahol Maurice Denis volt a.
bálvány, aki :— legalábbis festői értelemben — ugyanarra tanította, mint Nonell: a ritmikusan hullámzó, zárt körvonal egyszerű érzelmességére.
A Négy Macskában folyamatosan rendeztek kiállításokat. Barátai csak
1899 késő őszén döbbentek rá, hogy Pablo a sorban érthetetlenül háttérbeszorult. Pallarés, Casagémas, Sabartés rávették Rameut, tegye lehetővé Ruiz
Picasso bemutatkozását szélesebb közönség előtt, mihelyt elkészül a kávéház,
müvészvendégeiről készült portrésorozatával. Rusiñol, Casas, Rameu, Nonell,
Ramón Pichot, Manolo Hugué, Luis Vidal, Pallarés, Opisso, Casagémas arcképe
eltúlzova jellemzi a karakterest; az önarckép idealizált dandyt ábrázol. Tizennyolc éves korára Picasso megbízható emberismerő, kitűnő karikaturista, aki.
néhány exszpresszív vonallal személyiséget tud teremteni. Szatírájának Sabartés és Casagémas a legkedveltebb céltáblája; kiszolgáltatott barátra éppúgy
szüksége volt mindig, mint egyenrangú vetélytársra. A kiállítással Picasso a.
sikeres Casasnak akarta bizonyítani, hogy az új ideálokhoz közelebb álló portretista nála ; a bemutatónak sikere volt, hiszen az országos tekintélyű La Vanguardia kritikát közölt róla. Manuel Rodríguez Codolá szerint ,,az ifjú, majdnem gyermek" Picasso „könnyedén bánik az ecsettel, ceruzával", rajzainak,
pasztell jeinek „elegáns a kivitelezése", a könnyedség azonban, ha nem „szívós
gyakorlat" eredménye, azzal a veszéllyel járhat, hogy felszínes rutinná válik.
A kritikus aligha tartozott a Négy Macska köréhez — a művész nevét hibásan,
Picazzónak írta —, különben aligha szól a szívósságról feltételes módban.
A rajzok — állítja cikkében — „első pillantásra jó benyomást keltenek, de a
gondosabb szemrevételezés észrevéteti a hibákat, a tapasztalat hiányát, a bizonytalankodást, millyen utat is válasszon". Legjobbnak a haldokló nő mellett,
álló papot ábrázoló festményt tartja, amely a Tudomány és könyörület emelkedett stílusának, s ez idő tájt betegekről, haldoklókról csinált Munch-i ihletésű rajzoknak" ötvözete lehetett, s talán azt volt hivatva jelezni a kiállításon,
honnan indult a művész. A képeket rosszul akasztották, a világítás sem volt
megfelelő, egyes források azt állítják, legfeljebb a Négy Macska törzsvendégei
látták a bemutatót, mások szerint jócskán akadt nézője, Picasso állítólag el is
adott néhány rajzot pár pezetáért, főleg a modelleknek.
;:

4. VÁLASZÚTON

1900 februárjában a Négy Macskában tartott Picasso-vernisszázsról beszámoló bírálat megjelenésével egy időben a La Vanguardia hírt adott, majd
részletesebb tájékoztatást is közölt a párizsi világkiállításról. 24-én ismertette
a spanyol pavilonban kiállított művészek névsorát, Ruiz-Picasso is több művel
89

szerepelt. Elhatározta, Párizsba utazik, látni munkáit a Grand Palais-ban, és
szembesíteni az európai művészet történetének utolsó tíz évét felölelő tárlat
anyagával. Nemcsak a kortársak vonzották, legalább annyira a francia festészet elmúlt száz évét reprezentáló bemutató is, amely szerepeltette valamennyi
impresszionistát, de ami utánuk történt, csupán egy Gauguin (korai bretagne-i
táj), Seurat (kikötői jelenet), két Cézanne (tájkép és csendélet) jelezte. Búcsúzóul festett egy önarcképet Yo el Rey felírással a feje körül, kicsikarta szüleitől utolsó vasukat, aztán Casagémasszal — ilyen kockázatos kalandba nem
vághat egyedül — vonatra ült. 1900 októberében érkezett Párizsba, tizenkilenc
éves volt és rémült, komikus térdnadrágot viselt, hóna alatt teli mappát szorongatott. A pályaudvaron Nonell, Sebastian Junyent, Ramon Pichot és Manolo
várta, a szobrász, aki majd úgy mutatja be ifjú barátját a Montmartre kocsmáiban, bárjaiban: a lányom. Nonell fogadta be Rue Gabrielle-i műtermébe,
a keskeny utca omladozó homlokzatú házaival meredeken kapaszkodott fel a
dombra, az öreg faluba, amely rossz hírű kabaréival, spelunkáival, kávézóival
meglapult az építészeti rémtett, a Sacré Coeur alatt. Első útja feltehetően a
Világkiállításra vezetett. Az Exposition Centennale impresszionistái, akiknek
eddig csak fekete-fehér reprodukcióját látta, lenyűgözték, párizsi festményei
rögtön kivilágosodnak, a színek mintha rivaldafényben fürdenének. A múzeumok és galériák mellett a mulatók nyűgözték le, s a párizsi utcakép. Az életnek itt nem kellett szabályok és előítéletek ellen lázadnia, hogy mozgalmas
lehessen: Sabertéstől tudjuk, Barcelonába hazatérve ez á szabadság hiányzott
legf áj óbban neki. A kíváncsi és félénk idegen csak spanyol barátai körében
érezte biztonságban magát a Montmartre olcsó mulatóiban, s mit sem tudott
arról, hogy a Tout Paris Isidora Duncanért rajong, tolong Sarah Bernhardot
látni a Sasfiókban, a szalonokban és szerkesztőségekben Bergson A nevetés és
Péladan Az eszmék és formák: a Szfinksz földje című könyveiről vitáznak;
az is a véletlen szerencse ajándéka volt, hogy találkozott Berthe Weillel, élete
első műkereskedőjével. La Mére Weill, népszerű nevén La Merveillé — a csoda
— 100 frankot fizetett három, bikaviadalt ábrázoló képéért, s 50 frank haszonnal azonnal tovább is adta. A Moulin de la Galette-et, Picasso tiszteletadását
Toulouse Lautrecnek — „ekkor tanultam meg, milyen nagy festő" — Mlle
Weill már 250 frankért adta el Arthur Huénak, a gazdag ügyvédnek és laptulajdonosnak választékos gyűjteménye volt a kor modernjeiből; ez már siker
volt. Á Weill-galériában ismerkedett meg Pedro Manachsal, a katalán gyárosból lett műpártolóval és -kereskedővel, aki sokat tett honfitársai párizsi népszerűsítéséért, most azonban nevét megörökítő üzletet kötött. Havi terméséért
150 frankot ajánlott Picassónak. Nem volt nagy összeg, az átlagos munkás 7
frankot kapott egy napra, de a létbizonytalanságtól megmentette.
Első párizsi munkái, A Moulin de la Galette, a Kék táncos friss élményeket beszélnek el, a kabaré fékevesztett, színes forgatagáét, és az először látott
Lautrec és Jean Louis Forain-képekét. Kállai Ernő megbecsüléssel emlegeti a
festmények „sűrűn egybesodródó és kavargó, szaporán bujkáló és szembevillanó" színfoltjait, amelyeknek incselkedő játéka megejtő „a kissé tetszetősen
és negédesen simulékony festői elegancia" ellenére is; azaz, tapintatosan,
de félreérthetetlenül kétségbe vonja, hogy Picasso jól értette Lautrecet. Még
„utánzatain" is, mint a Kánkán vagy a Fiatal lány portréja, a francia mester
leleplező vonalvezetését áradó élelmességgel, az érzések viharzásával tölti ki,
.már-már expresszionista hevességgel; bármilyen függetlenül élt is Barcelonában, a létezés szabadságát először Párizsban élte át, ellenállás nélkül hagyván
"30

sodortatni magát általa, óvatosságát, kritikai érzékét elhallgattatva. A művészet is életéhségét jóllakató élménnyel ajándékozta meg: néhány olaj vázlata
estélyjelenetet ábrázol, nagyvilági hölgyeket, urakat, a társaságot, amelybe
aligha lehetett bejáratos. Forain akvarelljeit, pasztelljeit úgy másolta le, mintha személyes benyomásról adna számot, a riporter éppúgy vonzotta, mint
Lautrec, a művész. De a nietzschei leckét sem felejtette el. A tánc, A Moulin
de la Gálette hideg fényekkel megvilágított, akváriumszerű derengésében
mégiscsak — haláltánc, ha elbűvölte is a belle époqúe, tudta, ennek a világnak azért ilyen szabados a jelene, mert nincs jövője. A festményeken ugyan
tüzelnek a színek, de hiányzik róluk az ironikus arabeszkeket, nagyvonalú
sziluetteket összegző lautreci rajzolat, kritika, ítélet, az a mesteri arány, amely
a francia festő képein a tér és forma egyensúlyát megteremti. Lautrec művein
a valóságos tér, az alakok és a tárgyak egymáshoz való viszonya festői értelemben tökéletesen természetes, Picassóéin mesterséges, többnyire mesterkélt.
Láthatatlan függöny előtt zajlik a jelenet; a harsány színekből is hiányzik az
a jelentés és jelentőség, amely Van Gogh festményein a témát önmaga fölé
emeli. Picassót lenyűgözték megélt vagy csupán áhított párizsi tapasztalatai,
de témaválasztását nemcsak ez magyarázza. Mint Timothy Hilton hangsúlyozza, nemcsak személyes élményt közvetít, hanem állást foglal, kötelezettséget vállal az előző generáció „átkozottjainak", a hivatalos művészetet megtagadó kívülállóinak, Lautrecnek, Gauguinnek, Van Goghnak művészete mellett.
Egy képtípus mellett, amely olyan világból vette tárgyát, amit a szalonfestészet
és a szimbolizmus nemlétezőnek tekintett. Picasso urbanizmusa egyelőre neofita fellángolás, a modern élet image-ai hamarosan el is tűnnek képeiről, anélkül, hogy kapcsolata Degas-val, Lautreckel megszakadna.
(Nehéz kikerülni a kézenfekvő párhuzamot. Ady 1903. november 3-án
cikket jelentetett meg a zilahi Szilágy című lapban Itthon vagyok címmel:
„Aki vagyok, az a négy zilahi esztendő által v a g y o k . . . Két kis könyvem van.
Inkább ígéret mindkettő. De . . . az agyam, a szívem nagy terhek kohója . . .
Azért hoztam haza a lelkem, hogy érintse szülőtalaját. Mert ki akarok rohanni
a leg'zúgóbb életbe. Párizsba készülök. Kevés babérral, pénztelenül. De szabad
szemekkel, hittel és kedvvel. Megtermékenyülni." Haza, diákévei városába
küldi első párizsi beszámolóját is, a Levél Párizsból-1 1904. március 3-án közli
a Szilágy: „Barangolok utcáidon, csodálatos, nagy és szent város, kit csókos
vágyakkal akarok néhány mámoros hét óta megközelíteni. Barangolok és azt
akarom, hogy az *jnyém l é g y , . . Oh, Párizs, Te vagy az én lelkemnek szerelmes nyugtalansága és én benned érzem az é l e t e t . . . a szépet..." Egy párizsi
lánnyal való találkozásáról ír még, egy kidobott modellről, aki elhagyottan és
elhanyagoltan áll egy kapu alatt, de mégis „csinos volt a kétfrankos kalapja
és fázós vörös kezecskéjében csipkés selyemzsebkendőt szorongatott... ez az
én lelkem, az én rongyos és hivalkodó lelkem eleven k é p e . . . " Egy hét múlva
lát napvilágot a Szilágy hasábjain a fiatal Ady egyik legnagyobb verse, az
Elűzött a földem. Párizsból hazatekintve megriad, mennyire cifra álom otthon
mindaz, ami itt valóság. Fájdalmas a felismerés: „Az én földem aludni akar",
s hogy ez a változni nem akaró haza nem ad neki otthont többé: „Én idegennek ágyat nem vetek. Bús álmaiddal vándorolj tovább". Az idegenség érzése
versek sorában fogalmazódik meg, az összehasonlításon át — „A Duna partján
Démonok űznek csúfot velem, A Szajna partján álmokba von be Százféle szűz
szerelem" — a végső tanulságig: „Sok keresnivalóm itt úgy sincs, az ő Lomnicukon már ültem, Tátrát és Karsztot átrepültem". A következtetés statikus
91

elemévé lesz Ady gondolkodásának: ami erőnek és nyugalomnak látszik Magyarországon, a csupán tenyésző élet céltalan ereje, dermedt nyugalma, s annak, aki nem akar maga is élőhalottá válni, el kell szakadnia a magyar földtől, vagy megváltoztatnia — költői szimbólumrendszere pedig gondolkodásmódjának művészi formája.)
Picasso, mielőtt, visszatért Spanyolországba, festette már emlegetett Önarcképét, amelyen szembenézetből, arcát alig balra fordítva, az alakot egységes
körvonalba foglalva, ábrázolta magát, mint némely kései Van Gogh-portrén
láthatta Vollard műkereskedésében. Sokat tapasztaltnak, szenvedőnek mutatja
magát, talán nem ok nélkül, a párizsi szegénység, magány, tapasztalat kínzóbb
lehetett a barcelonainál. Métèque volt, társtalanságát az idegenség érzete súlyosbította. Igazi élményeiről ezen a képen ad számot, s választásának bátorságáról is, jelképes szerep mögé bújva, melynek értelmét ifjúságára visszaemlékezve így magyarázta Françoise Gilot-nak: ,.Az egyéni útkeresés kalandjának a mi korunkban Van Gogh lényegében magányosan megvívott tragikus
küzdelme a prototípusa."
December 20-án kölcsönpénzből utazott haza Barcelonába, magával cipelve
Casagémast, aki beleszeretett a szép Germaine-be, Iiamon Pichot kedvesébe
és modelljébe. Carlos öngyilkosságról fantáziált, ezért Pablo félt magára
hagyni, rábeszélte, töltsék együtt Malagában az ünnepeket. Picasso folytatva
párizsi életét, bárokba, bordélyokba járt, igencsak próbára téve a rokonság
türelmét; a gyakran magára hagyott Casagémas úgy döntött, visszatér Párizsba. Néhány nap és Salvador bácsival vívott szópárbajok után 1901 januárjában Picasso is elutazott — Madridba. Pénztelenül, ugyanis a nagybácsi felmondta a mecénásságot. A fővárosban vigasztalan padlásszobát bérelt, állítólag tojáson élt. Picasso közléseit ifjúkori nyomorgásáról tanácsos némi kétkedéssel fogadni. Tagja lett a Gente del' 98' néven a Café de Madridban gyülekező asztaltársaságnak, Pio Baroja baráti körének. A baszk származású orvos
egy novelláskötettel és regénnyel a háta mögött megélhetésül nagynénje sütödéjét igazgatta. Nietzscheánus volt, az ember egészséges ösztönéletét eltorzító civililzációban, s legborzasztóbb változatában, a spanyol klerikális monarchiában fedezte fel minden baj eredetét. Mint Unamuno és Ortega, ő is
elutasította a spanyol szellemi örökséget, a dagályos közhelyekbe, üres retorikába fulladó gondolkodást, amely tévesen ítéli meg a jelenséget és sosem
fedezi fel a lényeget. A valóságról reménytelen képet festő naturalizmusa
mélyén agnoszticizmus lappang, tétova erők játéka szerinte az emberi lét,
amelynek iránya kiszámíthatatlan, határozott célja nincs. Az ellenséges körülmények harcra ítélik az. egyént, minden és mindenki ellen vívott küzdelemre;
aki a lét értelmét keresi, legfeljebb a vak kalandban találhatja meg. Bukás
vár a cselekvőre is, de az igazi vesztes a tétlen várakozó — amilyenek a kék
korszak szereplői is. Baroja körében — Cabanne úgy tudja, egy toledói kiránduláson. — ismerkedett meg Francisco de Asis Solerrel, aki apja pénzén Picasso val együtt folyóiratot alapított. Az Arte Jov ennél Madridba akarták plántálni a katalán modernismo eszméit és ideáljait, amelyek a főváros konzervatívabb szellemi légkörében újnak számíthattak. A szerkesztők szándékát a
bemutatkozás jellemzi: tudjuk — írták —, hogy az arisztokrácia és a burzsoá
aranyifjúság nem szereti az Arte Jovent, mi azonban örülünk ennek. A lap
többször közölt ismertetést Nietzsche filozófiájáról, A mi esztétikánk
című
cikk Goethét idézte: „Az igazi költő tudását a világról a természetből veszi,
s hogy ezt tehesse, sem nagy tapasztalatra, sem kifejlett technikára nincs
92

szüksége." A szakszerű képzésnek korán hátat fordító Picasso számára ez a
megállapítás önigazolásszámba mehetett, mindennapi tréningje s a művészetet
a természettel legalábbis egyenrangú kiindulásnak tekintő gyakorlata viszont
tagadta a kijelentés igazságát; ellentétek vonzásában gondolkodott és dolgo-'
zott, még semmi sem volt biztos, csak az útkeresés. Az Arte Jovennek munkatársa volt Unamuno, s természetesen Baroja, a legtöbbet azonban a művészeti
szerkesztő szerepelt. Rajzain lázadni kész, éhes parasztok csoportja menetel,'
saját arcvonásait viselő, bilincsbe vert fiatalembert vezet két csendőr, többségben vannak azonban a montmartre-i szkeccsekre emlékeztető kávéházi
jelenetek és portrék. Várakozásiba beletörődött magányos nők, elszánt kokottok, az üzletmenetet figyelő madame, Lautrec vonalvezetéséhez igazodni kívánó
női és férfitáncosok, a formák erotikáját hangsúlyozó, lebbenő ruhák; spanyol
környezetre csupán néhány torrero és rnantillás hölgy utal, s pár madridi városkép. Mint Degas-nál, a színpad is felsejlik, a rajzok filmkockaként peregnek
egymás után. Fokozódó szatirikus éllel és meggyűlt keserűséggel: egy kendőjébe burkolózó nő néma fenyegetésként dől a falnak, a gonoszul vigyorgó
öreg prostituált áldozatára vár, akin bosszút állhat szerencsétlen életéért —
februárban kapta a hírt, hogy Casagémas egy párizsi kávéházban agyonlőtte magát.
Az Arte Joven öt szama után Solernek elfogyott a pénze. Hiába intéztek
a szerkesztők kiáltványt fiatal írókhoz, művészekhez, hogy csatlakozásra vagy
inkább anyagi segítségre bírják őket, még csak hirdetést sem sikerült íelhajtaniok. Az utolsó szám Madrid címmel új folyóiratot harangozott be Solér és
Ruiz Picasso szerkesztésében, de próbaszám sem készült. Áprilisban, feladván
•a reményt, hogy Madridban megalapozhatja egzisztenciáját, netán karriert
•csinálhat, Picasso visszatért Barcelonába, újabb párizsi út tervét forgatva fejében. Csábította haza Utrillo is, aki elintézte, hogy' a legelőkelőbb barcelonai
műkereskedésben, a Sala Parésben kiállíthasson: Manach pedig arról értesítette, lehetősége lenne Párizsban, Vollardnál bemutatkozni. Igazán ez érdekelte. Reggeltől éjszakáig, a Négy Macskának feléje sem nézve dolgozott,
meggyőző anyaggal akart Párizs elé állni. Mikor megtudta, hogy a Sala Parés
helyiségeit az. idősebb és tekintélyesebb, befutott Ramon Casasszal kell megosztania, megsértődött vagy eljátszotta a megsértettet, s a vernisszázst meg
sem várva, májusban Párizsba utazott. Holott Vollard is Itturinóval közösen
szándékozott az ifjú ismeretlent bemutatni.
Manach Casagémas üresen álló műtermébe költöztette, a Boulevard de
Clichy 130. számú házban. Picasso felszegezte a falra Lautrec egyik plakátját,
s kiéhezve elindult a francia főváros látnivalóit felfedezni. A Bemheim galériában gyűjteményes Van Gogh-kiállítást látott, állandó látogatója lett, mint
Matisse, Vlaminck, Derain is. Évtizedek múltán azt mondta Roland Penrosenak: ,,1901-ben Van Gogh nagyobb hatást tett rám bármely más festőnél."
Vollardnál is láthatta néhány vásznát; a holland festő hatása közvetlen és
•eltéveszthetetlen, mindenekelőtt a borostás Önarcképen nyilvánvaló. A Palais
•des Beaux Artsban Daumier-kiállítást rendeztek; Blunt és Phool nyílt összefüggést lát a francia mester Emigránsok című reliefje s Picasso
Menekülőkje
között, igencsak indokoltan. Témái, jellegzetes figurái rendre feltűnnek Picasso
munkáin; megérkezése után festett képeit mégis a nagyvárosi látnivalók uralják: a Moulin Rouge, a kánkán, a kávéház. Önmagát cilinderben festi le,
éjszakai mulatóba indulóban, a dandy jelképeként.
Vollard galériájában zömében spanyol tárgyú képeket állított ki, egzoti93

kumot akart nyújtani a francia látogatóknak. A Nonellé után nyílt tárlat
rendezését Vollard Manachra bízta, a katalógus bevezetőjét Gustave Coquiotval íratta. A tekintélyes kritikus átsiklott a közönségcsábító bikaviadal-ábrázolásokon, s elismeréssel Picassónak a modern élet iránti érdeklődéséről írt,
tájképei színes derűjéről, a néma koldusokról, akik sötét keresztutakon bukkannak elénk, éhező gyerekekről, az életből kihullott öregekről, jellegzetesen
megnyújtott végtagokról. Picasso mindkét pártfogó közreműködőről portrét
festett köszönetképpen. A Van Gogh kedvelte közeinézetbői ábrázolt arcképeken kis lapocskákban rakta fel a színeket — mint párizsi képein általában —,
amiket szilárdan rögzített pirosak, ezüstös fehérek világítanak meg. A Manachportrén a felsőtest, a fej tömegét néhány könnyed, hosszanti ecsetvonással
emeli ki, s feketével hozza előre a háttérből; a Coquiot-ról festett két arcképen a nagyvilági fölényt hangsúlyozza, a habzsoló életvágyat, ami második
párizsi tartózkodásának hónapjaiban őt is kísértette.
Közben baráti levelek tudósították a barcelonai kiállítás visszhangjáról.
Vidal Ventosának írván, a Négy Macska hűséges növendékeként így summázta
képei fogadtatásának tanulságát: „ . . . el tudom képzelni, milyen volt az illusztris burzsoá reakciója a Sala Parésben bemutatott képeim láttán. A megvetés éppoly fontos számomra, mint az elismerés, hiszen Te is jól tudod, ha
a bölcs tetszését nem nyered meg, baj, de ha az együgyű rajong, még roszszabb. Így hát elégedett vagyok." Párizsi tárlatáról, mint reményét felülmúló
sikerről számol be, joggal, hiszen a La Revue Blanche-ban
Felicien Fagus
számolt be róla: „Briliáns pályakezdő . . . Mint mindenki, aki csak festő, magukért imádja a színeket, s minden dolognak saját színe van képein." A fiatal
művész munkáinak erényeit spanyolságával, s a merészen és eredetien feldolgozott francia hatásokkal magyarázza: „Minden hatás, ami érte, á t m e n e t i . . .
még nem volt ideje személyes stílust kialakítani, sietsége fejezi ki leginkább
személyiségét, fiatalságát.. ." Emlékirataiban Vollard kudarcról ad számot.
Téved vagy szándékosan félrevezet, ugyanis tizenöt képet adott el, s ismeretlen, a. nyilvánosság előtt most bemutatkozó festőről lévén szó, ez bizony
eredmény.
Galériájának ekkor már tisztes múltja volt, tekintélyét városszerte visszhangzó botrányok szilárdították meg. Állítólag Tanguy apó festékkereskedésének kirakatában megpillantott Cézanne-tájkép láttán határozta el, hogy
műkereskedő lesz. „Milyen rendes foglalkozás! egy egész élet. ilyen csodák
közt!" Abbahagyta jogi tanulmányait s eltökélte, megtanulja a szakmát. A középszerű, konzervatív festő, Alfonse Dumas nagyhangú Union Artistique
nevű
képkereskedésében kapott állást, aki főleg a szalonfestő Dabat-Ponsan képeit
árulta jobbmódú kispolgároknak. Akadt azonban néhány Manet rajza, akvarellje is. Vollard első üzleti sikere volt, hogy sikerült .ezeket elsóznia. Bár
tájékozottsága korlátozott volt, ízlése is tétova, unta Dumas boltjának áporodott légkörét, s 1893-ban saját üzletet nyitott a Rue Lafitte-on. Indulótőkéje
mindössze 300 frank volt, ennek ellenére a Tanguy halála után rendezett árverésen megvásárolta Cézanne-jait, 600 frankról adott váltót, holott sejtelme
sem volt, miből fogja kifizetni. Kezdetben ismert s a közönség által elfogadott
művészek képeivel kereskedett, de izgatni csak az üzlethelyiség mögötti kuckóban felcsavart Cézanne-ok izgatták. Két év múltán olcsó lécekre szögezve a
vásznakat, cégérül egy aktképet helyezve a kirakatba, Cézanne-kiállítást nyitott. Fél Párizs Vollardhoz járt röhögni; a műkereskedő szerint egyetlen vevő
akadt, az is vak volt. Valójában a neves műgyűjtő, Isaac de Camondo gróf
vásárolt. Rettegését, hogy Cézanne-jával lejáratja magát a Faobourg Saint
94

Germaine „műértői" előtt, Monet levelével csitította, aki írásba adta neki, a.
kép egyszer még híres lesz. A neurotikus Vollard lenézte és utálta vevőit.
Az avantgarde támogatói című könyvében Herbert Frank idézi válaszát az
üzleti módszerei iránt érdeklődő műkereskedő-tanoncoknak: „Nem ismerem
a titkot, hogyan lehet vagyont szerezni. Tapasztalataim, amelyeket Önök hasznosítani szeretnének, csak azt mutatják, hogy mindent leküzdhetetlen aluszékonyságomnak köszönhetek. A vevő bizony gyakran félálomban talált üzletemben. Még álomittasan bóbiskolva hallgattam őket, és hiábavaló kísérleteket
tettem, hogy válaszoljak nekik. A vevő elutasításnak vélte érthetetlen mormolásomat, és állandóan emelte árajánlatát, úgyhogy a kép, mire végül magamhoz tértem, jelentős áremelkedést ért el. Csak annyit mondhatok, hogy
alvás közben kerestem a pénzt". „Ez persze bohóckodás volt — fűzi hozzá
Frank —, de közel járt a valósághoz." Vollard gyűjteni szeretett, s gyűjteménye kedvelt darabjaitól kényszeredetten vált meg. (A trükköt Picasso eltanulta tőle, és sikerrel alkalmazta műkereskedőkkel, gyűjtőkkel vívott párbajában Françoise Gilot tanúsága szerint: „Bámulatos, milyen könnyű volt
kihoznom sodrából Paul Rosenberget. Csupán unott vagy morcos képet kellett
vágnom és kijelentettem: — Jaj, kedves barátom, egyetlen darabot sem adok
el magának. Szó sem lehet róla egyelőre. A következő negyvennyolc órában
Rosenberg azon töprengett, vajon miért nem? Talán egy másik képárusnak
szánom a dolgaimat, aki jobb ajánlatot tett? Nyugodtan dolgoztam és aludtam, mialatt Rosenberg tépelődött. Két nap múlva visszajött idegesen, nyugtalanul, és azt mondta: — Ugyebár kedves barátom, azért nem utasítana vissza,
ha felajánlanék ennyit meg ennyit azokért a festményekért? — és jóval magasabb összeget mondott, mint amennyit fizetni szokott a vásznaimért.") Cézanne után Van Gogh-retrospektívet rendezett Vollard, majd a nabikat mutatta be. Picassóé és Itturinóé után pedig megrendezte az első gyűjteményes
Matisse-kiállítást.
Picasso számára a párizsi tárlat talán legfontosabb eseménye Max Jacobbal kötött barátsága volt. Beállított a galériába egy ódivatú és kopott eleganciával öltözött fiatalember, makulátlanul csillogó cilinderben. Műkritikusként
mutatkozott be, s gratulált Vollardnak felfedezettjéhez. Manach a kedvező
sajtóvisszhang reményében azonnal meghívta a lakására, amelynek egyik
szobáját Picasso rendelkezésére bocsátotta. „Jacob egész nap a felhalmozott
képeket nézegette — írta az első Picasso-krónikások egyike, Zervos —, s
eközben egymás után érkeztek a műterembe Picasso spanyol barátai, akik a
földön foglaltak helyet. Elérkezett az evés ideje, valamelyikük babot főzött.
Az ételt a földön ülve fogyasztották el. Jacobot sem felejtették el meghívni.
A társaság spanyol kancsóból ivott, a franciát is megtanították, hogyan kell a
korsó oldalán levő dudorból inni. Másnap este Picasso és a többi spanyol
visszaadta a látogatást; Jacob egész éjjel verseket olvasott nekik." A proteuszi költeményekből, melyekben paraszti babonák keveredtek középkori misztériumelemekkel, szarkazmussal áthatott hittel- az élet dolgai és a lélek rejtélyes. jelenségei iránt, öniróniával, amely egyszerre teremtett azonosságot és
távolságot a vers és írója között, Picasso nyilván egy szót sem értett, francia
szókincse a hétköznapi élet és a szakmai zsargon legfeljebb tucatnyi szavából
állt. Megértették egymást azért, kivált, mikor tolmácsuk is akadt. Közös volt
a hitük, hogy hősi korban élnek, amelyben a művészt és a művészetet egyszerre fenyegeti kárhozat, s nyílik előtte beláthatatlan lehetőség, több és nagyobb, mint amit az új bármely változata eddig beváltott. Egyeztek abban is,,
hogy a még ismeretlent kell akarniok, amelynek alkotóelemei talán nem is
95-

olyan homályosak már. Esténként Jacobhoz Hasonlóan Picasso is cilindert t e t t
a fejére, estélyi köpenyt terített a vállára, s b a r á t j a pártfogó kíséretében fél
•éjszakákon át állt színházak, k a b a r é k kulisszái mögött, s : rajzolta ToulouseLautrec és Degas témáit, igyekezvén modorukat egyéníteni. Nappal a m ú z e u mokat járta, a Luxembourg palotában az impresszionista g y ű j t e m é n y , a
Louv.re-ban az egyiptomi s az ősi mediterrán kultúrák művészete csábította,
a galériákban Gauguin, Van Gogh, Carrière, Puvis de Chavannes — az ellesett stílusok, merészen kölcsönzött technikák, a tanultakkal űzött kísérletek
termékeny időszaka volt ez; arra is maradt ideje, mint Jacob igazolja, h o g y
naponta egy-két képet megfessen. Nemcsak ő b ú j t a tanulmányozott m e s t e r e k
bőrébe, őket is belebújtatta a maga jelmezébe, amely ugyan még n e m volt
-egészen testre szabott, de ezt mintha nem is tartotta volna olyan fontosnak.
Vonzották a kibékíthetetlen ellentétek, a korabeli társadalom végletéi, a
szegénység és a gazdagság, az emberre görnyesztő súllyal nehezedő lét, s a
frivol rivaldafényben sikló élet. E témák mestereitől átvett nézőpontot, látásmódot, formaalakítást, színkezelést csak kipróbálta, aztán rögtön m á s ösztönzésnek engedett, úgy tetszik, esze ágában sem volt a jelentékenység és üzleti
siker követelményének, a saját, személyes stílus kialakításának megfelelni.
Mégis, eltéveszthetetlenül egyéniek a képek, a Nyakláncos
kurtizánt
idolszerűsége, szinte hieratikus fennköltsége különbözteti meg a kor festészetében
látható társnőitől. Az erotikum a szerep kellékeiben fejezi ki magát, Erósz
viszont a nő lényében; a festői egyéniség pedig az ábrázolás szenvedélyességében, s a szenvedély feletti uralomban. Az üzletszerű szerelemnek nemcsak
királynőjét, de proletárjait is megfestette, akik testükkel együtt l é n y ü k e t is
eladják, lucskos, meggyalázott húsuk a középkor b ű n t szimbolizáló, üdvösségükét vesztett nőábrázolásaival rokonítja őket. Amikor a modellt jelképes szerep nélkül festi — Jeannetont például —, gyengédséget, megértést közvetít
az ecset. Máskor ellentéteket egyesít, anélkül, hogy kiegyenlítene, a Törpe
táncosnő vad elszántsága űzöttségéből, megalázottságából fakad, szilárdan
megvetett lábbal, gyűlölködő pillantást vetve rájuk, áll szemben a röhögök
kórusával. Eredetije Velazqueznál keresendő, nyilvánvaló Van Gogh h a t á s a
i s ; a kemény pirosak, az esőcseppként pettyegő fehérek, a fenyegető tömeggé
összeálló pigmentfoltok orgiasztikus pompája a szánakozó együttérzést éppúgy megengedi, mint az iszonyodást a torztól. Jólesik megbámulni u t á n a a
Boulevard de Clichy, az Omnibusz laza színfoltjait, a közeledő alkony tompított fényében fürdő, levegős terét, köznapian emberi egyszerűségét, mielőtt a
Részeg nő-re (más címén Az abszint kedvelője) téved a szemünk. Bal kezével
az állát támasztja, jobb tenyere a vállába markol, hogy egységesen plasztikus
tömeggé záruljon, mint egy erősebb ellenfél fenyegette állat. Tömbszerűségét
még túl is hangsúlyozza a képet három, egymás feletti mezőre osztó ív, az
asztal pereme és a kanapé támlája. Magánya teljes, társa csak az abszintospohár, a szódásüveg, a lárvaarc mögött rejtőzködő lény megközelíthetetlen a
mámor tompaságában. Picasso többféle hatást összegez a képen, a t e r j e d e l m e s
színfoltok Gauguin szintetizmusára, a kanyargós vonalak körülírta felnagyított
formák Van Goghra emlékeztetnek. Az Arlekin gyönyörködtetően dekoratív,
a k á r a Részeg nőn felfedezhető hatásokat elegánsabban, b á r kevesebb művészi
erővel összefoglaló Két komédiás a Puskin Múzeumban, akik csak testileg
vannak jelen a képen.
Picasso második párizsi tartózkodására árnj^ékot vetett Casagémas öngyilkossága, és a sivár halála miatti lelkiismeret-furdalás. A társadalmi élet
szokványos ellentétei és igazságtalanságai mögött a végzetszerűre pillantott
96

rá; a szerelem és halál elválaszthatatlanságához hasonló közhelyek, amelyek
mégis a lét úgynevezett allapkérdései, lesznek majd a „kék korszak" főtémái.
Profán és szakrális egyneműsége a Casagémasröl festett képek újdonsága,
amely ifjonti eklekticizmusának azonban korántsem vetett véget. Szorongva
néz szembe a sorssal, s még görcsösebben kapaszkodik a mesterek kezébe,
akik képletszerű általánossággal tudták megjeleníteni a kivételest a mindennaposban. Picasso is mitológiát szeretne teremteni, az egyedin túlnövő példázatot.
Casagémas biológiai eredetű impotenciája ellenére beleszeretett a szép
modellbe, aki később Ramon Pichot felesége lett. Malagából Párizsba visszatérve egy kávéházban rálőtt Germaine-re, a golyó célt tévesztett. Manolo ki
akarta csavarni barátja kezéből a fegyvert, Casagémas azonban lerázta, s a
magára irányított második lövés már talált. Megismerkedésük után néhány
héttel Picasso elvitte Françoise Gilot-t a Bateau Lavoire-ba, majd felfelé
ballagva a Rue Ravignanon, a Saules utcába. „Az egyik csöpp kis házban
Pablo bekopogott az ajtón, aztán választ sem várva belépett. Az ágyban fogatlan, beteg kis öregasszony feküdt. Én az ajtónál álltam, amíg Pablo halkan
beszélgetett vele. Pár perc múlva pénzt tett le az éjjeliszekrényre. A beteg
hálásan megköszönte, mi pedig eltávoztunk. Pablo szótlanul ballagott mellettem. Megkérdeztem, miért vitt el ahhoz az asszonyhoz. — Azt akarom, hogy
megismerje az életet — mormogta. — No de miért éppen ezt az öreg nőt
kellett látnom? — kérdeztem. — Ez Germaine Pichot. Most már fogatlan
vénség, szegény és szerencsétlen, fiatal korában azonban gyönyörű volt, és
úgy összetörte egy barátom szívét, hogy öngyilkos lett m i a t t a . . . Germaine
Pichot rengeteg férfit magába szédített, most pedig nézze meg."
A Casagémas halála című festményen a legérdekesebb ikonográfiái motívum a hatalmas tűzzel lobogó, vörösen, sárgán, kéken, zölden világló gyertya,
amely mint Theodor Reff véli, A szerelem és halál témái Picasso korai munkáiban című tanulmányában, az igazság fényének jelképe; a Minotauromachián, a Guernicán is ez a láng jelentése. Talán a megtisztulás szimbóluma is
itt, az öröklét felé vándorútra kelt lélektől a gonoszt távol tartó fényt színek
glóriája övezi, egyszerre emlékeztetve a halálra és az isteni megbocsátásra.
Az eszelősen sugárzó napot Van Gogh is jelképes értelemmel festette meg;
érthető, hogy Picasso kölcsönzi a technikáját is. Noha az Élet hátterében szintén barátja emléke keresendő, Casagémas temetése (Evokációként is emlegetik)
című vásznán foglalta össze mondandóját a tragédiáról. A kép első rápillantásra Gréco Orgaz gróf temetését ábrázoló festményét idézi, szerkezeti sémájuk megegyezik. Gréco két részre osztotta a teret, az alsó síkban a temetés
zajlik, felette az égiek fogadják a halottat. A lenti sáv is két eseményt ábrázol, a méltóságteljes, nagy segédlettel celebrált temetési szertartást, s a menynyei követek érkezését, akik maguk készülnek sírba helyezni Kasztilia elhunyt
protonótáriusát. A fenti jelenetet klasszikus háromszög-kompozícióba foglalta a
festő, az alsó rész szereplőit pedig frázisszerűen rendezte el, a jobb szélen álló,
halotti imát olvasó szerpap s a bal oldali szerzetes alakja között. A széthullással fenyegető szerkezet legalább annyira spirituális, mint festői fogással tartja
össze: „A szertartástól függetlenül történik valami — írja Max Dvorák Greco
és a manierizmus című dolgozatában —, amiről a résztvevők többségének
sejtelme sincs. Két követ érkezett az égből, hogy maguk végezzék el az egyház
hű szolgájának temetését. De csak porhüvelyét kell eltemetniük : mert fönn,
alakok és felhők forgatagában, ahol a forma szubsztancialitása éteri látomásnak ad helyet, a grófot, földi burka nélkül, Krisztus és Mária már ünnepélyes
97

kihallgatáson fogadja. A szertartáson segédkezők közül ketten látják azt, amiről a többiek semmit sem tudnak: a pap a jobb oldalon, fehér karingben, aki
a legnagyobb ámulattal tekint a magasba, és a fiú balra az előtérben, aki
kitekint a képből, és baljával a két szentre mutat, mintha a néző figyelmét
akarná felhívni a csodára; egy hittel teli lélek és a gyermeki kedély, amelyek
elől a kétség mérge nem zárta még el a csodát, és a néző, akinek a festészet
segítségével'a tisztán szellemi szférába kell emelkednie."
A Ccisagémas temetéséről hiányzik a kompozíció egységét megteremtő, a
kép értelmezését megkönnyítő, a párhuzamos történéseket összekapcsoló, megoldást jelentő hit; majd az Artistákon fedezhetjük fel a spirituálist, Gauguintől kölcsönzött leleményként. Greco elképzelése nem formájában új, hiszen a
halál allegóriájának bevett spanyol ábrázolásmódját követve szimmetrikusan
íendezi el alakjait, a szabályost azonban álomszerűvé teszi. Picasso visszanyúl
a Greco előtti hagyományhoz, állítja Theodor Reff, s a rituális számmisztika
segítségével rendezi el képe szereplőit: hármasával vagy a három többszörösével csoportosítja őket. A kép előterében fekvő, fehérbe öltözött halottat
kilenc, fekete csuklyába burkolózó gyászoló veszi körül, a felületet két részre osztó felhők felett, ahol Casagémas lelkét fehér ló — a Pegazus? — viszi
a mennybe, szintén kilenc figura látható, lazább, hármas csoportokban. Három
meztelen prostituált színes harisnyában, tőlük jobbra a kék korszakban megszokottá váló leplet viselő anya két gyermekével, ugyancsak szigorú háromszög-kompozícióba zártan. Rejtélyes a mértani idomon kívüli két ruhátlan
nőalak szerepe, jelentése, kevésbé a lovon fekvő tetemre boruló, búcsúzó akté.
Ha a barcelonai Wagner-kultuszra gondolunk, a ló és lovas Walkür-motívum
is lehet; utalhat persze a Jelenések könyvére is: „És látám, hogy az ég megnyílt, és ímé vala egy fehér ló, és ki azon ül vala hívatik vala Hívnek és
Igaznak..." Mindenesetre szent és profán, vallási és szexuális ellentétét, testvériségét hangsúlyozza a Temetés; evokációja és invokációja figuráknak és
pózoknak, amelyek a következő években foglalkoztatják.
A kép csakúgy, mint a Kék szoba, a Korsó sör a kék tónusok iránti fokozódó érdeklődésről tanúskodik. Az 1901-es év talán legszebb munkája a Kislány galambbal. Mellőzve a megkedvelt divizionista technikát, s az impresszionizmus bűvös esetlegességeit, Picasso a jobb felé hajló ívvel kettéosztott zöld
és kék háttér elé állította a bájos figurát, mellőzve minden felesleges részletet, anekdotikus utalást. Az erőteljes körvonal csak leírja, de nem domborítja
ki a síkból a formát, a horizont sem töri meg kétdimenziós voltát. Tér és alak
egynemű anyagból van, a rajznak alig több a szerepe a forma keretezésénél
és fontossága hangsúlyozásánál. Bár a felületnek mennyiségileg kisebb részét
foglalja el, a kék uralkodik, s a zölddel együtt megváltoztatja a ruha fehérének tónusát, mesei szerepet kölcsönözvén a gyermeknek. Megtestesült vízió
a kislány, jelképes értéke van, noha korántsem szimbolista a kép. Talán felesleges túlzás a labda és a gyerek fejánek hangsúlyozott rímeltetése, a festői
mégsem lesz festőieskedő. Gyengéd és sugárzó az egész kompozíció, sokan a
kék korszak nyitányaként értelmezik. A hang valóban új, halkabb és törékenyebb a nagyvárosi, félvilági jelenetek és figurák frivol harsányságáénál,
bensőségesebb, személyhez szólóbb. Párizs sokat adott, de a gazdagság és sokféleség megemésztéséhez más környezetre volt szüksége. Otthonosabbra, amely
az eszmélkedéshez és elmélkedéshez ismerősebben berendezett magányt kínál
— Barcelonára; Picasso 1902 januárjában az apja küldte pénzen hazautazott.
Telítve élménnyel, feldolgozandó tapasztalattal.
(Folytatjuk) .
98

Tis^atáj-galéria

Sulyok Gabriella

t

Sejtelmesen önmaga világába zárt, majdhogymár önmagába forduló ábravilág
jellemzi Sulyok Gabriella elmélyült szellemiséggel és jeles szakmai virtuozitással
megteremtett grafikai mikrokozmoszát — a rajzok meditatív élményből születtek,
és hasonló élményeket kívánnak teremteni; megszokott nyelvi szintaxissal nehezen
leírhatót. Bár igaz, amennyiben valamiféle más közegben is elmondható lehetne
mindaz, ami az ábrákon látható, akkor majdhogy kár lenne rajztollat kézbe fogni —
elegendő lehetne akár egy kottapapír, ecset, írógép vagy egy magnetofon. Az önmagára találó művészetnek és műalkotásnak mai gondolkodásunkban éppen az a
lényege, hogy a másként ki nem fejezhetőt kísérli meg a „maga médiumával" napvilágra hozni, a maga választott és mással nem helyettesíthető eszközeivel teremtve
élményt az értő szemek előtt. A rajz és rézkarc így mintegy inkább „a belső lényeg" reprodukciója lett, nem csupán a más mondandók nyomában kullogó illusztráció. Mindez még a kísérlet elemi fokán, de Sulyok Gabriella alkotásainál már az
első győzelmeknek örülhetünk.
Sulyok Gabriella grafikai szintaxisa irodalmi vagy éppen „anekdotikus" mesevilághoz aligha köthető. A finom erezetű rajzokon látható megbúvó vagy éppen előbúvó, a világra ártatlan és esetlen szemmel tekintgető nőalakok elfordulnak tőlünk
vagy éppen ránk tekintenek — mindegy már, hiszen csak önmaguk létének élő reprezentánsai. Általuk is szépül, tőlük is bonyolult az emberi környezet. A madarak
hallják és értik tán az itt láthatók szavát — róluk és értük is szólhat az énekük.
Volt eset, amikor a sokfelé megfordult, sokféle tárlaton szereplő művésznő
„kézzelfoghatóbb tárgyakhoz", olykor irodalmi élményekhez kötötte a maga grafikai
lapjait — legkivált tusrajzok, rézkarcok ezek. A Biblia történeteit, Thomas Mann,
Antoine de Saint-Exupéry, Ady egy-egy művének eseményét, lírai hangulatait jegyezte címként egy tárlat lapjain. Bartók mikrokozmoszát, József Attila egy-egy
versének címét vagy éppen az emberi lét apróbb eseményeit (Találkozás, Mozdulatok, ölelkezők, Barátnők, Távolságok stb.) egyszavas fogalmakban — de a „feliratok" még akkor is csupán a képi azonosítás nyelvi eszközei lehettek, amikor pontosan jegyezték pl. a József és testvérei eseményeit és szereplőit a rajzok vagy
karcok címeként. Hiszen az életből vagy mások világából nyert esemény egy önálló
belső szellemi folyamat elindítója volt csupán, és bizony hatalmas távolság húzódott a fogantatás és a lapokon létrejött eredmények között. A motívum és a parafrázis közötti távolságot kell lélekben átutaznia mindazoknak, akik megkísérlik
megérteni Sulyok Gabriella grafikai világát, akár e grafikai világ „jelentéstartalmait". A műalkotás maga csak eszköz — maga is közvetít. Olyan belső és egyszemélyes világok epidermisze, ahol a történés (élmény?) megfogan, felnő és megszületik.
Magam egy kissé Sulyok Gabriellát látom e rajzok mögött — a grafikusnő
állandóan változó „belső arcait". Lobogó hajjal, felhőként habzó ruhában ő lép
ijedten az egyik rajzon elénk, majd ő kuporog köpenybe burkolózva és háttal a
világ előtt. Kitágult szemmel ő tűnik elő a természet furcsa rejtekei mögül. Aligha
a hús-vér ember, és a nagyszerű asszony még kevésbé talán — inkább a megismerhetetlen, mert állandóan élő és változó. Aki nem lírai költeményekkel, hanem
rajzokkal kísérli meg felmutatni és kifejezni önmagát.
Így aztán e pár grafikai lap — a szakma istenei adjanak a nyomdásznak e finom erezetű és idegzetű vonalak visszaadásához elegendő technikai felkészültséget,
türelmet és erőt! — akár egy-egy szonett vagy más formájú lírai költemény: az
alkotó ezekkel egyenrangon, a költőkkel egyenértéken mutatkozik. Minden vonala
99

egy-egy írásjel, betű — ha elmosódott vagy egybemosódott, aligha elevenül, aligha
érthető.
A grafikus dolga a költőkénél nehezebb: olyan eszközökkel kísérel találni velünk szellemi kapcsolatot, amely eszközök — a „vizuális nyelvezet szintaxisai"
—
kevésbé ismertek és kevésbé köznapian olvashatók a szemlélő előtt. Tanulnunk kell
tehát ennek a nyelvnek állítmányait és alanyait, a határozóknak és a jelzőknek
a megszokott nyelvinél még bonyolultabb rendszerét és kapcsolattartalmait. Persze
csak akkor, ha a rajzolat nem csupán a szemnek öröm, hanem a tudatnak is — fel
kívánjuk ismerni a szavakban el nem mondhatót.
Ezen az úton talán közelebb kerülhetünk nem csupán Sulyok Gabriella rejtett
és tárulkozni kívánó, a szándékkal és a félelmekkel állandó szimbiózisban élő világához, de talán minden bizonnyal (mondjuk) Csontváry Sétalovaglásának sejtelmes
alakjaihoz is. Számomra úgy tűnik: megértik egymást az itt és az ott láthatók. Egy
nyelven beszélnek az itteni és az ottani nőalakok — ettől a nyelvtől mi még egy
kissé távol vagyunk. A íeladat nyilvánvaló — most már csak nyitottság szükséges
mindehhez, türelmes szemlélődés, a megértés elemi igényei.
BODRI FERENC

\
100

Bibliográfia — és ami mögötte van
Az irodalmi bibliográfia nem csak a kutatás eligazító segédeszköze, de alkalom
a számvetésre is: összegezés egy lezárult korszak — egzakt adatokkal megragadható — egészéről. Ilyen megközelítéssel érdemes szemügyre vennünk Szőke József
méreteivel, föltárása mélységével és egyszemélyes vállalkozás volta miatt egyaránt
tiszteletet parancsoló munkáját, A csehszlovákiai magyar irodalom válogatott bibliográfiájának harmadik, az 1971—1980 közötti évtizedet áttekintő kötetét. Véletlen
ugyan, ám a mechanikusan mégvont korszakhatár kezdete csaknem egybeesik a
nemzetiségi irodalom gyökeres átalakulásának megindulásával. Ha e tíz esztendő
irodalmi folyamatait egyetlen mondattal kellene jellemezni, azt mondhatnánk: a
fölszabadulás utáni szlovákiai magyar szépírás ekkor jutott el a többszólamúvá,
sokszínűvé differenciálódás szakaszába; a valóságszemléletek, művészi irányok, stílusáramlatok harmonikus vagy kevésbé békés egymásmellettiségének minőségileg
ú j periódusába. Ennek jelentőségét az elméleti és kritikai irodalom művelői szinte
a változásokkal egyidejűleg fölismerték, s többek indíttatva érezték magukat arra,
hogy Fábry Zoltán terminológiája nyomán immár „negyedvirágzásról" beszéljenek.
De hát mi áll az átalakulás, a megújhodás jelenségeinek hátterében? Az, hogy a
nemzetiségi irodalom az 1963-at követő időszak szabadabb politikai légkörének köszönhető mennyiségi és kivált minőségi fejlődése a 70-es évek küszöbén jutott el
oda, hogy önmagát, illetve teljesítményeit elsődlegesen az esztétikai érvényesség
szemszögéből nézze és mérlegelje. A nagyobb mértékben hozzáférhetővé vált világés egyetemes magyar irodalmi eredmények tanulságain iskolázott önkritikus szemlélet bátorsága, a nyomában kifejlődő igényesség és előtérbe állított minőségelv
egyfelől magával hozta a szigorúan esztétikai szempontú műbírálat, a megbízhatóbb értékrend kialakulását; másfelől — és legalább.ilyen súllyal — eredményezte
a késztetést a sajátos kisebbségi hagyományok föltárására és újraértékelésére.
A megújulás eredménye tehát az irodalmon kívüli területeken — mindenekelőtt a
politikai szférában — képződött mítoszok, illetve előítéletek lerombolása, valamint
az esztétikai, művészi kritériumok elsődlegessége lett. Tegyük hozzá azonnal: késéssel, hiszen például az erdélyi magyar irodalomban mindez évtizeddel korábban,
az első Forrás-nemzedék színrelépésével megkezdődött. A változás folyamata és
hatása így is mélyen átjárta a 70-es évtized szlovákiai magyar irodalmát, és meghatározó módon befolyásolta működésének további körülményeit, föltételeit. Átformálódtak az eszmények és az értékek, hatóképes közelségbe kerültek a két világháború közötti kisebbségi korszak szellemi hagyományai, mind nagyobb teret
kaptak a fiatal tehetségek; egyszóval a valódi alkotások, az igazán értékes művek
szabták meg és hitelesítették a nemzetiségi irodalom létét. Ami pedig nem jelent
kevesebbet, mint hogy ekkortól kezdve nem a regionalizmusból fakadó különbség
jegyei számítottak jóindulattal számon tartott értékeknek, hanem karakterét elismert művészi teljesítményei adták, amelyeket — meglehet — helyi színeivel
árnyalt.
Az átalakulás folyamatának hol hevesebb, hol meg lanyhább hullámverését
Szőke József bibliográfiája a tényszerű adatközlések imponáló tömegével tükrözi.
Megtudjuk, hogy 1971 és 1980 között mintegy 280, a szépirodalom, illetve az irodalomtudomány tárgykörébe sorolható magyar nyelvű könyv jelent meg Csehszlovákiában; ebből 46 a verseskötet, 52 a szépprózai mű, 22 volt az antológiák száma és
— bármely meglepő — 32 a drámai műfajú alkotásoké. Tegyük ehhez hozzá, hogy
a pozsonyi Madách Kiadó munkájáról beszámoló, másutt föllelhető statisztikákból
101

tudjuk, mindez nagyjából a csehszlovákiai magyar könyvtermés felét teszi ki, másik hasonló hányadát az ismeretterjesztő, természet- és társadalomtudományi művek, valamint a fordítások alkotják.
Az eredeti verseskönyvek sorában találunk néhány — az első csehszlovák köztársaság idején már aktív költő munkásságát hosszmetszetében bemutató, ilyen
értelemben tehát — hagyományápoló művet, mint például a két világháború közötti magyar avantgárd líra legjobbjai között számon tartott, és az Illyés Gyulától
akkor az öt legjelentősebb élő magyar költő közé sorolt Forbáth Imrétől (A csodaváró, 1978), valamint a népies műdalformában verselő, autodidakta Csontos Vilmostól (Dalol a föld, 1978). Szép számmal szerepelnek a listán a fölszabadulás után
indult, s a 70-es évtizedre középnemzedékké korosodott költők, akik azonban — úgy
látszik — nem tartották kezüket a nagy változásokat mutató korszak lázasan verő
pulzusán, mert legtöbbjük lényegében ugyanazt és ugyanúgy írta, mint annakelőtte,
vagy legalábbis reveláló hatásúan újat egyikük sem mutatott föl. Nem így az utánuk jövő második generáció, amelyet lényegében két csoportból, a „nyolcakból" és
a „négyekből" állíthat össze a rendszerető, s ez okból precízen besoroló irodalomtörténész. Az 50-es évek második felében pályakezdők, akik az idősebbeknél anynyival is szerencsésebbek voltak, hogy nekik már volt irodalmi folyóiratuk — az
1958-ban megindult Irodalmi Szemle —, ahol fölmutathatták tehetségüket, minőségi előreugrásra voltak képesek. Magasabb színvonalon újult meg Tőzsér Árpád
lírai realizmust képviselő, majd befelé forduló, elvonatkoztató lírába hajló poézise
(Érintések, 1972; Genezis, 1979), Zs. Nagy Lajosnak a népi hagyományoktól az önelemzésig eljutó verselése (Üzenet a barlangból, 1971; Isapur dalai 1977); a máskülönben is modern avantgárdot művelő Cselényi László (Krétakor, 1978) lírája,
valamint Gál Sándor egyszer lázadó, máskor romantikus, olykor emberségléptékű
vagy kisebbségi létezésgondokkal viaskodó, ele mindenkor korszerű s vele harmonikusan klasszicizálni kezdő, tiszta költészete (Kőlapok, 1973; Tisztább
havakra,
1976; Folyó, 1978). Az átalakulás folyamatának ugrásszerű váltását azonban legerőteljesebben — és ugyancsak harsányan — a fiatal költők jelezték, a Vetés nemzedéke. Az Irodalmi Szemle rovatcímétől nevet nyerő, s e lapokon a 60-as évek
forrongó utolsó harmadában debütálok verseiből sugárzott a keserű életérzés, a hol
rezignációba, hol meg a cinizmus látszatát keltő nyegleségbe torkolló lemondás,
ugyanakkor hiányzott műveikből az emberség-magyarság (nemzetiség) egyjelentésű
fogalompárja, a nemzeti sorskérdésekkel való felelős szembenézés, a szép értelmű
elkötelezettség. Megjelenített alapélményük, hogy a kiismerhetetlenül kusza és irracionális világban az ember teljességgel idegen, következésképp kiszolgáltatott, épp
ezért sem megérteni, sem segíteni nem tud — se a világon, se önmagán. Ez az ambíciókat, cselekvőkészséget lefegyverző gondolatmenet, illetve a magányos — vagy
kapcsolatait pusztán konfliktusaiban megélő — ember elveszettségének szörnyű érzése adja a Vetés-nemzedék lírájának alapütemét. Ám ha mélyebben tekintünk
vers világukba, azt látjuk, hogy noha — fölfogásuk szerint — az ember önmaga
cellája, azért tudata, életérzése egyben e zűrzavaros világ egy darabkája. Vagyis
ha önmagát fejezi ki korunk tétova, vívódó, reménytelen személyisége, érvényesen
mond valami lényegit a körülötte levő világról is. Görömbei András állapította
meg a 60-as és 70-es évek fordulójának líratermését áttekintve: ezek a fiatalok
megtanulták Camus Közönyéből, hogy a tények és azok magyarázatai távol esnek
egymástól, de túlnéztek Sziszüphosz mítoszán, a lehetetlennel szembeszegülő heroizmus példázatán. Kissé egysíkúan — és az egzisztencializmust féloldalasan értelmezve — csak az ember világba vetettségét és szabadságra ítéltetettségét érzékelték
és ábrázolták. A nagyjából ekként jellemezhető gondolkodói rendszer határozta
meg a nemzedék kollektív bemutatkozását, az Egyszemű éjszaka című (1970) antológia szellemét, mely — bízvást állítható — új korszakot nyitott a szlovákiai magyar költészet történetében. A kötet szerzői, Tóth László, Németh István, Kulcsár
Ferenc, Aich Péter, Mikola Anikó, Varga Imre, Szitási Ferenc, Keszeli Ferenc és
Kmeczkó Mihály több szempontból szerencsés korszakban indultak. Rögtön párt102

fogójuk akadt Tőzsér Árpád • személyében — aki a kötet összeállítását is vállalta —;
olyan fölkészült, akkor már jónevű műítészek vállalták a nemzedék segítő pártolását, mint Koncsol László és Zalabai Zsigmond; sőt mögéjük állt az idősebb nemzedék képviseletében Bábi Tibor és a nemzetiségi irodalom nesztora, Egri Viktor
is. És nem pusztán a baráti támogatók védelmében léphettek pályára, a nemzeti
irodalom egészének kontextusa, a 60-as, 70-es években lezajlott változások iránya is
kedvezett nekik. Mindenekelőtt lassan hozzáférhetővé váltak a sajátos — szlovákiai magyar avantgárd — hagyományok, kivált Forbáth Imre, valamint a kevéssé
ismert Mihályi Ödön költészetének maradandó értékei. Tájékozódásuk szilárd pontja
lett a nemzetiségi magyar lírát legelőször forradalmian megújító erdélyi Forrás
első nemzedéke, Szilágyi Domokos és Lászlóffy Aladár munkássága, majd a vajdasági Symposion körének, Tolnai Ottó és Domonkos István nevei fémjelezte modern
poézise; végül a szlovákiai magyar irodalom beidegzettségeivel és kiüresedett formáival való szakítani óhajtó szándékaik egybeestek a hazai változások irányával,
azzal, hogy Magyarországon elismertté és hatásában kiterjedtté vált az a „tiszta"
líra, amit elsőrendűen Pilinszky János, Nemes Nagy Ágnes, Weöres Sándor és Tandori Dezső képviselt. Ezeket az egy áramba tartó, mégis sokszínű hatásimpulzusokat
azonban az „egyszeműsök" közül igazából csak ketten, Varga Imre és Tóth László
tudták integrálni szuverén és redeti költők módján. Már indulásukkor erős volt
kép terem tő hajlamuk, absztrakcióra való késztetésük, ám ez az egzisztencialista és
légies — Szakolczay Lajos találó megfogalmazásával — „sokszor nyelvfilozófiai
stúdiumot helyettesítő" költészetet szerencsés kézzel, azaz tehetséggel és eredetien
fordították vissza a szlovákiai magyar valóság és életérzés leképezésére. Már a
bibliográfia tárgyalta évtizedben önálló kötetekkel léptek túl részint az antológiában kifejezett önmagukon, részint nemzedéktársaik teljesítményén; ekkor jelent
meg Tóth László tói A hangok utánzata (1971), az Ithakából Ithakába (1975) és az
Átkelés (1977), Varga Imrétől a Crusoe-szaltók (1976), a Medve alászáll (1977) és a
Boszorkányszombat (1980). Bár a nemzedék tagjai közül többeknek jelent meg önálló kötete az évtized folyamán, ők lényegében alig haladták meg bemutatkozásuk
szintjét. Az évtized végén már az Irodalmi Szemle fiatalokat fölpártoló rovatában
és néhány hetilap — főként az Űj Ifjúság — oldalain a későbbi Főnix-füzetek sorozatban megmutatkozó legfiatalabbak kértek szót. Jelentkezésüket azonban nem kísérte olyan érdeklődés — sem a műítészek, sem az irodalmi közvélemény részéről —,
mint a Vetés költőiét. Kendi Máriát, Barak Lászlót, Bettes Istvánt, Mészáros Károlyt, Finta Lászlót és Soóky Lászlót nem is fűzték össze bármifajta, jellegzetességeket kirajzoló sajátos generációs jegyet mutató gondolkodásbeli, valóságszemléleti
vagy stiláris hasonlóságok. Közös program híján mindnyájan a maguk útját járták;
antológiához sem jutottak, hacsak az egyenetlen színvonalú, karakteres költői látást és kifejező erőt alig mutató Megközelítést (1980) nem tekintjük annak. Az
irántuk mutatkozó érdektelenséget nem pusztán az együttes jelentkezés nyomatékosító erejének elmaradása okozta, hanem kétségkívül az a tendencia is, hogy a költészet műfajával szemben a próza újdonságait előzte meg nagyobb várakozás. Jelzik ezt a bibliográfiából kiolvasható számadatok is, de még beszédesebbek a szlovákiai könyvkiadás, könyvterjesztés statisztikái, melyek szerint a kortárs költők
munkáiból alig adható el néhány száz példány, ugyanakkor a prózai alkotások
rendelésekor majdnem minden esetben ezer-ezerötszáz fölötti darabszámokról tudósítanak.
Az 1971-gyel kezdődő évtized a prózai műfajban is fontos és tipikusan nemzedéki jelleget öltő korfordulót hozott. Itt is találunk persze hagyomány élesztő kiadványokat, amelyek az „első virágzás" korszakának epikus tradícióit hozták közel:
válogatást Sebesi Ernő műveiből (Haláljáték, 1976), Egri Viktor önéletrajzi trilógiáját (Angyalbőrben, 1976; Társakkal és társtalanul, 1978; A hallgatás évei, 1980),
valamint 1935-ben megjelent legnépszerűbb és legsikerültebb regényének, az Égő
földnek újrakiadásait (1972, 1979). A változás tényét és irányát azonban érzékelhetőbben jelzik a fölszabadulás után indult prózaírók munkásságában bekövetkezett és
egyértelműen a megújulásra mutató jegyek. Az epikai termés — némiképp el103

nagyolt jellemzéssel — arra mutat, hogy az ötvenes évek derekán-végén pályára
lépők valójában ekkor „józanodtak ki" az indulásukat hosszan követő naiv lelkesedésükből, illúzióikból, s a valóságra ébredés őszinteségéről mi sem árulkodik jobban, mint az, hogy műveik nem egyszerűen tárgyilagosabbá váltak, hanem egyenesen komor tónusúak lettek. A régi nagy hitek szembesítése múlt és jelen realitásával nem adott okot a derűre. Ez a „hangulatváltozás" jellemezte a szlovákiai
magyar próza legsajátosabb vonulatának, az ún. „nemzetiségi regénynek" a megújhodó szerkezetét, korszerűbb formáját. E műfaj szerzői a hetvenes esztendők változó körülményei között is konzekvensen vállalták a nemzetiség sorskérdéseinek,
történelmi tapasztalatainak újrafogalmazó képviseletét, a közösségi gondok és f á j dalmak megszólaltatását, mely végül is különös felelősséget és rangot ad a szlovákiai magyar írónak. A tabuktól 1963 után megszabadult irodalom mohón rávetette
magát a lehetőségre, hogy őszintén szóljon a korábban elhallgatott vagy csak kerülgetett kérdésekről: a magyar kisebbség háborús szenvedéseiről, a fölszabadulás
utáni jogfosztottság szörnyű emlékeiről, a mezőgazdaság kollektivizálásának ellentmondásos korszakáról, a faluról nagyvárosba kerülő magyar értelmiségi egzisztenciális és morális megpróbáltatásairól. A kibeszélés terápiája, a korábban elfojtott
élmények szabad áradása sajátos nagyepikai formát teremtett, melynek legtipikusabb jellegzetességei a következők. A cselekmény sajátos kisebbségi miliőben zajlik,
s maga a tárgy is a nemzetiségi létezéssel összefüggő etikai problémát exponál; a
legtöbbször tétova, bizonytalán főhőst valamilyen lelki fájdalom gyötri, gyakran
múltból eredő sérelem motiválja cselekedeteit; majd minden akarása arra irányul,
hogy nyomasztó érzésétől megszabaduljon — rendszerint kevés sikerrel —; épp
ezért a lélekábrázolás e regényekben rendszerint egysíkú vagy elnagyolt; a szerkezet pedig laza fölépítésű, egyszerű és epizodikus, olykor — a múlt fölidézése céljából — idősíkváltó; a nyelv kevés eredeti vagy újszerű elemet hordoz, de többnyire gonddal fogalmazott, lényegre törő és erőteljes. A nemzetiségi regény tablószerű társadalomábrázolása publicisztikus hevületű stílusban jelenik meg; a hősök
gyakrabban kimondják, semmint átélik lényegi fölismeréseiket — ilyenformán kevésbé szuverén figurák, sokkal inkább az írók szócsövei — összegezi megállapításait Lacza Tihamér égy tanulmányában. Dobos László, Duba Gyula, Gál Sándor,
Mács József föntebb vázolt sajátosságokkal bíró epikájának a 70-es évtizedre bekövetkezett változásai á lényegi mondandó állandóságát alig érintették, de a széteső regényszerkezetek egységesebbekké, szervesebbekké váltak, a bizonytalanul imbolygó, sokszor megjelenésükben is esetleges alakok nem pusztán emlékeik és f á j dalmaik révén karakteresednek, hanem más lelki vonásaik és kapnak némi fényt
az alkotói figyelemtől. Az előző évtized létélményt fogalmazó prózája esztétikum- és
minőségszempontú szakaszába lépett, párhuzamban az összegezés szándékával, a
szintézisteremtés igényével. Ilyen áttekintésre vállalkozott a korszak kiemelkedő
szlovákiai magyar alkotása, Dobos László Egy szál ingben (1976) című regénye,
amely az államfordulattól a 60-ás évek közepéig ábrázolta rendkívüli expresszivitással és korszerű formai eszközökkel a felvidéki magyarság viharos forgatagú életsorsát. Hasonlóan jelentős mű Duba Gyuláé, az ívnak a csukák (1977), a fölszabadulás utáni korszak élettényeivel való őszinte szembenézés művészi eredménye.
Ugyanakkor a derékhad írói közül többen vállalkoztak újító kísérletezésre; Dobos
László a tablóigényű nagyregény után egyszemélyűvé sűrített lélektani sorsregény
írására vállalkozott (Hólepedő, 1979); Duba, fölhagyva a novellával, új műfajban
próbálta meg erejét — a nyelvterület egészére kisugárzó hatással és eredménnyel —
a szociográfiában (Vajúdó parasztvilág, 1974). Mács József viszont a tőle és a
szlovákiai magyar irodalom hagyományaihoz képest szokatlan regényszerkezetet
építve kísérelte meg a sors nehézségeiből fakadó kisebbségi pszichózis szuggesztív
ábrázolását (Szélfúvásban, 1980). Rácz Olivér pedig eseményt eseményre halmozó,
cselekménysűrítő hajlamát legyőzve gondolatiságában és líraiságában megkapó háborús novellafüzért tett olvasói elé (Álom Tivadar hadparancsa, 1975). A korfordulóként értékelhető változás határköve azonban — a költészethez hasonlóan —
ugyancsak egy, a legfiatalabbak műveit sorakoztató antológia, a Fekete szél (1972)
104

megjelenése volt, amelyben Bereck József, Kovács Magda, Mikola Anikó,
Varga
Imre, Kövesdi János, Fülöp Antal, Keszeli Ferenc, Mészáros Károly, Mészáros László
és Wurczel Gábor mutatkozott be. Ellentétben az Egyszerű éjszakával
ez a kötet
megközelítően sem egységes alkotói világképet mutatott, és egymástól igen elütő
stíluseszményeket jelzett. A válogató-szerkesztő Duba Gyula a m a g u k sokarcúságában „fedezte föl" a 60-as évek második felében szórványosan és egymástól f ü g getlenül jelentkező fiatal prózaírókat. Ilyen é r t e l e m b e n t e h á t nem beszélhetünk
kollektív föllépésről, sokkal i n k á b b arról, hogy az antológiában való közös szereplés
terelte laza csoportba az imént fölsoroltakat, a k i k a z u t á n rögvest nagyon eltérő
utakra indultak. Bereczk József, Mészáros Károly, Kövesdi János, Fülöp Antal és
Mészáros László a valóság igézetében a szlovákiai m a g y a r elbeszélő irodalom realista hagyományainak közelében m a r a d t . Mikola Anikó a prózának m e t a f o r i k u s szimbolikus eszközökkel történő lirizálását választotta; Keszeli Ferenc a groteszk,
Varga Imre és Wurczel Gábor viszont az ú j költészetből ismerős kihivó kísérletezés j á r a t l a n csapásán indult. Valóban k a r a k t e r e s prózaírói tehetség ígéretes k i b o m lása azonban csak Bereczk Józsefnél és Kovács Magdánál volt megfigyelhető, ők
h a m a r önálló kötetekkel erősítették a személyükhöz fűzött v á r a k o z á s t : Bereck egy
novellagyűjteménnyel (Vihar előtt, 1974) és egy kisregénnyel (öregem,
az utolsó,
1977), Kovács Magda pedig kisprózai válogatással (Én, csillagbognár,
1978). S a j n á latos azonban, hogy a későbbiekben m i n d k e t t e n adósak m a r a d t a k a hozzájuk f ű zött remények m a r a d é k t a l a n beváltásával. A nemzedéknek csupán kényszerűségből
nevezhető csoport közös nevezőre hozható jellegzetességeit vizsgáló t e k i n t e t lényegében csupán a n n y i t képes megállapítani, hogy a Fekete szél novellisztikáját a lírai
ábrázolásmód és hangvétel jellemzi. Erőteljes az írások én-centrikussága, a szerzők
üzeneteik kimondását pedig nem az epikus történésre, a cselekmény á r a m á r a , a
megformált jellemek tettekben mutatkozó k a r a k t e r é r e bízták, a cselekmény pusztán
annyiban érdekli őket, a m e n n y i r e az összhangban áll a főhős lelkiállapotával. Így
műveik — Görömbei A n d r á s találó megállapítását idézve — állapotrajzok. Miként a
lírában, úgy a fiatalok p r ó z á j á b a n is az életérzés válik uralkodó m o t í v u m m á . A f i a talok sorából kiemelésre kívánkozik az a m ú g y is mondvacsinált nemzedékektől,
csoportoktól is egészen elkülönülő Grendel Lajos, aki revelációt keltő novelláskötetével (Hűtlenek, 1979) d e b ü t á l v a rögtön k i f o r r o t t prózaírói alkatot mutatott, s egycsapásra r o b b a n t be a nemzeti irodalom egészébe, mind a műbírálói figyelem, mind
az olvasói érdeklődés osztatlan elismerésére. B á t r a n e l m o n d h a t j u k , a nemzetiségi elbeszélő irodalom m e g ú j í t á s á n a k szándéka legeredményesebben neki sikerült! Szakított a hagyományos ábrázolásmód konvencióival, de nem távolodott el a kisebbs
égi érték- és felelősségtudat vállalásától. Hősei, cselekményalakítása, kompozíciója,
e
gész gondolkodói rendszere s a j á t o s a n „grendeli", u g y a n a k k o r e l t a g a d h a t a t l a n u l
szlovákiai m a g y a r — m i n t ezt azóta m e g j e l e n t regényei bízvást igazolják. Melyek
e
n n e k a prózának a legfontosabb vonásai? Mindenekelőtt az, hogy eltávolodik, elvonatkoztat a személyes emlékezés attitűdjétől, v á l l a l j a a kívülről — i n k á b b fölülről — láttatás józanságát. Az olvasó igazából n e m a cselekményt vagy a szereplőket figyeli, h a n e m azt az írói m u n k á t , a lehetséges megoldásoknak azokat a v a kációit, ahogyan az alkotó ábrázolja a valóságot. Grendel a z o n b a n nem élményeit
buti f o r m á b a , h a n e m az esztétikai célzatú és e r e d m é n y ű m u n k a , vagyis az alkotás
f
° l y a m a t a az, a m e l y közelebb vezeti őt a világ pontos megértéséhez. Tehát a f i a t a l
'•rikusokkal ellentétben, igenis, v á l l a l j a a valóság racionális eszközökkel történő é r telmezését.
Mérlegelő tárgyilagosságát k ü l ö n b - k ü l ö n b eszközökkel h u m a n i z á l j a :
Valóság és fikció egyszer tudatos összemosásával, m á s k o r programszerű elválasztás a i , különös f i g u r á k és helyzetek teremtésével. Utóbbiak gyakorta f ö l d o l d h a t a t l a n
e
Hentmondásokat h o r d o z n a k : erkölcsileg m i n d e n k é p p elítélhető tettek emberileg
Magyarázhatók vagy éppenséggel m e n t h e t ő k lesznek. Valóság és m o r á l k o n f l i k t u s á hak megoldása pedig a befogadóra bízatik, azaz olvasóinak értelmi erőfeszítéseire,
ne
m pedig együttérzésére, érzelmi azonosulására számít.
es

A líra és epika örvendetes szemléleti és megjelenési pluralizmusát, v a l a m i n t
ztétikai nézőpontú összemlélete nyomán kialakult minőségi előreugrását n e m
105

.

tudta követni a dráma, amely a szlovákiai m a g y a r irodalom egész hét évtizedes
történetében a legstagnálóbb m ű f a j volt. Nem így a differenciálódó irodalmi folyam a t o k r a érzékenyen reagáló k r i t i k a ! A 70-es évek elején a m ű b í r á l a t ú t j a k e t t é
ágazott: részint az irodalmat szociológiai t é n y k é n t fölfogó és tárgyaló szemléletre
(Csanda Sándor: Harmadik nemzedék, 1971; Duba Gyula: Valóság és életérzés, 1972),
részint a műalkotás l é t f o r m á j á t vizsgáló ítészi elméletre és gyakorlatra (Rákos Péter: Tények és kérdőjelek,
1971; Zsiííca Tibor: A stílus hírértéke, 1973), később pedig n é h á n y kritikus m u n k á s s á g a a két értékszemlélet és esztétikai rendszer h a r m o n i k u s egyeztetésére szolgál példával ( T o l v a j Bertalan: Az irodalom vonzásában,
1977; Koncsol László: Kísérletek,
elemzések, 1978; Tőzsér Árpád: Szavak barlangjában, 1980).
A vázoltak a l a p j á n t a l á n n e m túlzás levonni a következtetést: a szlovákiai m a gyar irodalom ebben, a bibliográfia föltárta évtizedben j u t o t t el hat évtizednyi változás — fejlődés és visszaesés — u t á n a b b a a szakaszába, ahol egyensúlyba k e r ü l t
az irodalmi alkotásban megtestesülő valóságtapasztalat és művészi érték k r i t é r i u m a .
Megszűnt a k o r á b b a n Fóbry Zoltántól szorgalmazott „morál-esztétika" (vagyis a
társadalmi-történelmi-szociológiai-etikai és közösséglelkületi e l e m e k r e koncentráló
műbírálói szemlélet) e g y e d u r a l m a ; u g y a n a k k o r lekerekedett az ennek r e a k c i ó j a k é n t
a 60-as, 70-es években született, a m ű a l k o t á s t csakis m i n t egyszeri nyelvi kompozíciót figyelő, tartalomelemzést figyelmen k í v ü l hagyó, esztétizáló k r i t i k a érdekessége, merev elutasítása a hagyományosabb ihletésű m ű v e k iránt. Másfelől a t á r gyalt évtized végén közelebb kerültek egymáshoz a nemzedékek, a valóságszemléletben, e m b e r - és világértelmezésben, s t i l á r i s - f o r m a i i r á n y z a t o k b a n oly eltérő csoportok — mégpedig a korszerű nemzetiségi irodalom megteremtésének építő folyam a t á b a n . Megszűnt a kisebbségtörténeti, -lélektani t á r g y k ö r p r i m á t u s a , de e l m a r a d t
e t é m a k o r á b b a n n e m r i t k a — m i n d u n t a l a n a korszerűségre hivatkozó — gőgös elutasítása. „Mindez n e m jelent szűkülést — m o n d j a Görömbei András. — Ellenkezőleg: megalapozottabb é r t é k t u d a t jegyében való kiteljesedést bizonyít." (Madách
Kiadó)

MEZEY LÁSZLÓ MIKLÓS

Négyszemközt a valósággal
POMOGÁTS BÉLA: JELENIDÖ AZ ERDÉLYI MAGYAR IRODALOMBAN
A nyolcvanas években — esszék, t a n u l m á n y o k , cikkek hosszú során k í v ü l —
örvendetesen jó n é h á n y könyv is foglalkozott a szomszédos országok m a g y a r nemzetiségi irodalmával. Közülük a legjelentősebbek: A magyar irodalom
története
1945—1975 című szintézis IV. kötete Béládi Miklós szerkesztésében (1982), a Romániai Magyar Irodalmi Lexikon I. kötete Balogh Edgár szerkesztésében (Bukarest,
1981), Czine Mihály m u n k á j a : Nép és irodalom (1981), Bertha Zoltán és Görömbei
András: A hetvenes évek romániai magyar irodalma (1983) című művei. Ez utóbbi
a legkiválóbb alkotók m u n k á s s á g á n a k lexikonszerű értékelésével valamelyest pótolja a R o m á n i a i M a g y a r Irodalmi Lexikon további, m á r elkészült, de máig meg
nem j e l e n h e t e t t köteteit. A f e n t i m ű v e k sorába illeszkedik a jeles irodalomtörténész, Pomogáts Béla Jelenidő az erdélyi magyar irodalomban
című m u n k á j a , amely
a Megvető Kiadó Gyorsuló idő sorozatában látott napvilágot. A szerző összefogta'
lását 1983—1984-ben vetette papírra, s h á r o m esztendőbe telt a s a j á t o s — elsősorb a n nyomdai — viszonyok miatt, m i r e megjelenhetett. Így a szerző ö n h i b á j á n kívül
némely megállapítását m e g h a l a d t a a „gyorsuló idő". Az elmúlt években ugyanis az
erdélyi m a g y a r nemzetiség életében tovább erősödtek a n e g a t í v tendenciák. A hivatalos nemzetiségi politika t o v á b b csökkentette — s így tesz n a p j a i n k b a n is — a kisebbségi művelődés és irodalom lehetőségeit, fokozatosan elsorvasztja a magya f

106

j

i
<

;
1
I
1
I
1
i
I

r
iskolai oktatást, folyóiratokat szüntet meg, könyveket küld zúzdába, mellyel n e m csak a magyar, h a n e m a r o m á n nemzeti k u l t ú r á n a k is jóvátehetetlen k á r o k a t okoz.
De t é r j ü n k vissza Pomogáts Béla k ö n y v é r e : m ű v é b e n olyan áttekintést ad,
amely e g y f a j t a „kézikönyvként" használható. P é l d á j a Kántor Lajos és Láng Gusztáv Romániai magyar irodalom 1944—1970 (Bukarest, 1971, ill. 1973) című irodalomtörténeti összefoglalása, melyet i d ő r e n d b e n folytatott. Ezért ő is irodalmi „nemzedékek" és m ű f a j o k szerint tagolta a n y a g á t és tárgyát, külön foglalkozva az idősebb
generációk, a „ d e r é k h a d " és a fiatalabb, a Forrás, illetve az Echino- n e m z e d é k e k
képviselőivel és munkásságával. így az erdélyi m a g y a r irodalom jelenkoráról beszélhet, melyen „történelmi jelen időt" ért, a h a t v a n a s évek végétől a nyolcvanas
évek elejéig eltelt bő m á s f é l évtizedet. Ez a korszak hozta meg egyébként a r o m á r a i m a g y a r irodalom minőségi kibontakozását a felszabadulás után, s e k k o r fog'alta el méltó helyét e l i t e r a t ú r a az egyetemes m a g y a r irodalomban és olvasótáborában.
Pomogáts Béla — igen helyesen — utal arra, hogy sok vita z a j l o t t a r r ó l az elf ú l t évtizedekben, mi is v a l ó j á b a n a h a t á r o n túli m a g y a r nemzetiségi i r o d a l m a k
s,
átusa. Volt idő, a m i k o r kirekesztették őket az egyetemes m a g y a r irodalomból
például az erdélyit m a g y a r nyelvű r o m á n irodalomnak tartották, vagy m a g y a r
Nyelven alkotó r o m á n írókról beszéltek stb. —, e sematikus és sok tekintetben az
éttamalkotó többségtől szorgalmazott megközelítésnek szerencsére gyérültek a h a d a
'lásai. N a p j a i n k b a n — legalábbis itthon — teljesen elfogadott a kettős kötődés
e v
' e : a h a t á r o n túli m a g y a r nemzetiségi irodalmak — az erdélyi, a felvidéki, a v a j dasági, a k á r p á t a l j a i és a nyugati — szerves, elidegeníthetetlen részei az egyetemes
m
3gyar irodalomnak, másrészt f ö l d r a j z i helyzetük folytán, s mivel az ottani (magyar) valóságból táplálkoznak, részei az adott ország nemzeti k u l t ú r á j á n a k is. Így
"'dat a l k o t n a k a népek között, melyen nemcsak érdemes, h a n e m parancsoló szükségszerűség is közlekedni a kölcsönös megértés és megbecsülés jegyében. Az, hogy
ez
nem mindig sikerül, m e r t szünetel a forgalom, vagy csak mi a k a r u n k j á r n i r a j t a ,
ev
tizedek óta n e m r a j t u n k múlik.
A r o m á n i a i m a g y a r irodalom h á r m a s meghatározottságban létezik: a r o m á n i a i
s a d a l o m , az egyetemes m a g y a r k u l t ú r a és az erdélyi m a g y a r szellemiség körében,
f e l a d a t a i t és lehetőségeit döntően azok a t á r s a d a l m i és politikai feltételek h a t á r o z i k meg, melyek az állami hovatartozásból következnek, így erősen hat r á az állam
Nemzetiségi és kulturális politikája. „ . . . a r o m á n i a i m a g y a r irodalom — í r j a Pomogáts Béla —, hasonlóan a szomszédos országok m a g y a r nemzetiségi irodalmához,
az
egyetemes m a g y a r k u l t ú r a szerves részét a l k o t j a . Ezzel a k u l t ú r á v a l nemcsak a
ÍÜ2
ös nyelv köti össze, h a n e m a közös etnikai tudat, illetve a történeti és kulturális
mdíció közössége is. Ennek a közösségnek meghatározó szerepe v a n a nemzetiségi
' r ° d a l m i t u d a t a l a k u l á s á b a n : az erdélyi m a g y a r irodalom szoros szálakkal kapcsoló'k a m ú l t és jelen irodalmához. Nemcsak egy hétszáz esztendős fejlődés h a g y o m á n
Vait őrzi, a huszadik századi m a g y a r művelődés nagy értékeire is támaszkodik, és
e
§yütt fejlődik az egyetemes m a g y a r irodalom jelenkori irányzataival."
. Az erdélyi m a g y a r irodalom n a p m i n t n a p négyszemközt t a l á l j a m a g á t a valóSa
8gal, hiszen húsba, v é r e r e k b e vágó felelősséget, elkötelezettséget kell vállalnia az
, t a n i m a g y a r s á g t á r s a d a l m i és kulturális helyzetének, sorsának alakulásáért, f e j ődéséért, f e n n m a r a d á s á é r t és jövőjéért. Ez a tény és a sorsformáló értelem cöve. e ' ' ki parancsolóan a nemzetiségi irodalom közösségi státusát. „A romániai m a g y a r
tar

— í r j a Pomogáts — á l t a l á b a n biztos alapokon nyugvó i d e n t i t á s t u d a t t a l végzi
jNünkáját, az alkotó tevékenységet n e m pusztán önkifejezésnek, önmegvalósításnak
e
kinti, h a n e m szolgálatnak is, a m e l y mindenekelőtt etnikailag, történelmileg és
Ulturálisan m e g h a t á r o z o t t e m b e r i közösség kollektív t a p a s z t a l a t á t önti f o r m á b a ,
°rekvéseit szólaltatja meg. M u n k á s s á g á t határozott é r t é k t u d a t i r á n y í t j a : az a n y a yelvben, a történelmi és k u l t u r á l i s h a g y o m á n y b a n , v a l a m i n t a/•nemzeti identitásan
ismeri fel azokat az értékeket, a m e l y e k e t meg kell védenie, teljesebb k i f e j l ő eséhez kell segítenie. Ezeknek az é r t é k e k n e k a képviseletére és oltalmazására v á l t o z i k , s ezeknek az é r t é k e k n e k a sérelme n y o m á n a d számot a személyiség és a
°zösség t r a g i k u s tapasztalatairól is."

Bár a kötet tárgya az erdélyi magyar irodalom jelen ideje, Pomogáts Béla röviden felvázolja hagyományait és előzményeit, mely elengedhetetlen e literatúra
mai helyzetének, a megtett ú t n a k a megismeréséhez. I m m á r több mint hat évtizedes történetének kezdetét az „irodalomalapítás" sok lemondással j á r ó küzdelmei jelentik, a m i k o r önerejére támaszkodva, s a n y a r ú kisebbségi körülmények között kellett kiépítenie a nemzetiségi k u l t ú r a intézményének rendszerét. Ebben egyrészt támaszkodhattak az 1910-es utolsó, m a g y a r népszámlálás szerint a trianoni békeszerződéssel Erdélyben, illetve a P a r t i u m b a n , összesen 103 ezer négyzetkilométernyi területen élő 1 660 448 főnyi magyarságra (aránya az itteni népességben 31,7 százalék
volt), másrészt gazdag hagyományaira és m e g m a r a d t kulturális lehetőségeire. A magyar nemzetiségű lakosság többsége összefüggő területeken, így a
Székelyföldön,
Kalotaszegen,
a Zsil-völgyi
bányavidéken, az Alföld keleti szegélyének széles sávjában, illetve a magyar többségű v á r o s o k b a n : Kolozsvárott,
Nagyváradon,
Marosvásárhelyen,
Szatmárnémetiben,
Aradon és Brassóban élt. 1919-től alakultak az első
erdélyi magyar folyóiratok, Nagyváradon a Magyar Szó, m a j d a Tavasz, Marosvásárhelyen a Zord Idő, Kolozsvárott a Napkelet, Aradon a Genius, illetve Üj Genius,
m a j d a Periszkóp, s napi- és hetilapok sora. 1923-ban látott napvilágot a „tizenegyek" antológiája, Tamási Áron, Kacsó Sándor, Kemény János, Balázs Ferenc és
mások műveivel. 1924-ben megalakult az Erdélyi Szépmíves
Céh, mely fennállásának két évtizede a l a t t százhatvannégy m ű v e t jelentetett meg, Áprily Lajostól Kós
Károlyig, Kuncz Aladártól
Tamási Áronig. Az irodalmi élet fontos szervezője ez
időben a marosvécsi Helikon, m a j d a mozgalom folyóirata, az Erdélyi Helikon, a
transzszilvánista eszme hirdetője, melynek a l a p j a Kós Károly, Paál Árpád és Zágoni
István 1921-ben kelt röpirata, a Kiáltó szó nyomán Erdély önálló hagyományaira
figyelmeztetve mozgósította erejének összeszedésére a kisebbségi sorsba szorult magyarságot.
A két világháború közötti erdélyi m a g y a r irodalom a h a r m i n c a s években bontakozott ki igazán, ért el magas színvonalat. Ez időben jelent meg Tamási Áron
Ábel-trilógiája,
találta meg helyét a m a r x i s t a Korunk Gaál Gábor irányításával,
ért el fontos eredményeket az Erdélyi Fiatalok mozgalma, s szerveződött meg a
n é p f r o n t g o n d o l a t jegyében 1937 októberében a Vásárhelyi Találkozó. Az erdélyi magyar i f j ú s á g e f ó r u m a , m i n t Pomogáts í r j a : „ . . . t á m o g a t t a a parasztság, a m u n kásság és a h a l a d ó értelmiség szövetségét, szorgalmazta a r o m á n i a i magyarság szociális és nemzetiségi kérdéseinek megoldását, egyszersmind e g y ü t t m ű k ö d é s r e szólított fel a r o m á n demokrácia erőivel." 1940 őszén a második bécsi döntés ÉszakErdélyt és a Székelyföldet visszacsatolta Magyarországhoz, s ezzel egyszeriben megváltoztak az erdélyi m a g y a r irodalom működésének feltételeit.
A felszabadulás után az erdélyi magyarság ismét nemzetiségi sorba került, s
n é h á n y vészterhes h ó n a p u t á n 1945 márciusától a Petru Groza k o r m á n y r a kerülése
utáni d e m o k r a t i k u s á t a l a k u l á s b a n szerveződhetett ú j j á a m a g y a r nemzetiségi kult ú r a és közélet. Megalakult a Magyar Népi Szövetség, fokozatosan kiépült a magyar
iskolarendszer az elemitől az egyetemig, lapok, folyóiratok, színházak létesülnek,
megindulhatott a magyar könyvkiadás. A reményteljes időszak és látványos fejlődés azonban csak a negyvenes évek végéig tartott, 1949-ben megszüntették a Magyar Népi Szövetséget, s vezetőit hamis v á d a k k a l börtönbe vetették, s megkezdték a m a g y a r művelődési intézményrendszer megnyirbálását. „Az ötvenes évek
t á r s a d a l m i és kulturális élete — jegyzi meg Pomogáts Béla — nemcsak e r e d m é nyeket hozott, a fejlődést veszedelmes torzulások kísérték, amelyek a l a p j a i b a n tám a d t á k meg a kibontakozó nemzetiségi k u l t ú r á t és irodalmat. A többi kelet-európai
országhoz hasonlóan R o m á n i á b a n is súlyos k á r o k a t okozott a szektariánus és dogm a t i k u s politika, a gazdasági és kulturális életben érvényesülő v o l u n t a r i z m u s és a
.személyi kultusz' a n t i d e m o k r a t i k u s gyakorlata. A m a g y a r nemzetiség mindezeknek
a súlyát kétszeresen is megérezte, minthogy az országos politikai torzulások mellett a nemzetiségi politikában elkövetett súlyos h i b á k is rontottak helyzetén."
A romániai magyar kulturális intézmények rendszere 1968-ban a l a k u l t á t i s m é t ,
amikor a t a r t o m á n y o k helyébe megyéket szerveztek. A Székelyföldön így jött létre

108

a

magyar többségű Hargita, illetve Kovászna megye, i n d u l h a t t a k a m a g y a r nyelvű
Pi]apok, m a j d 1969-ben a m á r a m á r elsorvasztott a bukaresti Kriterion Könyvkiadó, amely — m i n t Pomogáts í r j a : „ . . . a r o m á n i a i m a g y a r irodalom állandó
gondozása mellett népszerű könyvsorozatokat ad közre: a Romániai Magyar Írók
sorozat a nemzetiségi irodalom klasszikusait, a Forrás-sorozat a pályakezdő írókat,
a Magyar Klasszikusok az egyetemes m a g y a r irodalom nagy értékeit jelenteti meg,
az ún. ,fehér'-sorozatban erdélyi m a g y a r emlékiratok, a T é k á b a n értékes művelődéstörténeti d o k u m e n t u m o k , a Biblioteca K r i t e r i o n b a n a nemzetiségi irodalmak
r
ománra fordított művei k a p n a k helyet. A Kriterion nem pusztán kiadói m u n k á t
v
égez, a nemzetiségi k u l t ú r a műhelyének feladatait oldja meg, irodalomtörténeti,
történelmi, művelődéstörténeti, néprajzi és nyelvészeti m u n k á k a t is közreadott."
na

1970-ben indult a bukaresti A Hét című hetilap, de néhány évi reményteljes f e j lődés u t á n az 1974-ben bevezetett papírtakarékossági intézkedések erősen lecsökkentették a m a g y a r nyelvű lapok t e r j e d e l m é t és példányszámát. A Kriterionon kívül
'aás kiadók is a d n a k ki m a g y a r nyelvű könyveket, melyek részben az iskoláztatás
hiányosságait is pótolják, de példányszámuk a kereslethez képest egyre kevesebbe k bizonyult. A m a g y a r színházak mellett a hetvenes években jelentős szerepe
Volt a nemzetiségi közművelődésben az azóta megszüntetett m a g y a r nyelvű rádió-,
Öletve televízióadásoknak is. A fentiekből is kitűnik, hogy — mivel nem a l a k u l h a t lak ki a tudományos képzés és k u t a t á s intézményes feltételei, s hiányoznak a m a Syar nyelvű felsőfokú tanintézetek, kutatóintézetek, tudományos egyesületek — a
szépirodalomnak, az irodalomtudománynak, az irodalmi folyóiratoknak és a könyvkiadásnak kell vállalnia a nemzetiségi hagyományok gondozását, a nemzetiségi önisirieret fejlesztését. Ezért örültünk a n n a k , hogy Pomogáts Béla könyvének Nemzetiségi önismeret, illetve Magunk keresése című fejezeteiben igen alaposan áttekinti
azt a sok-sok erőfeszítéssel, lemondással, egyéni áldozatvállalással, g y a k r a n tragéüiákkal elért eredményeket, melyeket az erdélyi m a g y a r irodalomtudomány, - t ö r t é letírás, -kritika, a folklór és n é p r a j z , a művészet- és művelődéstörténet, a filozófiai és szociológiai kutatók, az irodalmi szociográfia és riport alkotói, a honismeret
önzetlen m u n k á s a i különösen a h a t v a n a s évek végétől a nyolcvanas évek elejéig
elértek.
Így érthető, hogy ismertetésünkben — terjedelmi okokból — Pomogáts Béla
Művének nem azon fejezeteivel foglalkoztunk, melyek az erdélyi magyar irodalom
e
§yes irányzataival, illetve képviselőivel foglalkoztak, hiszen pályájuk és műveik
92
általunk is említett irodalomtörténeti munkákból megismerhetők, hanem az erdélyi magyarság kulturális intézményrendszeréről, illetve megmaradt lehetőségeiről
s
zóltunk. Tettük ezt azért, mert e részeket érezzük a könyv legértékesebb részeinek,
lr
°dalomtudományunk, olvasóközönségünk nagy nyereségének.
BOTLIK J Ö Z S E F

A vallási néprajz kutatása
néhány újabb kiadvány tükrében
Hatvan esztendeje immár, hogy az Ethnographia hasábjain Schwartz Elemér
dományosan leírta a „vallási néprajz" terminust, és fölhívta a figyelmet a nép
. ki-vallási életének a tanulmányozására. Ez nem jelenti azt, hogy az azt megelőző
ev
tizedekben, sőt évszázadban ne lettek volna ilyen irányú vizsgálódások. A maOVar néprajztudomány
bibliográfiája
csak az 1850—1870 közötti két évtizedből több
u

109

száz ilyen témájú cikket sorol föl a katolikusok, reformátusok, görögkeletiek, unitáriusok, zsidók vallási hagyományai mellett a keleti vallásokról es szektákról is.
A német kutatásban „religiöse Volkskunde", francia területen „spiritualité populaire", „piété populaire" néven már korábban körvonalazódott a vallási néprajzi
tudományág. A mitológiakutatás és a néphit vizsgálata a magyar folklóron belül
már sok területen kapcsolódott a később vallási néprajznak nevezett irányhoz.
A harmincas években elmélyülő vizsgálódás ellenére Szendrey Zsigmond még 1941ben is ezt vallja: „a néprajz módszerében és ítélkezésében többé-kevésbé kitaposott utakon jár, a vallásos néprajz azonban még csak cserkészkedik...". Tény, hogy
A magyarság néprajza című négykötetes monográfia — amelynek első kiadása éppen a húszas években készül — még csak érintőlegesen tárgyalja a vallási néprajzot. A későbbi összefoglalók nem mellőzik a vallási néprajz témakörét (pl. Balassa
Iván—Ortutay Gyula: Magyar néprajz; Magyar Néprajzi Lexikon 3. kötetének népi
vallásosság címszava).
A magyar — elsősorban katolikus — vallási néprajz legkiemelkedőbb kutatója,
Bálint Sándor 1936-ban A magyar vallásos néprajz problémái című írásában a következőképpen határozza meg e tudományág helyét: „A katolikus hittudomány, erkölcstan, liturgia, művészet, európai kultúrtörténet és az általános néprajz találkozási pontjai, kölcsönös vonatkozásai bizonyára elég gazdagok és gyümölcsözők ahhoz, hogy külön tudományszak, a vallási néprajz foglalkozzék velük." Bálint Sándorral a kötelező tudósi szemérem írathatta le a „bizonyára" határozószót, hiszen az
akkor már körvonalazódó életműve lesz élő cáfolat a vallási néprajz önálló diszciplínaként való művelésére. A „szintézis első kísérlete" két évvel később, 1938-ban a
Népünk ünnepei című könyv. A népi kultusz leírásán túl ebben a kötetben találhatjuk az egyházi év néprajzi bemutatását. Ám ennek a kötetnek a folytatása csaknem negyven esztendővel később jelent meg, s ez jól tükrözi a hazai népi vallásosság-kutatás jelentős megtorpanását is.
Részeredmények természetesen mindig születtek. A búcsújárás mint jelentős
népi szokás, megmozdulás a vallási néprajz iránt érdeklődő kutatók kedvelt kutatási területe. Bálint Sándor, költői hangnemben, a régi szokások elmúlását siratva
írja meg 21 magyarországi Mária-kegyhely történetét (Boldogasszony vendégségben,
Budapest, 1944). Bonomi Jenő egy sor kis monográfiát szentel a magyarországi németek kedvelt búcsú járóhelyeinek bemutatására (Budaörs, ein vergessener
Wallfahrtsort, Budapest, 1936; Makkos Mária, Budapest, 1939; Búcsújárás
Solymárra,
Budapest, 1940; Der Wallfahrtsort Csobánka, Budapest, 1941 stb.). Vajkai Aurél a
csatkai búcsút mutatja be (Ethnographia, 1940), Gaál Károly doktori értekezését az
andocsi kegyhelyről írja (1946). Mindezek ellenére Schram Ferenc, amikor áttekinti
a búcsújárás eddigi kutatástörténetét, azt állítja, hogy eddig nem született meg
egyetlen búcsújáróhelyünknek sem a tudományos fölmérése. Példaként egynek a
részletesebb ismertetésére vállalkozik (A máriabesnyői búcsújáróhely, Studia Comitatensia III, 1975. 277—300). Schram Ferenc a jövő feladatai között jelöli meg a
110 magyarországi búcsújáróhely megfigyelését.
Az országos és helyi búcsú járóhelyek pontos száma kiderítetlen. Vannak meszsze földön ismert, országhatárokon túlról is látogatott búcsúk, mások már kezdenek
a feledésbe merülni, s jó, ha egy-két szomszédos falu lakossága figyelemben tartja
őket. Ismét vannak olyan kegyhelyek, amelyeknek a látogatottsága csak most kerül
felívelő szakaszba. 1986-ban több zarándokhelyen is meg lehetett vásárolni — sok
más egyéb jugoszláviai magyar nyelvű kiadvány mellett — Berecz Sándor plébános
munkáját, a Zarándokok könyvét. Ebben a kis kötetben 146, a magyarok által látogatott kegyhely rövid története, jellegzetes imádsága található. Hasonló kiadványra
a magyar könyvforgalomban nem akadunk, pedig minden bizonnyal jelentős igény
mutatkozna iránta.
Az ötvenes évek kényszerű pihenője után megélénkültek a vallási néprajzi és
vallásszociológiai kutatások. Ekkor szökik szárba Bálint Sándor munkássága. Az
Ünnepi kalendárium két kötete az ünnepeket a hónapok sorrendjében haladva mu110

tatja be ikonográfiái, nyelvészeti, történeti vonatkozásaikkal egyetemben. Bár Bálint Sándort elsősorban a katolikus néphagyományok kutatójának tartják, az Ünnepi
kalendárium némileg cáfolja ezt: görög katolikus és protestáns anyag — ha érintőlegesen is — található benne. A magyarországi zsidó folklór lenyűgöző példatárát Scheiber Sándor bocsátotta három kötetben rendelkezésünkre. A hetvenes
években az egész magyar szellemi életet megpezsdítette Erdélyi Zsuzsanna apokrif
imákat tartalmazó gyűjteménye. A vallásos néprajz iránt sokoldalú érdeklődés támadt: szakdolgozatok születtek, konferenciákat rendeztek (legutóbb éppen 1987 szeptemberében az MTA néprajzi kutatócsoportja a magyarországi zsidó folklórról, vallási hagyományokról), a nyolcvanas években az esztergomi Keresztény Múzeum keretében megszervezték a népi vallásosság gyűjteményt...
1986-ban két tanulmánykötet látott napvilágot a vallási néprajz tárgykörében.
Az ELTE Folklore Tanszékének kiadásában megjelent kétkötetes mű 1985-ös keltezéssel a református népi vallásosságról tartalmaz tanulmányokat. Dankó Imre és
Küllős Imola szerkesztők törekvése az volt, hogy a szép sikereket fölmutatott katolikus és zsidó népi vallási néprajz mellett összegezzék a református vallás néprajz ismereteit is. Bár a Református Élet 1941-es évfolyamában Gunda Béla fölsorakoztatta a református vallási néprajz fő tennivalóit, a tanulmányanyag csak
mostanra tette lehetővé a szintézisalkotást. A Vallási néprajz I. kötetét Gunda Béla
tanulmánya nyitja — a református vallási néprajz fogalmáról és feladatairól. Balogh
István a magyar művelődéstörténetben oly fontos vallás egy szeletét ragadja ki: a
XIX. században a parasztság művelődésére tett hatását. Egy sor részlettanulmányt
ebben a kötetben találhatunk meg először. Ötvös László a konfirmáció néprajzát,
Dankó Imre az úr asztalát mutatja be. A temetők és temetési szokások témaköréről
szól Csiszár Árpád, Takács Béla és Szalai Zsigmond tanulmánya. Már Hermán Ottó
néprajztudósunk fölfigyelt a „harangok szavára", ám lokális hagyományleírás még
nem sok született. Szilvási János — kérdőíves fölmérés segítségével is — az egervölgyi harangozási szokásokat gyűjtötte össze. Ugyancsak a kérdőíves módszert
használta Kiss Endre, aki Kálvin képét vizsgálta a népi tudatban. Hogy „látomások" nemcsak a katolikus népi vallásosságban vannak, hűen tükrözik Gacsályi Gábor református környezetben gyűjtött „látomásai". Tóth Judit, Molnár Ambrus,
Szabó Gyula tanulmányai a nép életét átható vallási népszokásokról szólnak. A II.
kötet tanulmányai között találjuk a Harangod-vidék református egyháztörténetének
leírását Galuska Imre tollából. Nagy Géza, Karcsa község lelkiismeretes kutatója
a helyi i református egyház jegyzőkönyveiből rekonstruálja az 1807—1825 közötti korszak erkölcsi, társadalmi életét. A XVIII. században a református egyházak mellett kialakult a puritán-presbiteriánus mozgalom. A „szent asszonyok" és „szent
emberek" hajdúsági társaságáról szól Molnár Ambrus tanulmánya. Szigeti Jenő a
hódmezővásárhelyi nazarénusokról szóló, 1869-ben keltezett elfeledett tudományos
ismertetést mutatja be. A kötet második részében a református egyházi kutatás tudománytörténetének nagyjait mutatják be a szerzők.
Ugyancsak 1986-ban jelent meg Bálint Sándor emlékének ajánlva a „Mert ezt
Isten hagyta..." című kötet, amely arra vállalkozott, hogy népi vallásosságunk sokoldálúságát mutassa be. Tüskés Gábor, a szerkesztő lényegre törően foglalja össze
bevezetőjében a népi vallásosság kutatásának főbb magyarországi jellemzőit. A kötet első részében a vallási néprajz történeti vizsgálódásai kaptak helyet. Klaniczay
Gábor a középkori szenttiszteletről, Dobszay László a középkori magyar temetés
Erdélyben fönnmaradt hagyományairól ír. Néhány valláshoz kapcsolódó tanulmány:
Pócs Éva a ráolvasások egyházi kapcsolatait elemzi, Cserbák András és Bartha Elek
a magyarországi görög katolikus-vallás művelődéstörténetéről és néphagyományairól
szól, Scheiber Sándor egy zsidó szokást elemez. A jelen vallásszociológiai (és -pszichológiai) kutatásaiból megemlítem még Jádi Ferenc és Tüskés Gábor tanulmányát, amelyben egy hasznosi parasztasszony látomásait, s az annak nyomán kialakuló helyi Mária-tiszteletet tárja elénk (A népi vallásosság pszichopatológiája).
A kötetet Bálint Sándor szakrális néprajzi munkáinak válogatott bibliográfiája
111

zárja — hogy véletlenül se feledjük, kinek úttörését követik a mai vallási n é p r a j z kutatók.
A két sokrétű és sokszínű kötet természetesen kijelöli a fehér foltokat is. A század húszas-harmincas éveiben néhol „beteges" méreteket öltő szektásodásról jószerével alig találni néprajzi anyagot; Kovács Imre e témába vágó szociográfiáját,
a Néma forradalom címűt pedig könyvkiadásunk „jóvoltából" ma sem lehet olvasni.
Kardos László monográfiája — Egyház és vallásos élet egy mai faluban — pillanatok alatt elkelt, s közel húsz esztendeje nem lett ú j a b b k i a d á s a . . . A mai vallásos
élet iránt tehát jelentős érdeklődés mutatható ki a nagyközönség részéről is, s ennek kielégítése érdekében még nem tett meg mindent a magyar néprajztudomány.
Vannak azonban kiadók (magánszemélyek, plébániák, külföldi egyházi szervezetek), amelyek a mai vallási érdeklődésnek igyekeznek mindjobban megfelelni.
Egy-egy zarándokhelyen a kegy tárgyárusok mellett megjelennek a könyvárusok is,
akik a hívő és érdeklődő „zarándokok" lelki éhségét csillapító könyveket kínálnak.
Némelyik ékes, másik gyöngébb magyarsággal vallási kérdésekről szól. Körükben
azonban fölfedezhetők a vallási néprajz számára is hasznosítható kötetek. A szomszédos Jugoszláviában 1981-ben történt medugorjei „Mária-jelenések" nagy visszhangra, érdeklődésre találtak Magyarországon is. Szájhagyomány és legújabbkori
„ponyvanyomtatványok" útján ma már szinte minden faluba eljutott a közeli Mária-jelenések híre. Magyarok ezrei zarándokoltak el Medugorjéba. Volt, ahol különautóbuszt béreltek erre a célra. A jelenések ténye, lefolyása ismeretterjesztő füzetek, könyvek segítségével jutott el mindenüvé. Legutóbb Jankó Bubalo riportkönyve
látott napvilágot (1000 találkozás a Szűzanyával Medgorjéban.
Beszélgetés
Vickával. Novi Sad, Forum, 1986). Ez a születő népi vallási hagyomány is megérdemli az
etnográfusi figyelmet!
BALÁZS GÉZA

112

Ara: 16»— Ft

V

