s m b

. ff-

IRODALMI	FOLYÓIRAT	
	
Megjelenteti	a 	 Tiszatáj 	Alapítvány 	Kuratóriuma	
a	Csongrád	Megyei	Önkormányzat,		
Szeged	Megyei	Jogú	Város	Önkormányzata,	

		

	
	
a	Magyar	Nemzeti	Bank	és	a	Nemzeti	Kulturális	Alap	
támogatásával.	

	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	

HÁSZ	RÓBERT	főszerkesztő	
ANNUS	GÁBOR,	ORCSIK	ROLAND,	TÓTH	ÁKOS	szerkesztők	
DOMÁNYHÁZI	EDIT	korrektor	
SZÉKELY	ANNA	szerkesztőségi	titkár	
	
Felelős	kiadó:	Tiszatáj	Alapítvány	
Szedés,	tördelés:	Tiszatáj	Alapítvány	
A	lapot	nyomja:	E‐press	Nyomdaipari	Kft.	
Szeged,	Kossuth	Lajos	sgt.	72/B	
Felelős	vezető:	Engi	Gábor	
Internet:	www.tiszataj.hu	e‐mail:	tiszataj@tiszataj.hu	
Online	változat:	tiszatajonline.hu	
Szerkesztőség:	6741	Szeged,	Rákóczi	tér	1.	Tel.	és	fax:	(62)	421–549.		
Levélcím:	6701	Szeged,	Pf.	149.		
Terjeszti:	Lapker	(Magyar	Lapterjesztő	Rt.)	
Előfizetésben	terjeszti	a	Magyar	Posta	Rt.	Hírlap	Üzletága	1008.	Budapest,	Orczy	tér	1.		
Előfizethető	valamennyi	postán,	kézbesítőknél,		
e‐mailen:	hirlapelofizetes@posta.hu,	faxon:	303–3440	
További	információ:	06	80/444–444	
Egyes	szám	ára:	600	forint.	
Előfizetési	díj:	negyedévre	1500,	fél	évre	3000,	egész	évre	6000	forint.		
ISSN	0133	1167	

	
	

Tartalom
	

	LXVIII.	évfolyam,	10.	szám	/	2014.	október	
	
BENEDEK	MIKLÓS	

fél	hét.	lassan	megvirrad		.............................................................		 3	

NYERGES	ANDRÁS	

Batyu	(részlet	a	készülő	regényből)		......................................		 8	

SOPOTNIK	ZOLTÁN	

Hamvas	Béla/film/nap/kert;	Hamvas	Béla/film/nap/	
vízöntő		................................................................................................		 16	

FARKAS	ARNOLD	LEVENTE		 versei		...................................................................................................		 17	
BOD	PÉTER	

Addig	tart,	amíg	élek		.....................................................................		 20	

ADAM	WIEDEMANN	

***;	Intervenciós	vers;	Gyöngyvirág;	***	str.	14;	A	pap‐
rika	második	fiatalsága;	Vers	Brigitte	Bardot‐nak	(For‐
dította:	Karaba	Márta	Alexandra)		...........................................		 35	

MAURITS	FERENC	

Arcversek	(Vázlatok	egy	mappához)	.....................................		 38	

MESTYÁN	ÁDÁM	

A	ráncok	között	a	vér	....................................................................		 41	

BENCSIK	ORSOLYA	

Zsigerrealizmus	(couleur	local)		...............................................		 42	

TŐZSÉR	ÁRPÁD	

Boszorkány‐pentagramma	 (Naplójegyzetek	 2005	 és	
2006‐ból)		...........................................................................................		 44	

„Pfuj,	egy	konzervatív	anarchista?!”	(Fenyvesi	Ottó	és	Orcsik	Roland	levélváltá‐
sa)		..........................................................................................................		 52	
VLADIMIR	KOPICL	

Epochális	blues	a	Pannon	tenger	felett	(Előszó	Feny‐
vesi	 Ottó	 A	 káosz	 angyala	 című	 szerb	 nyelvű	 köteté‐
hez)	Bartuc	Gabriella	fordítása		................................................		 67	

SZAJBÉLY	MIHÁLY	

A	 homok	 stabilitása	 (Danilo	 Kiš	 Fövenyóra	 című	 re‐
gényének	prológusa)		....................................................................		 74	

GYIMESI	TIMEA	

Kiš‐képek		...........................................................................................		 81	

VÉGEL	LÁSZLÓ	

Kiš	úr	gesztusai		...............................................................................		 88	

	

mérlegen	
LÁSZLÓ	SZABOLCS	

Bérkocsival	az	Ígéret	Földjén	(Végel	László:	Neoplanta	
avagy	az	Ígéret	Földje.	Városregény)		....................................		 98	

LENKES	LÁSZLÓ	

Vad,	 kerek,	 egész	 (Fenyvesi	 Ottó:	 Tele	 van	 a	 memó‐
ria)		........................................................................................................		101	

BERÉNYI	EMŐKE	

Egy	provincia	válsága	(Bencsik	Orsolya:	Akció	van!)		....		106	

NOVÁK	ANIKÓ	

A	néző	nézi	a	nézőt	(Tolnai	Ottó:	Kalapdoboz.	Képző‐
művészeti	írások)		...........................................................................		110	

HUSZÁR	TAMARA	

Igazzá	 váló	 történetek	 (Mirko	 Kovač:	 Nives	 Koen	 ró‐
zsái)		......................................................................................................		113	

FÖRKÖLI	GÁBOR	

Regénytelen	regény	–	avagy	„mi	az	a	plöm‐plöm?”	(Ba‐
lázs	Attila:	Pokol	mélyén	rózsakert,	avagy	az	ezredes	
úr	golyóstolla)		.................................................................................		116	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

MAURITS	FERENC	 alkotásai	 a	 címlapon,	 a	73.,	 87.,	 105.,	 112.	
és	a	115.	oldalon.	

	

FENYVESI	OTTÓ	alkotásai	a	belső	és	a	hátsó	borítón.	

	

	

	

BENEDEK	MIKLÓS	
	

fél hét. lassan megvirrad
	
korai	ébredés	
egy	egyedül	töltött	
egy	újabb	egyedül	töltött	
éjszaka	után	
majd	a	kihalt	utcák	
időnként	felhangzó	kutyaugatás	
mintegy	intró	
a	továbbiakhoz	
amikor	arra	gondolsz	
csak	verset		
	
NE!	
	
NE!	
	
NE!	
	
hanyatt	dőlve	néztem	ahogy	telik	
gondtalannak	tűnt	
boldog	kilencvenes	évek	
hisz	nyolcvannégyben	születtem	
akárha	orwell	
de	ez	csak	véletlen	
kilencvenhétben	
versben	vesztettem	el	a	szüzességem	
és	verssel	
csakis	verssel	
azóta	is	
hetente	legalább	egyszer	
	
közben	
és	azóta	se	
nem	írtam	ötvenhatról	
(kellett	volna)	
hatvanhétről	sem	sikerült	
hatvannyolcról	sem	
hatvankilencről	szintén	
gondolj	amire	akarsz	

„

4

tiszatáj
a	vers	csupán	játszik	
kenderkötelet	nyakamon	
légyszart	a	papíron	
alvó	szeget	a	jéghideg	homokban		
vérző	lábon	forgó	kastélyt	
és	csak	dühöng	e	szarrágó	bábel	
testedet	ráchel	
a	férgek	rágcsálják	el	
persze	csak	ebben	a	versben	
valójában	férfiak	
más	férfiak	
számodra	is	ismeretlen	férfiak	
használnak	el	
használják	el	
	
míg	én	a	verset		
e	torzszülöttet	álmodom	
a	kihalt	
sötét	vasútállomáson	
testeddel	együtt	álmodom	
a	vonat	fényei	
már	tíz	perce	csak	közelednek	
erősödik	a	fény	
de	még	hangját	nem	hallani	
ó,	hülye	bácskai	síkság	
erről	tájverset?	
na	ne	vicceljünk	már	
	
csak	én	szállok	fel	
ketten	le	
fél	hét	
megyek	a	duna	utcába	
boldog	voltam	a	duna	utcában?	
talán	soha	nem	láttam	
mint	ahogy	a	rue	de	rivolit	sem	
pedig	ott	is	boldog	voltam	
lehettem	volna	
ha	egy	vers	nem	visz	velencébe	
ebbe	a	koszfészekbe	
ahol	idiótán	vigyorognak		
vagy	legalább	valami	giccses	félmélységbe	

2014. október

5
ahonnan	nincs	kiút	
ami	csak	arra	jó	hogy	szökni	tudjak	
szökni	előled	
szökni	a	gondolatod	elől	
na	tessék!	
már	ez	sem	megy!	
már	itt	is	megjelentél	
ezért	nem	éri	meg	
el	kellene	dobni	az	egészet	
és	csak	rád	gondolni	
ebben	az	évtizedben	csak	rád	gondolni	
semmi	másra	
senki	másra	
	
de	még	mindig	fél	hét	van	
a	nap	még	sehol	
a	jegyet	kérik	tőlem	
a	vonatban	veszem	meg	
így	drágább	
és	már	megint	
drágám	
erről	a	hülye	szóról	
megint	csak	te	
	
nyald	ki	a	szívem	
	
vagy	talán	csak	anna	
a	petőfi	brigád	utcából	
aki	egyedül	járja	a	bárokat	
minden	este	
és	már	nem	is	köszön	
csak	biccent	
megint	hánynia	kell	
ilyenkor	szerettem	
kellettem	neki	hogy	a	haját	fogjam	
most	már	erre	sem	
csak	arra	hogy	elforduljon	
	
a	fűtés	maximumon	
vetkőzöm	
az	ablakot	is	kinyitom	

„

„

6

tiszatáj
vörös	csík	az	ég	alján	
malom	meg	templomok	a	távolban	
más	semmi	
meg	egy	rakás	cementes	zsák	
egy	falu	fényei	a	völgyben	
félig	már	alattam	
ahogy	csak	itt		
és	csakis	sötétben	
míg	hátul	a	vörös	csík	az	ég	alján	
	
és	andrea		
ahogy	hanyattfeküdt	
a	szoborparkban	
két	bronz	között	
mondtuk		
és	nevettünk	
magunkon	
én	legalábbis	kettőnkön	
és	főleg	magamon	
mind	a	mai	napig	
mert	akkor	még	itt	volt		
a	kezem	alatt	volt	
továbblépett	
átlépett	rajtam	
én	ugyanaz	maradtam	
csak	egy	fokkal	még	halkabban	
	
tömeg	száll	fel	
tele	a	kabin	
a	hőség	kibírhatatlan	
a	folyosón	cigiznek	
jó	lenne	ha	én	is	
de	csak	összehúzódva	
a	legbelső	ülésen	
olvasnék	de	túl	hangosak	
alázatosan	köszönnek	
a	füstölgő	trágyaszekerek	
	
mielőtt	leszállnék		
megcsap	egy	régi	reggel	illata	
mindig	együtt	reggeliztünk	

2014. október

7
Tiffany	kávét	hozott	
amit	a	hófehér	lepedőre	öntöttem	
ő	ráült	
és	nevetett	mindig	nevetett	
és	a	párnával	ütötte	a	fejemet	
mindig	a	párnával	ütötte	a	fejemet	
és	ettől	én	is	nevettem	
vele	mindig	nevettem	
talán	éppen	ezért	
versben	soha	nem	említettem	
most	is	csak	véletlenül	
ahogy	az	illat	
	
fél	hét		
megvirradt	
leszállok	a	vonatról	
lábam	alatt	a	duna	utca	betonja	
de	körülöttem	sehol	egy	ház	
talán	boldog	voltam	
és	néha	csak	ez	bánt	
mikor	verset	
vagy	valami	hasonlót	
persze	csak	szárazon	
	

	
	

„

„

8

tiszatáj

NYERGES	ANDRÁS	
	

Batyu
(RÉSZLET	A	KÉSZÜLŐ	REGÉNYBŐL )	
	
1.	Hóka	az	általa	sűrűn	látogatott	antikváriumban,	egy	könyvkupac	tetején	vékony‐
ka,	1948‐ban	kiadott	Éljen	című	versantológiát	talált,	melynek	címlapján	–	tizenegy	
másik	költő	között	–	meglepődve	fedezte	fel	a	Földes	Etelka	nevet.	Számára	egyet‐
len	percig	sem	volt	kétséges,	hogy	ez	az	Etelka	–	Etivel	azonos.	A	lelettől	értelmet	
nyert	a	nőnek	egy	korábban	elejtett	megjegyzése,	miszerint	megérti,	hogy	rühell	a	
barátai	között	legfiatalabbnak	lenni	–	annak	idején	ő	is	volt	úgynevezett	csodagye‐
rek,	és	alig	várta,	hogy	ezt	a	dicséretnek	álcázott,	valójában	lekezelő	titulust	valaki	
más	viselje.	A	kérdésre,	hogy	miáltal	került	csodagyerek	hírébe,	annyit	felelt,	hogy	
tizenhat	évesen	lefordított	franciából	egy	esszékötetet,	ami	rögtön	meg	is	jelent	és	a	
fordító	életkora	avatta	szenzációvá.	Arról	bezzeg,	hogy	költői	ambíciókat	is	táplált,	
mélyen	 hallgatott,	 nyilván	 abban	 bízva,	 hogy	 nincs	 emberfia,	 aki	 a	 hajdani	 bűnjel‐
nek	nyomába	eredne,	olyan	meg	különösen	nincs,	aki	rá	is	bukkanna.	Eti	egyszem	
versét	 Hóka	 nem	 találta	 sem	 izgalmasan	 jónak,	 sem	 botrányosan	 rossznak,	 arra	
azonban	–	legalább	is	neki	–	alkalmas	volt,	hogy	baráti	körükben	elterjessze:	a	filo‐
zófus	 Granicsárinénak	 nincs	 erkölcsi	 alapja	 lekezelően	 nyilatkozni	 róluk,	 „költők”‐
ről,	mert	lám,	ő	is	versekkel	kezdte	a	pályát.	A	lelke	mélyén	reménykedett,	hogy	a	
vers	megtalálásának	(és	az	ő	rosszmájú	kommentárjának)	híre	visszajut	Eti	fülébe,	
aki	majd	felháborodik,	és	bosszankodva	megüzeni,	többé	a	szeme	elé	ne	kerüljön!	
Ez	minden	erkölcsi	dilemmáját	megoldaná,	egyszer	s	mindenkorra	lehetetlenné	té‐
ve,	hogy	Eti	részéről	kísértések	érjék,	s	egyáltalán,	hogy	ellent	kelljen	állnia	valami‐
nek,	aminek	ellenszegülni	nehezére	esik.	Ha	nincs	több	találkozás,	különféle	olyan	
jeleneteket	 sem	 képzelne	 maga	 elé,	 melyek	 akár	 meg	 is	 történhetnének,	 például	
hogy	csak	úgy	beállít	Granicsáriékhoz,	mondjuk	egy	könyvet	kölcsönkérni,	és	vélet‐
lenül	egyedül	 találja	 Etit.	 Az	 efféle	 fantáziahistóriáknak	 a	 vége	 mindig	 az,	 hogy	 ők	
ketten	az	ágyat	döngetik.	Legszívesebben	megtiltotta	volna	magának	az	efféle	kép‐
zelgést,	noha	ezzel	még	semmit	sem	vett	el	Gézától,	de	mégis,	az	ilyen	ábrándozás	
már	 majdnem	 tervszövögetés,	 ami	 pedig	 máskor	 is	 ocsmányság	 volna,	 de	 különö‐
sen	 az	 most,	 amikor	 Géza	 írói	 léte	 és	 politikai	 hovatartozása	 egyszerre	 került	 vál‐
ságba.	Új	könyvet	egyhamar	nem	tud	írni,	a	régit	megbecsülés	címén	megalázták	a	
harmadik	 fokozattal,	 s	 amikor	 erről	 egy	 író‐olvasó	 találkozó	 közönsége	 előtt,	 kér‐
désre	 válaszolva	 mesélt,	 a	 jelenlévők	 egyike	 utólag,	 mint	 mondta,	 hivatalból	 felje‐
lentette	azzal,	hogy	nagy	nyilvánosság	előtt	a	szovjet	párt	döntéseinek	helyességét	

2014. október

9

„

kétségbevonó	kijelentéseket	tett.	Emiatt	figyelmeztetésben	részesítették,	Tóth	elv‐
társ,	tőled,	mint	régi	párttagtól,	nem	ezt	vártuk.	Az	ügynek	még	ezzel	sem	lett	vége,	
mert	jött	az	adminisztratív	következmény,	noha	arról	nem	vallották	be,	hogy	bünte‐
tés	volna:	a	kiadó	könyvheti	újdonságként	beharangozott	prózai	antológiájából	ki‐
vétették	 a	 betördelt	 novelláját.	 Géza	 valóságos	 indulatspirálba	 került,	 van	 pofájuk	
azt	mondani,	hogy	legyek	észnél,	ordibálta,	de	közben	direkt	vadítanak!		
	
2.	 Hóka	 úgy	 látta,	 a	 sok	 rossz,	ami	 mostanság	 Gézával	 történik,	 Etit	 semmitől	sem	
tartaná	vissza.	Nem	érzi,	hogy	talán	nem	kellene	az	önérzetében	megalázott,	önér‐
tékelésében	megsérült	Gézát	még	férfiúi	minőségében	is	tönkretenni.	De	ha	Etiben,	
mint	feleségben,	nincs	annyi	együttérzés,	hogy	távol	tartsa	ettől,	akkor	(bár	nem	ő	
foglalkozik	 hivatásszerűen	 etikával)	 neki	 kell	 beszüntetnie	 azt	 a	 fajta	 kokettálást,	
ami	 egyelőre	 csak	 szórakoztató	 játék	 közöttük,	 de	 benne	 bujkál	 a	 komollyá	 válás	
eshetősége	is.	Tartott	tőle,	hogy	ezt	ilyen	nyíltan	nem	mondhatja	meg	Etinek,	mert	a	
nő	 kinevetné,	 honnét	 veszed	 egyáltalán,	 hogy	 egy	 percig	 is	 komolyan	 vettelek,	
eszembe	sincs	úgy	gondolni	rád,	mint	férfira,	számomra	te	gyerek	vagy.	Az	sem	len‐
ne	megoldása	a	helyzetnek,	ha	ő	egyszerűen	csak	elmaradna	a	szalon	pénteki	össze‐
jöveteleiről,	 olyan	 akadályt	 kell	 állítania	 kettőjük	 közé,	 ami	 a	 további	 kapcsolatot	
érzelmileg	teszi	lehetetlenné,	például	magára	haragítja,	vérig	sérti	Etit	a	tizenhárom	
évvel	ezelőtt	írt	klapanciája	előbányászásával	és	meglobogtatásával.	Ebbéli	várako‐
zásában	azonban	csalódnia	kellett,	mert	a	barátai,	akikre	úgy	számított,	mint	min‐
den	 olyasmi	 kifecsegőire,	 ami	 őrá	 nézve	 ártalmas	 lehet,	 ezúttal	 kivételesen	 diszk‐
rétnek	bizonyultak,	vagy	csak	érdektelennek	találták	a	hírt,	és	nem	terjesztették	el,	
nem	mondtak	vissza	senkinek	semmit.	Hogy	így	van,	sajátságos	módon	Eti	üzeneté‐
ből	 derült	 ki,	 amely	 úgy	 szólt,	 hogy	 haragszik	 rá,	 de	 csak	 azért,	 mert	 eltűnt,	mint	
szürke	csacsi	a	ködben.	Nem	tudom,	miről	volt	szó	köztetek,	mondta	Milassin,	de	Eti	
szeretne	emlékeztetni	rá,	hogy	ígéretet	tettél	neki	„egy	bizonyos	dolgot”	illetően,	és	
azt	üzeni,	hogy	emlékezz	a	közmondásra:	„…ha	betartják	úgy	jó”.	
	
3.	Belátta,	hogy	jogos	a	figyelmeztetés,	de	ügyelnie	kellett,	hogy	a	gyanakvásra	min‐
denkivel	szemben	hajlamos	Géza	meg	ne	sejthesse,	miért	keresi	őt,	az	meg	végképp	
ne	 derülhessen	 ki,	 hogy	 Etivel	 összebeszéltek	 a	 háta	 mögött.	 Először	 tehát	 valami	
elfogadható	ürügy	kell,	amire	Géza	nem	mondhatja	kapásból,	hogy	hagyjatok	békén.	
A	végül	meg	sem	mutatott	szatirikus	másfél	oldalt,	mint	apropót	elvetette,	de	magát	
az	ötletet	megtartotta:	ír	valamit	a	saját	gyerekkoráról,	mindegy,	mit,	az	egész	úgyis	
csak	arra	kell,	hogy	elvihesse	Gézához,	és	azt	mondhassa,	ez	itt	az	én	első	prózai	kí‐
sérletem,	légy	szíves,	mondj	róla	véleményt	és	legyél	velem	szigorú.	Ha	te	azt	mon‐
dod,	hogy	ez	nem	próza,	hanem	agyrém,	és	maradjak	inkább	a	versírásnál,	azt	ne‐
ked	elhiszem,	akkor	csak	költő	maradok.	És	ha	már	idáig	eljutunk,	talán	az	a	kérdés	
is	föltehető,	hogy	és	te	mikor	írsz	már	végre	valami	újat?	Ha	összevissza	csapong	a	
beszélgetés,	 ez	 sem	 szúrhat	 szemet.	 Talán	 sikerül	 felpiszkálni	 Géza	 hiúságát,	 hidd	

„

10

tiszatáj

el,	 ha	 nem	 írsz,	 azzal	 az	 ellenségeidnek	 szerzel	 örömöt,	 mert	 azt	 mondhatnák,	 no	
lám,	Granicsári	egyetlen	könyv	után	kifulladt.	Ravaszkodva	azt	is	bele	kell	szőnie	a	
mondókájába,	hogy	jó	lenne,	ha	Géza	nem	járna	úgy,	mint	ő,	aki	máig	szégyelli,	hogy	
csak	ezt	a	másfél	oldalt	írta	meg	a	gyerekkori	tüdőbaja	miatt	szanatóriumokban	töl‐
tött	 hónapok	 keserveiről,	 pedig	 amit	 ő	 szenvedett,	 az	 –	 ha	 jobban	 belegondol	 –	 ,	
semmi	ahhoz	képest,	ami	Géza	lábával	történt.	Így	talán	a	fülébe	lehet	ültetni	a	bo‐
garat,	hogy	neki	meg	a	lesántulása	történetét	lehetne	megírnia.	Ha	erre	válaszul	Gé‐
za	azzal	hozakodna	elő,	hogy	nem	írhat	mást,	csak	szatírát	(ami	viszont	nem	megy),	
tudniillik	 a	 kiadó	 már	 beharangozta	 a	 Fenékig	tejföl	 folytatását,	 s	 ő	 nem	 csinálhat	
kacsasegget	a	 szájából,	 és	 nem	 hagyhatja	cserben	 a	 kiadót,	akkor	 is	 le	 lehet	 trom‐
folni	azzal,	hogy	a	kiadónak	mindegy,	milyen	könyvet	kap,	csak	jó	legyen,	másfelől	
nem	te	lennél	az	első	író	a	világon,	aki	megváltoztatja	a	terveit.	Egyébként	írói	sok‐
oldalúságod	 bizonyítéka	 lenne,	 ha	 egy	 szatíra	után	 képes	 volnál	 hangot	 váltani,	 és	
más	jellegű	művel	előállni.		
	
4.	Akárhogy	forgatta	magában,	ördögien	jónak	találta	a	tervét.	Legszívesebben	meg‐
tanácskozta	volna	Etivel,	hogy	tényleg	beválhat‐e,	de	tudta,	ha	emiatt	megkeresi,	az	
akció	erkölcsi	fedezete	semmisül	meg.	A	lényeg	éppen	az,	hogy	megtegye	Gézáért,	a	
barátjáért,	ami	rajta	múlik,	mégse	találkozzon	Géza	feleségével,	aki	alkalomról	alka‐
lomra	kísértésbe	ejti.	Akkor	is	ez	lebegett	a	szeme	előtt,	amikor	felhívta	Granicsárit,	
mondd,	mikor	tudnék	veled	négyszemközt,	bizalmasan	beszélgetni?	Géza	gyanútla‐
nul	rávágta,	hogy	neki	bármikor	jó,	csak	délelőtt	nem,	amikor	az	öreg	Underwood‐
gépét	 csapkodja.	 Hóka	 azt	 mondta	 magában,	 csapkodod	 egy	 fenét,	 épp	 azért	 me‐
gyek,	hogy	rávegyelek	a	munkára.	Ne	félj,	tette	hozzá	Géza,	Eti	nem	fog	minket	za‐
varni,	 megint	 átdolgoztatták	 a	 cikkét,	 és	 az	 újabb	 változatokat	 egyre	 nehezebben	
szüli	 meg.	 Ez	 az	 a	 cikk,	 amit	 még	 tavaly	 kezdett	 írni,	 kérdezte	 Hóka,	 igen,	 ez	 az,	
hangzott	 a	 válasz,	 odafönt	 folyton	 egyezkednek,	 és	 mindig	 Etin	 csattan	 az	 ostor,	
mert	ha	az	NDK‐ban	valaki	nekiront	az	öreg	észtrónfosztónak,	tőle	is	mindjárt	ke‐
ményebb	hangot	kérnek	vele	szemben,	aztán	meg	kiderítik,	hogy	mégiscsak	a	het‐
venötödik	 születésnapja	 közeleg,	 amikor	 mégse	 illik	 bántani,	 és	 szelídíteni	 kell	 a	
cikket,	Eti	meg,	szegény,	egyre	csak	írja,	és	írja,	és	naphosszat	ki	se	dugja	az	orrát	a	
szobájából.	
	
5.	 Már	 harmadszor	 csöngetett,	 mire	 bentről	 meghallotta	 Géza	 kiabálását,	 légy	 szí‐
ves,	engedd	be,	ez	Hóka	Gyurka	lesz,	én	nem	tudok	menni,	éppen	felforrt	a	kaja!	Eti	
könyvvel	a	kezében	nyitott	ajtót,	a	szükségesnél	legalább	három	számmal	nagyobb	
pulóver	 volt	 rajta,	 amiben	 szinte	 elveszett,	 szemüvege	 lecsúszott	 az	 orrán,	 afölött	
nézett	ki	rá,	s	az	arcán	ülő	révületnek	kellett	néhány	másodperc,	mire	a	köd	fölszállt	
az	agyáról,	ugye,	most	azért	jössz,	suttogta,	hogy	rábeszéld	az	írásra?	Hókán	meg‐
látszott,	hogy	épp	ezért	nem	érti	a	helyzetet,	az	Etivel	való	találkozásra	nem	számí‐
tott,	Géza	viszont	sehol.	A	barátod	ebédet	kotyvaszt	a	gyomorrontásos	ebének,	ve‐

2014. október

11

„

tette	oda	Eti,	mert	persze,	ha	a	kutyáról	van	szó,	semmi	se	drága,	annak	sose	felejt	
el	 bevásárolni,	 ebédet	 főz	 neki,	 feltakarítja	 a	 mocskát,	 bezzeg	 az	 nem	 jut	 eszébe,	
hogy	megkérdezze,	én	kérek‐e	egy	pohár	vizet?	Már	fordult	is,	hogy	visszamenjen	a	
szobájába,	amikor	elcsípte	Hókának	a	fenekére	szegezett,	mohó	pillantását,	s	kitört	
belőle	a	nevetés,	sose	hitte	volna,	hogy	ilyen	kopott	hacukában	megtörténhet	vele	
ilyesmi,	visszaszaladt	Hókához,	hálásan	puszit	nyomott	az	arcára,	és	még	a	hajába	is	
beletúrt,	 áruld	 már	 el,	 ki	 volt	 a	 szerencsés,	 aki	 ilyen	 jól	 összeborzolt?	 Hóka	 arca	
lángvörös	 lett,	 senki,	 csak	 nagy	 a	 szél	 odakint,	 motyogta,	 szo‐szo,	 vágta	 rá	 Eti,	 és	
hogy	hívják	a	szelet,	Zsuzsának,	Ildikónak,	Mariannak?	Hóka	tiltakozva	rázta	a	fejét,	
de	 megborzongatta,	 hogy	 Eti	 azt	 feltételezi,	 léteznek	 olyan	 nők,	 akiknek	kell	 Hóka	
Gyuri,	talán	ettől	ébred	fel	benne	a	vadászösztön,	vagyis	nem	én	érdeklem,	hanem	
csak	skalpnak	kellek,	skalpnak	lenni	viszont	megalázó,	azért	pedig	nem	érdemes	az	
elveimet	 feladnom.	 Átkozta	 az	 érkezése	 rosszul	 megválasztott	 pillanatát,	 mert	 ha	
csak	egy	kicsit	is	később	jön,	Géza	nyit	ajtót,	így	azonban,	ha	unos‐untalan	Etibe	üt‐
közik,	hogyan	feledkezzen	meg	róla?	Na,	mire	vársz,	zökkentette	ki	töprengéséből	a	
nő,	 Gézát	 ott	 találod,	 mutatott	 a	 konyha	 felé.	 förszt	 klassz	 lenne,	 ha	 meg	 tudnád	
győzni,	hogy	írjon	már	végre,	mert	ha	túl	sok	a	szabadideje,	jóformán	elviselhetet‐
len.		
	
6.	Granicsári	kötényben	állt	a	tűzhely	előtt,	s	amikor	meglátta	őt,	üdvözlés	helyett	a	
konyhakövön	heverő	 Batyura	 mutatott,	 nézd	 a	girhest,	 semmit	sem	eszik.	 Idehall‐
gass,	 guggolt	 le	 Batyuhoz,	 ennek	 rossz	 vége	 lesz,	 mert	 vagy	 kihívom	 a	 doktort,	
vagy…	Batyu	torokból	jövő	morgással	tiltakozott	az	állatorvos	ellen,	Géza	azonban	
tovább	fenyegette,	vagy	én	tömlek	meg,	mint	a	libát,	de	azt	nem	fogom	nézni,	hogy	
éhen	dögölj.	Hóka	nem	tudta,	kit	sajnál	jobban,	a	kutyát,	akinek	most	fénytelen	és	
szomorkás	a	gombszeme,	vagy	a	gazdáját,	aki	sírós	hangon	próbál	a	lelkére	beszél‐
ni.	Gondolt	egyet,	s	elővette	a	Gézának	szánt	ajándékot,	ezt	neked	hoztam,	jegyezte	
meg	félszegen,	de	megkínálhatnánk	vele	Batyut,	talán	akkor	tudna	egy	kicsit	enni.	
Az	üveg	láttán	Granicsári	elismerően	csettintett,	nézzenek	oda,	Raki	Rushi,	hát	van	
még	 hely	 Magyarországon,	 ahol	 árulnak	 szektás‐dogmatikus	 albán	 konyakot?	 Le‐
csavarta	 a	 kupakot	 és	 beleszimatolt,	 hát	 öregem,	 akár	 tetszik	 ez	 Nyikita	 Szergeje‐
vicsnek,	 akár	 nem,	 azt	 mondom:	 gezuar!	 Annyit	 tesz,	 hogy	 egészségünkre.	 Batyu‐
kám,	figyelj,	neked	is	gezuar!	Öntött	pár	kortyot	a	kutya	tálkájába	és	izgatottan	les‐
te,	mi	történik.	Batyu	olyan	gyönge	volt,	hogy	szemlátomást	a	fejét	felemelni	is	ne‐
hezére	esett,	de	a	Raki	Rushit	kilefetyelte,	majd	lassan	elkezdte	csóválni	a	farkát,	és	
noszogatóan	nézett	 Gézára,	 mi	 az,	 több	 nincs?	 Géza	 megrázta	 a	fejét,	 tessék	 előbb	
zabálni,	s	azzal	leemelt	a	tűzhelyről	egy	piros	kislábost,	és	Batyu	elé	tette.	Közben	
Hókára	esett	a	pillantása	és	úgy	érezte,	magyarázattal	tartozik,	tudod,	ötvenhatban	
ő	 mentett	 meg,	 mikor	 eszméletlenül	 feküdtem	 egy	 ház	 alatt,	 amit	 találat	 ért.	 Azt	
mondták,	akik	kiástak	a	romok	alól.	hogy	ennek	a	vakarcsnak	a	nyüszítését	hallot‐
ták	meg.	Batyukám,	zabálj	már	az	istenfáját	neki,	ez	a	kedvenced!	Hóka	oda	se	mert	

„

12

tiszatáj

nézni,	mert	úgy	érezte,	küldetésének	sikere	múlik	azon,	elkezd‐e	a	konyak	hatására	
enni	 a	 kutya?	 Kár,	 hogy	 a	 világ	 sosem	 látja	 Gézának	 ezt	 az	 arcát,	 gondolta.	 Grani‐
csári	 hangja	 ragadta	 ki	 a	 töprengéséből,	 a	 kezét	 a	 vállán	 érezte,	 na	 gyere,	 mondta	
megnyugodva,	most	már	bemehetünk,	végre	zabál	a	kis	bitang.	
	
7.	A	beszélgetés	mégsem	úgy	alakult,	ahogy	eltervezte.	Azt	remélte,	hogy	épp	csak	
annyi	 szót	 vesztegetnek	 a	 prózai	 kiruccanására,	 amennyit	 az	 ürügyként	 megérde‐
mel,	de	Granicsárinak	esze	ágában	sem	volt	pár	kurta	szóval	elintézni	az	ő	másfél	
oldalát,	valósággal	felvillanyozódott	tőle,	és	kijelentette,	örül,	hogy	van	még	valaki,	
aki	nemcsak	önmagával	foglalkozik,	hanem	mesélni,	embereket	rajzolni,	története‐
ket	 bonyolítani	 is	 hajlandó!	 Szinte	 lecövekelt	 a	 szövegnél,	 sehogy	 sem	 akart	 más	
témák	 felé	 továbblendülni,	 lelkesen	 és	 szívósan	 győzködte	 Hókát,	 hogy	 ne	 érje	 be	
azzal	a	kevéssel,	amit	már	papírra	vetett.	Ha	én	a	te	másfél	oldalad	után	szinte	lá‐
tom	magam	előtt	a	szanatóriumot,	akkor	vétek	volna	nem	megírnod	azt	is,	hogy	mi‐
lyenek	 voltak	 a	 nővérek,	 a	 doktorok,	 a	 többi	 kölyök,	 a	 látogatók.	 Arra	 is	 kíváncsi	
volnék,	 hogy	 miért	 nem	 szöktetek	 meg?	 Ebben	 a	 töredékben	 tulajdonképp	 benne	
van	egy	egész	regény,	jó,	mondjuk,	csak	kisregény.	Akkor	se	légy	lusta,	Gyurka,	állj	
neki,	és	bonts	ki	belőle	mindent!	Rám	meg	ne	nézz	úgy,	mint	aki	maga	alá	csinált,	
mert	 én	 aztán	 tudom,	 hogy	 prózát	 írni	 milyen	 kemény	 munka,	 tiszta	 fejen	 kívül	
strapabíró	segg	is	kell	hozzá,	de	ha	sikerül	életre	keltened	valamit,	annál	nincs	na‐
gyobb	öröm!	Hóka	megszeppenve	vitatkozott,	tegyük	fel,	hogy	neked	elhiszem,	de	
az	 is	 kiderülhet,	 hogy	 nincs	 több	 bennem,	 és	 amit	 még	 hozzáírnék,	 az	 már	 privát	
ügy?	Granicsári	bosszankodva	intette	le,	ismersz	már	annyira,	hogy	ritkán	mondok	
ilyet,	de	amit	ideadtál	olvasni,	az	valahogy	él,	és	ennél	nincs	nagyobb	dolog,	vagyis	
nagy	 eséllyel	 eleven	 lesz	 a	 folytatás	 is.	 Hókát	 elképesztette,	 hogy	 Géza	 úgy	 beszél,	
mintha	 ismerné	 a	 titkát:	 egyszer	 már	 nekiveselkedett	 a	 történet	 megírásának,	 de	
csüggedten	abbahagyta,	mert	eszébe	jutottak	Alef	majdani,	lehetséges	kifogásai,	és	
szinte	 hallotta	 is	 az	 ő	 jellegzetes,	 nyájasságba	 bujtatott,	 epés	 orrhangját,	 micsoda	
dolog,	hogy	közösségi	költő	létedre	prózában	csak	pitiáner	nyafogásra	vagy	képes,	
képzelt	sérelmeken	kérődzöl,	és	az	ember	hiába	reméli	olvasás	közben,	hogy	majd	
csak	lesz	értelme	az	önsajnáltatásnak,	a	te	meséd	a	végén	sem	lukad	ki	semmire!	És	
ami	ennél	is	nagyobb	baj:	arra	bezzeg	nem	gondolsz,	hogy	ha	ez	a	mű	–	tegyük	fel	–	
pechünkre	megjelenik,	nemcsak	magadat	járatod	le,	de	a	barátaidat	is,	akikkel	egy	
táborba	sorolnak,	mert	nem	azt	fogják	mondani,	hogy	Hóka	állt	elő	valami	híg	va‐
caksággal,	 hanem	 majd	 diadalmasan	 lobogtatják,	 hogy	 ezek	 –	 mármint	 mi	 –	 csak	
ennyire	 képesek.	 Nem	 talált	 ellenérveket	 Alef	 vádjaival	 szemben,	 hiszen	 be	 kellett	
látnia,	hogy	mielőtt	az	íráshoz	fogott,	tényleg	nem	gondolt	a	többiekre,	s	úgy	érezte,	
ezek	után	csak	azzal	mutathatja	ki,	hogy	érez	felelősséget	a	barátaiért,	ha	félkészen	
abbahagyja	 a	 próbálkozást.	 Granicsári	 szavai	 azonban	 valóságosak	lévén	 legalább	
akkora	 súllyal	 estek	 latba,	 mint	 Alef	 képzelt	 érvei,	 s	 ezért	 úgy	 érezte,	 vallomással	
tartozik	Gézának,	de	mert	Géza	is	függ	Aleftől,	jobb,	ha	a	teljes	igazságot	megtartja	

2014. október

13

„

magának.	Az	a	helyzet,	mondta,	hogy	kedvem	volna	hozzá,	de	félek	megpróbálni.	Én	
meg,	Gyurka,	szarok	a	félelmedre,	tessék	hazamenni	és	még	ma	elkezdeni	az	írást.	
És	 ha	 most	 azt	 gondolod	 magadban,	 hogy	 hagyjunk	 rá	 mindent	 szegény	 Gézára,	
úgyis	azt	csinálok,	amit	akarok,	akkor	tévedsz,	mert	időről‐időre	ellenőrizni	fogom,	
hogy	mennyit	haladtál!	Tessék	két	hetente	bemutatni	az	új	oldalakat.	Hóka	eldön‐
tötte,	 hogy	 megadja	 magát	 ennek	 a	 szigornak,	 és	 restelkedve	 gondolt	 rá,	 ő	 ezt	 a	
másfél	oldalt	csalinak	szánta,	most	pedig	szégyenszemre	ő	maga	harap	rá,	ráadásul	
nem	is	érez	miatta	bűntudatot.	Géza	biztatása	őszintének	tűnik,	hiszen	ha	nem	gon‐
dolná	 komolyan,	 hogy	 ebből	 lehet	 valami,	 nem	 akarná	 a	 saját	 idejét	 és	 energiáját	
másvalaki	munkájára	pazarolni.		
	
8.	Eti	nyitott	be,	s	a	tekintetén	rögtön	meglátszott,	hogy	elégedett	azzal,	amit	talál,	
Géza	 bíztatóan	 bólogat,	 Hóka	 meg	 olyanformán	 mosolyog,	 mint	 aki	 elérte,	 amiért	
idejött.	Bocsánat,	mondta,	nem	akarnálak	zavarni	titeket,	de	ha	már	van	a	lakásban	
egy	 költő,	 hadd	 kérdezzem	 meg	 tőle,	 mint	 illetékestől:	 ha	 én	 azt	 idézem	 Heinétől,	
hogy	lass	die	heil’gen	Parabolen/	Lass	die	frommen	Hypothesen/	Suche	die	verdamm‐
ten	Fragen/	Ohne	Umschrift	uns	zu	lösen	 –	 azt	 ugyebár	 mindenki	 megérti,	 nem	 kell	
kikurkásznom	 a	 magyar	 változatot!	 Én	 például	 nem	 értem,	 vágta	 rá	 Hóka,	 én	 se,	
csatlakozott	Granicsári.	Na	jó,	azt	sejtettem,	hogy	te	nem	érted,	legyintett	Eti,	de	ha	
ő	 se,	 az	 jelez	 valamit.	 Nem	 árulnád	 el	 mégis,	 hogy	 miről	 van	 szó,	 kérdezte	 Grani‐
csári.	Minek,	vonta	meg	a	vállát	Eti,	hosszú,	bonyolult,	és	titeket	úgyse	érdekel.	Na	
jó,	hát	parabolákról,	kérdésekről,	átkozott	válaszokról,	de	ebbe	inkább	ne	menjünk	
bele,	még	úgyis	újra	át	kell	gondolnom,	szervusztok.	Légy	szíves,	ne	siess	annyira,	
állította	meg	Géza,	van	számodra	egy	remek	hírünk:	Gyurka	barátunk	nemcsak	köl‐
tőnek	tehetséges,	de	épp	most	állapodtunk	meg,	hogy	ír	egy	kisregényt,	ugye	Gyuri,	
megállapodtunk,	és	ami	elkészült,	azt	időről‐időre	megmutatja	nekem!	Ezt	beszélté‐
tek	 meg,	 kérdezte	 Eti	 hüledezve,	 de	 közben	 rájött,	 hogy	 az	 ezt	 ilyen	 nyomatékkal	
gyanút	kelthet,	márpedig	kínos	volna,	ha	Géza	megkérdezné,	miért,	mit	kellett	volna	
megbeszélnünk?	Sietett	más	irányba	terelni	a	szót,	ez	tényleg	förszt	klassz,	legalább	
lesz	egyvalaki	a	társaságban,	aki	nemcsak	a	sebeit	nyalogatja,	hanem	dolgozik	is!	Az	
egyvalaki	 ugyebár	 Géza,	 és	 ha	 neki	 odaszúr	 egyet,	 az	 megszokott	 dolog,	 tehát	 fel	
sem	 merülhet,	 hogy	 ő	 az	 imént	 netán	 számon	 kért	 valamit.	 Na	 jó,	 fiúkák,	 mondta,	
nem	érek	rá	fecsegni,	szerbusztok.	Ez	a	közjáték	felébresztette	Hókában	a	lelkifur‐
dalást,	épp	arról	feledkezett	meg	mostanáig,	amiért	idejött.	Bár	az	előzetesen	kifun‐
dált	taktikája	befuccsolt,	talán	még	nem	késő,	hogy	Gézát	mégiscsak	munka	felé	te‐
relgesse.	 Tényleg,	 szólalt	 meg	 csipetnyi	 kényszeredettséggel	 a	 hangjában,	 ha	 már	
írásról	beszélünk,	én	is	kíváncsi	volnék,	hogy	te	mikor	kezdesz	valami	újat	írni?	Gra‐
nicsári	hosszú,	néma	pillantást	vetett	rá,	majd	szó	nélkül	az	íróasztalához,	bicegett.	
felemelt	 egy	 vaskos	 papírköteget,	 és	 azt	 kérdezte,	 szerinted	 valami	 újnak	 ennyi	
elég?	Ravaszdian	büszke	lett	az	ábrázata,	mint	a	felnőttek	eszén	éppen	túljáró	gye‐
reké,	Hóka	már	ismerte	ezt	az	arcát,	és	örült	neki,	a	diadalittas	hang	pedig	olyasmit	

„

14

tiszatáj

sejtetett,	hogy	Géza	titokban	nevet	az	aggodalmaskodókon,	négyszázharminc	olda‐
lam	van	készen	az	új	regényből,	és	még	a	felénél	se	tartok!		
	
9.	Szörnyülködésnek	és	elismerésnek	egyaránt	beillő	hű‐ha	bukott	ki	Hóka	száján,	s	
követte	az	értetlenkedés,	de	ha	ennyit	dolgoztál,	hogyhogy	Eti	nem	hallotta	a	gépe‐
lést?	Másodpercnyi	késéssel	döbbent	rá,	hogy	elszólta	magát,	a	szintén	későn	ocsú‐
dó	Géza	pedig	gépiesen	válaszolt,	azért	nem,	mert	én	hatkor	kelek	és	délig	kopácso‐
lok	–	itt,	ő	meg	füldugóval	alszik	délig	–	odaát.	Utólag	ébredt	tudatára,	hogy	a	kér‐
dés	valójában	miről	árulkodik,	s	a	felháborodásba	szinte	beletorzult	az	arca,	szóval	
téged	Eti	uszított	rám,	hogy	szuttyongass?	Dehogy	uszított,	sietett	tiltakozni	Hóka,	
csak	megkért	valamire,	mert	aggódik	érted.	Fészkes	fenét	értem,	a	nagyságos	asz‐
szony	 azért	 aggódik,	 hogy	 esetleg	 nem	 írok	 új	 regényt,	 és	 ha	 nem	 írok,	 nem	 lesz	
újabb	honorárium,	ha	meg	nincs	honorárium,	miből	finanszírozom	ezt	a	vircsaftot?	
Már	ne	is	haragudj,	csóválta	a	fejét	Hóka,	azt	hiszem,	félreérted	őt,	Eti	tényleg	csak	
segíteni	 akart.	 Géza	 torkából	 furcsa,	 kényszeredett	 nevetés	 tört	 elő,	 hát	 Gyurkám,	
nekem	erről	Rákosi	kedvenc	mondása	jut	eszembe.	Te	nem	ismerheted,	mert	ahhoz	
túl	 taknyos	 vagy,	 de	 ő	 mondogatta	 nagy	 előszeretettel,	 hogy	 segít,	mint	akasztott	
emberen	a	kötél!	
	
10.	Hóka	igyekezett	nem	kimutatni,	hogy	ez	a	lávaként	feltörő,	gátlástalanul	fortyo‐
gó	 indulat	 megrémíti.	 Félteni	 kezdte	 Etit,	 de	 a	 következő	 gondolata	 az	 volt,	 hogy	
amikor	feleségül	ment	Gézához,	nyilván	ezekkel	a	végletes	indulataival	együtt	talál‐
ta	vonzónak.	Meglehet,	az	ő	szemében	épp	az	ellágyulásra	is	képes	nyers	erő	emelte	
az	addig	ismert	enervált	intellektuelek	fölé.	Alighanem	az	ágyban	is	ez	velük	a	hely‐
zet,	 Etinek	 nem	 holmi	 finomkodó	 szuperérzékenység	 kell,	 hanem	 robusztus	 erő,	
ami	néha	megfélemlíti,	de	akihez	oltalmazó	gyöngédségért	is	odabújhat.	Hóka	most	
döbbent	rá,	hogy	ostobaság	–	vagy	inkább	önhittség?	–	,	azt	képzelnie:	a	távolmara‐
dásával	önmagát	és	Etit	egyaránt	óvja	a	kísértéstől.	De	Etit	ő	csupán	szórakoztatni	
tudja,	 olykor	 talán	 meghatni	 is,	 ám	 a	 birtoklási	 vágy	 féktelenségét,	 amit	 Gézától	
nyilván	nap	mint	nap	megkap,	Hóka	Gyuritól	–	és	ezt	tudja	jól	–	nem	remélheti.	És	
ha	a	kísértés	nem	kölcsönös,	akkor	ő	előbb‐utóbb	immunis	lesz	Eti	varázsára.	Mia‐
latt	 ez	 átcikázott	 az	 agyán,	 egy	 másik	 felismerés	 is	 megérlelődött	 benne:	 ez	 a	 nap	
valójában	terhektől	szabadítja	meg,	mostantól	például	tudnia	lehet,	hogy	mitől	nem	
érdemes	félni.	Gézával	szemben	többé	nem	kell	úgy	éreznie	magát,	mint	egy	besur‐
ranó	 tolvajnak,	 aki	 –	 barátkozás	 örve	 alatt	 –	 kipuhatolja,	 mitől	 fosztja	 majd	 meg	
vendéglátóját.	 Ennek	 belátása	pedig	felmenti	 az	alól,	 hogy	Granicsáriék	 magánter‐
mészetű	ügyeinek	ingoványos	talaján	tébláboljon.	Neki	csak	a	közös	irodalmi	ügye‐
ikhez	van	köze,	szögezte	le	magában,	Géza	négyszázharminc	oldalához	például	van,	
mert	arra	akkor	is	kíváncsi	lenne,	ha	Eti	nem	bízza	rá	a	férje	becserkészését.	Vajon	
Géza	 leküzdötte‐e	 a	 szerkesztője	 halálakor	 rátelepedett	 gátlást,	 miszerint	 többé	
nem	 képes	 szatírát	 írni?	 Az,	 hogy	 ilyen	 tömérdek	 oldallal	 készült	 el,	 önmagában	

2014. október

15

„

még	 semmire	 se	 bizonyíték,	 az	 írás	 talán	 csak	 ösztönösen	 vállalt	 munkaterápia,	 s	
közben	az	 új	kézirat	 messze	 nem	 olyan	eredeti	 és	 mulatságos,	 mint	 az	 első	 könyv	
volt.	Géza	talán	csak	azért	ír,	hogy	érezhesse,	ő	még	mindig	író.	Épp	így	lehetséges	
persze	 az	 is,	 hogy	 titokban	 remekművet	 tákol	 össze,	 s	 azért	 teszi	 titokban,	 hogy	
amikor	kész,	annál	nagyobbat	szóljon.	Hóka	nem	tudta,	merje‐e	föltenni	a	kérdést,	
ami	 a	 dilemmát	 eldönthetné,	 aztán	 mégis	 összeszedte	 a	 bátorságát.	 Ha	 nem	 titok,	
áruld	el,	miről	szól	az	új	regényed?	Granicsári	arcára	leplezetlenül	ült	ki	a	kelletlen‐
ség,	ez	egyelőre	senkire	se	tartozik,	válaszolta,	s	a	hangja	közben	megdühödött,	ne‐
ked	sincs	semmi	közöd	hozzá.	Hóka	úgy	döntött,	most	még	nem	sértődik	meg,	ráér	
egy	válasszal	később	jelezni,	hogy	ebben	a	tónusban	nincs	miről	beszélniük,	érvény‐
telen	a	barátság.	Nyelt	egy	nagyot,	és	folytatta	a	faggatódzást,	legalább	azt	áruld	el,	
hogy	szatíra	lesz‐e,	vagy	valami	más?	Na,	ebből	elég,	hördült	fel	Géza,	a	kurva	anyját	
mindenkinek,	 hagyjatok	 békén!	 Hóka	 hátrált	 egy	 lépésnyit,	 ha	 netán	 pofon	 követ‐
kezne	–	Géza	arckifejezéséből	ítélve	ez	is	kitelik	tőle	–	ne	érhesse	el.	Épp	ez	a	riadt	
mozdulat	 térítette	 észhez	 Granicsárit,	 bocsánat,	 ez	 nem	 neked	 szól,	 de	 már	 torkig	
vagyok	 vele,	 hogy	 mind	 a	 szatírával	 gyötörtök!	 Kifújta	 magát,	 na	 jó,	 mondta	 meg‐
enyhülve,	 neked	 annyit	 elmondok,	 hogy	 egy	 parasztgyerekről	 írok,	 aki	 szobrász	
akar	lenni.	Hóka	várta,	hogy	hall‐e	még	olyat	is	(ráférne	a	mondottakra!)	,	ami	va‐
lami	 különlegességet	 rejt,	 ami	 a	 témát	 kizárólag	 Géza	 által	 megírhatóvá	 teszi?	
Granicsárinak	 szemlátomást	 tusakodnia	 kellett	 magával,	 hogy	 még	 valamit	 kibök‐
jön,	de	megtette,	a	gyerek	–	félkarú.	Hókának	ügyelnie	kellett	rá,	hogy	arcán	a	kétely	
leghalványabb	 árnyalata	 se	 tükröződjék,	 hiszen	 Géza	 a	 fél	kart	olyan	 nyomatékkal	
jelentette	be,	hogy	világossá	vált,	mélyen	meg	van	rendülve	önmagától,	amiért	ilyen	
regényterv	ki	tudott	pattanni	az	agyából,	és	amióta	csak	megszülte,	levett	kalappal	
süvegeli	a	saját	témáját.	Alighanem	nagyobb	ugrásra	készül,	semmint	amit	egy	hu‐
moros	hangütésű	mű	után	egy	tragikus	szemléletű	másikba	történő	átváltás	jelen‐
tene.	Úgy	érezheti,	sorsfordító	művön	dolgozik,	ami	–	ha	sikerül	–	kezdő	íróból	egy	
csapásra	nagy	íróvá	teszi.	Hóka	hallgatását	úgy	fogta	fel,	hogy	még	ennek	a	város‐
ban	 felnőtt,	 s	ennélfogva	 cinizmusra	 hajlamos	 fiúnak	 is	 elállt	a	szava	 a	grandiózus	
témától.	A	munka	jelen	stádiumában	éppen	erre	vágyott,	nem	akart	már	most	kéte‐
lyeket	 hallani,	 keresztkérdésekkel	 szembesülni.	 Amellett,	 hogy	 hálás	 pillantást	 ve‐
tett	Hókára,	a	lelkére	kötötte,	hogy	a	témáról	senkinek	egy	szót	se.	legfőképp	Etinek	
ne!	Mivel	tudta,	hogy	ezt	a	kérést	épp	az	ő	iménti	dühkitörése	teszi	félreérthetővé,	
hozzátette,	 nem	 bizalmatlanságból	 kérem,	 Gyurkám,	 az	 a	 helyzet,	 hogy	 a	 regényt	
meglepetésnek	szánom,	és	ha	minden	jól	megy,	el	is	készülök	vele	–	Eti	születésnap‐
jára!	 Fene	 se	 igazodik	 el	 rajtad,	 gondolta	 Hóka,	 az	 előbb	 még	 Rákosi	 kötele,	 most	
meg	 születésnapi	 ajándék?	 Mindenesetre	 bólogatott,	 mintha	a	 feltételezést	 is	 mél‐
tatlannak	 tartaná,	 hogy	 ő	 netán	 elfecsegné	 a	 titkot,	 de	 közben	 előre	 örült,	 hogy	
mégsem	kudarcról	kell	majd	beszámolnia,	hiszen	–	ha	nem	is	az	ő	rábeszélésére	–	
Géza	 elkezdett	 dolgozni,	 vagyis	 Etinek	 nincs	 miért	 félnie,	 és	 belőle	 sem	 kell	 kiáb‐
rándulnia,	mert	hiszen	a	küldetést,	amit	rábízott,	teljesítette.		

„

16

tiszatáj

SOPOTNIK	ZOLTÁN	
	

Hamvas Béla/film/nap/kert
	
Ki	kellene	sétálnia	a	kertbe,	leszedni	a	cseresznyét	
a	fáról,	szögelni	valamit	a	kamrában,	nem	baj,	ha	
nincsen,	elszundítani	közben,	kicsit	megütni	az	
ujját	kalapáccsal,	ahogy	az	istenek	szokták,	így		
emlékezni	fontos	dolgokra,	amik	foltot	hagynak	a	
röntgenképen,	szétszálazni	a	sápadt	elmét,	gereblyézni	
a	fakéreg‐felhőket,	mosolyogni,	na,	igen,	tejet	önteni	
a	vidám	macskának,	nem	baj,	ha	nincsen,	elgondolkodni	a	tört	
filmen,	nap	mint	nap,	kegyetlen	tekercseket	befűzni,	megkergetni	
a	korhely	mítoszlopókat,	vinnék	fillérekért	a	hagyatékot,	
üvölteni,	hogy	kísértsd	őket,	Béla,	lélekszakadásig,	vedd	el	
az	árnyékukat,	nem	baj,	ha	nincsen.	
	
	
	

Hamvas Béla/film/nap/vízöntő
	
A	Vízöntő	széléről	figyelni	a	tömeget,	
kilúgozni	a	leértékelődött	fantáziát,	nem	
tudni	semmi	biztosat	a	világ	fejlődéséről,	
de	azt	mindenképpen	tudni,	hogy	akár	egy	
fejlövés,	olyan.	Vagy	A	fejlövés.	Egy	könyvtár	
tetejére	kiállni	villámhárítónak,	rendíthetetlenül	
állni	szélben,	viharban,	világforgató	filozófiában.	
Nem	csak	egyben,	naná,	hogy	nem	csak	egyben.	
Mindeközben	nem	állni	szóba	azért	akárkivel,	
így	szédülni	az	origóba	le,	átlyuggatva	egy		
forradalom	matracát;	a	hatalmas,	markos	rugók	
szúrják	csak	át	a	diktátorok	torkát	szépen.	Ha		
lehet	úgy,	ha	lehet	az	szép.	Lehet.	Lefejezésre	
készülődik	a	nép,	de	lehet.	
	

2014. október

17

FARKAS	ARNOLD	LEVENTE	
	
	
jeruzsálem	jeruzsálem	
az	angyal	teste	a	fér	
eg	háta	mögött.	úgy	va	
gyunk	mint	a	nyugat	ró	
mai	birodalom	hanyat	
lása	idején.	eltűnik	most	
egy	kultúra	ami	nem	vol	
t	se	szép	se	jó.	mégis	mer	
t	eltűnik	siratnivaló.	a	
krónikás	könnyei	áztatj	
ák	a	papírt.	barbárok	o	
sztoznak	testemen	gyerm	
ekek.	ahogy	a	nap	lemegy	
	
	
a	rendező	teste	az	üres	
térben	ahogy	a	mozdula	
t	azt	írnám	megették	őt	
az	utcán	az	emberek	m	
egnézik	kedvenc	sorozatuk	
at	egy	félrelépés	vagy	fél	
reértés	miatt	a	nők	tudjá	
k	nem	éri	meg	persze	a	fé	
rfiak	is.	a	címe	ez	tehát	
a	nyugati	világ	bajnoka	m	
utatja	gesztikulál	mellettü	
nk	színészek	esznek	akko	
r	még	nem	tudtuk	hogy	az	
egyik	meghal.	meg	fog	haln	
i	a	másik	kezei	között	szeg	
eden	egy	zsinagógában	ami	
t	nem	használnak	az	imád	
ság	háza	ez.	az	amittai	fia	
	
	
máté	evangéliuma	unalmas	
telefon.	így	próbálom	megé	

„

„

18

tiszatáj
rtetni	velük	a	próféta	m	
it	is	jelent.	kapsz	például	
egy	smst	de	senki	nem	gon	
dolja	azt	hogy	a	telefon	
üzen	magadtól	mondod	ez	
t	vagy	mások	mondták	ne	
ked	rólam	nietzsche	szer	
int	az	újszövetségben	pilá	
tesz	az	egyetlen	filozófu	
s	éppen	ezért	mert	meg	
kérdezi.	hol	a	törülköző.	
telefon	nyugaton	értik	ezt	
.	próféta	keleten	ismerik	
óhatatlanul	összehasonlít	
	
	
az	utolsó	ámen	után	mar	
adj	velünk	uram	maradj	ve	
lünk	keletre	hordja	minde	
n	piszkát	a	nyugati	szél	m	
aradj	velünk	mert	ez	a	leg	
biztosabb	módja	annak	hog	
y	mártír	légy.	az	amittai	
fiát	az	éjszaka	elnyeli	ur	
am	maradj	velünk	mint	a	
zsír	és	a	genny	maradj	vel	
ünk	mint	a	sír	és	a	menn	
y	nem	látom	jól.	a	hajó	fen	
ekén	árbochoz	kötözve	a	
fegyelmezett	nyelvtan	ének	
ét	rómában	jeruzsálembe	
n	és	a	könyvekben	amik	nem	
olvasnak	el.	a	betű	öl	a	s	
zellem	altat.	így	múlnak	
	
	
az	ellenkező	irányba	
menekül	keletről	nyug	
at	felé.	a	hajófenéken	a	
z	álmát	megzavarja	a	fé	
lelem.	mások	félelmét	ti	

2014. október

19
sztelem.	nem	gondolt	a	n	
év	nevére	a	névtelen.	nyu	
galmam	helyére	nem	jut	
nak	el.	az	utazás	a	tér	
ben	lehetetlen	nem	me	
gvalósítható	a	teremtés	
hatodik	éjszakáján	a	csön	
d.	minden	állat	őt	figyeli	
	
	
kellene	írni	egy	regényt	
egy	lányról	aki	gladiátor	
lesz	persze	a	lányok	nem	
lehettek	gladiátorok.	ki	k	
ell	találni	miért	kényszer	
ül	arra	hogy	fiúnak	láss	
ék.	talán	megölt	valakit.	m	
arcellus	talán	a	gladiáto	
r	iskola	vezetője	az	első	pi	
llanattól	kezdve	tudja	hogy	
nem	fiú.	mégis	belemegy	a	já	
tékba.	kihasználja	őt.	a	sze	
retőjévé	teszi.	aztán	miben	
áll	majd	a	folytatás.	ki	tu	
dja.	a	nyugat	római	birodal	
om	megbukik.	a	lány	szám	
ára	a	gladiátor	iskola	csak	
menedék.	a	vége	nem	feltét	

„

„

20

tiszatáj

BOD	PÉTER	
	

Addig tart, amíg élek
	
Ott	ültem	a	kocsiban	mögötte.	Alig	tudtam	róla	valamit,	mert	nem	is	tudhattam.	Né‐
hány	perccel	korábban	a	sofőrrel	együtt	siettem	a	szállodába	érte.	Igazgatóm	a	lel‐
kemre	kötötte,	hogy	egy	percet	se	késsünk,	mert	rendkívül	fontos	személyt	tisztel‐
hetünk	 vendégünkben.	 Ahogyan	 öreg,	 itt‐ott	 ráncos	 arcbőrét	 néztem,	 tekintetét	
fürkésztem,	éreztem,	hogy	ennek	az	embernek	titka	van.		
A	 finom	 köd	 menetrendszerűen	 érkezett	 a	 hideg	 december	 elején	 a	 napszállta	
előtti	órákban.	A	belvárosban	nehezen	araszoltunk	előre,	folyton	az	órámra	néztem,	
mert	bármilyen	korán	indultunk	el,	félő	lehetett,	hogy	nem	érkezünk	meg	időben.	A	
megelőző	napokban	alig	aludtam,	intézetünk	első	nagyszabású	konferenciáját	ren‐
dezte	 tucatnyi	 külföldről	 érkezett	 előadóval.	 A	 gondos	 előkészületek	 ellenére	 az	
esemény	 előtti	 napok	 lázas	 munkával	 teltek.	 Most,	 az	 autóban	 ülve,	 úgy	 éreztem,	
olyan	vörösben	forognak	a	szemeim,	mint	az	előttünk	járó	kocsik	minduntalan	ki‐
gyulladó	féklámpái.	Halálosan	fáradt	voltam,	sokat	adtam	volna	érte,	ha	abban	a	pil‐
lanatban	 vége	 szakad	 a	 napnak,	 elnyújtózhatok	 a	 kádban,	 majd	 utána	 a	 paplanom	
sűrűjében	másnap	reggelig.		
A	 szálloda	 halljában	 végiglapoztam	 egy	 napilapot,	 közben	 folyton	 a	 lépcső	 felé	
pislantottam,	ahonnan	vendégünknek	kellett	jönnie.	Az	idős	férfi	ruganyos	léptek‐
kel	 érkezett,	 komoly	 udvariassággal	 nyújtotta	 kezét,	 és	 közben	 tisztáztuk,	 hogy	
mindketten	 szívesebben	 használjuk	 a	 németet,	 mint	 a	 konferencia	 hivatalos	 nyel‐
vét,	az	angolt.	Volt	benne	valami	nehezen	megragadható	puhaság,	talán	inkább	bár‐
sonyosságnak	mondanám.	Rögtön	az	a	benyomásom	támadt,	hogy	ez	az	ember	a	vi‐
lágon	senkit	nem	tudna	megbántani.	Agársovány	volt,	tekintete	megszakítás	nélkül	
a	körülötte	lévő	világot	kémlelte,	amit	mégsem	lehetne	tolakodónak,	vagy	ha	már	a	
kutyáknál	tartunk,	vizslatónak	nevezni.	A	szeme	árkaiban	finoman	meghúzódó	rán‐
cokat	a	szüntelen	szellemi	készenlét	jelének	véltem.		
Olyan	 fiatal	 voltam	 akkor	 még,	 hogy	 sok	 mindent	 megbocsáthatok	 magamnak	
utólag	is.	Azt	is,	hogy	a	világról	oly	keveset	tudtam,	de	magáról	az	intézet	tevékeny‐
ségéről	is,	hiszen	merő	véletlenségből	csöppentem	ide	aspiránsként.	Ezzel	felettese‐
im	is	tisztában	lehettek.	Nem	bíztak	meg	komoly	munkával,	mintha	ők	maguk	leg‐
alább	annyira	kudarckerülők	lettek	volna,	mint	én.	
	
Szerencsére	 időben	 megérkeztünk	 vendégünkkel	 a	 konferenciának	 otthont	 adó	
épületbe.	Emberünket	az	ott	gyülekező	tömeg	úgy	szippantotta	fel,	mint	a	köd	azo‐
kon	a	délutánokon	a	várost.	Feladatom	valóban	csekélységekre	korlátozódott.	A	mel‐

2014. október

21

„

lém	 rendelt	 sofőrrel	 hoztam	 és	 vittem	 a	 vendégeket	 a	 szálloda	 és	 a	 konferencia‐
központ	között.	Jobbára	nekem	kellett	szóval	tartani	a	rám	bízott	előadókat,	felhívni	
figyelmüket	a	többnapos	tanácskozás	félórákra	felosztott	menetrendjére,	és	az	ap‐
róbb,	 mégsem	 elhanyagolható	 módosulásokra.	Rám	 hárult,	 hogy	 elkísérjem	 a	 ven‐
dégeket	 a	 fakultatív	 programokra,	 így	 tekintettük	 meg	 egy	 közelben	 található	 kö‐
zépkori	 várat,	 amelyet	 látogatási	 időn	 kívül	 is	 megnyitottak	 a	 kedvünkért.	 A	 pro‐
fesszor	 –	 nevezzük	 csak	 így	 –	 e	 három‐négy	 fős	 társaságok	 legcsendesebbje	 volt.	
Nehezen	tudtam	szabadulni	attól	az	érzéstől,	hogy	lélekben	nagyon	távol	jár	tőlünk.	
Arcán	egyszerre	láttam	spleenes	egykedvűséget	és	komolyságot.		
Reggelente,	borotválkozás	közben	mindig	az	arcára	gondoltam.	Arra	az	első	pil‐
lanatra,	 amikor	 megláttam	 a	 szálloda	 halljában,	 arra	 az	 akkor	 rám	 törő	 érzésre,	
hogy	ennek	az	embernek	titka	van.	
Tényleg	 sok	 minden	 járt	 borotválkozás	 közben	 a	 fejemben.	 Ez	 nem	 olyanfajta	
szófordulat,	amivel	sok	férfi	él.	Az	ilyen	gondolatok	hasonlóan	illannak	el,	mint	az	
álmok.	Vendégem	mégsem	hullt	saját	felejtésem	kútjába.	A	napi	tennivalók	közben	
nem	tudtam	rágondolni,	nem	is	akartam.	Jobban	kellett	volna,	hogy	foglalkoztasson.	
Erre	most	jövök	rá,	amikor	ezeket	a	sorokat	írom.		
	
Többet	 veszekedtem	 ezekben	 a	 napokban	 a	 szállodai	 portásokkal,	 egyeztettem	 a	
konferencia	szervezőivel	és	beszéltem	meg	a	napi	menetrendet	az	autóvezetőmmel,	
semhogy	alaposan	szemügyre	vehettem	volna	bármit	vagy	bárkit	is.	Folyton	idege‐
sen	az	órámat	néztem,	telefonáltam,	és	ahogyan	az	ilyen	rendezvények	alkalmával	
lenni	szokott,	többnyire	oktalanul,	ezerszeresen	is	túlbiztosítottam	minden	aprósá‐
got.		
Ezen	a	néhány	napon	olyan	voltam,	amilyen	valójában	nem.	Pontos,	megbízható,	
csendes,	észrevétlen,	udvarias.	Nem	akartam	felismerni,	mennyire	nevetséges	az	a	
munka,	 amivel	 megbíztak.	 Egy	 majom	 kézügyességét	 várták	 el	 tőlem.	 Miközben	
megvetettem	 mindenkit,	 aki	 ilyen	 szerepet	 szánt	 nekem,	 arra	 is	 kényesen	 vigyáz‐
tam,	hogy	maradéktalanul	megfeleljek	alkalmi	munkaköröm	követelményeinek.	Lo‐
jális	voltam.	Ezt	nem	csak	utólag	gondolom,	hanem	így	éreztem	a	konferencia	nap‐
jaiban	 is,	 azokban	 a	 csendes	 percekben,	 amikor	 néha‐néha	 egyedül	 maradtam,	 és	
kedvemre	 hallgathattam.	 Akartam	 –	 fogalmazhatok	 így	 –	 intézetünk	 sikerét.	 Erő,	
erőlködés,	alkalmazkodás,	izzadságszag	volt	mozdulataim,	mosolyom,	beszélgetése‐
im	 mögött.	 Sokszor	 nedvesen	 tapadt	 az	 ing	 a	 hátamhoz,	 hol	 az	 előadókkal	 idegen	
nyelven	 folytatott	 társalgás	 immár	 képességeimet	 meghaladó	 fordulatai,	 hol	 a	 ha‐
tárt	nem	ismerő	szívességkérések	miatt.	A	nedves	ingből,	hála	a	zakónak,	éppen	úgy	
nem	látszott	semmi,	mint	tépelődéseimből.		
–	Mit	keresek	én	itt?	–	kérdeztem	magamtól.	Miért	is	hiszem,	hogy	öreguraknak	
kellene	gazsulálnom,	kísérgetni	őket	innen	oda?	Nem,	nem,	ez	nem	is	jó	kérdés,	ak‐
kor	sem	így	jutott	eszembe.	Nem	hittem,	hogy	ez	volna	a	feladatom.	De	hogy	ponto‐
san	mi,	magam	sem	tudtam.	Hajlamos	vagyok	azt	hinni,	hogy	ritka	színészi	teljesít‐

„

22

tiszatáj

mény	volt	az	enyém,	hiszen	valamit	úgy	játszottam	el	szinte	tökéletesen,	hogy	be‐
lülről	csak	nagyon	csekély	mértékben	érintett	meg	a	szerep.	A	házigazda	mindene‐
sét,	azt	a	valakit,	aki	egyszerre	volt	liftes	fiú	és	programszervező,	személyi	titkár	és	
társalkodó,	ügyintéző	és	konferenciaszervezők	meghosszabbított	keze.		
Testben	nem,	de	lélekben	sem	feltétlenül	voltam	dezertőr.	A	munka	egyik‐másik	
részletét	 élveztem.	 Formaöltönyben	 akadálytalanul	 közlekedhettünk	 a	 nem	 min‐
dennapi	 nagyságú	 konferencia‐központban,	 a	 biztonsági	 szolgálat	 emberei	 olyan	
bennfentesnek	kijáró	tisztelettel	kezeltek,	ami	nagyjából	először,	és	gondolom,	utol‐
jára	történhetett	meg	velem.	Örömmel	segítettem	az	újságíróknak	egy‐egy	résztve‐
vő	felkutatásában,	vagy	hozzájutni	a	sajtóközleményekhez.	Mindig	akadt	egy	apró‐
ság.	Valaki	valamiről	lekésett,	nem	tudott,	elfelejtett,	elhagyott	valamit.	Igyekeztem	
elsimítani	 a	 döccenőket.	 Telefonáltam,	 érdeklődtem,	 utánakérdeztem.	 Pedig	 vala‐
hogy	 ez	 sem	 én	 voltam.	 Nem	 találtam	 magam,	 egyre	 jobban	 nem.	 A	 konferencia	
harmadik	napjára	úgy	kiismertem	magam	a	szállodákban,	az	eseménynek	helyszínt	
adó	 épületek	 zegzugaiban,	 a	 város	 számomra	 addig	 ismeretlen	 közlekedésében,	
hogy	akár	magabiztos	is	lehettem	volna.	Külsőleg	talán	az	is	voltam.	Mert	magabiz‐
tosnak	lenni	nem	valami	olyasmi,	mint	érteni	a	dolgunkat?	Egyben	aggálytalannak	
és	 célratörőnek	 lenni?	 Minden	 olyan	 simán	 ment.	 Főnökeim	 nem	 győztek	 csodál‐
kozni,	milyen	remekül	végzem	a	munkámat.	Bár	nem	tartottam	sokra,	mégsem	es‐
tek	rosszul	szavaik.		
Ma	 már	 tudom,	 hogy	 valami	 alapjaiban	 elhibázott	 bizonyítási	 vágy	 munkált	
bennem.	Meg	akartam	felelni.	Kinek	is?	Feletteseimnek.	Miért?	Mert	frissen	helyez‐
kedtem	 el	 állásomban,	 mert	 kétségbeejtően	 bizonytalan	 volt	 minden	 körülöttem.	
Nagyjából	 annyira,	 amennyire	 egy	 huszonöt	 éves	 fiatalembernél	 ez	 természetes.	
Olyan	 volt,	 mint	 amikor	 tükörbe	 nézünk,	 és	 nem	 tudjuk,	 ki	 néz	 vissza	 ránk.	 Senki	
nem	 volt	 körülöttem,	 akinek	 beszélhettem	 volna	 megannyi	 bizonytalanságomról.	
Férfi,	nő,	barát,	akárki.	Igaz,	nem	is	tudom,	hogyan	kezdtem	volna	hozzá.	
	
A	konferencia	időközben	véget	ért,	már	csak	a	fogadás	maradt	hátra,	amit	annak	a	
szállodának	 az	 éttermében	 rendeztek,	 ahonnan	 a	 rám	 bízott	 vendégeket	 naponta	
szállítottam	az	előadásokra.	Ez	a	tizenkilencedik	századi	épület	még	ebben	az	ele‐
gáns	 városban	 is	 egy	 kicsit	 túlzásnak	 hatott.	 Mintha	 jobb	 és	 több	 lett	 volna	 a	kör‐
nyezeténél.	Egy	szerencsésebb,	talán	boldogabb,	de	feltétlenül	gazdagabb	és	gond‐
talanabb	korból	maradt	itt.		
Csak	igen	halványan	emlékeznék	erre	az	estére,	csak	elraktároztam	volna	azok	
között	a	fogadások	között,	amelyeken	részt	vettem,	ha	nem	történik	valami	apróság,	
bár	merőben	szokatlan	apróság.		
A	 tágas	 teremben	 kényelmesen	 helyezkedhetett	 el	 a	 közel	 kétszáz	 vendég	 és	 a	
szervezők.	A	hangulat	kezdettől	fogva	oldott	volt,	intézetvezetőnk	köszöntő	beszé‐
de	gyakran	megnevettette	a	hallgatóságot.	A	professzor	a	vendégsereg	közepén	áll‐
dogált,	arcát	nem	láthattam,	de	feszes	tartásából	egyértelmű	volt,	hogy	nem	nevet,	

2014. október

23

„

sőt	talán	nem	is	mosolyog.	Nagyon	lassan	balra	fordította	fejét,	annyira,	hogy	testé‐
vel	is	fordulnia	kellett.	Fürkész,	éber	szeme	ekkor	fúródott	az	enyémbe.	Érezhette,	
hogy	nézem.	Olyan	volt,	mint	a	nők,	akik	tudják,	hogy	nézik	őket.	Szemével	jelezte:	
majd	beszélünk,	valamit	mondani	akar.	Alig	láthatóan	többször	biccentettem,	és	ez‐
úttal	először	nem	azzal	a	félénkséggel,	ami	eddig	egyetlen	gesztusomból	sem	hiány‐
zott	 vele	 szemben.	 Amikor	 a	 beszéd	 befejeződött,	 a	 vendégek	 az	 ételekkel	 zsúfolt	
asztalokhoz	vonultak.	Nem	voltam	éhes,	mégis	néhány	falatot	lenyomtam	a	torko‐
mon,	 éppen	 szalvétát	 kerestem	 volna,	 amikor	 vendégem	 a	 hátam	 mögött	 megszó‐
lalt:		
–	Készen	áll?	
Meglepődtem.	Érkezése	váratlanságán,	nesztelenségén,	azon	az	átmenet	nélküli‐
ségen,	ahogyan	megszólított.	Kezeiben	egy‐egy	pohár	fehérborral	a	nagyterem	mel‐
letti	söröző	felé	indult,	ahol	senki	nem	tartózkodott.	A	nehéz	tölgyfaasztalok	egyi‐
kéhez	 ültünk,	 a	 pincér	 rögtön	 odajött	 hozzánk.	 Félhomály	 uralkodott	 a	 teremben,	
kideríthetetlen	volt,	honnan	bukkant	fel.	Meggyújtotta	az	asztal	közepén	álló	gyer‐
tyát,	egy	pillantást	vetett	borospoharainkra,	meghajolt,	és	távozott.	
–	A	hely	szellemének	persze	nem	ez	felel	meg,	de	nézze	el	nekem.	Nagyon	régen	
nem	iszom	sört,	és	azt	szeretném	–	apró	óhaj	ez	részemről	–,	ha	a	jövőben	választa‐
nia	 kell,	 mindig	 bort	 válasszon.	 Fehéret	 és	 szárazat.	 Fiatalabb	 korunkban	 tévely‐
günk,	 nem	 tudjuk,	 mit	 iszunk,	 miért	 iszunk,	 és	 miért	 azt	 isszuk,	 amit	 iszunk.	 Har‐
minc‐	és	negyvenéves	kor	között	aztán	részben‐egészben	választ	kapunk	ezekre	a	
kérdésekre.	Ahonnan	én	jöttem,	mindenki	sört	iszik.	Csodabogárnak	nézik	a	boro‐
sokat,	és	nem	értik	őket.	Nem	iszom	gyakran	–	emelte	szájához	a	poharat.	Vértelen,	
száraz	ajkán	úgy	csillant	meg	a	bor	néhány	cseppje,	mintha	pergamenre	csöppent	
volna.	Arcán	szelíd	mosoly	futott	végig,	de	ekkor	már	nem	engem,	hanem	az	asztal	
lapját	 nézte.	 Némileg	 túlemelte	 szája	 vonalán	 a	 poharat,	 és	 a	 mozdulatsorba	 beil‐
lesztette	a	köszöntést.		
–	Nem	iszom	gyakran	–	ismételte	–,	most,	hogy	elmegyek	innen,	úgy	érzem,	fel‐
tétlenül	kell.	De	nem	erről	akarok	magával	beszélni	–	zárta	időlegesen	a	szavait.	
	
Furcsa,	valószínűtlen	volt	a	helyzetem.	Kettesben	ültem	egy	különteremben	a	kon‐
ferencia	 egyik	 legnagyobb	 nevű	 előadójával,	 aki	 ha	 csak	 arról	 beszélt	 volna	 velem	
egész	este,	miért	iszik	bort,	és	milyen	borokat	szeret,	már	önmagában	kivételes	es‐
tévé	 avatta	 volna	 az	 aznapit.	 Ám	 miután	 kijelentette,	 hogy	 nem	 erről	 akar	 szólni,	
azért	 tűnt	 mindjárt	 hihetőnek,	 mert	 nem	 tudtam	 szabadulni	 attól	 a	 benyomástól,	
hogy	mindaz,	ami	idáig	elhangzott,	csupán	bevezetése	lehet	valaminek.	Amit	ekkor	
éreztem,	nemcsak	furcsa	volt,	hanem	természetes	is.	Mint	aki	számít	arra,	hogy	va‐
lami	 rendkívüli,	 valami	 szokatlan	 fog	 történni.	 Ha	 várjuk	 bekövetkezését,	 már	 a	
természetesség	álorcájában	toppan	elénk.	Minden	átmenet	nélkül	magam	elé	idéz‐
tem	az	arcát,	ahogyan	a	szálloda	lépcsőjén	első	alkalommal	megláttam.	Egy	pillan‐
tást	váltottunk	akkor,	csak	úgy,	mint	most	az	asztalnál.	Először	vettem	észre,	hogy	

„

24

tiszatáj

kerüli	a	tekintetemet.	Ez	eddig	nem	történt	meg.	Rövid	beszélgetéseink	alatt	több‐
ször	volt	alkalmam	megnézni	világoskék	szemét,	és	rögtön	megállapíthattam,	hogy	
ennek	 a	 zárt	 személyiségnek	 milyen	 nyitott	 és	 érdeklődő	 a	 szeme.	 Most	 azonban	
nagyon	más	volt,	csak	kéksége	maradt	meg,	de	a	félhomály	miatt	ebből	nem	sokat	
lehetett	látni.	Mereven	nézett	maga	elé,	kezeit	olyan	finom	erőszakkal	tördelte,	mint	
aki	gyónáshoz	készülődik.	
–	Tudja…	–	itt	elakadt	a	szava,	és	újra	belezuhantunk	abba	a	hallgatásba,	amiben	
néhány	 perce	 süppedtünk.	 Ezt	 a	 csendet	 csak	 ő	 törhette	 meg.	 Olyan	 érzés	 szállt	
meg,	mintha	templomban	lettünk	volna.	Vagy	hallgatunk,	vagy	életbevágó	ügyekről	
beszélünk.	 Középút,	 egyéb	 megoldás	 nincs.	 Tudtam,	 hallgatnom	 kell,	 mert	 ezzel	
adok	 lehetőséget,	 hogy	 újra	 nekirugaszkodjon	 mondandójának.	 Mereven	 nézett	
maga	elé,	hosszú	ideig	lélegzetet	sem	vett,	összekulcsolt	kezei	mozdulatlanul	fonód‐
tak	egymásba.	Egy	viaszfigura	sem	lehetett	volna	élettelenebb.	
–	 Tudja	 –	 vette	 fel	 a	 beszélgetés	 elkallódottnak	 hitt	 fonalát	 –	 éppen	 ma	 tíz	 éve	
halt	meg	a	lányom.	Tízéves	volt.	
Nem	 tudom,	 mire	 számítottam.	 Ha	 ott,	 és	 akkor	 bejelenti,	 hogy	 megtalálta	 az	
AIDS	ellenszerét	vagy	a	gerincsorvadás	megállítására	kidolgozott	új	eljárást,	kevés‐
bé	 hatott	 volna	 meglepően.	 Nagyon	 zavarban	 voltam.	 Olyan	 kifejezéstelen	 arcot	
vághattam,	hogy	észre	sem	vehette	megdöbbenésemet.		
–	A	házunktól	két	sarokra,	a	gyalogátkelő‐helyen	ütötte	el	egy	autó.	Éppen	haza‐
felé	tartottam	a	munkából,	amikor	a	hosszú	kocsi	oszlop	miatt	már	percek	óta	csak	
araszolgattam	az	úttesten.	Furcsa	volt,	mert	abban	a	kertvárosban,	ahol	éltünk,	so‐
ha	nem	torlódtak	össze	az	autók.	Főként	nem	egy	kora	délutáni	órán.	Aznap	hama‐
rabb	leléptem	az	intézetből,	mert	másnap	egy	konferenciára	kellett	mennem	és	elő‐
adásom	szövegével	még	nem	készültem	el.	Tudtam,	hogy	otthon	órákon	át	nyugod‐
tan	dolgozhatok,	miközben	Ágnes	a	leckéjét	írja.	A	feleségemet	estére	vártuk	haza.	
A	szemből	érkező	autósoktól	tudtam	meg,	hogy	baleset	miatt	akadozik	a	forgalom.	
Majd	hirtelen	megindult	az	előttem	összegyűlt	kocsisor.	Mentő‐	és	rendőrautók	szi‐
rénafényei	bukkantak	elő,	egy	egyenruhás	férfi	egyértelmű	kézmozdulatokkal	ösz‐
tökélt	gyorsabb	továbbhaladásra.	Ahogyan	a	szemben	lévő	sávba	kormányoztam	az	
autómat,	 és	 benéztem	 a	 mentőautó	 mögé,	 lányom	 két	 osztálytársát	 pillantottam	
meg,	amint	leírhatatlan	zavarban	toporognak	az	utcasarkon.	Ösztönösen	félreálltam	
a	 kocsival,	 és	 visszasiettem	 a	 kereszteződésbe.	 A	 két	 kislány	 egyszerre	 vett	 észre,	
rögtön	 sírni	 kezdtek.	 Hézagosan,	 érthetetlenül,	 zokogástól	 fuldokolva	 igyekeztek	
elmesélni,	mi	történt,	de	intettem	nekik,	ne	folytassák.	Szaladtam	a	mentőautóhoz.	
Egy	rendőr	több	lépéssel	a	kocsi	előtt	megállított,	és	nagyon	erőteljes	hangon	kilé‐
tem	felől	érdeklődött,	amire	csak	annyit	feleltem:	–	Az	én	lányom,	az	én	lányom…	–	
de	nem	tudtam	folytatni,	mert	hirtelen	megláttam	Ágnes	piros	cipőjét	az	úttesten.	
A	mentőautóban	legalább	négy	ember	hajolt	a	hordágy	fölé,	mozdulataikból,	hang‐
hordozásukból	kivettem,	hogy	nagyon	nagy	a	baj.	Pipiskedtem,	hogy	jobban	átlás‐

2014. október

25

„

sak	a	rendőr	feje	és	válla	fölött,	aki	ugrált	előttem,	mert	attól	tarthatott,	hogy	egy‐
szerűen	félrelököm.	
–	Tudja,	mi	volt	az	első	szó,	amit	tisztán	hallottam	a	mentőautóból?	–	kérdezte,	
miközben	 jobb	 kezével	 –	 most	 vettem	 észre,	 milyen	 elegánsan	hosszúak	az	 ujjai	–	
nyakát	és	arcát	dörzsölgette.	Fáradt	nyugalommal	nézett	a	szemembe.	Olyan	köny‐
nyes	volt	a	szeme,	mint	a	tenger	egy	impresszionista	festményeken.		
–	 Azt,	 hogy	 elvesztettük.	 Félrelöktem	 a	 rendőrt,	 és	 megláttam	 Ágnest.	 Nem	 fo‐
gom	 soha	 elfelejteni	 az	 arcát.	 Nem,	 nem	 egyszerűen	 olyan	 volt,	 mint	 aki	 alszik.	
Olyan	volt,	mint	aki	álmodik,	és	furcsán,	értetlenkedve	elcsodálkozik	valamin,	ami	
az	álom	része	és	alkotóeleme.	Amolyan	„no,	ilyen	is	van?”	kérdés	ült	ki	rá.		
–	Ha	azt	gondolja,	mert	éppen	következtethetne	így,	hogy	ott	roppantam	össze,	
akkor	tévedne.	Nem	tudom,	mi	történt	velem.	A	fájdalom	csatát	indított	ellenem,	de	
nem	küldött	azonnal	padlóra.	Később	értettem	meg,	hogy	ez	háború,	nem	csata.	Ad‐
dig	 tart,	 amíg	 élek.	 Megszédültem,	 jegyzőkönyvbe	 diktáltam	 családi	 adatainkat,	 és	
közben	 végig	a	mentőautó	nyitott	 hátsó	ajtajába	 kapaszkodtam,	 és	nem	 mertem	a	
piros	huzatra	nézni,	ami	alatt	ott	feküdt	a	kicsi	lányom.	A	két	rendőr	többször	kérte,	
üljünk	be	a	kocsijukban,	mert	ott	kényelmesebb	lesz	és	nyugodtabb.	Hamarabb	túl	
leszünk	 a	 formaságokon.	 A	 fejemet	 ráztam	 mindannyiszor.	 A	 mentősök	 legalább	
kétszer	 járművük	 hátsó	 ajtajához	 jöttek,	 majd	 szó	 nélkül	 elmentek.	 Markoltam	 a	
mentő	ajtaját,	akartam,	hogy	tartson	sokáig	a	testi	közelség,	amiben	még	voltam	a	
lányommal.	Talán	egyedül	én	nem	tudtam,	hogy	a	halottas	kocsit	várjuk.	
		
–	Nem	tudok	mindent	elmondani.	Nem	Önnek,	magamnak	sem.	Amikor	aznap	dél‐
után	 találkoztam	 a	 feleségemmel,	 már	 tudta,	 mi	 történt.	 Mondhattunk	 egymásnak	
valamit,	de	fogalmam	sincs,	mit.	Kétségbeesett	zokogással,	szavak	nélkül	borultunk	
egymásra.	Néhány	óra	múltán	abba	az	állapotba	kerülhettem,	mint	a	legsúlyosabb	
műtéteket	végző	orvosok.	Érzékeltem,	hogy	szakadék	szélén	bolyongok,	hogy	bár‐
melyik	 pillanatban	 hibázhatok	 és	 lezuhanhatok.	 Ugyanakkor	 hideg	 vibrálás	 vett	
erőt	 rajtam.	 Ezt	 nem	 lehet	 megszokni.	 Egy	 orvos	 barátom	 mesélt	 erről,	 aki	 itallal,	
kicsapongással	 és	 száguldozással	 szerette	 volna	 elérni,	 hogy	 hosszabb‐rövidebb	
időre	 megfeledkezzen	 a	 műtőasztalok	 melletti	 bravúrokról	 és	 kudarcokról.	 Bete‐
gekről,	halottakról,	gyógyultakról	talán	meg	lehet	feledkezni.	Sőt,	bizonyára	kell	is,	
ha	valaki	jó	orvos	akar	lenni.	De	a	lányom	hiányáról	nem	feledkezhetem	meg.	Aztán	
belém	 hasított	 a	 felismerés,	 hogy	 talán	 ez	 sem	 igaz.	 Hogy	 velem	 is	 megtörténhet,	
hogy	egy	nap	felébredek	–	még	akkor	is,	ha	ez	csak	évek	múlva	jön	el	–,	és	mezítláb	
megyek	ki	a	konyhába,	unottan	főzöm	le	a	kávét,	kinyitom	a	teraszajtót,	a	hajnal	és	
a	reggel	közötti	láthatatlan	átmenet	szele	simogatja	az	arcomat,	közben	kortyolom	
a	 kávét,	 és	hosszú	 percekig,	 talán	 több	 óráig	 nem	 jut	 eszembe,	 hogy	 meghalt	a	 lá‐
nyom.	
Amikor	Ágnesnek	koporsót	választottunk,	akkor	tudatosodott	bennem	valami.	
A	 fehér	 koporsók	 között	 sétáltunk	 a	 temetkezési	 cég	 nem	 mindennapi	 nagyságú	

„

26

tiszatáj

raktárában,	hiszen	feleségemmel	eldöntöttük	(már	ha	ezen	egyáltalán	gondolkozni	
kellett),	hogy	fehér	koporsóban	lesz	a	temetés.	Zavart	voltam	és	kicsit	szórakozott.	
A	faragások	és	díszítések	olyan	kavalkádja	tárult	elénk,	ami	nemcsak	arról	gondol‐
koztatott	 el,	 melyiket	 válasszuk,	 hanem	 arról	 is:	 van‐e	 értelme	 ilyenkor	 esztétikai	
vagy	tudom	is	én,	milyen	kategóriáknak.	A	temetkezési	cég	képviselője	félreérthette	
a	helyzetet.	Tétovázásunkat	látva	azt	kérdezte,	hogy	hány	centis	Ágnes.	Majd,	mint	
aki	 akaratlanul	 is	 helyesbíteni	 akar,	 belecsempészte	 a	 múlt	 időt	 a	 mondatba,	 ami	
ekkor	már	úgy	hangzott:	hány	centis	volt	Ágnes.	Hirtelen	ránéztem,	és	indulatosan	
visszakérdeztem.		
–	Miért,	most	nem	annyi,	amennyi	volt?		
–	Nem	úgy	értem,	nem	úgy	értettem	–	szólalt	meg	bocsánatkérően.		
Igen,	ezzel	a	halál	sűrűjébe	érkeztünk.	Az	igeidők	ingoványos	talajára.	A	„volt”‐
ok,	a	„van”‐ok,	és	a	„lesz”‐ek	világába.		
	
Május	volt,	nem	sokkal	a	tanítás	vége	előtt	jártunk.	Hosszú	napokon	keresztül	esett	
az	eső.	Az	intézetben	mindenki	megértette,	hogy	nem	megyek	be.	Egész	nap	az	esőt	
néztem,	és	akkor	értettem	meg,	hogy	három	helyett	csupán	két	idő	létezik.	A	múlt	
és	a	jövő.	Minden,	ami	az	előtt	történt,	és	mindaz,	ami	az	után	fog.	A	jelent	felszip‐
pantotta	 Ágnes	 halála.	 A	 magány,	 ha	 meg	 nem	 is	 szünteti	 az	 időt,	 a	 jelentőségét	
nagyban	képes	korlátozni.	Ha	az	ember	egész	nap	otthon	ül,	nem	tesz	semmit,	ak‐
kor	végtére	annak	sincs	semmi	jelentősége,	hogy	hány	órakor	vagy	hány	óráig	ros‐
tokol	ebben	a	légüres	térben.	Azzal	sem	foglalkoztam,	hogy	mit	hoz	a	jövő,	bár	ab‐
ban	biztos	voltam,	hogy	valamit	tartogat.	Azzal,	hogy	időn	kívül	kerültem,	az	embe‐
rek	 között	 ugyanazokban	 a	 napokban	 egyfajta	 területen	 kívüliségbe	 is.	 Senki	 nem	
zavart,	nem	érdeklődött.	Ha	mégis	akadt	egy‐egy	eltévedt	telefon,	bejárónőnk	olyan	
tapintattal	hárította	el	a	megkereséseket,	mintha	évtizedes	gyakorlata	lenne	benne.	
Az	utcára	sem	tettem	ki	a	lábam.	Feleségem	naponta	járt	ki	a	temetőbe.	Nekem	ez	
sem	ment.	Vagy	pontosabban,	főként	ez	nem	ment.	A	kocsiban	már	alig	volt	benzin,	
tankolni	kellett	volna.	Ez	mindig	amolyan	férfidolog	volt	nálunk.	Amikor	rászántam	
volna	 magam,	 hogy	 elmegyek,	 a	 garázskaput	 kinyitva	 egy	 csapat	 kisdiákot	 láttam	
meg,	hátukon	az	iskolatáskával.	Az	egyik	pontosan	olyan	piros	volt,	mint	a	lányomé.	
Nem	tudtam	a	könnyeimet	visszatartani,	berohantam	a	házba,	rádőltem	az	étkező‐
asztalra	és	zokogtam.		
Hosszú	ideig	nem	borotválkoztam,	a	temetés	után	külön	szobában	aludtam.	Lé‐
nyegében	azért,	mert	nem	aludtam.	Nem	szerettem	volna	gyászában	magára	hagyni	
a	feleségemet,	de	a	saját	fájdalmammal	sem	tudtam	megbirkózni.	Úgy	éltünk	együtt	
a	házunkban,	mint	két	falnak	fordított	tükör.	Valami	eltört	bennünk.	Valami,	amit	az	
óta	sem	tudunk	helyreállítani.	–	Talán	későn	házasodtam	meg?	Olyan	nőt	vettem	el,	
akit	nem	ismertem	kellően?	Közeledésünk	az	együtt	töltött	évek	alatt	csak	látszóla‐
gos	volt?	A	gyerek	sem	csodaszer,	hogy	áthidalja	a	távolságot,	ami	a	szülők	között	
fennáll?	Semmi	másra	nem	voltam	képes,	csak	kérdésfelvetésekre.		

2014. október

27

„

De	sehol	semmi	válasz.	Sem	a	helyzetemben,	sem	körülöttem,	és	ami	a	legfonto‐
sabb:	önmagamban	sem.	Bármerre	indultam	volna	el	a	képzelet	és	valóság	koordi‐
náta‐rendszerében,	múlt	és	jövő	fesztávolságai	között,	nem	tudtam	magamat	seho‐
va	elhelyezni.	
	
Mikor	idáig	érkezett,	akkor	tudatosult	bennem,	hogy	az	anyanyelv	törzsi	rejtettsé‐
gében	is	feszélyezően	őszintének	hatott	volna	ez	a	beszámoló.	Persze	ez	is	valahogy	
csak	később	jutott	eszembe,	mert	elsőként	a	történet	kötötte	le	minden	gondolato‐
mat.	Kezdtem	érteni,	mit	találtam	benne	elsőre	is	különösnek,	és	miért	gondoltam	
azt,	amikor	megláttam	a	szállodalépcsőn	lejönni,	hogy	nem	egy	a	sok	közül.	Egyre	
világosabbá	vált,	miért	éreztem	rajta	rejtélyes	egykedvűséget,	 miért	volt	szüntele‐
nül	 az	 a	 benyomásom,	 hogy	 együttléteink	 alkalmával	 gondolatban	 valahol	 nagyon	
távol	jár.	
	
–	A	lányom	halála	után	egy	évvel	Stockholmba	hívtak.	Féléves	ösztöndíjat	kínáltak,	
amit	 rövid	 töprengés	 után	 elfogadtam.	 Arra	 gondoltam,	 hogy	 nem	 kell	 majd	 min‐
dennap	otthon	maradnom,	nem	ülök	a	kertre	néző	ablakban,	és	nem	nézem	az	esőt,	
nem	riadok	fel	merengéseimből	egy‐egy	ajtócsukódásra,	nem	kerülöm	ebéd	alatt	a	
feleségem	tekintetét,	és	nem	lopózom	az	utcára	napszállta	után,	hogy	járjak	egyet	a	
hideg	estében.	Bármennyire	nagyvonalúak	voltak	velem	a	kutatóintézetben,	biztos	
voltam	 benne,	 hogy	 nem	 tarthat	 örökké	az	 a	területen	 kívüli	állapot,	 amibe	 Ágnes	
elvesztésével	zuhantam.	A	világ	megértése	is	véges	–	emelte	felém	figyelmeztetően	
az	ujját,	miközben	úgy	szólt	ki	a	saját	történetéből,	hogy	ugyanakkor	benne	is	ma‐
radt.		
–	Nem	is	annyira	azt	tudtam,	hogy	el	kell	fogadnom	az	ösztöndíjat,	mint	inkább	
azt:	mennem	kell.	Bár	végtére	is,	ebben	az	esetben	ez	a	kettő	egyet	jelentett	–	tette	
hozzá.	
–	Feleségemmel	 abban	 maradtunk,	 hogy	 egyelőre	csak	 én	 megyek.	 A	továbbia‐
kat	nyitva	hagytuk.	Végül	több	mint	két	évig	maradtam	kint.	Váratlanul	olyan	kuta‐
tási	eredményeket	sikerült	elérnünk,	amikről	nem	is	álmodtunk.	Olyan	egyedül	él‐
tem	ebben	a	hideg	és	tiszta	városban,	ahogy	a	siralomházban	élhet	csak	az	elítélt.	
A	 laboratóriumi	 megbeszélések	 két‐háromhetente	 törték	 meg	 magányomat,	 de	
ezek	a	végtelenül	tárgyszerű	összejövetelek	nem	tartottak	tovább	fél	óránál.	Egye‐
düllétemet	a	 fehér	 éjszakák	 csak	 fokozták,	 még	 a	 sötét	 sem	 volt,	amiben	 elbújhat‐
tam	 volna,	 legfeljebb	 a	 paplanomat	 húzhattam	 magamra.	 A	 feleségem	 néhányszor	
meglátogatott.	 Hétvégén	 jött,	 és	 úgy	 tettünk	 mintha	 jóravaló	 turisták	 módjára	 is‐
merkednénk	 a	 város	 nevezetességeivel.	 Akaratom	 ellenére	 nem	 lehettem	 jó	 házi‐
gazda.	 Nem	 ismertem	 Stockholmot,	 a	 szálláshelyem	 és	 az	 intézet	 közötti	 utat	 le‐
számítva.	 Az	 emberektől	 és	 a	 beszélgetésektől	 elszokva	 még	 szótlanabb	 lehettem,	
mint	annak	előtte.	Mondom,	nem	nagyon	kísérleteztünk	a	minden	vonatkozásában	
fagyos,	kettesben	töltött	hétvégékkel.	

„

28

tiszatáj

–	Kutatási	eredményeink	olyan	biztatóak	voltak,	hogy	vendéglátóim	minden	követ	
megmozgatva	egy	évvel	meghosszabbították	az	ösztöndíjamat,	ami	utóbb	egy	újabb	
félévvel	egészült	ki.	Közben	megkedveltem	a	várost,	befelé	forduló,	szótlan	lakóival,	
akik	felülmúlhatatlanul	közönyösek	 egymás	 iránt,	ami	 az	 én	 helyzetemben	 inkább	
előnynek,	 mint	 hátránynak	tűnt.	Tudhattam	közben,	 hogy	 ettől	a	 közönytől	felfor‐
dulhatnék	 a	 négy	 fal	 között,	 hetekig	 senki	 nem	 érdeklődne,	 hol	 vagyok,	 történt‐e	
bármi	 bajom.	A	 helyi	 egyetem	 vendégprofesszori	állást	 ajánlott	 egy	hónappal	ösz‐
töndíjam	lejárta	előtt.	Döntenem	kellett,	hogy	megyek,	vagy	maradok.	A	patikamér‐
leg	egyik	serpenyőjében	házasságom	állt,	a	másikban	pedig	nem	is	tudtam,	micsoda.	
Kutatásaimat	otthon	is	folytathattam.	Lényegi	különbség	ebben	nem	állt	fenn.	A	má‐
sik	 serpenyőben	 –	 ha	 már	 ragaszkodom	 ehhez	 a	 megfogalmazáshoz	 –	 stockholmi	
életem	 viszonylagos	kiegyensúlyozottsága	 és	 a	 szomorú	 otthonomtól	 való	 nem	 le‐
becsülendő	 távolság	 lapult.	 Két	 év	 alatt	 egyszer	 sem	 utaztam	 haza.	 Pedig	 halottak	
napján	és	karácsonykor,	egészen	biztosan	úgy	véli,	hogy	otthon	lett	volna	a	helyem	
–	nézett	rám	kérdően.		
–	 Nem	 tudtam	 erőt	 meríteni	 ezekhez	 az	 utakhoz.	 Belülről	 nagyon	 elfáradtam.	
November	elején	kerestem	egy	temetőt	a	város	szélén	és	vittem	egy	csokor	virágot.	
Addig	bolyongtam	a	sírok	között,	míg	nem	találtam	egy	Ágnessel	egykorú	elhunytat.	
Ide	 aztán	 több‐kevesebb	 rendszerességgel	 visszajártam.	 Meglátogattam	 az	 idegen	
nyughelyét	 lányom	 születés‐	 és	 névnapján,	 házassági	 évfordulónkon	 is	 megtettem	
ezt	a	távolságot	alkalmi	lakásomtól.	Utólag	jutott	csak	eszembe,	hogy	másfél	év	alatt	
senkivel	nem	találkoztam	a	sírnál.	Rajtam	kívül	nem	hozott	senki	virágot.		
–	A	legnehezebbnek	a	karácsony	bizonyult.	Mindkét	értelemben:	itt	maradni	és	
hazautazni	egyaránt.	Ez	az	északi	nagyváros	olyan	volt	az	ünnepet	megelőző	hetek‐
ben,	 mint	 egy	 színes	 mesekönyv	 legszebb	 lapjai.	 Ebben	 a	 fenyőillatú	 forgatagban	
Ágnessel	 szerettem	 volna	 sétálni,	 teát	 inni,	 és	 kezünket	 melegíteni	 dobkályhák	 fe‐
lett.	 Vásárolni	 semmirevaló	 apróságokat,	 az	 élet	 édes	 olcsó	 csengettyűit.	 Olyan	
gondtalan	és	nyugodt	szerettem	volna	lenni,	mint	közel	és	távol	a	körülöttem	lévők,	
mosolyogni	lett	volna	jó.	Mennyi	feltételes	mód,	barátom,	mennyi	feltételes	mód	–	
sóhajtott	fel,	és	ivott	egy	kortyot	a	poharából.	
	
A	szomszéd	teremből	villák	és	kések	fémes,	mégsem	kellemetlen	zenéje,	a	duruzso‐
lássá	összeálló	beszélgetések	zaja	szűrődött	át,	néha	egy‐egy	nevetésé.	Most,	hogy	
ismét	csönd	borult	ránk,	hirtelen	hangosabb	lett	minden.	Néztem	a	gyertya	fényét,	
Stockholm	jutott	eszembe	és	a	kikötője,	és	az	a	legenda,	hogy	ha	eloltunk	egy	gyer‐
tyát,	meghal	egy	tengerész.	Nagyon	banális	képzettársítás.	Néztem	a	professzort,	és	
igyekeztem	 elképzelni,	 ahogyan	 a	 stockholmi	 temetőbe	 rendszeres	 időközönként	
virágot	visz	egy	ismeretlen	kislány	sírjára.	Könny	szökött	a	szemembe.	Az	élet	mi‐
lyen	érthető	és	egyben	érthetetlen	szertartása	volt	ez	–	futott	át	bennem,	amikor	uj‐
jaimmal	a	borospoharamat	simogattam	óvatosan,	macskapuhasággal.	

2014. október

29

„

–	Két	évnél	tovább	illetlenség	távol	maradni	–	nem	tudom	miért,	de	egy	ébredés	
után	 ez	 a	 mondat	 jutott	 elsőként	 eszembe.	 Nem	 előzte	 meg	 ennek	 a	 mondatnak	 a	
megszületését	józan	mérlegelés,	számvetés	vagy	éppen	számítás.	Mintha	valami	so‐
ha	nem	tapasztalt	mélységből	érkezett	volna	hozzám.	Egy	hétig	forgattam	magam‐
ban,	vártam,	hogy	elillan,	hogy	másnap	majd	másként	gondolom,	de	a	mondat	egyre	
makacsabbul	 visszhangzott	 bennem.	 Felhívtam	 a	 feleségemet,	 és	 közöltem:	 jövő	
hónapban	hazamegyek.		
Azt	hiszem,	magammal	nem	tettem	jót,	amikor	így	döntöttem.	Feleségem	azon‐
ban	 megkönnyebbült,	 mert	 két	 éve	 tudta,	 hogy	 most	 már	 a	 házasságunk	 a	 tét	 az	
egymás	 között	 folyó	 játszmában.	 Egy	 nő	 biztosan	 működő	 ösztönével	 érzékelte,	
hogy	nem	annyira	tudományos	okok	szólítottak	északra,	hanem	a	menekülés	szán‐
déka.	Mindentől,	ami	a	múltamhoz	kötött.	Otthonomtól,	munkahelyemtől,	a	város‐
omtól,	 a	 szokásaimtól,	 az	 ismerőseimtől,	 és	 nem	 utolsósorban	 tőle.	 Szörnyű	 hely‐
zetben	lehetett.	Vissza	akart	szerezni	magának,	miközben	jelen	sem	voltam	az	éle‐
tében.	Gondolja	meg:	kétezer	kilométer	ilyen	vonatkozásban	nagyon	kézzelfogható	
távolság.		
Munkahelyemen	mindenki	úgy	nézett	rám,	mint	egy	nagy	betegségből	gyógyul‐
tan	 visszatérő	 emberre.	 Semmit	 nem	 értettek	 meg.	 Igazgatóm	 élménybeszámolót	
kért	tőlem.	Egy	egész	délelőtt	igyekeztem	neki	vázolni	kutatási	eredményeim	fonto‐
sabb	részeit,	ami	felesleges	volt:	ezeket	javarészt	publikáltam.	A	kutatók	között	fo‐
lyó	 verseny	 miatt	 átkozottul	 naprakészek	 voltunk	 egymásból.	 Lehet,	 rémeket	 lát‐
tam	ott	is,	ahol	nem	kellett	volna,	de	ezen	a	beszélgetésen	néha	olyan	benyomásom	
volt,	mintha	lányom	halála	miatt	irigykedne	rám	az	igazgatóm.	
–	Ezt	biztosan	nem	érti	–	nézett	a	szemembe.	Mi	tagadás,	nem	értettem.	–	Nem	
biztos,	hogy	képes	vagyok	elmagyarázni.	Az	intézetünkben	dolgozó	–	és	általában	a	
tudományos	 életben	 tevékenykedő	 –	 emberek	 minden	 ellenkező	 híreszteléssel	
szemben	szenvedélyesek.	Csak	ennek	a	szenvedélynek	egészen	más	az	iránya,	mint	
a	köznapi	emberek	esetében.	A	munkájuk	a	szenvedélyük.	Higgye	el,	ez	nem	is	lehet	
másként.	Ez	a	szenvedély	egyfelől	érthető	és	egészséges,	másfelől	nézve	beteges	és	
emberi	 ésszel	 nehezen	 követhető.	 A	 teljesítménykényszer	 csak	 akkor	 viselhető	 el	
tartósan,	ha	képesek	vagyunk	szenvedéllyé	szublimálni.	Semmi	normális	nincs	ab‐
ban,	ha	valaki	egyetemista	kora	óta	tizenkét‐tizennégy	órát	tanul	és	dolgozik.	A	fia‐
tal	szervezet,	és	főként	az	elme	nagyobb	megrázkódtatás	nélkül	alkalmas	erre.	Per‐
sze	nem	mindenkié.	Hogy	ki	indul	el	a	tudományos	pálya	felé,	bizonyos	képessége‐
ken	 túl	 azon	 múlik:	 az	 ember	 alárendel‐e	 mindent	 választott	 kutatási	 területének,	
vagy	ennél	kevesebbel	beéri.	Ha	igen,	akkor	valami	hasonló	történik,	mint	a	bódító‐
szereket	használó	emberekkel.	Egyre	kevésbé	létezhet	nélküle.	Megszűnik	a	külvi‐
lág,	megszűnik	a	magunk	teremtette	kis	világon	kívüli	valóság.	Emlékszem,	egy	al‐
kalommal	–	ez	néhány	évvel	a	diplomázásom	előtt	történt	–	az	egyetemtől	az	albér‐
letemig	tartó	úton	rácsodálkoztam,	hogy	emberek	jönnek	velem	szemben	az	utcán,	
hogy	buszok	és	villamosok	róják	köreiket	a	városban.	Az	egyetem	kísérleti	labora‐

„

30

tiszatáj

tóriumában	töltöttem	akkor	napjaimat.	Ez	olyannyira	igaz,	hogy	több	éjszaka	bent	
aludtam,	 mert	 értékes	 időt	 takaríthattam	 meg,	 ha	 nem	 ingázom	 a	 kollégium	 és	 a	
tanszék	 között.	 A	 számítógép	 monitorjára,	 a	 mikroszkópomra	 és	 laboratórium	 ál‐
landó	hőmérsékletű	kutatótermeire,	hideg	fényeire	emlékszem	mai	is,	ha	felidézem	
ezeket	a	heteket‐hónapokat.	Amikor	fáradtan,	zúgó	fejjel	és	kutatásom	eredménye‐
ivel	a	hónom	alatt	végre	elindultam	a	diákszálló	felé,	akkor	ért	a	váratlan	felisme‐
rés,	amit	külvilágnak,	más	szóval	hétköznapoknak	nevezünk.	Ehhez	csak	az	utcára	
kellett	kilépnem.	És	valahogy	az	is	valószínűtlennek	tűnt	–	erre	egy	újságos	bódét	
bámulva	csodálkoztam	rá	–,	hogy	valahol	messze,	alig	érzékelhetően,	de	egy	egész	
világ	működik,	aminek	visszhangjai,	mint	messziről	érkezett	szelek	akadnak	bele	az	
apró	vitorlaként	feszülő	újságlapokba.	–	Átélt	már	ilyesmit	vagy	hasonlót?	Lehet	ér‐
teni,	miről	szeretnék	beszélni?	Én	nem	biztos,	hogy	érteném	magamat,	ha	egy	pilla‐
natra	én	lennék	Ön	–	értetlenkedett	saját	mondandóján	a	professzor.		
–	Akkor	szembesültem	ezzel	az	állapottal,	amikor	már	szinte	teljesen	kirekesz‐
tettem	magam	az	életből.	Szüleimet	korán	elvesztettem,	a	nők	nem	érdekeltek,	vagy	
ha	mégis,	nem	tudtam	velük	mit	kezdeni.	Kutattam,	ösztöndíjra	pályáztam,	nyelvet	
tanultam	és	publikáltam.	Olyan	fantasztává	váltam,	mint	mindenki	a	környezetem‐
ben.	 Életem	 gondjai	 tudományos	 karrierem	 gondjaivá	 alakultak	 át.	 Ezen	 túl	 nem	
láttam,	azt	hiszem,	nem	is	akartam.	Jobbára	külföldön	oktattam	és	kutattam.	A	világ	
ebben	 az	 értelemben	 kinyílt	 előttem,	 más	 értelemben	 persze	 nagyon	 is	 zárva	 ma‐
radt.	Egy	hosszabb	külföldi	kutatási	programról	érkeztem	haza,	amikor	megrohant	
az	érzés:	szeretném,	ha	feleség	tenné	elém	reggelente	a	gőzölgő	kávét.	Már	elmúl‐
tam	 negyven	 éves,	 mindenképpen	 ideje	 lett	 volna	 a	 házasságkötésnek.	 A	 véletlen	
sodort	 elém	 egy	 hölgyet,	 aki	 minden	 szempontból	 alkalmasnak	 tetszett	 a	 feleség‐
nek.		
Nem	sokkal	később	megszületett	Ágnes,	aki	mit	sem	tudva,	hova	született,	mibe	
csöppent,	 egy	 tündér	 természetességével	 változtatta	 meg	 az	 életem.	 Ha	 pontosan	
akarom	megfogalmazni	–	ami	semmilyen	körülmények	között	sem	sikerülhet	–,	ak‐
kor	a	lányom	az	elvesztett,	elkallódott,	elfelejtett	életembe	vitt	vissza.	Apa	nem	ra‐
jongott	 még	 úgy	 lányáért,	 ahogy	 én.	 Önző	 kijelentés,	 és	 igaz.	 Egyszeriben	 minden	
más	értelmet	nyert.	Már	nem	valamiért,	hanem	valakiért	éltem.	Ha	reggel	felébred‐
tem,	azonnal	látni	akartam,	ha	elmentem	otthonról,	már	az	órákat	számoltam	talál‐
kozásunkig.	A	munkám	nem	szűnt	meg	szenvedélyem	lenni,	hanem	átalakult	vala‐
milyen	fékezett	vággyá.	Ezt	követelte	meg	a	kutatás	módszertana,	de	fékezett	vágy‐
gyá	tompította	bennem	Ágnes	kétségbevonhatatlan	léte	és	lénye.		
	
Elhűlve	 néztem	 beszélgetőtársamat.	 A	 bor	 varázslatosan	 oldotta	 meg	 nyelvét,	 akit	
nem	csak	az	alkohol	részegített	meg,	hanem	tulajdon	szavai	is.	Mégis	a	ritkán	meg‐
szólaló	 emberek	 kimértségével	 formálta	 szavait,	 ízlelgette	 a	 mondandóját,	 akár	 a	
bort.	Rám	jobban	hatott	a	professzor	története,	mint	a	bor.	Elzsongított	és	fejbe	vá‐
gott,	felrázott	és	melankolikussá	tett.	Ismeretlen	világ	nyílt	meg	előttem,	olyan	za‐

2014. október

31

„

varba	 ejtő	 gazdagságú,	 ami	 hirtelen	 feldolgozhatatlannak	 bizonyult.	 Attól	 féltem,	
hogy	soha	nem	leszek	képes	felidézni	ennek	az	estének	a	történetét.	Az	motoszkált	
a	fejemben,	hogy	nem	a	történet	elbeszélhetősége	a	bökkenő.	Már	korábban	is	ta‐
pasztaltam,	hogy	utólag	a	beszélgetések	a	legkevésbé	rekonstruálható	cselekvések.	
Tartalmilag	 még	 úgy,	 ahogy	 helyreállító	 egy	 beszélgetés	 veleje,	 de	 a	 voltaképpeni	
hogyanjában	már	aligha.	 Éppen	 ezért	 tünékeny	 képződmények.	 Olyan	 egyszerinek	
és	 megismételhetetlen	 aktusnak	 gondoltam	 a	 beszélgetésünket,	 ami	 töredékessé‐
gében	 is	 a	 kivételesség	 érzését	 hordozza	 majd	 bennem	 akár	 évtizedekig,	 de	 soha	
nem	válik	a	teljességében	felidézhetővé.	Ez	egyszerre	töltött	el	örömmel	és	szomo‐
rúsággal.	Soha	nem	szerettem	az	ismételhető	dolgokat,	és	soha	nem	sajnáltam	eny‐
nyire,	hogy	életünk	megismételhetetlen	történések	sorozata.	
–	 Nézze,	 ez	 kívülről	 nézve	 konformizmusnak	 tűnhet.	 Már	 a	 családalapítás	 és	
mindaz,	 ami	 ezzel	 együtt	 jár.	 Úgy	 vettem	 észre,	 negyvenéves	 kora	 körül	 a	 legtöbb	
magamfajta	ember	elfogadja,	mint	az	élet	rendjét:	a	feleséget,	a	gyerekeket,	a	nyara‐
lást.	Nem	lehet	a	végtelenségig	magányos	farkasként	élni.	Sokan	megpróbálták,	és	
csak	nagyon	keveseknek	sikerült.	Persze,	milyen	sikerek	is	voltak	az	ilyen	sikerek?	
–	mosolyodott	el	enyhe	iróniával,	és	közben	lehetetlen	volt	nem	éreznem,	hogy	bár	
általam	nem	ismert,	mégis	nagyon	valóságos	személyekre	gondolhatott.		
–	 Hogy	 miért	 irigyelt	 intézetigazgatóm?	 Leginkább	 az	 járhatott	 a	 fejében,	 hogy	
végigjártam	a	kutatóember	útját.	Évekig	úgy	éltem,	ahogy	a	remeték	és	szerzetesek.	
Egy	cél	érdekében,	mindent	annak	alárendelve.	Itthon,	külföldön,	egyetemen,	kuta‐
tóintézetben,	 kísérletezve,	 anyagot	 gyűjtve,	 publikálva,	 csapatban	 dolgozva,	 de	
többnyire	egyedül.	Aztán	–	mert	ezt	így	talán	képtelenség	és	esztelenség	lett	volna	
folytatni	 –	 megházasodtam.	 Konszolidálódtam,	 házat	 vettem,	 gyerekem	 született,	
hétvégén	kirándultam	és	autót	mostam,	miközben	feladatomat	továbbra	is	elvégez‐
tem,	még	akkor	is,	ha	nem	azon	a	hőfokon	égtem,	ahogyan	annak	előtte.	Ezt	azonnal	
észrevenni	a	munkán.	Nem	akarom	résztelekkel	untatni,	de	például	a	kontroll	kísér‐
letekkel	már	nem	egy	hét	alatt	végzetem,	mert	délután	ötkor	befejeztem	a	munkát	
és	 indultam	 haza.	 Régebben	 mosolyogtam	 a	 „hivatali	 időhöz”	 ragaszkodó	 munka‐
társaimon,	és	azt	gondoltam,	valójában	ilyenkor,	délután‐este	indul	az	igazi	munka.	
Ezek	akkor	is	egy	fantaszta	szavai,	ha	én	mondom	magamról.	Az	voltam.	Tudtam,	de	
nem	néztem	szembe	ezzel.	Vagyis	ténylegesen	nem	tudtam.	Igen,	nem	is	volt	akkor	
más	 az	 életemben,	 nem	 volt	 kihez‐mihez	 sietni.	 Bérelt	 lakásokban,	 szállodai	 szo‐
bákban	aludtam	és	tisztálkodtam,	de	nem	éltem	ott.	Élni,	élni	az	intézetben	éltem.	
Reggel	még	takarítónők	mosták	a	folyosókat,	amikor	már	bent	voltam,	ők	főzték	az	
első	aznapi	kávémat.	A	délelőtti	értekezletekre	már,	a	szükséges	megbeszélni	való‐
kon	túl,	pihenni	jártam,	mert	addigra	annyit	robotoltam,	amennyit	mások	egész	nap	
sem	fognak.	Őrült	tempót	diktáltam	magamnak.	Folyamatosan	több	kutatásban	vet‐
tem	részt,	közben	pályázatokat	írtam,	faltam	a	nemzetközi	szakirodalmat.	Sokszor	
előfordult,	 hogy	 egyszerűen	 elfelejtettem	 ebédelni.	 Esténként	 ezért	 rendre	 farkas‐
éhes	voltam,	és	megengedtem	magamnak	azt	a	fényűzést,	hogy	étterembe	menjek.	

„

32

tiszatáj

Ekkorra	 már	 tűrhetően	 kerestem,	 és	 költenem	 sem	 nagyon	 volt	 mire.	 Valamilyen	
banki	szerződést	kellett	megújítanom	–	aminek	többszöri	udvarias	és	egyre	nyoma‐
tékosabb	 hívás	 után	 tettem	 eleget	 –,	 és	 a	 meglepetés	 erejével	 hatott	 rám,	 milyen	
tisztes	összeg	gyűlt	össze	a	számlámon.		
–	 Sokat	 utaztam,	 Európa	 több	 repülőterét	 szinte	 már	 bensőségesen	 ismertem,	
taxi	tarifáikkal	egyetemben.	Jó	volt	világot	látni,	mert	nem	mondanék	igazat,	ha	azt	
állítanám,	nem	csavarogtam	Hágában,	Torinóban,	Brüsszelben,	Münchenben,	Bécs‐
ben	és	Madridban.	Ajándéknak	éreztem,	hogy	e	nagyszerű	városokban	barangolhat‐
tam	kedvem	és	hajlomom	szerint.	Jó	sorsom	ajándékának	éreztem	mindezt.	És	még‐
is	 egyre	 jobban	 hiányozni	 kezdett	 valami.	 Hogy	 mi,	 arra	 sokáig	 nem	 jöttem	 rá.	 A	
magam	kialakított	feladataim	keretei	között,	mégis	nagy	szabadságban	éltem.	Kuta‐
tóként	olyan	munkát	végzetem,	ami	szenvedélyesen	érdekelt.	–	Gondolja	meg	–	né‐
zett	rám	majdnem	kedélyesen	–,	ez	az	élet	szabadságfokainak	egyike,	talán	a	legfon‐
tosabbika.		
Mélyen	igazat	kellett	neki	adnom.	Bár	utólag	azt	hiszem,	egy	huszonöt	éves	em‐
ber	nem	tud	igazából	mélyen	igazat	adni.	A	tapasztalata	hiányzik	ehhez.	
	
Nem	 éreztem	 tehernek,	 hogy	tizenkét‐tizennégy	 órát	dolgozom,	 hogy	 nincs	 hétvé‐
gém.	Én	választottam,	de	nem	csak	ezért	nem	tettem	soha	panaszt	utólag	magam‐
nak.	Kutatásaimnak	köszönhetően	keresztül‐kasul	beutaztam	a	kontinenst,	és	több‐
ször	 eljutottam	 az	 Egyesült	 Államokba	 is.	 Szerencsésnek	 is	 mondhatom	 magam,	
mert	 sikerült	 kivédenem	 azt	 a	 rám	 leselkedő	 veszélyt,	 hogy	 belesavanyodjak	 egy	
egyetemi	város	nem	mindig	inspiráló	légkörébe,	az	ebből	következő	emberi	kissze‐
rűségekbe,	a	kutatóintézeti	kamarillapolitikákba.	Ez	a	szabadság	mámorító	volt.	Ez‐
zel	persze	azt	is	elárulom,	hogy	félelmetes.	Nem	lehetett	szilárd	talaj	a	lábam	alatt.	
Kutatóintézetekből	egyetemekre,	és	megfordítva	vándoroltam.	Egy‐egy	kutatórész‐
leg,	 iroda,	 egyetemi	 nagyelőadó,	 szállodai	 szoba	 ismerőssé	 és	 megszokottá	 vált	 az	
évek	 alatt,	 ám	 ezeket	 nem	 lehetett	 kötődésnek	 nevezni.	 Munka‐	 és	 kutatótársak,	
beosztottak	és	hallgatók	arcképei	most	úgy	vonulnak	el	előttem,	mintha	valameny‐
nyien	 egy	 fotóalbum	 lapjairól	 néznének	 vissza	 rám.	 Mégis,	 addigi	 életemnek	 ezek	
voltak	az	emberi	kapcsolatai.	Közvetlennek,	közlékenynek	nem	nevezhetem	magam	
(pedig	látja,	milyen	sokat	tudok	beszélni	három	pohár	bor	után),	ez	bizonyára	alap‐
feltétele	 annak,	 hogy	 megkedveljék	 az	 embert.	 Szorosabb	 kapcsolatba	 nem	 kerül‐
tem	ezek	alatt	az	évek	alatt	senkivel.	Kivétel	számba	ment,	ha	együtt	vacsoráztam	
egy‐egy	munkatársammal.		
–	 Ám	 ekkorra	 valami	 történt.	 Intézetünk	 korábbi	 vezetője	 nyugdíjba	 vonult,	 és	
ennek	tiszteletére	hatalmas	fogadást	rendeztek.	Az	öregúr	annyira	hozzátartozott	a	
helyi	 –	 az	 egyetemi	 város	 –	 notabilitásaihoz,	 hogy	 szinte	 több	 volt	 a	 kívülről,	 már	
úgy	értem,	nem	a	tudomány	területéről	érkezett	vendég,	mint	a	szakmai	meghívott.	
Itt	 és	 ekkor	 találkoztam	 későbbi	 feleségemmel.	 Ha	 komolyan	 vettük	 volna	 a	 pol‐
gármester	 és	 a	 rektor	 beszédét,	 azonnal	 Nobel‐díjjal	 kellett	 volna	 kitüntetni	 lekö‐

2014. október

33

„

szönő	 igazgatónkat.	 Pontosan	 olyan	 avatatlan	 köszöntők	 voltak	 ezek,	 amilyenek	
ilyen	alkalmakkor	el	szoktak	hangozni.	Alig	vártam	a	laudációk	végét	és	siettem	az	
ételektől	 roskadozó	 asztalokhoz.	 Farkaséhes	 voltam,	 és	 mert	 semmi	 kedvem	 nem	
volt	pezsgőspohárral	a	kezemben	locsogni	ezzel	a	saját	maga	fontosságában	mélyen	
hívő	társasággal.	Tányéromon	a	saláták	között	szigorú	demarkációs	vonal	húzódott,	
idegesítően	 precíz	 vagyok	–	 futott	át	 kicsit	 rosszkedvűen	 rajtam.	 Amikor	 elfordul‐
tam	az	asztaltól,	valaki	hozzám	szólt:	
	–	Akkor	én	már	csak	a	második	lehetek?		
Felnéztem,	és	egy,	talán	nem	annyira	szép,	de	feltűnően	értelmes	női	arccal	ta‐
láltam	magam	szemben.	Mosolygott,	olyan	szépen,	ahogyan	kevés	nő	tud.	Mintha	mi	
sem	lenne	természetesebb	–	szavak	nélkül,	mégis	más	értelemben	nagyon	is	meg‐
beszélve	a	továbbiakat	–	a	nagyterem	egyik	félreeső	zugában	ültünk	le.	Ettünk,	de	
főleg	beszélgettünk,	és	már	az	első	falat	után	elfelejtettem,	hogy	éhes	vagyok.	Meg‐
tudtam,	hogy	az	egyik	legnagyobb,	tudományos	könyveket	kiadó	cég	vezetőjével	ta‐
lálkoztam,	aki	éveket	töltött	az	anyavállalat	külföldi	központjában.	Nemrégen	érke‐
zett	haza.	Gyorsan	átestünk	a	„ki	kicsodán?”,	és	arról	vitatkoztunk,	hogy	összessé‐
gében	Oviedo	vagy	Sevilla‐e	a	szebb	város.	Mindezt	a	sokat	utazó	emberek	beava‐
tottságával	tettük.	
Úgy	beszéltem,	mint	aki	évek	óta	nem	társalgott.	Varázslatos,	babonás	volt	en‐
nek	a	nőnek	a	jelenléte.	Olyan	más	volt,	mint	mindenki,	akit	addig	ismertem.	Mintha	
nagyon	 régen,	 talán	 az	 ősidők	 óta	 tudtunk	 volna	 egymás	 létezéséről,	 csak	 éppen	
még	nem	találkoztunk.	A	véletlen	azonban	most	úgy	akarta,	hogy	összeakadjunk	a	
világegyetemben.	 Hisz	 az	 ilyesmiben	 –	 kérdezte	 váratlanul,	 és	 olyan	 kipirosodva	
nézett	 rám,	 mintha	 még	 mindig	 azon	 a	 fogadáson	 ülne	 szemben	 az	 ismerős‐
ismeretlen	hölggyel.		
–	Mondjuk	úgy,	hogy	hallottam	effélét	–	válaszoltam,	és	éreztem:	lépten‐nyomon	
elárulom	tapasztalatlanságom.		
	
Az	 idő	 nagyon	 elszaladt.	 Amikor	 átnéztem	 a	 szomszédos	 nagyterembe,	 a	 fogadás	
résztvevőinek	sereghajtóit	láttam	csupán.	A	pincérek	olyan	szorgosan	szedték	le	az	
asztalokat,	mint	akik	ezzel	is	jelezni	kívánják,	az	ünnepség	visszavonhatatlanul	vé‐
get	 ért.	 Kérdőn	 néztem	 a	 professzora,	 szemöldökömet	 alig	 észrevehetően	 felhúz‐
tam.	 Semmi	 gyakorlatom	 nem	 volt	 abban,	 hogyan	 kell	 lezárni	 ilyenfajta	 beszélge‐
tést.	 Kényelmetlenül	 éreztem	 magam.	 Partnerem	 aligha	 ért	 mondandója	 végére,	 a	
késő	éjszakai	időpont	és	a	személyzet	viselkedése	ugyanakkor	indulásra	késztetett.	
Nem	 mertem	 órámra	 pillantani,	 mert	 nem	 akartam	 kockáztatni	 azt	 a	 mozdulatot,	
amivel	 zakóm	 ujját	 óvatosan	 felhúzom.	 Árulkodó	 lett	 volna.	 Az	 idővel	 bíbelődni,	
amikor	ez	legkevesebb	udvariatlanság.	Amikor	az	időnek	számunkra	nincs	jelentő‐
sége,	és	amikor,	és	ezt	homályosan	sejteni	kezdtem:	az	idő	nem	mindenki	számára	
létezik.	

„

34

tiszatáj

Nem	tudtam	levenni	a	szemem	a	ruganyos	léptű,	most	mégis	szoborszerűen	me‐
rev	 emberről,	 aki	 állát	 kezébe	 támasztva	 nagyon	 messzire	 nézett.	 Túl	 mindenen,	
ami	körülvette.	Nem	nézett	rám,	nem	láthatta	előbbi,	kérdő	pillantásomat.	A	külön‐
terem	üvegből	készül	szárnyas	ajtaja	puhán	nyílt,	ettől	asztali	gyertyánk	lángja	le‐
heletnyit	 megremegett.	 Pár	 pillanat	 múltán	 ugyanaz	 a	 pincér	 állt	 mellettünk,	 aki	
órákkal	korábban	a	gyertyát	gyújtotta.	Gyakorlott	mozdulattal	alányúlt	üres	poha‐
rainknak,	biccentett,	és	távozott.	
–	Azt	hiszem,	mennünk	kell	–	szólalt	meg	nagy	sokára.		
–	Igen	–	válaszoltam,	noha	a	megerősítésre	most	semmi	szükség	nem	volt.	Pilla‐
natok	alatt	újra	a	lábujjam	hegyétől	a	fejem	búbjáig	elöntött	az	elfogódottság,	amit	
erre	a	néhány	órára	elfelejtettem.	
Felálltunk	és	megindultunk	a	recepció	felé.	Néhány	nappal	korábban	itt	vártam	
a	 vendéget	 egy	 kanapén	 fészkelődve,	 halálosan	 fáradtan,	 egy	 újságot	 lapozgatva.	
Nyugtalan	 hét	 állt	 mögöttem.	 Rohanással,	 kapkodással,	 egyeztetésekkel,	 rögtönzé‐
sekkel,	pontosításokkal.	Ennek	az	időnek	a	vibrálása	azonban	másból	fakadt.	Ami‐
kor	 a	 búcsúkézfogáskor	 belenéztem	 a	 szemébe,	 akkor	 olyasmit	 gondoltam:	 mély	
tóba	estem.	Tehetetlenül	és	akaratlanul.	Olyannyira	nem	voltam	felelős	a	tetteimért,	
akár	 a	 sakktábla	 veszélyes	 mezőjén	 hagyott	 jelentéktelen	 figura.	 Nem	 volt	 világos	
milyen	 tartományokban	 mozgok,	 mozoghatok.	 Síkban,	 térben,	 időben?	 Mintha	 ér‐
telmüket	vesztették	volna	az	addig	szilárdnak	hitt	viszonyrendszerek.	
Amikor	kiléptem	a	szálloda	kapuján,	elvétettem	egy	lépcsőfokot.	Lábam	megbi‐
csaklott,	mégis	gyorsan	javítottam	a	mozdulatsort.	Az	éjszaka	langyos,	esőpermetes	
széle	 az	arcomat	 simogatta,	 és	 lehetetlen	 volt	 nem	 arra	gondolni,	 hogy	 a	 járdák,	a	
házak,	a	fák	és	a	bokrok	még	nem	mozdultak	el	a	helyükről.	Az	élet	többi,	valósá‐
gosnak	hitt	kapaszkodója	azonban	nagyon	bizonytalannak	tetszett.		
Aludni	szerettem	volna.	Elbújni	a	paplanom	meleg	sűrűjében.		

2014. október

35

„

ADAM	WIEDEMANN1	
	

***
	
miért	járok	erre	már	
negyedszer	is	egyedül	
és	fogalmam	sincs	
hogy	ki	jöhetne	itt	velem	
	
vagy	talán	nem	jár	erre	
senki	és	bárki		
kinevetne	akinek	
ezt	a	rövidebb	utat	javasolnám	
	
a	játszadozó	Jóisten	pedig	
már	előre	lefejt	rólam		
minden	társaságot	hogy		
ezzel	a	döntéssel	négyszemközt	
	
lehessek	rendíthetetlenül	szabad	és	
viccből	úgy	rendeli	hogy	
négy	repülő	is	elhúzzon	fejem	felett	amik	
	
cserebogárrá	teszik		
az	embert	és	valami	végzetes	
katasztrófa	gondolatát	hirdetik	
	
	

1

		 Adam	Wiedemann	(1967)	lengyel	szakon	végzett	a	krakkói	Jagelló	Egyetemen.	A	Res	Publica	Nowa	
c.	folyóiratban	zenei	tárcát	vezetett	A	fül	naplója	címmel,	a	Przekrój	c.	folyóiratban	pedig	A	lélek	nap‐
lója	 című	 sorozatot.	 1998	 és	 2001	 között	 a	 Studium	 c.	 irodalmi	 folyóirat	 szerkesztője	 volt.	 Számos	
verseskötete	 jelent	 meg,	 az	 első	 1996‐ban,	 valamint	 négy	 novelláskötete.	 Fordít	 ukrán,	 szlovén	 és	
angol	 nyelvről.	 Háromszor	 jelölték	 a	 nívós	 Nike	 Irodalmi	 Díjra,	 és	 elnyerte	 a	 Kościelski	 Alapítvány	
díját	(1999)	és	a	Gdynia	Irodalmi	Díjat	(2008).	Jelenleg	Varsóban	él.	A	versfordítások	az	itt	található	
lengyel	szövegek	alapján	készültek:	Adam	Videman,	Čista	posla,	Izbor	i	prevod	sa	poljskog	Biserka	
Rajčić,	Treći	Trg,	Beograd,	2010.	

„

36

tiszatáj

Intervenciós vers
(WIERSZ	INTERWENCYJNY	str.	28)	
	
megint	háború	van	megint	háborús	versek	vannak	ráadásul		
háborúval	álmodok	így	majdnem	tudom	hogy	milyen	is	az	
nem	találom	az	ollómat	az	a	szemét	miłosz	
tegnap	azzal	nyitotta	ki	a	bort	mindig	ez	van	
elég	ha	egy	pillanatra	nem	figyelek	oda	és	máris	nincs	ott	
az	öt	vagy	hat	hely	közül	ahol	lenni	szokott	az	egyiken	sem	
rágyújtok	egy	csomó	rákkeltő	dolgot	csinálok	
a	fiúk	a	dona	nobis	pacem‐et	éneklik	még	egy	pillanat	
és	azt	hiszem	elkezdem	vadul	rágni	a	körmömet		
	
	

Gyöngyvirág
(KONWALIA	str.	42)	
	
a	mai	nap	modernebb	a	tegnapelőttinél	
az	ember	olyan	mint	az	apokalipszis	duplaágya	
engedjük	meg	magunknak	ezt	a	tréfát	minek	járkálnánk	
zsörtölődve	minden	eljövendő	reggelen	
	
az	éjszaka	a	világ	összes	éjjele	egyetlen	darabbá	olvad	
a	mai	nap	modernebb	a	tegnapelőttinél	
nem	érdemes	egy	ostoba	bírósági	tévedés	miatt	mérgelődni	
az	ember	olyan	mint	az	apokalipszis	duplaágya	
	
olyan	egyetértésben	alszunk	el	hogy	azt	filmre	kéne	vinni	
az	éjszaka	a	világ	összes	éjjele	egyetlen	darabbá	olvad	
egyedül	ébredek	mint	egy	csípőficamos	kapus	
a	mai	nap	modernebb	a	tegnapelőttinél	
	
	

2014. október

37

„

*** str. 14
(***)	
	
Fekszik	egy	újság	a	padon	Bizonyára	nedves	
Nedves	Megint	sport	Sötét	van	Nehezen	
olvasom	ki	egymás	után	a	betűket	A	betűket	Szavakat	
Valakinek	a	szavait	amikre	már	senki	nem	kíváncsi	
Elfáradt	a	szív	énekli	a	halálosan	beteg	Meghalt	
Elfáradt	Rááll	a	megoldásra	
méltatlan	Szívek	Valakinek	a	szíve	Nemsokára	ugyanilyen	
nedves	lesz	Visszataszító	Én	meg	föléhajlok	
olvasásába	feledkezve	Pedig	már	fényes	nappal	van	
és	a	járókelők	nevetve	bámulnak	meg	
	
	

A paprika második fiatalsága
(DRUGA	MŁODOŚĆ	PAPRYCZKI,	str.	36)	
	
a	paprika:	olyan	kis	fonnyadt	volt	amikor	felvágtam	
most	a	hasamban	ugrándozik	mint	egy	fiatal	kiscsikó	
	
	

Vers Brigitte Bardot-nak
(WIERSZ	DLA	BRIGITTE	BARDOT	(1)	str.	44)	
	
leszarom	a	fókákat	
	
	
Fordította:	KARABA	MÁRTA	ALEXANDRA	

	

„

38

tiszatáj

MAURITS	FERENC	
	

Arcversek
(VÁZLATOK	EGY	MAPPÁHOZ)	
	
„tartalék		
arcom	
összegöngyölítem	
és	
zsebembe	
rejtem”	

	
●	
arcom	
arcomba	
rántom	
	
nehogy	
kilátsszon	
	
dagadt	
bíbor	
nyelvem	
	
a		
számból	
	
	
●	
lehúzom	
arcomra	
arcom	
	
végre	
nyugodtan	
alhatom	

2014. október

39
●	
arcomba	
hajtom	
arcom	
	
türelmesen	
kézzel		
kivasalom	
	
	
●	
arcomba	
kaparom	
arcom	
	
rózsaszín	
púderral	
színezem	
	
az	
arcport	
	
	
●	
arcom	
alá	
dugom	
arcom	
	
nagyokat	
mosolygom	
	
	
●	
arcomra	
csavarom	
arcom	
	
jól	
megszorítom	
	

„

„

40

tiszatáj
többé	
ne		
fájjon	
	
	
●	
letörlöm	
arcommal	
arcom	
	
nedvesítem	
	
ne		
pörögjön	
száraz	
bőröm	
	
	
●	
lehámozom	
arcomról	
arcom	
	
vigyázva	
	
bicskával	
	
	
●	
rátapasztom	
arcomra	
arcom	
	
ébenfekete	
	
akrillal	

	

2014. október

41

MESTYÁN	ÁDÁM	
	

A ráncok között a vér
	
Tovább	a	felső	szomszédhoz,	akinek	falába	volt.	
Minden	titkát	tudta	már	a	kislány,	de	csak	
az	ablakon	mert	kiabálni,	ha	részegen	feküdt.	
Ismeri	azt	a	metálzenekart,	ahol	koncert	előtt		
embervért	iszik	az	énekes?	Nekem	jó	barátom,	
képzelje,	kedves	szomszéd.	Igen,	halottakat.	
Elegánsan,	csak	elegánsan,	mondta	a	nagyapa,	
te	nem	nyápic	vagy,	hanem	előkelő.		
A	mama	lehajolt,	hogy	megmutassa,	hogy	
úgy	hajlik	a	dereka,	mint	amikor	még.	
Csak	a	májfoltokra	emlékezik.	Ne	várj	este,	
ma	mással	megyek	vacsorázni,	ott	alszom.	
Hogyan	válassza	ki	az	ember,	hogy	kit	szeressen?	
Az	arcára	gondol,	a	testére	gondol,	valamire	gondol.	
Működhet	a	gravitáció	is,	ha	máshogy	nem	megy,	
es	war	ein	grosse	Freude,	liebling.	
Nem	marad	más,	csak	a	rettenetesen	kék	szem,	
a	ráncok	között	a	vér,	és	a	növekvő	köröm.	
	
	
	
	

„

„

42

tiszatáj

BENCSIK	ORSOLYA	
	

Zsigerrealizmus
(COULEUR	LOCAL)	
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Sziveri	Jánosnak	

	
A	 tata,	 miután	 megvette	 a	 kismotorját,	 azzal	 járt	 a	 Vágóhíd	 utcába.	 Anyám	 azt	
mondja,	 nem	 egyedül.	 Anyám	 a	 piacon	 találkozott	 egy	 asszonnyal,	 és	 amikor	 el‐
mondta	 neki,	 hogy	 a	 tata	 már	 három	 éve	 halott,	 az	 asszony	 elkezdett	 sírni.	 Akkor	
esett	le	anyámnak,	hogy	a	tata	ezt	a	nőt	(szőke,	faros,	melles)	hurcolászta	reggelen‐
ként	a	munkahelyére,	a	közös	munkahelyükre.	A	Vágóhíd	utca	szélén	volt	a	disznó‐
hizlaló	is,	de	én	azt	már	nem	láttam,	mert	mire	megszülettem,	bezárták	és	a	helyére	
kiskatonák	költöztek.	A	kaszárnyában	én	kétszer	voltam,	egyszer	még	a	kilencvenes	
években,	amikor	apámat	besorozták,	mi	meg	anyámmal	és	a	nővéremmel	mentünk	
meglátogatni,	másodszor	pedig	akkor,	amikor	a	Magyar	Szó	kistudósítójaként	a	ka‐
tonaság	nyílt	napján	kellett	részt	vennem.		
A	tata	hentes	volt,	a	faluban	az	egyik	legjobb	böllér,	ezt	mondja	mindenki,	meg	
azt,	hogy	a	disznók	jelentették	az	életét,	a	gazdagságot.	Amíg	bírta,	amíg	volt	hozzá	
ereje,	 otthon	 is	 nevelt	 vagy	tízet.	 A	 nőstény	 állatokat	 a	 mama	 vitte	 le	 pároztatni	a	
disznóhizlalóhoz,	és	ilyenkor	vagy	egy	fél	napot	távol	volt	a	háztól.	(Az	eresz	alatt	
paprikafüzér	száradt,	a	kerítésnél	bukszus	kókadt.)	A	tata	kezdetben	kést	szúrt	az	
állatok	 nyakába,	 később	 pisztollyal	 lőtte	 szét	 a	 hatalmas,	 hájas	 fejeket.	 A	 disznók	
nem	tudtak	elfutni,	túl	kövérek	voltak,	de	a	tata	nem	sajnálta	őket.		
Nem	 tudom	 elképzelni,	 hogy	 ülhetett	 fel	 a	 piros	 Thomosra,	 hogy	 juthatott	 el	 a	
vágóhídra,	mert	a	tata	mindig	is	hátrafelé	járt.	A	zsigeri	realisták	éppen	így,	a	rák‐
mozgást	utánozva	közlekednek,	hátukkal,	egy	pontot	néznek,	miközben	távolodnak	
tőle,	egyenes	vonalban	az	ismeretlen	felé	
Anyám	 soha	 nem	 akart	 belet	 mosni,	 ezt	 mindig	 a	 mamának	 kellett	 csinálnia,	
idővel	pedig	nekem.	A	tata	boldogan	szedte	ki	a	véres,	még	gőzölgő	belsőséget	az	ál‐
lat	felvágott	hasából,	és	a	fehér	zománcos	vájdlingba	dobta.	Az	ólak	melletti	pöce‐
gödörnél	vagy	egy	órán	keresztül	csak	húzogattam,	bírtam	a	hallgatást,	figyelmemet	
teljesen	 lekötötte	 a	 munka.	 A	 kerítésről	 verebek	 röppentek	 fel,	 anyámék	 jöttek‐
mentek,	 viták	 folytak,	 elég	 lesz‐e	 a	 só,	 elég	 lesz‐e	 a	 paprika,	 ki	 menjen	 a	 boltba,	
igyanak‐e	 még	 pálinkát.	 Mit	 tagadjam,	 nálunk	 ilyenkor	 zajlott	 leginkább	 az	 élet.	
Ügyes	kezem	között	surrant	a	bél,	mozogtak	a	zsigerek.		
		 	 Bencsik	 Orsolya	 idén	 kapta	 meg	 a	 Sziveri‐díjat,	 melyhez	 ezúton	 is	 gratulálunk.	 A	 fenti	 szöveg	 a	 díj‐
átadón	hangzott	el.	

2014. október

43

„

Apám	azért	vette	el	anyámat,	mert	a	faluban	a	tata	gazdagnak	számított.	A	csa‐
ládnak	volt	mit	a	tejbe	aprítania,	ez	nem	mellékes	tényező.	Azt	képzelte,	elköltöznek	
és	 Temerinben	 vesznek	 házat,	 telket	 (anyám	 is	 helyeselte),	 lesz	 majd	 macskájuk,	
kutyájuk,	 sebükre	 ragtapasz.	 De	 apám	 (akkor	 még	 villanyszerelő)	 keveset	 kapott,	
amit	akkor	a	munkahelyén	keresett,	fél	nap	alatt	felélte,	így	feladta	a	nagy	terveket.	
Abban	az	időben	hosszú	ballonkabátban	járt,	és	anyám	kérésére	(ez	nem	perverzió)	
a	fejére	micit	nyomott,	akárcsak	a	disznóvágásokon	és	a	vágóhídon	a	tata.	
Nem	 kérdés,	 a	 családom	 összes	 tagja	 romlott,	 kiállhatatlan	 és	 mindenki	 ellen	
dolgozik.	 A	 tata,	 amíg	 élt,	 szemrebbenés	 nélkül	 ölte	 le	 a	 disznókat,	 a	 mama,	 amíg	
bírta,	élvezettel	vágta	el	a	tyúkok	nyakát.	Anyám	a	kertjében	gondosan	kicsupálja	a	
paréjt,	 a	 gazt	 szemetesvödörbe	 rakja,	 hogy	 az	 gyökerével	 többé	 soha	 ne	 tudjon	 a	
földben	megtapadni.	Apám	akkor	a	legboldogabb,	ha	gipszet	keverhet	tejbe,	ha	ege‐
reket,	patkányokat	gyilkolhat,	a	nővérem	meg	akkor,	ha	legyeket.		
Huszonkilenc	éves	vagyok,	egy	év	múlva	harminc,	és	bácskai.	Normális	állásom	
még	 soha	 nem	 volt,	 azt	mondják	 rólam,	 iszok	 és	szélhámos	 vagyok,	 pedig	 csak	ál‐
mos,	 akárcsak	 a	 kiskatonák	 a	 régi	 disznóhizlaló	 helyén,	 vagy	 apám	 a	 kilencvenes	
években	 a	kaszárnyában.	Ha	 levágatnám	 a	 hosszú,	 szőke	 hajam,	 látszana	 a	 bivaly‐
nyakam,	 amit	 a	 tatától	 örököltem.	 Amúgy	 ez	 a	 szexepilem.	 Mióta	 elköltöztem	 ott‐
honról,	és	Szegeden	élek,	csak	és	kizárólag	azzal	kezdem	a	napot,	hogy	bemegyek	a	
hátsó	udvarba,	előszedem	a	talicskámat,	és	elindulok	körbe	a	házakhoz	meg	a	szál‐
lodákhoz	összeszedni	a	kidobott	krumplihéjat	meg	a	romlott	ételeket.	A	moslékot,	
így	mondják,	engem	pedig	moslékembernek	hívnak,	pedig	valójában	disznó	vagyok.	
Ha	 hazaérek,	 egész	 álló	 nap	 dohogva,	 mint	 a	 gép,	 zabálok.	 Persze	 volna	 pénzem	
rendes	ételre	is,	de	nekem	élvezetet	jelent,	ha	mások	mocskát	ehetem.	Ilyesmit	per‐
sze	nem	illik	mondani,	de	ez	engem	nem	érdekel.	Apám	arra	figyelmeztet,	„Soha	ne	
feledd,	amit	magadba	töltesz,	azt	senki	nem	veheti	el	tőled”,	én	pedig	váltig	ehhez	
tartom	magam.	A	testem	tágas,	bűzös	ól.	Ürítésem	mértéke,	ha	nem	is	kielégítő,	de	
elviselhető.	
A	Vágóhíd	utca	anyám	szerint	nemcsak	a	tata	idejében	vagy	éppen	a	kilencvenes	
években,	 de	 most	se	 ad	 okot	a	 nyugalomra.	 Pedig	pár	 éve	 kisfákat	 ültettek	két	ol‐
dalt,	és	a	nővérem	azt	állítja,	édeskés	illat	lengi	be	a	házakat.	A	kaszárnyában	estén‐
ként	csönd	honol,	nem	visít	disznó,	csak	a	csillagok	csörögnek.		
2012‐ben	 költöztem	 Magyarországra.	 Amit	 csak	 tudok,	 eltakarítok,	 talicskába	
dobok.	 Amit	 csak	 bírok,	 magamba	 töltök:	 kidobott	 krumplihéjat,	 romlott	 ételt.	 Hi‐
deg,	nem	gőzölög.	Ez	az	életem.	Ez	a	tatától	örökölt	zsiger‐	vagy	éppen	bélrealizmu‐
som.	Ablakomon	lengő	disznófejek	ragyognak	be.	Zabálok,	nem	gondolkodom,	hús	
vagyok.	A	bácskai	vágóhíd,	a	hiány	romjai	világítanak.		

„

44

tiszatáj

TŐZSÉR	ÁRPÁD	
	

Boszorkány-pentagramma
(NAPLÓJEGYZETEK	2005	ÉS	2006‐BÓL )	
1.	
Szent	Pál	mint	Lenin	
2005.	december	17.	Tegnap	felhívott	egy	úr,	Solymár	József	néven	mutatkozott	be,	író,	inter‐
jút	 akar	 velem	 készíteni.	 Solymáron	 lakik,	 s	 a	 neve	 is	 Solymár.	 Ritka	 egybeesés,	 jegyeztem	
meg.	S	erre	ő:	eredetileg	Szolárnak	hívták	(akárcsak	az	én	néhai	komáromi	szlovák	szakos	és	
szlovák	 nemzetiségű	 osztályfőnökömet),	 de	 a	 szerkesztőségek	 rábeszélték,	 hogy	 keressen	
magának	 valami	 más	 nevet,	 s	 neki	 hirtelenében	 nem	 jutott	 más	 eszébe,	 csak	 a	 Solymár.	 –	
Nem	győzöm	ilyenkor	eleget	idézni	Radnótit,	a	költőt,	aki	mikor	azt	kérdezték	tőle,	mért	ma‐
gyarosította	meg	a	nevét,	azt	mondta:	A	szerzőnek	a	neve	is	az	életműve	része.	–	S	ha	ugye	az	
életmű	magyar…	–	Aztán	változtak	az	idők.	A	jugoszláviai	magyar	irodalom	annak	idején	sok	
mindenben	kezdeményező	volt,	ők	kezdték	például	(az	egyéb,	fontosabb	irodalmi	kezdemé‐
nyeik	mellett)	a	vezetékneveiket	eredeti	(magyarosítatlan)	formában	használni	is.	Amikor	az	
újvidéki	 magyar	 szerzők	 ilyen	 nevekkel	 jelentkeztek,	 hogy	 Gion,	 Guelmino,	 Gerold,	 Ladik,	
Maurits,	Sziveri,	Végel	stb.,	azt	hittük	sokan,	hogy	ezek	felvett	nevek,	hogy	viselőik	provokál‐
nak,	nevükkel	is	feltűnést	akarnak	kelteni.	Aztán	kiderült,	hogy	ezek	a	nevek	eredetiek.	S	vi‐
selőik	magyarországi	ismertsége	aztán	megtette	a	hatását:	ma	már	a	magyarországi	szerzők‐
nek	sem	jut	eszébe	a	névmagyarosítás,	sőt	lassan	az	idegen	nevek	felvétele	lesz	a	divat.	–	S	ha	
már	a	„jugóknál”	tartunk:	a	névhasználatnál	természetesen	sokkal	fontosabb	újításuk	volt	az	
ún.	alulretorizáltság,	a	rontott	nyelv.	Végel	László	volt	a	sorban	az	első,	az	ő	Makrójában	di‐
csérte	 meg	 annak	 idején	 Weöres	 Sándor	 (amint	 az	 irodalmi	 berkekben	 már	 köztudott)	 a	
„zseniálisan	 döglött	 mondatokat”,	 s	 ezzel	 elindult	 a	 magyar	 irodalomban	 a	 dilettáns‐hősök	
máig	nyúló	sora,	divatja.	1971‐ben	jelent	meg	az	iskola	archetípusa,	Domonkos	István	Kor‐
mányeltörésbenje	 (archetípus,	 mert	 a	 szerző	 ebben	 az	 „antipoémában“	 már	 tudatosan	 egy	
rontott	 nyelvet	 működtet;	 a	 Makróban	 viszont	 az	 alapos	 nyelvi	 elemzés	 valószínűleg	 kimu‐
tathatná,	hogy	az	„alulretorizáltsága“	még	nem	mindig	tudatos,	tehát	nem	mindig	funkcioná‐
lis,	 sokszor	 bizony	 a	 hanyag	 kisebbségi	 nyelvhasználat	 spontán	 beszüremlését	 is	 érezzük	
benne),	s	Domonkos	nyomában,	jóval	később,	Parti	Nagy,	Kukorelly,	Szijj	Ferenc,	Garaczi,	Or‐
bán	János	Dénes	tette	aztán	a	„döglött	nyelv“	divatját	a	magyar	irodalom	egyetemében	is	va‐
lóságos	stílusiskolává.	–	Egyébként	pedig	tegnap	este	láttam	végre	magát	Domonkos	Istvánt	
is,	a	tévében.	(Ez	a	„láttam“	azért	hírértékű,	mert	a	költőt	a	médiumok	addig	sem	igen	muto‐
gatták,	 míg	 „itthon“,	 azaz	 Újvidéken	 tartózkodott,	 de	 mióta	 Svédországban	 lakik,	 hallani	 is	
alig	lehet	róla.)	Abból	az	alkalomból	szólaltatták	meg,	hogy	Magyar	Művészetért	Díjat	kapott.	
Grendel	Lajos,	Spiró	György	és	Lászlóffy	Aladár	társaságában.	
	

2014. október

45

„

December	25.	Féja	Géza	Bölcsődal	c.	„önéletrajzi	szociográfiáját“	olvasom,	a	Puszták	népe	köz‐
nemesi‐polgári	lenyomatát.	(Jelentőségben	a	kettő	persze	nem	mérhető	össze.)	Ez	is	a	pusz‐
ták	világáról	szól,	de	a	gazdatiszt	szemszögéből	nézve.	S	szól	Léváról	is,	a	felvidéki	kis	város‐
ról.	Érdekes	volna	össszevetni	Féja	Léváját	a	Grendel‐regényekben	kirajzolódó	Lévával.	Sok	
esetben,	 úgy	 látom,	 komplementeri	 viszonyban	 állnak	 egymással.	 A	 Madách	 Kiadóban	 van	
egy	 sorozatunk,	 Magyar	 Antaeus	 Könyvek	 a	 címe.	 Koncepciója:	 felvidéki	 helytörténet,	 szo‐
ciográfia,	történelem,	néprajz	stb.	A	Féja‐könyv	újrakiadása	a	sorozatban	meggondolandó.	
	
December	26.	Elkészítettem	 az	 évi	 „zárszámadásomat“.	 (Az	 egyetemen	 kötelező	 volt	 az	 évi	
publikációs	tevékenység	kimutatása,	megszoktam,	azóta	is	minden	évben	megcsinálom,	sok‐
szor	 hasznosnak	 bizonyul.)	 2005‐ben	 elképesztő	 mennyiségű	 publicisztikát,	 kritikát,	 tanul‐
mányt	(s	jóval	kevesebb	verset)	összeírtam,	s	írtak	rólam	is	eleget,	csak	valahogy	az	„igazi	el‐
ismertségem“,	a	kánoncsináló	kritikusok	elismerése	késik.	Persze,	mit	szóljon	akkor	Cselényi	
Laci	 (nem	 a	 Duna‐tévé	 elnöke,	 hanem	 a	 pozsonyi	 avantgárd	 költő,	 hetente	 egyszer‐kétszer	
felhív	 vagy	 én	 hívom	 őt,	 kicseréljük	 információinkat,	 elpanaszoljuk	 egymásnak	 testi	 nyava‐
lyáinkat,	más	kiérdemesült	barátainkkal,	Duba	Gyulával,	Koncsol	Lacival,	Mács	Jóskával	egye‐
temben	 már	 telefon‐klubot	 –	 T‐club	 –	 akarunk	 alakítani;	 érdekes,	 hogy	 így,	 telefonilag,	 de	
csak	így!,	még	nagyon	igényeljük	egymás	társaságát,	valóságos	találkozások	formájában	már	
kevésbé),	 szóval	 valamelyik	 nap	 Cselényi	 visszhangtalanságáról	 értekezett	 a	 T‐clubunk.	
Tény,	hogy	valamennyiünk	közül	ő	indult	a	legígéretesebben,	s	későbbi	makacs	avantgardiz‐
musa	és	formaforradalmai	is	emlékezetesek	maradtak,	mostanában	mégis	mélységes	csend	
van	körülötte.	Csakhogy:	a	csendben,	az	agyonhallgatásban	még	ott	van	a	tehetség	ki‐	és	élre	
törésének	a	lehetősége,	de	akit	a	második	vagy	ne	adj	isten,	a	harmadik	vonalba	betonoznak	
be,	azon	már	nincs	segítség.	Igaz,	hogy	Márai	vagy	mondjuk	Szerb	Antal	a	közelmúltig	igen‐
csak	második	vonalnak	számított,	s	most	ők	a	sztárok.	
	
December	29.	Közeledik	 csendesen,	 eseménytelenül	 az	 új,	 a	 2006‐os	 esztendő.	 Tegnap	 bent	
voltam	a	Kalligramban,	hoztam	egy	csomó	könyvet,	köztük	Kibédi	Varga	Áron	rendkívül	ér‐
dekesnek	 ígérkező	 naplóját,	 címe:	 Két	év,	három	ország,	2003–2004.	 (Na,	 a	 címe	 az	 lehetne	
valamivel	 érdekesebb!)	 Egy	 szerény	 világfi	 élete.	 Nincs	 még	 egy	 könyv,	 amelyben	 ma	 Ma‐
gyarország	és	a	nagyvilág,	s	főként	a	magyar	és	a	világkultúra	ennyire	együtt	lélegezne!	Ki‐
bédi	 Varga	 Áron	 egyszerre	 van	 jelen	 három	 országban,	 Magyarországon,	 Hollandiában	 és	
Franciaországban	(az	országok	szellemiségében,	irodalmi	és	kulturális	rendezvényeiken,	in‐
tézményeikben,	kávéházaikban,	utcáikon),	naplóját	hatalmas,	megbízható	és	mindig	működő	
műveltséganyag,	kitűnő	megfigyelőképesség	jellemzi,	ő	maga	nagy	természetességgel,	a	leg‐
kisebb	gátlás,	megilletődöttség	nélkül	szól	hozzá	világtörténelmi	eseményekhez,	történések‐
hez	 és	 történetekhez,	 jelentős	 személyiségek,	 írók,	 politikusok	 kijelentéseihez,	 egyszóval	 a	
világirodalomhoz	 és	 világtörténelemhez.	 –	 S	 nem	 egyszer	 vitára	 indít.	 Egy	 példa:	 Szent	 Pál	
úgy,	 ahogy	 mi	 nemigen	 ismerjük:	 a	 kereszténység	 ideológusaként	 és	 frontembereként.	 Ki‐
bédi	Varga	Leninhez	hasonlítja,	igaz,	Alain	Badiou	francia	filozófus	nyomán:	„...	forradalmat,	
új	nemzetközi	vallást	teremtett	a	semiből.	Az	apostolok	között	ő	az	egyetlen,	aki	Jézust	nem	is‐
merte,	leveleiben	Jézus	életéről	és	tanairól	alig	esik	szó...“	Az	ő	„...tanításának	köszönhető,	hogy	
a	kereszténység	világvallás	lett“.	Igazat	adni	valakinek	(Badiou‐nak)	csak	azért,	mert	amit	ál‐
lít,	 jól	 hangzik,	 mert	 frappáns	 –	 kockázatos	 dolog.	 Pál	 a	 kereszténységet	 mint	 „nemzetközi	

„

46

tiszatáj

vallást“	nem	a	semmiből	teremtette,	hanem	éppen	Krisztus	életéből	és	tanaiból.	Leveleiben	
lépten‐nyomon	 Krisztusra	 hivatkozik:	 „Vagy	nem	tudjátok,	hogy	akik	Jézus	Krisztusban	meg‐
keresztelkedtünk,	 az	 ő	 halálában	 keresztelkedtünk	 meg?...	 Halálával	 egyszer	 s	 mindenkorra	
meghalt	a	bűnnek,	élve	azonban	Istennek	él.	Ezért	tekintsétek	magatokat	is	úgy,	hogy	meghal‐
tatok	a	bűnnek,	de	éltek	Istennek	Jézus	Krisztusban.“	„Mi	ugyanis	mindnyájan	egy	Lélekben	egy	
testté	lettünk	a	keresztséggel:	akár	zsidók,	akár	pogányok,	akár	rabszolgák,	akár	szabadok...	Ti	
Krisztusnak	teste	vagytok,	s	egyenként	tagjai.“	Igen,	 a	 művelt	 és	 pragmatikus	 törvénytudós	 a	
korábbi	életéből,	gyakorlatából	jól	tudja,	hogy	csak	az	működik	tartósan,	aminek	szervezeti	
keretet	adunk:	ő	teremti	meg	(térítéseivel,	vallásközösségek	létrehozásával)	a	kereszténység	
szervezeti	alapjait,	de	ennek	a	szervezetnek	a	krisztusi	tanítás:	a	szeretet,	a	hit	és	a	remény	
az	alapja.	Vagy	talán	nem	ő	írta	a	világirodalom	leglángolóbb	szeret‐himnuszát?	
Szólhatok	az	emberek	
vagy	az	angyalok	nyelvén,	
ha	szeretet	nincs	bennem,	
csak	zengő	érc	vagyok	
vagy	pengő	cimbalom	

	
Ő	nevezte	Jézust	először	Krisztusnak,	azaz	„felkentnek“	is.	–	S	itt	meg	kell	jegyeznünk:	
a	 téves	 népetimológia	 Krisztus	 nevét	 a	 „kereszt“‐tel	 hozza	 összefüggésbe,	 s	 itt	 a	 szláv	
„krьstъ“‐ből	származó	magyar	„kereszt“	és	„keresztény“	kifejezések	is	félrevezetők,	mert	be‐
lőlük	kiindulva	azt	gondolhatnánk,	hogy	e	szavak	Jézus	keresztjére,	kereszthalálára	utalnak,	
holott	 éppen	 fordítva	 van:	 a	 „krьstъ“	 is	 a	 görög	 khrisztoszból	 származik,	 amely	 szó	 olajjal,	
krizmával	felkentet	jelent.	(A	„krьstъ“‐nek	a	szláv	nyelvekben	is	csak	később	alakult	ki	a	„ke‐
reszt“	jelentése.)	A	khrisztosz	jelzővel	a	görögök	eredetileg	a	nagy	feladatra	kiválasztott	jeles	
személyeket	illették.	Szent	Pál,	a	görög	nyelv	és	irodalom	kitűnő	ismerője,	maga	is	remek	sti‐
liszta,	sokáig	a	görög	nyelvű	Antióchiában	tevékenykedik,	ott	nevezi	először	(s	később	álta‐
lánosan)	Jézust	Khrisztosznak,	azaz	felkentnek.		
	
December	 31.	 Szomorú	 Szilveszter!	 A	 Szomorú	 vasárnap...	 kezdetű	 közismert	 dal	 állítólag	
Freud	Sontagsneurosejának	a	versbe	faragása.	Hó	van,	csend	van,	unalom	van,	könny	csak	az	
italom,	kenyerem	a	bánat.	Üres	szentimentalizmus,	giccs,	nótában,	nótán	kívül...	Pap,	kopor‐
só,	ravatal	és	gyászlepel	egyelőre	még	nincs.	De	petárdákat	se	látok‐hallok.	Az	utóbbi	évek‐
ben	 minden	 Szilveszterre	 jutott	 egy	 haláleset.	 A	 mostani	 kivételnek	 látszik.	 Illetve	 ahogy	
vesszük:	 Pozsony	 és	 Nagyszombat	 között	 a	 nagy	 hóviharban	 állítólag	 hatvan	 autó	 összefu‐
tott,	öt	halott	is	volt.	Az	utak	gyalázatosak,	ha	az	autós	beparkol	valahova,	akkor	ott	is	marad,	
mert	 a	 hó	 kerékagyig	 ér,	 a	 kerekek	 helyben	 forognak.	 Ki	 most	 egyedül	 van,	 az	 a	 hóbörtön	
kozmikus	 magányából	 is	 megtapasztalhat	 valamit.	 A	 magános	 Szilveszter	 a	 Tragédia	 eszki‐
mó‐színe	kicsiben.	A	társadalom	ilyenkor	visszatér	ősállapotába.	Csak	Vico	körforgáselméle‐
tében	bízhatunk.	Hogy	a	hanyatlás,	a	káosz	után	az	Új	Év	felívelést	hoz.	Egyelőre	a	kerekek	
helyben	forognak.	
	
2006.	január	1.	Az	Új	Év	első	napján	vissza	Az	ember	tragédiájához!	Tegnap	felhívott	Dr.	Sa‐
mu	István	(az	ideggyógyász,	az	egykori	„balassagyarmati	hős“,	aki	mellesleg	földim	és	bará‐
tom),	ő	már	készpénznek	veszi,	hogy	17‐én	megyek	Gyarmatra.	Elő	kell	hát	vennem	megint	

2014. október

47

„

Az	 ember	 tragédiáját,	 mert	 egyelőre	 még	 fogalmam	 sincs,	 hogy	 mit	 fogok	 mondani	 róla	 a	
szerző	 születésének	 183.	 évfordulóján,	 Balassagyarmaton.	 Ahol	 Madách	 joggyakornokosko‐
dott,	majd	később	tiszteletbeli	jegyző	és	még	később	országgyűlési	képviselő	lett.	Lapozgatok	
a	nevezetes	műben,	s	az	első	sorok,	amelyeken	megakad	a	szemem:	
	
Éva:	
Ha	úgy	akarja	Isten,	majd	fogamzik	
Más	a	nyomorban,	aki	eltörűli	(mármint	a	bűnt	és	a	nyomort,	T.	Á.),	
Testvériséget	hozván	a	világra.	
	
Ez	bizony	Vergilius‐hatás	is	lehet:		
	
Újraszületve,	az	évszázak	roppant	sora	tárul.	
Eljön	a	Szűz	ismét,	már	jön	Sáturnus	uralma,	
Már	a	magasságból	küld	új	ivadékot	a	mennybolt.	
	
Lehetne	mit	mondani	tehát	erről	az	esetleges	hatásról	is.	S	arról	is,	hogy	ha	Madách	eny‐
nyire	hitt	Krisztus	és	a	kereszténység	megváltó‐hatalmában,	miért	hagyta	le	történelmi	tab‐
lójáról	Jézus	és	a	kereszthalál	motívumát?		
	
Január	3.	Az	ünnepek	után	egy	halom	lap	az	asztalomon,	felbontatlanul.	Felbontok	egy	Nép‐
szabadságot:	a	máskor	az	élet	fájaként	zöld,	friss	rovatok	most	unalmasak,	izgalom	nélküliek.	
Az	élet	is	lehet	szürke,	nemcsak	a	teória.	Romsics	Ignác	és	Szegedy	Maszák	Mihály	megint	fel‐
tették	 néhány	 értelmiséginek	 a	 klasszikus	 kérdést:	 Mi	a	magyar?	 Olvasom	 a	 válaszokat	 –	 a	
válaszok	is	szürkék.	Érdekesebb,	hogy	kiket	szólaltattak	meg	az	immár	klasszikusan	unalmas	
ügyben	Kolozsvárról,	Újvidékről	és	Pozsonyból,	ki	most	az	„ügyeletes	magyar“	Erdélyben,	a	
Délvidéken,	a	Felvidéken?	Változás	ebben	az	„ügyben“	sincs:	Kányádi,	Végel,	Grendel.	
2.	
Egy	kis	privát	farsangot	szeretnék	mostan	
Január	6.	Vízkereszt	van.	Vagy	amit	akartok!	Mit	akarok	én?	Nevetni	végre,	nagy,	felszabadító	
hahotával.	Legalább	néhány	napra,	néhány	órára,	néhány	percre	elfelejteni	a	kényszerképze‐
teimet,	O.	sógor	tüdőrákját,	látomásaimat	betegségeimről	(mint	az	isteni	princípium	gonosz	
részének	mesterkedéséről),	földöntúli	„ellenséges	agyakról“	s	evilági	álságokról,	az	ország,	az	
uralkodás	zsebtolvajairól,	politikai	perpatvarokról.	Sebastian	szeretnék	lenni	a	Vízkeresztből,	
aki	megvív	a	gügye	vagy	nagyon	is	rafinált	lovagokkal,	mindenkivel,	alaposan	helybenhagyja	
a	bolond	világot.	A	nyolcvanas‐kilencvenes	években,	a	Mittel‐korszakomban	mintha	már	si‐
került	volna	nevetésre	húzni	a	számat,	aztán	most	megint	beborulni	látszik	fölöttem	az	ég.	De	
mondhatnék	nyugodtan	„fölöttünk“‐et	is:	emberiségként	is	elfelejtünk	nevetni.	Miért	vajon?	
Hogyhogy	 az	 olyan	 alapvetően	 tragikus	 világlátású	 drámaíróknak,	 mint	 Shakespeare	 és	
Molière	sikerült	kinevetni	a	korát,	s	nekünk	nem	sikerül?	Mikor	is	nevetett	magyar	író	utoljá‐
ra	úgy	istenigazában?	Örkény	óta	nem	tudok	hamisítatlan,	bölcs	és	egzisztenciális	nevetésről.	
Csak	hígeszű,	cinikus	vagy	gonosz	röhejekről.	Mi	a	magyarázat?	Shakespeare	egy	másik	vígjá‐
tékának	Tévedések	vígjátéka	a	címe.	A	tévedés	=	félreértés,	a	Vízkeresztben	is,	a	Tévedésekben	
is	 mindenki	 félreért	 mindenkit.	 Hogy	 is	 mondta	 Hegel?	 A	 nevetséges	 olyan	 ellentmondás,	
amely	által	a	jelenség	látszólag	megszűnik	önmaga	lenni…	Mi	 már	 nem	 hiszünk,	 nem	 tudunk	

„

48

tiszatáj

hinni	a	látszatoknak:	túlságosan	sokat	tudunk	ahhoz,	hogy	nevetni	tudjunk.	–	De	ez	a	Vízke‐
reszt	 egyébként	 is	 elég	 komolytalan	 ünnep,	 több	 elemből	 van	 összetákolva.	 Az	 angol	 neve:	
Twelfthday,	azt	jelenti:	tizenkettedik	nap	(tizenkettedik	nap	karácsony	után),	a	vízkereszt	név	
pedig	természetesen	a	víz	megszentelésére	és	Jézus	víz	általi	megkeresztelésére	utal,	de	utal	
Jézus	egykori	csodatételére:	a	víz	borrá	változtatására	is.	Az	ünnep	görög	neve,	az	epiphaneia	
annyi,	mint	megjelenés,	s	Jézus	születésére,	más	esetben	megkeresztelkedésére,	azaz	a	nyil‐
vánosság	 előtt	 való	 megjelenésére	 céloz,	 a	 Három	királyok	 féle	 elnevezés	 pedig	 a	 napkeleti	
bölcsek	látogatását	jelzi	a	gyermek	Jézusnál.	Egy	ünnep,	amely	ennyi	mindent	jelent,	valóban	
könnyen	kiválthatja	az	emberből	az	elnéző	mosolyt:	Vízkereszt,	vagy	amit	akartok!	–	S	a	Víz‐
kereszt	a	farsang	kezdetét	is	jelenti.	–	S	ha	akarom,	még	Szép	Ernőt	is.	Meg	engemet	maga‐
mat	is:	Kérem,	én	már	hetvenéves	vagyok,	de	még	soha	életemben	nem	farsangoztam,	nem	
játszottam:	egy	kis	privát	farsangot	szeretnék	mostan.		
	
Január	8.	Tegnap	 és	 ma	 Spiró	 György	 Fogságát	 olvasom,	 lapozgatom:	 élvezetes	 történelmi	
tablónak	nézem.	A	konkrét	téma:	a	Krisztus	utáni	évszázad.	Helyenként	mintha	Wells	regé‐
nyes	Világtörténelmét	olvasnám,	Huntington‐i	beütésekkel.	Ez	az,	ez	a	helyesebb	definíció:	a	
Fogság	pikareszk	világtörténelem!	Uri	(a	cselekmény	központi	figurája)	művelt,	zsidó	pikaró.	
Mindenféle	pluszokkal,	extrákkal	feltáplálva.	Remélem,	nem	tévedek	nagyot,	ha	azt	mondom,	
Spiró	elírta	előlem	régi,	dédelgetett	témámat:	Jézus	és	a	kereszténység,	a	zsidóság	meghason‐
lása	 önmagával.	 Spiró	 hőse	 rokonszenves	 zsidó‐keresztény	 Simplicissimus,	 aki	 zsidó‐
keresztény	kevertsége	folytán	tud	nevetni	is,	szeretni	is.	De	a	„civilizációk	harcának“	a	hát‐
térben	felrajzolódó	világkontextusa	(a	leírt	században	még	bőségesen	vannak	görög	és	római	
istenek	is!)	miatt	mégsem	pikaró‐kalandok	egyszerű	sora	ez	a	770	oldalas	hatalmas	mű.	Igé‐
nyeiben	egyértelműen	valamiféle	„világregény“.	Csak	bírjam	türelemmel	végigolvasni.	Külső	
motiváció	is	sürget:	elolvasásra	odaígértem	a	könyvet	a	pozsonypüspöki	Koller	atyának.	
	
Január	13.	Nem	könnyű	a	szeretetet	könyörtelen	megértésként	működtetni	–	mondja	valahol	
Mészöly.	(Ebben	a	mondatban	a	szeretet	emlegetése	már	eleve	problematikus,	mert	hisz	sze‐
retet‐e	még	az	az	érzés,	amelyet	„működtetnek“,	de	most	nem	erről	van	szó.)	A	nagybeteg	O.‐
t	hajnal	négykor	megint	bevittük	a	kórházba,	s	tőlem	csak	ilyen	olcsó	bölcsességre	telt:	C`est	
la	vie!	Keresztény	vagyok,	de	hajnal	négykor,	bódultan,	az	autó	befagyott	ablakát	félálomban	
kapargatva,	gémberedett	kézzel,	lélekkel	nem	könnyű	a	könyörtelen	megértést	szeretetként	
működtetni.	Megértésből	teszem	a	dolgom,	mint	a	gép,	de	még	pluszban	spontán	szeretetet	is	
követelni	tőlem!	–	C`est	la	vie!	–	Este	itt	volt	A.	és	a	férje	(A.	a	beteg	O.	unokahúga),	kedves,	
korpulens	 emberek,	 tele	 szeretettel.	 O.	 közben	 legalább	 négyszer	 volt	 kint	 a	 balkonon	
(csontkemény	 fagyban	 s	 betegen)	 cigarettázni.	 Az	 anyja	 rászólt	 néhányszor:	 Megfázol,	 s	 ne	
cigarettázz	annyit!	A.	erre:	Hadd	tegye,	ami	jólesik	neki!	–	Hogy	is	mondta	Lévy	doktor	a	ci‐
gánynak,	 aki	 a	 nagybeteg	 Krúdy	 Gyulának	 a	 kórházi	 szobában	 is	 a	 fülébe	 muzsikált:	 Csak	
húzza	tovább,	itt	maga	már	jobb	doktor,	mint	én.	–	Valószínűleg	mindenki	másként	szeret,	s	
az	szeret	a	legkevésbé,	aki	csak	a	saját	szeretet‐formációját	tartja	szeretetnek.	
	
Január	14.	Nézem	 magam	 a	 tükörben:	 el	 vagyok	 nyűve.	 Az	 arcom	 szétesve,	 új	 formája	 van:	
eddig	kerek	volt,	most	ötszög.	A	homlokom	azelőtt	is	szögletes	volt,	most	szögletes	lett	az	ar‐
com	alsó	része	is.	A	két	oldalt	lelógó	pofazacskóim	két	külön	szöget	alkotnak,	s	a	hegyes	ál‐

2014. október

49

„

lam	az	ötödik	szög.	A	pofazacskók	szinte	az	arctól	külön	léteznek,	hörcsögszerűvé	teszik	a	fe‐
jemet.	Igen,	van	az	arcomban	valami	visszataszító,	valami	idegen,	ami	eddig	nem	volt.	A	ke‐
rek	arc	a	kabbalában	mély	lelki,	érzelmi	életet,	optimizmust	jelent,	az	ötszög,	a	„boszorkány‐
pentagramma”	a	sötét	ösztönök	szimbóluma.	A	középkorban	a	„boszorkányok”	távoltartásá‐
ra	rajzolták	a	falakra,	kapukra,	később	ezzel	a	jellel	jelölték	meg	azokat	a	házakat,	amelyek‐
ben	 „boszorkányok”	 laktak.	 Az	 arcom	 pentagrammája	 is	 azt	 jelenti	 vajon,	 hogy	 boszorkány	
lakik	bennem?	
	
Január	17.	6,	46.	Rajka.	Jegyezgetek	a	vonaton,	múlatom	az	időt.	Hosszú	út	áll	előttem:	mégis‐
csak	elmegyek	Balassagyarmatra.	–	Rajkát	Amade	László	szavaival	köszöntöm:	
	
Rackhendorff,	Rajka,	
Hol	az	sok	tejű	dajka.	
Azért	megyen	arra	a	sajka,	
Hogy	megzsírosuljon	az	ajka.	
	
Meresztgetem	a	szemem	a	hajnali	félhomályban:	hol	porladhat	a	„sok	tejű	dajka”,	akinek	
bájain	 a	 hajdani	 rokokó	 poéta	 „ajka	zsírosult”?	 A	 falu	 szélén,	 a	 helynévtáblán	 magyarul	 is,	
németül	is	ki	van	írva	a	község	neve:	Rajka,	Rackhendorff.	Mintha	az	Amade‐versből	másolták	
volna	 oda.	 14,	 10.	 Balassagyarmat.	 Esik	 a	 hó.	 A	 talpig	 feketében	 utazó,	 kedves‐szép	 arcú	
Maczkó	 Mária	 művésznővel,	 népdalénekessel	 együtt	 kászálódunk	 le	 a	 vonatról.	 Ő	 is	 az	 ün‐
nepségre	 igyekszik.	 A	 hófüggönyön	 átsejlő	 vasútépület	 akár	 Podolin	 is	 lehetne.	 Kísértetek,	
havas	hegyek,	rejtélyes	szépasszony	–	minden	együtt	van	Krúdyhoz.	Keresem,	hol	a	behava‐
zott	vörös	postakocsi,	de	csak	egy	fekete	mikrobuszt	látok,	ránk	vár.	Beszállunk:	irány	a	Blu‐
es‐szálló,	 mondja	 a	 sofőr.	 15,	00.	A	Madách	Imre	Városi	Könyvtár	 kupolaterme.	 Egy	 előadás	
közepébe	cseppenek.	S	természetesen	a	nyitó	ünnepséget,	a	Madách‐szobor	megkoszorúzá‐
sát	is	lekéstem.	Gyorsan	helyet	mutatnak.	Olyan	kupolaterme	van	a	könyvtárnak,	mint	az	Or‐
szágháznak.	 Megilletődve	 ülök	 a	 helyemen,	 s	 tájékozódni	 próbálok:	 tulajdonképpen	 mit	 is	
hallok	a	pódiumról?	Nézem	a	műsorfüzetet:	Gombár	Endre	ny.	egyetemi	docens	a	Röpke	Ívek	
c.,	helyi	szerzők,	írók,	költők	műveit	tartalmazó	antológiáról	beszél.	Az	elhangzott	szemelvé‐
nyek	 többnyire	 valóban	 „röpkék”,	 alig	 érint	 meg	 belőlük	 valami.	 De	 lehet	 hogy	 csak	 fáradt	
vagyok	az	irodalomhoz,	a	vershez.	S	egyébként	is:	Mallarmé	szerint	nincs	haszontalan	vers,	
mert	 hisz	 mennyi	 rosszat	 csinálhatna	 az	 ember	 a	 versírás	 helyett!	 16,30.	Mikszáth	Kálmán	
Művelődési	Központ.	 Dr.	 Kerényi	 Ferenc	 irodalomtörténész	 megnyitja	 Farkas	 András	 festő‐
művésznek	 Az	 ember	 tragédiájához	 készített	 illusztrációiból	 rendezett	 kiállítását.	 Kerényi	
doktor	 szabadon	 fogalmaz,	 szövege	 veretes,	 súlyos,	 a	 kiállítás	 anyaga	 is	 egyszerre	 jólesően	
professzionális	 és	 mélyen,	 egzisztenciálisan	 ihletett.	 Sehol	 vidékiség,	 sehol	 műkedvelés.	 S	
mikor	Vándorfi	László	színművész	Petőfi	Levél	Arany	Jánoshozának	remek	előadásával	mint‐
egy	 fölteszi	 a	 délután	 művészi	 teljesítményeire	 a	 koronát	 (ebből	 az	 előadásból	 érzem	 meg,	
hogy	 a	 vers	 befejezésében	 micsoda	 Shakespeare‐i	 erő	 dübörög),	 azt	 mondom	 magamban:	
igen,	valóban	Madách	és	Mikszáth	hazájában	vagyok.	S	a	hallgatóság	soraiba	odaképzelem	az	
említett	 helyi	 talentumokon	 kívül	 még	 a	 régió	 megannyi	 néhai	 szellemi	 nagyságát:	 nemes	
Gyarmathi	Balassi	Bálint	uramtól	Szabó	Lőrincig	és	az	Anyegin	zseniális	magyar	fordítójától,	
a	szintén	gyarmati	illetőségű	Bérczy	Károlytól	a	szimbolista	Komjáthy	Jenőig	mindenkit.	18,	
45.	Még	mindig	a	Művelődésházban.	Kavarog	az	ünnepség	utáni	fogadás	sokadalma.	Új	bará‐

„

50

tiszatáj

taimmal	 és	 a	 balassagyarmati	 Samu	 István	 doktorral	 (aki	 mégiscsak	 eljött,	 s	 akiről	 kiderül,	
hogy	az	irodalomban	is	rendkívül	jártas)	a	„Madách‐rejtélyt”	vitatjuk:	hogyan	hozhatott	létre	
egy	„sárbaragadt	kis	falusi	földesúr”	(András	László)	egy	ma	is	érvényes	világdrámát?	Először	
Pista	barátom	horkan	föl:	Aki	nyolc	nyelven	olvassa	a	világirodalmat,	az	nem	„sárbaragadt”	
és	nem	„falusi”	–	mondja,	és	igaza	van.	A	helybeli,	Mózes‐szakállú	Németh	Péter	Mikola	(aki‐
nek	 a	 témáról	éppen	 most	 jelent	 meg	 a	 Palócföldben	 egy	 alapos	 tanulmánya)	 Hamvas	 Béla	
„északi	géniuszával”	hozza	összefüggésbe	Madáchot.	S	az	„északi	géniusz”	kifejezéssel	egy	ki‐
csit	nevet	kap	a	balassagyarmati	Madách‐ünnepség	is.	Igen,	2006.	januárjában,	Madách	Imre	
születésének	183.	évfordulóján,	Balassagyarmaton	az	Északi	Géniusz	ünnepelt.	
	
Január	22.	Kórház,	az	onkológiai	osztály	folyosója.	Körülöttem	bekötött	fejű,	kopasz	betegek,	
csont‐bőr	kemoterápiások.	Én	is	ilyen	leszek?	Mellpunkcióra	várok:	a	jobb	mellem	harmadik	
hónapja	meg	van	duzzadva	(úgy	is	mondhatnám:	helyes	kis	emlőm	nőtt),	de	érintésre	fáj.	Itt	
csupa	nő	van.	Én	is	nő	vagyok	talán?	S	csak	most	tudom	meg,	71	éves	koromban?	Botrány.	A	
térdemen	Ungvári	Tamás	Poétika	c.,	máig	hasznos	műfajelmélete‐története.	1967‐ben	jelent	
meg,	s	azóta	hűségesen	kísér.	Ódivatú	kicsit,	de	éppen	ezért	a	máig	ásítozó	egykori	műveltsé‐
gi	 hézagaim	 pótlására	 nagyszerűen	 alkalmas.	 Időnként	 fel‐felpillantok	 belőle,	 vigasztalanul	
nézem	a	szemközti	falat.	Lazarillo	de	Tormes	–	olvasom	–	úgy	szabadul	meg	vak,	de	kegyet‐
len	gazdájától,	hogy	nekiugratja	a	falnak.	Én	a	legszívesebben	magam	ugranék	neki,	tehetet‐
lenségemben,	 az	 átellenes	 fal	 plakátjának.	 (A	 mellrák	 tüneteit	 sorolja.)	 Egyszerre	 jön	 egyre	
közelebb	hozzám	a	halál	s	tör	rám	valami	kínzó	bűntudat.	A	családom	(szüleim,	testvéreim)	
úgy	távoztak,	hogy	egyiknek	sem	voltam	ott	a	halálos	ágyánál.	Pedig	ott	lehettem	volna.	(Ki‐
véve	két	testvérbátyámat:	az	egyik	a	háborúban	halt	meg,	a	másikat	fiatalon	meggyilkolták.)	
S	most,	öreg	koromra,	idegenek	halálával	telek	meg.	Ezen	a	vészjósló	folyosón,	a	kórházkö‐
penyes,	sovány,	kopasz	nők	között	úgy	érzem	magamat,	mint	valami	haláltáborban.	Otthon	O.	
kórházi	rémtörténetei	–	másoktól	kapom	vissza	a	kínt,	amelyet	a	saját	családom	kihalásánál	
elblicceltem.	A	halállal	járó	gyötrelem	nem	vész	el,	csak	átalakul.	Íme,	a	Sein	zum	Tode	(a	ha‐
lálhoz	viszonyuló	lét)	megmaradásának	az	elve!		
	
Február	10.	Nincsen	témám.	Napokon,	heteken	át	nem	akad	egyetlen	leírásra	érdemes	gon‐
dolatom.	Ha	csak	azt	nem	veszem	leírásra	érdemesnek,	hogy	Szepesi	György,	Szabó	István	és	
Paskai	 László	 ügynök	 volt,	 s	 így	 témák	 lettek.	 A	 Népszabadságban	 legalább	 is.	 Milyen	 kár,	
hogy	 én	 nem	 voltam	 besúgó,	 most	 szépen	 lelepleztetném	 magamat,	 s	 mindjárt	 lenne	 miről	
írnom.	Az	ügynök	írók	a	lelepleződésük	után	általában	elhallgattak,	nem	írtak	többet	–	foly‐
tatja	a	cikkíró	a	lapban.	Azaz	az	esetleges	ügynökségemmel	sem	sokra	mennék,	mert	a	lelep‐
leződésem	után	el	kéne	hallgatnom.	Lásd	a	szegény	Tar	Sándor	esetét!	(De	nálunk,	Pozsony‐
ban,	a	Madách	Kiadó	környékén	is	történt	hasonló	eset.	A	kitűnő	költőként	és	tanulmányíró‐
ként	induló	B.	K.,	mikor	kiderült	az	ügynöki	múltja,	átköltözött	Budapestre,	s	azóta	íróként	
mélységesen	hallgat.)	A	Népszabadság	cikkírója	elfelejtette	megjegyezni,	hogy	csak	a	szenzi‐
tív,	törékeny	lelkű	írók	nem	érzik	magukat	méltónak	lelepleződésük	után	a	nyilvánosan	szó‐
lásra.	 Szepesinek,	 Szabó	 Istvánnak,	 Paskai	 Lászlónak	 eszében	 sincs	 elhallgatni.	 Alkalmasint	
én	hallgatok	helyettük,	akinek	viszont	nincs	oka	a	hallgatásra.		
	

2014. október

51

„

Március	9.	Azt	mondják,	a	hólavinákat	általában	a	felröppenő	madarak	vagy	a	szelek	indítják	
el,	 vagy	 pedig	 a	 hómennyiség	egyszerűen	 eléri	 a	 kritikus	 tömeget,	 s	 a	 görgeteg	 elindul.	 Azt	
hinné	az	ember,	az	irodalmi	kritika	is	így	működik:	minél	több	elismerő	kritika	születik	egy	
műről,	annál	hamarabb	elindul	a	népszerűség	lavinája.	Sajnos,	nem	így	van.	Egy	Kortárs‐beli	
felmérés	szerint	(szerzője	Vasy	Géza)	a	2004‐es	évben	az	én	egyik	verskötetem	kapta	a	leg‐
több	pozitív	kritikát.	S	a	népszerűség	lavinája	sehol!	Valamikor,	a	tizenkilencedik	században	
és	még	korábban,	a	cseregazdálkodás	idején,	amikor	a	pénz,	az	uzsora	még	nem	rontotta	meg	
a	vagyontárgyak	és	termékek	természetes	érték‐	és	csererendjét,	lehet,	hogy	a	népszerűség‐
lavina	is	úgy	működött,	mint	a	hógörgeteg:	elég	volt	hozzá	a	felröppenő	madár	lába.	Most	a	
szókupecek	 marketingje	 nélkül	 lavina	 sincs.	 De	 miért	 nincs?	 A	 Tiszatáj	 márciusi	 számában	
két	kitűnő	kritika	jelent	meg	könyveimről.	A	Faustus	Prágábanról	Bedecs	László,	a	Tanulmá‐
nyok	költőportrékhoz	c.	vers‐	és	a	Milétoszi	kumisz	c.	tanulmánykötetemről	Ménesi	Gábor	írt.	
Ménesinek	tetszik	a	Vezér‐monológok	c.	versciklusom,	s	beidézi	írásában	a	ciklus	IV.	részét,	
amelyben	az	aktuális	Vezér	azt	mondja:	„A	nemzet,	nő,	haza	nem	alku	tárgya“.	S	mit	ad	Isten!,	
a	 Tiszatáj	 megjelenésével	 kb.	 egyidőben	 meghal	 Miloševič	 (a	 hágai	 börtönben,	 lehet,	 hogy	
megmérgezték,	 lehet,	 hogy	 felakasztotta	 magát),	 s	 máris	 jön	 a	 hír	 a	 budapesti	 barátaimtól:	
bizonyos	körökben	nem	nézik	jó	szemmel,	hogy	én	Miloševičet	idézgetem	a	verseimben.	(„A	
nemzet,	nő,	haza	nem	alku	tárgya“	kitétel	ugyanis	eredetileg	tőle	származik.	Ennyiben	nem	
élt	hiába!)	Megáll	az	ész!	Utoljára	a	létező	szocializmus	cenzorai	reagáltak	ilyen	beteges	poli‐
tikai	érzékenységgel	a	vers	vélt	vagy	valós	utalásaira!	S	feltehetően	itt	van	a	magyarázata	az	
én	 népszerűségi	 lavinám	 hiányának:	 nem	 jó	 a	 politikai	 ázsióm.	 Én	 meg	 eddig	 úgy	 tudtam,	
hogy	nekem	nincs	is	politikai	ázsióm.	
	
	
	

„

52

tiszatáj

„Pfuj, egy konzervatív anarchista?!”
FENYVESI	O TTÓ	ÉS	O RCSIK	ROLAND	LEVÉLVÁLTÁSA	
	
–	Sziveri	János	főszerkesztésével,	illetve	Balázs	Attilával,	Radics	Viktóriával,	Csorba	Bélával,	Lo‐
soncz	Alpárral	és	másokkal	együtt	szerkesztettétek	az	Új	Symposiont,	egészen	pontosan	’80‐tól	
’83‐ig.	Ugyanakkor	a	szerkesztőségből	többen	is	már	korábban	közölni	kezdtetek	a	lapban.	Ho‐
gyan	verbuválódott	össze	a	ti	generációtok?	
–	A	mi	nemzedékünk,	a	Symposion	harmadik	nemzedéke,	a	hetvenes	évek	első	felében	kez‐
dett	formálódni,	amikor	Újvidékre	kerültünk,	a	Magyar	Tanszékre.	Én	a	gimnáziumi	érettségi	
után,	 tizenkilenc	 éves	 koromban,	 1973	 őszén	 kerültem	 Topolyáról	 a	 tartományi	 fővárosba.	
Az	Új	Symposion	folyóirat	már	túl	volt	az	első	betiltásokon.	Tolnai	Ottó	„feltételes	büntetést	
kapott”,	 az	 utolsó	 szám,	 amit	 hivatalosan	 ő	 szerkesztett,	 az	 1974.	 február	 dátummal	 jelent	
meg.	Nekem	ez	nagyon	emlékezetes,	mert	ebben	volt	az	első	komolyabb	közlésem,	a	Csend‐
óceán	 című	 versem.	 Danyi	 Magdolna	 főszerkesztővé	 való	 kinevezésével	 egy	 higgadt	 „tudo‐
mányos,	elméleti”	időszak	kezdődött	a	lap	történetében.	A	szerkesztőség	meghatározó	tagjai,	
Danyi	mellett,	Thomka	Beáta,	Juhász	Erzsébet,	Böndör	Pál	és	Bognár	Antal	voltak.	Ők	valójá‐
ban	a	Symposion	második	nemzedéke.		
Mi,	fiatalabbak,	1977‐ben	kerültünk	nagyobb	számban	a	Danyi‐féle	szerkesztőségbe.	
A	150.	számban	történt	egy	váltás,	amikor	többek	között	hivatalosan	is	feltűnik	Sziveri	János,	
Balázs	Attila,	Csányi	Erzsébet,	Csorba	Béla,	Faragó	Kornélia,	Mák	Ferenc,	Sebők	Zoltán,	Vass	
Éva	 a	 szerkesztőségi	 listán.	 Amikor	 az	 előbb	 azt	 mondtam,	 hogy	 a	 Symposion	 ezen	 idősza‐
kára	egyfajta	higgadt,	„tudományos,	elméletiség”	volt	jellemző,	akkor	ezt,	azokkal	a	tanulmá‐
nyokkal	szemléltetném,	amik	Escher	grafikáiról,	Hamvas	Béla	műveiről,	Jancsó	Miklós	filmje‐
iről,	 a	 mítoszról,	 Németh	 László	 korszerűségéről,	 Heidegger	 filozófiatörténeti	 hatásáról,	 az	
expresszionizmusról	és	az	avantgárdról	szóltak.	Ezt	a	vonulatot	erősítette	az	a	néhány	tema‐
tikus	szám,	ami	ebben	a	korszakban	látott	napvilágot:	a	giccsről	(132.	szám),	a	vajdasági	ma‐
gyar	fiatalok	életmódjának	szociológiai	felméréséről	(139.	szám),	Sinkó	Ervin	munkásságáról	
(140.	szám),	a	mai	prózáról	(154–155.	szám),	az	erotikáról	(171–172.	szám),	a	képregényről	
(173.	szám).	Sziveri	Jánost	1980	elején	nevezték	ki,	és	a	179.	számtól	(1980.	március)	a	215‐
ig	(1983.	március)	állt	a	lap	élén.	Valójában	37	lapszámról	van	szó.	
A	szerkesztői	listán	1980‐ban	tűnik	fel	néhány	újabb,	fiatal	név,	mint	például	Kalapáti	Fe‐
renc	és	Losoncz	Alpár.	A	vajdasági	magyar	fiatal	értelmiségieknek,	akik	valamilyen	formában	
eljegyezték	magukat	az	irodalommal,	művészetekkel,	az	Új	Symposion	jelentette	az	érvénye‐
sülést,	a	továbblépést	a	pályán.	Nekünk	létformánk	volt	az	Új	Symposion.	Egyet	jelentett	fia‐
talságunkkal,	a	barátsággal,	a	kiteljesedéssel.	Valamiféle	féktelen	életigenlés	és	az	akkori	dik‐
tatórikus	rendszerrel	való	szembenállás	vezérelt	bennünket.	
–	A	Danyi	Magdolna	főszerkesztette	Új	Symposionhoz	képest	a	ti	csapatotok	az	első,	Tolnai	Ot‐
tó,	Domonkos	István,	Brasnyó	István,	Bosnyák	István,	Gion	Nándor,	Végel	László	stb.	generáció‐
jának	a	társadalmi	problémákra	érzékenyen	reagáló	attitűdjéhez	nyúlt	vissza.	Ennek	eredmé‐
nye	 betiltott	 számok,	 szétvert	 szerkesztőség,	 illetve	 Sziveri	 János	 száműzése	 lett.	 Az	 Orgia	
Mechanica	című	versedet	a	nyomdász	kémek	kipécézték	az	egyik	számból,	ami	miatt	le	kellett	

2014. október

53

„

állítani	az	Új	 Symposion	szedését.	Ugyanakkor	a	vers	szerbül	megjelenhetett,	illetve	később	a	
Kollapszus	kötetedben	is	megváltoztatott	címmel:	Poetica	licentia.	A	szerb	kommunista	kultúr‐
rezsim	nyitottabb	volt	a	vajdasági	magyarnál?	Nem	féltetek	attól,	hogy	a	hatalom	durván	belé‐
tek	tapos?	
–	A	csapat	tagjai	már	a	Danyi	Magdolna	által	irányított	lapban	is	meghatározó	szerepet	ját‐
szottak,	de	amikor	1980‐ban	Sziveri	főszerkesztő	lett,	ez	„a	társadalmi	problémákra	érzéke‐
nyen	 reagáló	 attitűd”	 előtérbe	 került.	 Az	 Új	Symposionnak	 ez	 a	 korszaka	 már	 a	 Tito	 halála	
utáni	jugoszláv	időszakra	esik,	amikor	a	délszláv	birodalom	dezorientációja	elkezdődött.	A	párt	
korifeusai	nagy	ügybuzgalommal	figyelték	a	szellemi	és	ideológiai	mozgásokat,	s	igyekeztek	
ügyeket	csinálni,	bűnbakokat	keresni,	mintegy	igazolván	saját	ideológiai	tisztaságukat,	elkö‐
telezettségüket.	 Ennek	 eklatáns	 példája	 volt	 az	 Orgia	mechanika	 című	 versem,	 amit	 egyből	
kiszúrtak	 a	 nyomdai	 elvtársak	 (cenzorok),	 és	 leállították	 a	 lap	 készítését.	 Sziverit	 raportra	
hívta	a	Forum	igazgatója,	összeültek	a	pártbizottságok,	nagy	volt	a	ricsaj	a	hetilapok	társult	
munka	alapszervezetében	(tmasz‐ban).	 Sokan	közvádlóért,	bíróságért	kiáltottak.	A	kanizsai	
írótáborban	egy‐két	ügyeletes	buzgómócsing	felvetette,	hogy	miért	„viccelődöm”	én	az	orosz	
rulettal,	inkább	írnék	regényt	a	dicső	Petőfi	Brigádról.		
A	 helyzet	 abszurd	 volt,	 mert	 a	 belgrádi	 Književna	Reč	 (Irodalmi	 Szó)	 hetilapban	 a	 vers	
szerb	fordításban	simán	megjelenhetett,	csak	a	vajdasági	magyar	elvtársak	háborogtak.	Sőt	
az	 Új	 Symposion	 jubileumi,	 200.	 számában	 (1981.	 december)	 is	 napvilágot	 látott	 Poetica	
licentia	címmel,	Végel	László	kommentárjával.	Azt	hiszem,	az	elvtársak	elsősorban	a	címbéli	
orgiától	 ijedtek	 meg,	 s	 maga	 a	 vers	 tartalmáig	 el	 se	 jutottak.	 Maga	 a	 költemény	 a	 Beatles	
együttest	 és	 a	 Marshall	 McLuhan	 által	 megjövendölt	 új	 világot,	 a	 Gutenberg‐galaxis	 végét	
idézte	 meg.	 A	 szerb	 kommunista	 kultúrrezsim	 jellege,	 hatalmi	 pozíciójánál	 fogva	 egészen	
más	volt,	mint	egy	kisebbségi	magyaré.	A	három	domináns	nép,	a	szerb,	a	horvát	és	a	szlovén	
sokkal	nyitottabb	volt.	Egymással	versengtek,	és	presztízst	jelentett	nekik	az	új	szellemi	alko‐
tások,	 áramlatok	 felfedezése,	 jugoszláviai	 befogadása	 és	 interpretálása.	 Félelem	 nem	 volt	
bennünk.	Fiatalok	és	naivak	voltunk,	azt	hittük,	megváltoztathatjuk	a	világot,	írásainkkal	ha‐
tással	lehetünk	az	olvasókra,	az	emberekre	–	ebben	a	hitben	szerkesztettük	az	Új	Symposion	
lengyel‐számát	(1982.	április)	is,	ami	a	Solidarność	plakátja	miatt	újfent	félelmet	és	izgalmat	
váltott	ki	a	vajdasági	magyar	pártfunkcionáriusoknál.	
–	Mély	barátság	fűzött	Sziverihez,	több	versben,	írásodban	is	említed.	Ez	a	barátság	fontosabb	
volt	az	irodalomnál,	az	Új	Symposionnál?	
–	A	barátság	a	legtisztább	és	legfontosabb	emberi	kapcsolat,	mert	minden	más	biológiai.	A	ba‐
rátság	több	mint	a	szülő–gyermek	viszony,	több	a	testvérek	kapcsolatánál,	mert	azonos	érté‐
kek	igenlését	jelenti.	Ez	egy	nagyon	különös,	misztikus	dolog,	mert	semmire	nem	kötelez.	Az	
ember	biológiai	okoknál	fogva	szereti	szüleit,	testvéreit,	gyerekeit.	De	a	barátság	teljesen	ön‐
kéntes	 alapon	 működik.	 Nagyon	 jó	 egy	 szellemi	 közösséghez	 tartozni.	 Fiatalabb	 korban	 az	
ember	 sokkal	 nyitottabb,	 könnyebben	 elfogad	 másokat,	 később	 már	 sokkal	 nehezebb	 új	 és	
igaz	 barátokra	 lelni.	 Nekünk	 az	 Új	Symposion	 a	 fiatalságot	 jelentette.	 Általa	 kerültünk	 közel	
egymáshoz.	A	lap	által	képviselt	szellemi	(irodalmi‐művészeti)	értékrendszer	és	emberi	ma‐
gatartás	egyre	szorosabbá	fonta	a	kapcsolatainkat.	A	lap	betiltása	után,	egészen	Sziveri	halá‐
láig,	 az	 1990‐as	 rendszerváltásig	 kompakt	 szellemi,	 szolidáris	 baráti	 közösség	 maradtunk.	
Nem	adtuk	fel	elveinket.	A	lap	kemény	magja,	Balázs,	Csorba,	Kalapáti,	Losoncz,	Mák,	Szűgyi,	

„

54

tiszatáj

Radics,	 én,	 és	 még	 néhányan	 kitartottunk	 a	 bojkott	 mellett,	 hűek	 maradtunk	 elveinkhez,	
egymáshoz	és	a	leváltott	főszerkesztőnkhöz,	Sziverihez,	akit	leginkább	üldözött	a	rezsim.	
–	Sziveri	is,	Te	is	nyers,	szókimondó	költészetet	műveltetek	akkoriban.	A	„forrásvizek	barbársá‐
ga”,	ahogyan	Sziveri	nevezi.	A	délszláv	avantgárd	és	amerikai	beat	szolgált	inspirációul?	
–	Az	a	vadság	és	nyers	erő,	ami	bennünket	jellemzett,	20.	századi	költészeti	hagyomány	és	a	
költészet	 demisztifikációjával	 függ	 össze.	 Ezt	 művelte	 előttünk	 Domonkos	 István	 és	 Tolnai	
Ottó	is.	Legfőbb	ihletője	ennek	a	poétikának	a	tagadás,	a	szembefordulás	volt,	mely	a	korábbi,	
hagyományos	költői	értékek	megkérdőjelezését	illetve	dekonstrukcióját	tűzte	zászlajára.	Ez	
az	attitűd	részben	délszláv	közvetítéssel	jutott	el	hozzánk:	Tomaž	Šalamun	szlovén	költő	ál‐
tal,	de	említhetnénk	a	szerb‐román	Vasko	Popát,	és	a	két	horvát	folyóiratot,	a	Krugovit	és	a	
Razlogot	is.	Az	előbbi	lap	írói	köréből	ki	kell	emelni	Ivan	Slamnigot,	Slavko	Mihalićot,	Antun	
Šoljant,	a	másikból	pedig	többek	között	Danijel	Dragojevićet.	Ők	voltak	azok,	akik	a	költészet	
fennkölt	feladatainak	vállalását	megtagadták,	a	szép	helyett	a	 rútat	affirmálták,	a	fiziológiai	
realitásokra	helyezték	a	hangsúlyt,	a	szokványos	stilisztikai	eszközök	helyett	mással,	szokat‐
lan,	különös	dolgokkal,	„nyers	anyagokkal”	kísérleteztek.	Danilo	Kiš	például	egy	szemetesku‐
ka	 tartalmáról	 írt	 verset.	 A	 szerb‐horvát	 költők	 fiatalabb	 nemzedékének	 tagjai	 közül	 szá‐
momra	 fontosak	 voltak:	 Branko	 Maleš,	 Vojislav	 Despotov,	 Vladimir	 Kopicl,	 Delimir	 Rešicki,	
Branko	Čegec	és	Milko	Valent.	Megkülönböztetett	figyelemmel	olvastam	írásaikat.	Az	ameri‐
kai	beat	költők	közül	pedig	Lawrence	Ferlingetti,	Allen	Ginsberg,	Gary	Snyder,	Frank	O’Hara,	
Gregory	Corso,	Charles	Bukowski	neve	nem	maradhat	említés	nélkül.	Az	ő	szókimondó	köz‐
vetlenségük,	gátlástalanságuk	példamutató	volt	számomra.	
–	Sziveri	is,	akárcsak	Te,	képzőművészettel	is	foglalkozott,	nemcsak	írt	a	képzőművészeti	mun‐
kákról,	hanem	maga	is	festett.	Az	Új	 Symposionban	ez	nem	volt	szokatlan,	hiszen	Tolnai,	Do‐
monkos	is	foglalkoztak	irodalom	mellett	képzőművészettel	és	más	társművészetekkel,	filmmel,	
zenével,	színházzal	stb.	Miért	volt	fontos	ez	az	összművészeti	nyitottság?	
–	Ez	a	nyitottság	„korszellem”	volt.	Akkoriban	jelentős	műfajkeveredés	volt	tapasztalható	az	
intellektuális	 életben.	 Az	 emberi	 értelem	 minden	 korban	 megpróbálja	 megszervezni	 a	 vilá‐
got.	 A	 különböző	 diszciplínák,	az	 irodalom,	 a	 képzőművészet,	 a	 zene,	 a	 film	 mind‐mind	 kü‐
lönböző	tapasztalatot	kínálnak	a	valóság	reprezentációjáról.	Az	1970‐es	évek	környékén	volt	
egy	igen	erős	művészi	törekvés,	praxis,	hogy	ezeket	a	tapasztalatokat	sajátosan	integrálja.	
A	művészember	általában	szemlélődő,	megfigyelő	típus.	A	megfigyelés	szelektív	művelet,	
a	 megkülönböztetés	 művelete,	 nem	 létezik	 abszolút	 objektív	 megfigyelő,	 csak	 a	 különböző	
művészeti	ágak	strukturális	kapcsolata	hoz	létre	egy	olyan	mezőt,	ahol	a	szelekciók,	a	meg‐
különböztetések	hasonlósága	az	objektivitás	látszatát	keltheti.	A	művész	általában	valamiféle	
szintézisre,	harmóniára	törekszik.	A	különböző	művészi	látásmódok	ötvözésével,	„anyagcse‐
rével”	konstruálja	a	saját	egyedi	világát,	vagy	éppen	dekonstruálja.	Az	ezredvégi	kultúra	–	az	
új	 technológiák	 és	 a	 tömegkommunikáció	 kiteljesedése	 –	 egy	 olyan	 gondolkodás	 irányába	
mutat,	ami	a	sokféleséget	és	a	különbözőségeket	tudomásul	veszi,	elfogadja	az	ellentmondá‐
sokat,	a	konfliktusokat	és	az	ambivalenciákat	is.	Az	is	egyértelmű,	hogy	a	20.	század	során	a	
szóbeliség	hatása	csökkent,	és	a	vizuális	befolyások	kerültek	előtérbe.	Az	ideológia	helyét	a	
videológia	vette	át.	A	descartes‐i	„cogito	ergo	sum”	helyett	a	„video	ergo	sum”	uralkodott	el.	
A	mai	társadalom	inkább	képekben	gondolkodik,	a	verbalitáson	alapuló	értelem	zsugorodik,	
egyre	 inkább	 kiszorul	 a	 hétköznapokból.	 A	 mi	 nemzedékünk	 még	 olyan	 „nagy	 képalkotók”	

2014. október

55

„

művein	nevelkedett,	mint	Frederico	Fellini,	Ingmar	Bergman,	Jean‐Luc	Godard,	Michelangelo	
Antonioni.	Majd	jött	a	„törmelékek	és	a	sebesség	világa”,	a	videoklip	korszaka	és	ma	már	el‐
érkeztünk	a	virtuális	térbe,	amely	még	újabb,	bonyolultabb	összművészeti	titkokat,	kihíváso‐
kat	rejt	számunkra,	multimediális	gondolkodást	feltételez.	
–	A	 diktatúra	 éveiben	 mennyire	 volt	érzékelhető	 a	határ	 a	 magyarországi	 és	 a	 vajdasági	 ma‐
gyar	kortárs	művészet	között?	A	kapcsolataitok	segítettek	abban,	hogy	a	Ti	munkáitok	is	értő	
olvasókra	találjanak	a	határ	túloldalán?	
–	A	határ	a	maga	fizikai	valóságában	véresen	komoly	dolog	volt,	amely	hatással	volt	a	szelle‐
mi	felépítményre	is.	A	diktatúrában	Magyarországon	nem	támogatták	a	művészi	progresszi‐
ót,	 a	 20.	 századi	 magyar	 avantgárd	 művészet	 kiátkozott	 volt.	 A	 kísérletezés,	 a	 kutatás,	 a	
társművészetekkel	való	együttműködés	a	tiltott,	(részben	a	megtűrt)	kategóriába	tartozott.	A	
hatvanas	években	ezért	került	vezető	szerepbe	az	Új	Symposion,	mert	az	anyaországi	iroda‐
lom	béklyóba	volt	kötve.	Talán	nem	véletlen,	hogy	az	avantgárd	apostolairól,	Kassák	Lajosról	
és	 Füst	 Milánról	 először	 Újvidéken	 született	 egy	 egész	 könyvnyi	 értekezés.	 A	 „gyanús”	 ma‐
gyarországi	szerzők	pedig	a	Symposionban	publikáltak,	mint	Eörsi	István,	Szentjóby	Tamás,	
később	Mészöly	Miklós,	Petri	György,	Faludi	Ádám,	Zalán	Tibor,	Balassa	Péter,	Nádas	Péter,	
Esterházy	Péter,	Konrád	György,	Tamás	Gáspár	Miklós,	Fehér	Ferenc	és	Heller	Ágnes.	De	más	
művészeti	ágak	képviselői	is	feltűntek	nálunk:	Beke	László,	Mezei	Ottó,	Erdély	Miklós,	Hajas	
Tibor,	 Moldován	 Domokos	 stb.	 Sziverivel	 a	 Magyar	Műhely	 bécsi	 illetve	 párizsi	 találkozóin	
személyesen	 is	 megismertük	 az	 emigrációban	 alkotókat	 és	 a	 „félreállított”	 magyarországi	
szerzőket,	például	Határ	Győzőt,	Sípos	Gyulát,	Megyik	Jánost,	Papp	Tibort,	Nagy	Pált,	Bujdosó	
Alpárt.	 A	 magyarországi	 kritikusoknál	 komoly	 recepcióra	 csak	 Gion	 Nándor	 és	 Tolnai	 Ottó	
művei	találtak.	A	jugoszláviai	magyar	irodalom	úgy	általában	„körképszerűen”,	egy	kalapban	
volt	 kezelve;	 hébe‐hóba	 megkísérelték	 bemutatni	 az	 anyaországi	 folyóiratok.	 A	 határontúli	
irodalmak	legnagyobb	segítői	Ilia	Mihály	és	Szakolczay	Lajos	voltak.	Az	Új	Symposionnak	je‐
lentős	kapcsolata	a	Mozgó	Világ	szerkesztőségével	volt.	A	mi	műveinket	is	közölték	néhanap‐
ján.	 Ugyanakkor	 nagyon	 sok	 magyarországi	 értelmiség,	 egyetemista	 megfordult	 az	 újvidéki	
szerkesztőségben,	mert	szemináriumi	vagy	diploma	dolgozatuk	témája	a	Symposion	volt.	Ál‐
landó	vendég	volt	nálunk	Mészöly	Miklós,	aki	az	Adriára	utazva	általában	megállt	Újvidéken,	
hogy	felvegye	a	tiszteletdíjait	a	Symposionban	és	az	Újvidéki	Rádióban.	
–	Többek	között	Zalán	Tiborral	is	jó	viszonyban	álltatok	a	magyarországi	szerzők	közül.	Hogy	
alakult	ki	köztetek	a	barátság?	Más	posztavangárd	szerzők	is	érdekeltek	titeket,	pl.	Erdély	Mik‐
lós,	Szentjóby	Tamás,	Hajas	Tibor,	Najmányi	László,	Molnár	Miklós	és	mások	munkássága?	
–	Amikor	 1980‐ban	 Bécsben	 Sziverivel	 megismertük	 Zalán	 Tibort,	 társadalmi	 értelemben,	
éppen	olyan	„outsider”	volt,	mint	mi.	Ebből	kifolyólag	különösen	szoros	barátság	fűzött	össze	
bennünket.	 Az	 első	 mindjárt	 az	 volt,	 hogy	 el	 kellett	 vinni	 hozzá	 azokat	 az	 emigrációban	 ki‐
adott	könyveket,	amiket	ő	nem	vihetett	direktbe	Magyarországra,	ezért	mi	elvittük	Bécsből	
Újvidékre,	majd	onnan	csempésztük	őket	Budapestre,	Zalánhoz,	aki	elosztotta	a	rakományt.	
Zalán	az	egyik	biztos	pont	volt	számunkra,	akire	mindig	lehetett	számítani,	s	nem	utolsó	sor‐
ban	az	egyik	legjobb	kortárs	költő,	és	jó	szerkesztő.	Zalán	küldte	el	nekünk,	több	levélben,	ol‐
dalanként,	 Illyés	 Gyula	 Egy	mondat	a	zsarnokságról	 című	 versét,	 amit	 1982	 decemberében	
újraközöltünk.	Leváltásunkkor	egyik	főbűnként	ezt	is	a	fejünkre	olvasták.		

„

56

tiszatáj

A	 Squat	 színház,	 Erdély	 Miklós	 és	 Hajas	 Tibor	 munkásságát	 megkülönböztetett	 figye‐
lemmel	 kísértük.	 Beke	 Lászlónak	 a	 neoavantgárd	 mozgalmakkal	 kapcsolatos	 interpretációi	
fontos	útmutatást	jelentettek	számunkra.	Emlékszem,	1976‐ban	megjelent	a	Helikon	című	vi‐
lágirodalmi	 lap	 Szubkultúra	 és	 underground	 című	 száma,	 amely	 először	 adott	 hírt	 magyar	
nyelven	az	„ellenkultúráról”.	A	benne	szereplő	szerzők	neve	nekem	évekig	etalonnak	számí‐
tott.	 Közöttük	 volt	 Beke	 László,	 Erdély	 Miklós,	 Theodore	 Roszak,	 Eugenio	 Miccini,	 Gary	
Snyder,	Hajas	Tibor	és	mások.	Én	először	hallottam	„az	alternatív	társadalomról”,	az	under‐
ground	 művészetről,	 a	 törvényen	 kívüliségről,	 az	 alulról	 jövő	 kezdeményezésekről,	 az	
utópizmusról,	 a	 pszichedelizmusról,	 a	 „global	 village‐ről”,	 a	 független	 sajtóról,	 a	 mixed	
mediáról,	a	hippi	kommunákról.	Sziverivel	szinte	minden	mondatát	„átrágtuk”.	Évekig	őriz‐
gettem	azt	a	Helikon‐számot,	de	aztán	valahol	nyoma	veszett.	Lehet,	kölcsönadtam	Bada	Da‐
dának?	Nem	tudom.	
–	1992‐ben	települtél	át,	a	vukovári	csata	után.	Olyan	művészeti,	kulturális	érzékenységet	hoz‐
tál	át	magaddal,	ami	akkor	ritkaságnak	számított	a	magyar	mainstreamben.	Több	mint	20	év	
telt	el	azóta,	a	Magyar	Tudományos	Akadémia	munkatársa	vagy,	Te	vagy	a	város	által	is	támo‐
gatott,	 Vár	 Ucca	 Műhely	 folyóirat	 főszerkesztője.	 Ez	 azt	 jelenti,	 hogy	 sikerült	 beilleszkedned,	
nem	idegen	többé	az	ottani	klíma?	
–	A	vukovári	csata	idején,	1991.	november	6‐án	hagytam	el	Jugoszláviát,	amikor	nyilvánvaló‐
vá	vált	számomra,	hogy	megszűnt	a	délszlávok	állama.	Akkor	már	Szlovénia	független	állam	
volt,	Horvátország	pedig	élet‐halál	harcot	vívott	szabadságáért,	a	függetlenségéért.	Nem	volt	
semmi	remény	arra,	hogy	a	Balkánon	békésen	véget	ér	a	gyűlölködés	és	öldöklés.	
Veszprémben	 először	 egy	 induló	 napilapnál	 kaptam	 munkát,	 majd	 Tapolcán	 dolgoztam	
főszerkesztőként	 a	 városi	 tévénél	 és	 lapnál.	 1995‐től	 a	veszprémi	 városi	 újság	 szerkesztője	
voltam	hét	évig.	2002	óta	az	MTA	észak‐dunántúli	regionális	központjában	dolgozom.	
Veszprém	kulturális	élete	1991‐ig	ismeretlen	volt	számomra.	A	város	nem	rendelkezett	
olyan	fajsúlyú	irodalmi	lappal,	mint	mondjuk	a	többi	megyeszékhely	(Alföld,	Jelenkor,	Tisza‐
táj,	 Forrás,	 Életünk	stb.).	Egyedül	annyit	tudtam,	hogy	a	két	 „ködlovag”,	Cholnoky	 Viktor	és	
László	Veszprémben	születtek,	de	aztán	elmenekültek	Pestre.	Ezért	aztán	kihívásnak	vettem,	
hogy	 a	 Cholnokyak	 városába	 letelepedhetek	 a	 családommal.	 A	 valós	 kapcsolat	 Géczi	 János	
volt,	aki	sokat	tett	azért,	hogy	itt	maradjunk,	de	maga	a	táj	is	lenyűgözött	bennünket,	a	Ba‐
kony,	 a	 Balaton,	 a	 Káli‐medence,	 a	 Tapolca	 környéki	 tanúhegyek.	 A	 kezdeti	 próbálkozások	
után	2000‐ben	a	Művészetek	Háza	akkori	vezetősége	felkért,	hogy	alapítsunk	egy	új	irodal‐
mi‐művészeti	 folyóiratot,	 amely	 a	 Vár	Ucca	Műhely	 nevet	 kapta.	 A	 lap	 időközönként	 jelenik	
meg,	néha	támogatja	a	város,	néha	nem.	Tizenhárom	év	alatt	40	szám	megjelentetéséig	jutot‐
tunk,	vagyis	évente	2‐3	számot	tudtunk	összehozni.	David	Brower	jelmondata	a	„gondolkodj	
globálisan,	 cselekedj	 lokálisan”	 vezérel	 bennünket.	 Elsősorban	 kifutópálya	 vagyunk,	 közel	
harminc	 fiatalnak	 adtunk	 lehetőséget,	 hogy	 elsőként	 nálunk	 közölje	 írásait.	 Közülük	 néhá‐
nyan	országos	viszonylatban	is	jegyzett	szerző	lett,	s	ez	nem	kevés.	Hogy	csak	Nemes	Z.	Má‐
riót,	 Arany	 Zsuzsannát,	 Bencsik	 Orsolyát	 vagy	 Förköli	 Gábort	 említsem.	 Egyik	 vesszőpari‐
pánk	a	környező	országok	irodalmának	figyelemmel	követése,	amit	a	magyar	lapok	a	közel‐
múltig	nem	nagyon	praktizáltak.	Minden	lapszámban	van	más	európai	nyelvről	fordított	szö‐
veg.	Legutóbb	amerikai	indián	költők	verseit	közöltük.	De	többek	között	magyar	fordításban	
Ihab	 Hasan,	 Joszif	 Brodszkij,	 Wim	 Wenders,	 Claudio	 Magris,	 Wisława	 Szymborska,	 Milan	

2014. október

57

„

Kundera,	 Agota	 Kristof,	 Raymond	 Carver,	 J.	 M.	 G.	 Le	 Clézio,	 Bill	 Viola,	 Herta	 Müller,	 Durs	
Grünbein,	Mirko	Kovač,	Slavoj	Žižek	szövegeit	is	közöltük.		
A	beilleszkedés	relatív	dolog,	ha	az	embert	hagyják	dolgozni,	s	nem	viseltetnek	iránta	el‐
lenségesen	az	már	kegyelmi	állapot.	Az	alkotói	munka	iránti	közöny,	az	érdektelenség	pedig	
országos,	sőt	világjelenség,	nem	csak	veszprémi.	
–	1990‐ben	Losoncz	Alpárral	közösen	szerkesztettétek	az	Ex	Évkönyvet.	Ebből	fejlődött	ki	az	Ex	
Symposion	is,	amelynek	Te	voltál	a	grafikai	szerkesztője?	Az	Ex	előtag	azt	jelentette,	hogy	az	Új	
Symposion	története	lezárult	számotokra,	folytathatatlanná	vált?	Ma	hogyan	vélekedsz	erről?	
–	A	nyolcvanas	évek	legvégén	a	hivatalos	vajdasági	politika	részéről	elhangzott,	hogy	rehabi‐
litálnak	 bennünket,	 hét	 év	 után	 visszakapjuk	 az	 Új	Symposiont,	 ahonnan	 1983	 tavaszán	 ki‐
penderítettek	bennünket.	Nekem	az	volt	a	véleményem,	hogy	ne	vegyük	vissza	a	lapot,	hagy‐
juk	a	fiataloknak,	hadd	csinálják	ők;	a	régi	szerkesztőség	tagjai	pedig	készítsenek	évente	egy	
évkönyvet	Ex	névvel,	amelyben	a	lap	egykori	szerzői	újra	együtt	szerepelnek.	Az	Ex	Évkönyv	
1990‐ben	jelent	meg,	s	egyben	nemzedékem	„hattyúdala”	volt.	Sziveri	János	időközben	meg‐
halt,	így	természetesen	az	ő	emlékének	szenteltük	az	évkönyvet.	A	következő	évben	már	szét	
is	szóródtunk.	A	csapat	egy	része	Magyarországra	költözött,	a	másik	része	pedig	a	Vajdaság‐
ban	maradt.	Megszakadtak	a	régi	barátságok,	felbomlott	a	Symposiont	jelentő	szellemi	közös‐
ség.	A	kezdeti	lelkesedés,	a	veszprémi	Ex	Symposion	2‐3	évig	még	összetartott	bennünket,	de	
a	 lap	 bizonytalan	 helyzete	 során	 a	 régi	 tagok	 kötődése	 már	 csak	 szimbolikus	 maradt.	 Az	 a	
sokoldalú	szellemi	közösség,	amely	az	Új	Symposion	erejét	jelentette,	a	kilencvenes	évek	ele‐
jére	szertefoszlott.	A	szerkesztőség	tagjai	olyan	súlyos	egzisztenciális	problémákba	sodród‐
tak,	amelyek	nem	tették	lehetővé	a	nyugodt	„együttalkotást”.	
–	Említettük,	hogy	Sziverivel	a	képzőművészet	is	érdekelt	titeket.	A	Te	egyik	alapműfajod	a	kol‐
lázs,	 ez	 Tolnainak	 és	 Domonkosnak	 is	 kedvelt	 műfaja	 volt	 (lásd	 a	 közös	 kiadványaikat:	 Mao‐
poe,	Valóban	mi	lesz	velünk?).	Mi	vonzott	Téged	a	kollázshoz?	Fontos	volt	számodra	Tolnai	és	
Domonkos	kollázsköltészete?		
–	Sziveri	Jancsival	a	képzőművészet	felől	érkeztünk	az	irodalomba.	Ács	József	(1914–1990)	
vajdasági	festőművész	volt	a	mesterünk,	aki	lehetővé	tette,	hogy	első	munkáink	megjelenje‐
nek	a	 Magyar	Szóban,	később	pedig	kiállításokon	is	szerepelhettünk.	Ács	József	 egy	nagyon	
izgága	 egyéniség	 volt,	 aki	 a	 posztimpresszionizmustól	 eljutott	 az	 akkor	 legmodernebbnek	
számító	 konceptualizmusig.	 Művésztelepeket	 alapított,	 festett,	 műkritikákat	 írt,	 Velencébe	
járt	a	képzőművészeti	biennáléra,	hogy	tájékozódjon	a	legmodernebb	irányzatokról,	fiatalo‐
kat	istápolt	és	buzdított	alkotásra.	A	hatvanas	években	az	Új	Symposion	egyik	számában	Bá‐
nyai	János	és	Tolnai	Ottó	méltatta	munkásságát.	Az	Ács‐monográfia	szerzője	–	talán	nem	vé‐
letlenül	 –	 Sziveri	 János	 volt.	 Domonkos	 István	 és	 Tolnai	 Ottó	 költészete	 nagy	 hatással	 volt	
rám.	Nekem	Tolnai	Agyonvert	csipke	című	könyve	volt	az	etalon.	A	kötet	versei	és	a	kollázsok	
meghatározó	 élményt	 jelentettek	 számomra,	 akárcsak	 a	 hatvanas	 évek	 Új	Symposion	 nagy‐
méretű	számai,	melyek	közül	mindegyik	egy	önálló	grafikai	műalkotás,	ami	Baráth	Ferenc	és	
Maurits	 Ferenc	 kivételes	 kreativitását	 dicséri.	 De	 a	 dolog	 tovább	 bonyolódik,	 mert	 meste‐
remnek	tekintem	Csernik	Attilát	is,	aki	a	topolyai	gimnáziumban	is	tanított,	és	onnan	került	
grafikai	 szerkesztőnek	 a	 Képes	Ifjúság	 hetilaphoz.	 Később	 Csernik	 tagja	 lett	 a	 Bosch+Bosch	
csoportnak,	 amit	 Slavko	 Matković	 és	 Szombathy	 Bálint	 alapítottak	 a	 hetvenes	 évek	 elején	
Szabadkán.	Ez	egy,	jugoszláviai	szinten	jegyzett,	neoavantgárd	képzőművészeti	alakulat	volt.	

„

58

tiszatáj

A	tagok	művei	ott	vannak	a	legjelentősebb	belgrádi	és	zágrábi	intézmények	gyűjteményében,	
a	műgyűjtők	több	ezer	eurót	fizetnek	egykori	alkotásaikért.	
–	A	kollázs	képversként	is	funkcionál	nálad.	A	verseid	kollázsként	is	olvashatók.	Kollázs,	káosz,	
kiszámíthatatlan	improvizáció,	fragmentum	–	szemben	a	mainstream	vizualitással,	nyelvhasz‐
nálattal?	
–	Én	 a	 valóságot	 egyfajta	 kollázsként	 fogom	 fel.	 A	 hagyományos,	 narratív	 univerzumban	
mindig	 volt	 egy	 első	 és	 utolsó	 fejezet,	 kezdet	 és	 ideiglenes	 vég,	 és	 voltak	 az	 egyes	 eseteket	
meghatározó	magasabb	rendű	szabályok,	a	történetet	pedig	valamilyen	tanulság	zárta	le.	Ez‐
zel	szemben	áll	az	utóbbi	évtizedek	társadalmi	valósága,	amit	a	televízió	közvetít,	és	amely‐
ben	 az	 események	 egyidejűleg	 történnek,	 különböző	 szándékok	 érvényesülnek,	 illetve	 az	
események	gyakran	előreláthatatlan	módon	követik	egymást,	és	nyilvánvalóan	anélkül,	hogy	
az	adott	keretek	között	lenne	meghatározó	kezdetük	vagy	végük.	A	vizuális	média,	a	„kom‐
munikációs	anarchia”	(a	televízió	és	az	internet)	fragmentálja	és	diverzifikálja	az	emberi	ész‐
lelést.	A	termelési,	hatalmi	és	tapasztalati	kapcsolatokban	végbemenő	változások	a	társadal‐
mi	 élet,	 tér	 és	 idő	 anyagi	 alapjainak	 átformálása	 felé	 konvergálnak.	 Az	 információ	 korának	
áramlattere	uralja	az	emberi	kultúrát.	Az	idő	időtlenné	válik,	mivel	a	technológia	által	törté‐
nő	időmegsemmisítés	irányába	tartó	társadalmi	tendencia	kiszorítja	az	ipari	korszak	időlo‐
gikáját.	A	tőke	cirkulál,	a	hatalom	irányít,	az	elektronikus	kommunikáció	keresztülörvénylik	
a	kiválasztott,	távoli	helyszínek	között	lebonyolódó	cserék	áramlatain,	miközben	a	darabokra	
hulló	tapasztalat	helyhez	kötött	marad.	A	technológia	összesűríti	az	időt	néhány	véletlensze‐
rű	pillanatba,	így	megbontja	a	társadalom	folyamát	és	„dehistorizálja”	a	történelmet.	Ugyan‐
akkor	napjaink	virtualitása	leépíti,	testetleníti	a	szociális	kapcsolatokat.	Ezt	a	problémát	pró‐
bálom	a	magam	művészi	ösztöneivel	és	képességeivel	megragadni.	Mikor	a	kollázsaimat	ké‐
szítem,	mondhatni	egyfajta	flow‐ba	(Csíkszentmihályi)	kerülök,	 teljesen	kikapcsolok,	és	ab‐
szolút	átadom	magam	az	alkotásnak.	Nagyon	szeretem,	hogy	szinte	automatikusan,	pillana‐
tok	alatt	bele	tudom	magam	élni	az	alkotás	folyamatába.	1980	környékén	kezdtem	ilyen	mó‐
don	képverseket	összeállítani,	amikor	eljutottak	hozzám	az	első	fanzinek.	Az	első	kísérleti	al‐
kotásaim	az	újvidéki	Új	Symposion	irodalmi	folyóiratban	jelentek	volna	meg,	de	a	lapot	1983	
májusában	betiltották.	A	korai	kollázsokban	a	hetvenes	és	a	nyolcvanas	évek	uralkodó	köz‐
helyeit	valamint	frázisait	és	az	ezekben	tükröződő	ellentmondásokat	gyűjtöttem	össze.	A	kol‐
lázs‐	és	a	montázstecnika	terén	 szerzett	tapasztalataim	egyre	inkább	áthatották	a	költésze‐
tem	is.	Nem	tudtam	magam	távol	tartani	az	új	jelenségek	burjánzásától.	
Walter	Benjamin	A	műalkotás	a	technikai	sokszorosíthatóság	korszakában	című	tanulmá‐
nyának	mottójául	–	talán	nem	véletlenül	–	Paul	Valery	gondolatait	választotta:	„A	szépművé‐
szetek	megalapozása	és	különböző	típusainak	beiktatása	a	mieinktől	alapvető	módon	külön‐
böző	korokra	megy	vissza,	s	olyan	emberekre,	akiknek	a	dolgok	és	viszonyok	feletti	hatalma	
a	 mieinkéhez	 képest	 jelentéktelen	 volt.	 Az	 a	 meglepő	 növekedés,	 amely	 eszközeink	 alkal‐
mazkodási	készsége	és	pontossága	terén	tapasztalható,	számunkra	a	közeljövőben	a	szépség	
antik	iparának	mélyreható	megváltozását	helyezi	kilátásba.	Minden	művészetben	van	egy	fi‐
zikai	rész,	melyet	többé	nem	szemlélhetünk	és	tárgyalhatunk	úgy,	mint	eddig;	ez	a	rész	nem	
vonhatja	ki	magát	többé	a	modern	tudomány	és	a	modern	gyakorlat	behatásai	alól.	Sem	az	
anyag,	sem	a	tér,	sem	az	idő	húsz	év	óta	már	nem	ugyanaz,	ami	korábban	volt.	Fel	kell	ké‐
szülnünk	rá,	hogy	az	ilyen	nagymérvű	újítások	megváltoztatják	a	művészetek	egész	techniká‐

2014. október

59

„

ját,	ezáltal	befolyásolják	magát	az	invenciót,	s	végül	talán	odavezethetnek,	hogy	a	legvarázs‐
latosabb	módon	megváltoztatják	magának	a	művészetnek	a	fogalmát	is.”	
Walter	Benjamin	szerint	a	sokszorosíthatóság,	a	művészet	és	az	ember	deszakralizációjá‐
hoz	 vezet.	 A	 tömegek	 bekapcsolódása	 a	 kulturális	 fogyasztásba	 egyértelműen	 a	 szórakozás	
(entertainment)	és	a	bulvárosodás	irányába	mozdította	el	a	dolgokat.	A	műtárggyal	együtt	az	
ember	is	könnyen	gyári	futószalagra	kerülhet,	elvesztvén	a	lét	egyediségének	és	egyszerisé‐
gének	fennkölt	tapasztalatát,	az	emberi	élet	szentségének	tapasztalatát.		
Érdekes,	 hogy	 az	 ember	 deszakralizációval	 párhuzamosan	 emancipációs	 jelenségek	 is	
zajlottak,	bővítették	az	emberi	szabadságjogokat	stb.	Az	1960‐as	és	70‐es	évek	a	nagyszabá‐
sú	 transzgresszió	 során,	 a	 tömegkultúra	 ellenében	 ellenkulturális	 jelenségek	 tűntek	 fel	 (a	
rock	and	roll,	a	hippi	és	a	punk),	melyek	a	„határok	áthágását”	és	a	„nagy	tagadást”	hirdették,	
miközben	felerősítették	a	hibrid	identitást	és	a	fragmentációt	is.	A	megszokott	régi	értékrend	
helyett	 össze	 nem	 illő	 életfelfogások	 keveredtek	 szabálytalan,	 változó	 és	 nehezen	 körvona‐
lazható	terekben.	Az	ezredforduló	nagyvárosainak	összképe	inkább	kollázs,	mint	csendélet.	
Egy	hatalmas	kollázs	kellős	közepén	élünk.	Ebben	az	„antropológiai	kollázsban”	elfoglalt	he‐
lyünk	és	identitásunk	tudatában	rendezzük	el	és	határozzuk	meg	az	elemeket,	valamint	azt,	
hogy	ezek	hogyan	viszonyulnak	egymáshoz	a	gyakorlatban.	A	sokféleség	és	a	különösség	kö‐
zepette	egyre	inkább	a	„kollázs‐létforma”	határozza	érzéseinket,	gondolatainkat,	ítéleteinket.	
Egyre	inkább	elveszünk	a	legkülönbözőbb	szándékkal	és	módon	létrehozott	információk	ha‐
talmas,	 szinte	 végelláthatatlan	 dzsungelében.	 Iszonyatos	 az	 információáradat,	 nem	 csak	 a	
nyomtatott	 sajtóban,	 a	 tévében,	 a	 rádióban,	 de	 most	 már	 az	 interneten	 is	 mindenki	 löki	 a	
szöveget.	 Egyfajta	 tiltakozásul,	 ösztönszerűen	 feldarabolom	 ezt	 az	 óriási	 szövegtengert,	 és	
próbálok	belőle	kedvemre	való	dolgot,	valami	új	konstrukciót	létrehozni	–	amely	a	kor	szel‐
lemiségét	is	megragadja.	Nehéz	feladat	ebből	a	gigantikus	információs	hiperprodukcióból	ki‐
válogatni	azt	a	pár	drágakövet,	amely	tényleg	értékes,	és	amely	nemesebbé,	gazdagabbá	teszi	
a	magamfajta	értelmiségit.	(Kicsit	olyan	ez,	mint	a	„békebeli”	 aranymosók	munkája:	sok	fá‐
radtság,	kevés	eredmény.)		
Az	 emberi	 kíváncsiság	 és	 figyelem	 azonban	 rohan	 tovább.	 Még	 több	 információ	 zúdul	
ránk.	A	mozgókép	időtapasztalata	egyre	türelmetlenebbé	teszi	a	vizuális	információzuhatag‐
ban	élő	befogadót.	A	kortárs	világérzékelés	egyik	legradikálisabb	tapasztalata,	a	gyorsaság,	a	
sebesség	kezelése	„mozaik‐tudatra”	kárhoztatja	az	embert.	Hölderlin	fivérének	azt	írta:	„Mi‐
nél	fenyegetőbben	ásít	körülöttünk	a	szakadékként	tátongó	Semmi,	vagy	az	emberi	társada‐
lom	 és	 tevékenység	 ezernyi	 ügye,	 ami	 alaktalanul,	 lelket	 és	 szeretetet	 nélkülözve	 üldöz	 és	
emészt,	annál	szenvedélyesebben,	hevesebben	és	erőteljesebben	kell	ellenállnunk.”	
Időnként	 nekimegyek	 a	 cunaminak,	 s	 megpróbálok	 az	 árral	 szemben	 úszni.	 Ilyenkor	
anyagot	gyűjtök,	válogatok,	szelektálok,	szabdalok	–	és	építem	a	saját	kis	„kollázsvilágomat”,	
amelyben	jól	érzem	magam.	„Valami	bennem	ezt	miveli”	–	mondhatnám	Catullust	megidézve.	
Az	úgynevezett	„használat‐paradigmával”	szemben	én	„kritikai	szemmel”	tekintek	a	valóság‐
ra,	tehát	a	kollázsaim	ösztönös,	„ellenkulturális”	reakciónak	tekinthetők.		
–	Aragon	 szerint	 az	 avantgárd	 kollázs	 a	 hagyományos	 festészettel,	 a	 múzeumok	 intézmény‐
rendszerével	szembeni	lázadásként	jött	létre.	Téged	foglalkoztat	az	intézményrendszer	ellenes‐
ség	ideológiája?		
–	Művészi	eszmélésem	kezdetén,	a	hetvenes	években	az	intézményellenesség	ideológiája	(az	
ellenkultúra	ideológiája)	meghatározó	volt	számomra.	A	diktatórikus	hatalmi	rendszer	ellen	

„

60

tiszatáj

lázadtunk.	 A	 történelmi	 törvény,	 mely	 szerint	 ahol	 zsarnokság,	 illetve	 valamiféle	 uralkodás	
van,	ott	ellenállásnak	is	kell	léteznie,	ez	mindig	aktuális	lesz.	Viszont	egy	normális	társada‐
lom	 megszervezéséhez	 szükség	 van	 különböző	 jól	 funkcionáló	 intézményekre,	 különben	
anarchiába,	 káoszba	 torkollik	 minden.	 Jugoszlávia	 összeomlását	 a	 saját	 bőrömön	 tapasztal‐
tam.	Ebből	kifolyólag	nem	szeretnék	Szomáliában	élni!	A	demokratikus	társadalom	szerveze‐
tei	úgy	ahogy,	de	garantálják	a	békés,	zökkenőmentes	működést.	Ami	a	kulturális	színteret	il‐
leti:	 legyenek	 intézmények,	 könyvtárak,	 múzeumok,	 galériák,	 színházak,	 kávéházak.	 Keres‐
sük,	alakítsuk	a	közösségi	élet	rendjét!	Legyen	párbeszéd,	disputa,	döntsön	a	közvélemény!	
Bár	én	valószínűleg	mindig	a	kisebbség,	a	megalázottak	oldalán	fogok	állni,	és	megpróbálok	
majd	kimaradni	az	intézményesült	keretekből.	Ilyenformán	az	uralkodó	kánon	és	a	tematizá‐
ció	alól	is	szeretnék	kibújni,	inkább	a	járhatatlan	utakat,	a	kóborlást,	az	outsiderséget	válasz‐
tom.	A	társadalmi	gyakorlat	szempontjából	ma	már	inkább	konzervatív	vagyok,	bár	szellemi‐
művészi	síkon	anarchista	maradtam.	Pfuj,	egy	konzervatív	anarchista?!	
–	Első	köteted	1978‐ban	jelent	meg	Ezüstpatkányok	 áttetsző	 selyemzónákon	címmel,	az	újvi‐
déki	Forum	kiadó,	első	köteteseket	megjelentető	Gemma	sorozatában.	Már	ekkor	fellelhetők	a	
költészeted	fő	motívumai	(tenger,	óceán,	rock	zene	stb.).	Egyedül	a	konceptualista	konkrét	ver‐
set	hagytad	el	a	továbbiakban,	ugyanis	a	második,	Kollapszus	című	kötetedtől	már	saját	kollá‐
zsaid	láthatók	a	könyveidben	vizuális	kísérőelemként.	Később	nem	érdekelt	többé	a	konceptua‐
lista	művészet,	illetve	a	konkrét	vers	kísérletezése	a	képpel,	betűkkel	és	jelentéssel?		
–	A	hetvenes	évek	izmusaitól	fokozatosan	eltávolodtam.	Miután	hazajöttem	Macedóniából	
(a	katonaságból),	az	1980‐as	évek	kezdetétől	inkább	gyakorlatias	egzisztencialista	lettem.	Az	
elvont	konceptualizmus	nem	érdekelt,	a	vele	kapcsolatos	elméleti	szövegek	nagy	részét	üres‐
járatú	locsogásnak	tartottam.	Inkább	átadtam	magam	az	ösztöneimnek	és	a	rock	and	rollnak.	
–	A	harmadik,	A	káosz	angyala	(1993)	című	köteted	lázadó,	punkos	esztétika	hatja	át.	Az	Ame‐
rikai	improvizációktól	(1999)	viszont	mintha	jobban	megérintett	volna	az	elmúlás	hangulata,	s	
olykor	nosztalgikus	hangokat	is	kiérezni	a	műveidből.	Ám	nálad	a	nosztalgia	nem	cukorszirup,	
hanem	miként	Tarkovszkij	Nosztalgia	című	filmjében,	az	elvágyódás,	a	transzcendens	iránti	fo‐
kozottabb	érzékenység,	az	emlékezés	problémájaként	jelenik	meg	többek	között.	Mi	okozta	ezt	
a	változást	nálad?	A	háború,	az	áttelepülés,	vagy	testi	átalakulásaid	fokozottabb	érzékelése?	
–	A	káosz	angyala	a	lázadó	attitűddel	átitatott	nyolcvanas	évtizedben	született.	A	punk,	a	beat	
költészet	 és	 a	 hippi	 kultúra	 táptalaján.	 Az	 Amerikai	 improvizációk	 leszámolás	 az	 amerikai	
álomvilággal.	Nem	feltétlen	rajongás,	hanem	elfordulás,	megnémulás.	Az	Amerikai	improvizá‐
ciók	 már	 egy	 más	 hangvétel.	 Visszatérés	 az	 európai	 értekrendhez.	 Rájöttem,	 Amerika	 nem	
nekem	való	vidék,	vagy	ahogy	a	Cormack	McCarthy	és	a	Coen	testvérek	mondanák:	No	Count‐
ry	for	Old	Men	(Nem	vénnek	való	vidék).	Inkább	Tarkovszkijt	és	az	intellektuális	kiteljesedést	
választom,	 mint	 a	 kommercializálódást,	 a	 brutális	 szellemi	 leépülést	 és	 megsemmisülést.	
Nem	hinném,	hogy	megöregedtem	volna,	inkább	lerakódtak	bennem	ezek	a	dolgok,	és	ki	kell	
pakolnom	magamból,	hogy	jobban	érezzem	magamat.	Az	ember	fiatalabb	korában	habzsolja	
az	életet,	hatalmas	mennyiségű	élmény,	tapasztalat	gyülemlik	fenn	benne,	de	a	befogadás	vé‐
ges.	Eljön	az	idő,	amikor	a	kristályszerkezet	elemeit	helyre	kell	tenni,	össze	kell	szerelni.		
–	Akárcsak	az	első	generációs	sympósok,	Te	is	hosszú	„szabadverseket”	írsz.	Tolnai	nem	is	rej‐
tette	véka	alá	a	Dooren	2.	című	költeményében,	hogy	ezt	a	soronkénti	honorárium	is	motiválta.	

2014. október

61

„

Ma	 már	 nem	 soronként	 fizetik	 a	 verseket	 a	 folyóiratokban,	 Te	 mégsem	 mondtál	 le	 a	 hosszú	
formáról.	Ez	szakmai	ártalom?	
–	Körülbelül	tíz	éve,	az	Anyám	a	vigíliában	című	versem	óta	nem	írtam	igazi	hosszúverset.	De	
számomra	az	új	versciklusaim,	a	Halott	vajdaságiakat	olvasva	vagy	a	Maximum	Rock	and	Roll	
is	 valójában	 egy	 nagy,	 véget	 nem	 érő	 hosszúvers.	 De	 a	 könnyebb	 befogadhatóság	 miatt	 ki‐
sebb	darabokra	tagolom	őket.	Az	improvizációk,	a	halott	vajdaságiak,	de	a	maximum	darabjai	
is	egyhuzamban	olvashatók,	egy	végtelen	hosszú	„automatikus”	költeményként.		
–	Legutóbbi	versesköteted	Halott	 vajdaságiakat	 olvasva	címmel	jelent	meg	a	vajdasági	zEtna	
kiadónál,	2009‐ben.	Hosszú	idő	után	ismét	vajdasági	kiadó	jelentette	meg	a	könyvedet.	A	könyv	
elsősorban	a	vajdasági	magyar	olvasóknak	szól?		
–	Húsz	év	után	egy	vajdasági	kiadónál	is	megjelent	könyvem,	ennek	örülök.	Valamiféle	visz‐
szakanyarodás	ez	a	szülőföldhöz	és	az	ottani	szellemi	élethez.	Beszédes	István	vállalkozását	
különben	is	nagy	szimpátiával	figyeltem,	létrehozott	egy	hiteles,	független	szellemi	műhelyt,	
a	zEtnát,	ami	talán	folytatója	annak	a	szellemiségnek,	amit	egykoron	a	Délvidéken	az	Új	Sym‐
posion	jelentett.	Nem	hiszem,	hogy	olyan	van,	hogy	csak	egy	meghatározott	olvasó	közönség‐
nek	írja	a	költő	a	verseket.	Annak	írjuk,	aki	elolvassa.	Nekem	fontosak	a	gyökerek.	Talán	nem	
véletlen,	hogy	a	magyar	irodalom	kortárs	alkotói	közül	Bodor	Ádám	és	Oravecz	Imre	műveit	
érdekelnek	 igazán,	 mert	 ők	 is	 monomániásan	 a	 „gyökereikből”	 merítik	 témájukat.	 A	 Halott	
vajdaságiakat	 olvasva	 egy	 versciklus,	 amelyben	 visszatekintek	 a	 Trianon	 utáni	 délvidéki	
„őseimre”	 (Kosztolányira,	 Csáth‐ra,	 Milkó	 Izidórra,	 Szenteleky	 Kornélra	 stb.);	 egyfajta	 re‐
mixet	 készítettem	 a	 régi	 szövegek	 alapján	 –	 ez	 kb.	 olyasmi,	 mint	 amikor	 egy	 régi	 dalt	 újra	
hangszerelünk,	vagy	egy	réges‐régi	palackba	újbort	tölt	az	ember.		
–	A	bibliai	történet	szerint,	amikor	Lót	a	családjával	menekült	a	pusztuló	Szodomából	és	Gomo‐
rából,	az	Úr	angyalai	megtiltották	nekik,	hogy	visszatekintsenek	az	elhagyott	városra.	Lót	fele‐
sége	nem	hallgatott	a	parancsra:	sóbálvánnyá	meredt.	Nem	tartottál	attól,	hogy	a	múltba,	az	
elhagyott	városokra,	szereplőkre	való	visszatekintéssel	Te	is	megdermedsz	a	nosztalgia,	a	lezá‐
ratlan	emlékezés	állapotában?		
–	A	bibliai	Lót	története	zseniális.	Jugoszlávia,	a	délszláv	birodalom	megsemmisült,	de	senki	
nem	változott	sóbálvánnyá,	továbbra	is	élnek	emberek,	akiknek	fel	kell	dolgozniuk	a	történ‐
teket.	Én	nem	félek	a	múlttól.	Nekem	a	Vajdaság	és	az	ott	egykoron	összefutó	szellemi	erőte‐
rek	 részemmé	 váltak.	 Kútfőt,	 emlékezetet,	 hivatkozási	 alapot	 jelent.	 Ne	 feledjük,	 az	 embert	
háromféle	megismerő	képesség	jellemzi:	emlékezet,	értelem	és	képzelet.	Ezek	közül	az	emlé‐
kezet	lehetővé	teszi	számunkra,	hogy	bizonyos	dolgokat	megjegyezzünk,	felidézzünk.	Az	em‐
lékezetet	a	tapasztalat,	a	tudás,	a	megfigyelés,	a	beszéd	és	a	kollektív	eszmék	alkotják.	A	felej‐
tés	 emberi	 alaphelyzet,	 de	 felülkerekedik	 rajta	 az	 emlékezet,	 amely	 nélkül	 nincs	 tudás,	 az	
anamnészisz	„visszahozza	elmerült	ideáinkat	a	Léthén	túlról,	s	így	megismertet	bennünket	az	
igazsággal”.	Összekapcsolja	a	jelent	a	múlttal,	és	egységes	keretbe	helyezve	a	múltat,	betölti	
egyik	fő	funkcióját:	biztosítja	a	múlt	folytonosságát.	A	múltat	az	emlékezés	rekonstruálja,	így	
válik	 folytonossá	 egy	 közösség	 önazonossága	 és	 nemzedékeken	 átívelő	 identitása.	 Egy	 kö‐
zösség	történetében	nagyon	fontos	a	csoportidentitás	fenntartása	és	átörökítése,	az	újabb	in‐
terpretáció	igénye,	amely	akár	az	események	újraírásához,	konstrukciójához	is	vezethet.	
A	kulturális	emlékezet	egy	közösség	létének	alapja.	Az	emlékezet	történelemmé	való	át‐
alakulása	minden	közösséget	arra	kötelez,	hogy	saját	történetének	újjáélesztése	révén	újra‐

„

62

tiszatáj

definiálja	 identitását,	 megteremtse	 az	 „együttes	 élményt”.	 Persze	 tudatában	 vagyok,	 hogy	a	
mai	sokkoló	hangzavarban,	a	meglepetés	és	bizonytalanság	világában,	a	globális	dzsungelben	
nem	 mindenki	 hallathatja	 a	 hangját,	 és	 nem	 minden	 hang	 hallatszik	 egyformán	 messzire.	
Vannak	hangok,	melyek	fel	vannak	erősítve,	s	vannak	olyanok,	amik	nagyon	le	vannak	halkít‐
va.	Mindennek	ellenére	számomra	a	Vajdaság	egy	élményközösséget	jelent,	elhagyott	város‐
aival,	 házaival,	a	 Ferenc	 József	 csatornával,	 a	 tiszavirágokkal,	 a	 szamártövisekkel,	 a	 halkuló	
neszeivel	és	azzal	a	rengeteg	emberrel,	aki	hajdanán	azon	a	vidéken	élt	és	halt.		
–	Az	 Új	 Symposion	 egykori	 szerzői	 közül	 többen	 is	 foglalkoztak	 fordítással.	 Néhai	 barátod,	
Sziveri	 az	 egyik	 interjújában	 azt	 nyilatkozta,	 hogy	 nem	 szeretett	 fordítani.	 Nekem	 úgy	 tűnik,	
hogy	te	viszont	kedveled	ezt	a	munkát,	hiszen	mindmáig	elég	sokat	foglalkozol	fordítással.	Leg‐
többet	a	déli	szláv	költők	munkáit,	ám	angolszász	szerzők	munkáit	is	tolmácsoltad.	Mi	az	oka	
annak,	hogy	elsősorban	költeményeket	fordítasz?	Mit	jelentett	az	Új	 Symposion	idején	neked	a	
fordítás,	s	mit	jelent	ma?	Inspirált	már	a	fordítás	saját	versírásra?	Loptál	már	az	általad	fordí‐
tott	költőktől?		
–	Nekem	a	fordítás	mindig	élményt	és	kihívást	jelentett,	általa	különböző	kultúrákat	ismer‐
tem	meg.	Több	mint	harminc	évig	egy	többnyelvű	országban	éltem,	ahol	megtanultam	több	
nyelvet.	A	nyelvtanulás	folyamán	új	kultúrákkal,	identitásokkal,	mentalitásokkal	találkoztam.	
Úgy	 gondolom,	 a	 nyelv	 eleve	 meghatározza,	 hogyan	 gondolkodik	 egy	 közösség	 a	 világról,	
minden	nyelv	strukturális	sajátosságaiknak	megfelelően	tagolja	a	valóságot.	A	nyelv	hatással	
van	a	gondolkodásra,	a	látásmódra,	a	világképre.	A	valóság	ugyanis	nem	más,	mint	amit	egy	
adott	közösség	a	nyelvi	sémái,	szokásai	alapján	megkonstruál.	Ahogy	Ludwig	Wittgenstein	ír‐
ja:	„a	nyelv	nem	tükrözi,	hanem	konstruálja	a	valóságot,	a	tudás	a	’nyelvi	játékokból’	szárma‐
zik.”	
A	régi	Vajdaságban	mindannyiunk	számára	létezett	egy	közös	reáliákkal,	intézményekkel	
teli,	valóságos	világ.	Hogy	csak	néhányat	említsek,	ott	volt	a	bácskai	humusz,	a	Duna,	a	Száva,	
a	Fruška	Gora,	az	Adriai‐tenger,	a	Jugoszláv	Néphadsereg	és	a	Tito‐kultusz.	Az	államhatárok‐
kal	körülbástyázott	térséget	benépesítő,	a	különböző	nyelvekhez	és	kultúrákhoz	tartozó	em‐
berek	 előbb‐utóbb	 kapcsolatba	 kerülnek	 egymással.	 Mi	 egy	 olyan	 Jugoszláviában	 voltunk	
kénytelenek	élni,	ahol	sok	nemzet	élt	egymás	mellett:	szerbek,	horvátok,	szlovének,	macedó‐
nok,	bosnyák	moszlimok,	montenegróiak,	albánok,	magyarok.	Szűkebb	életterünk,	a	Vajdaság	
egy	 sajátos	 olvasztótégely	 volt,	 ahol	 a	 különböző	 nyelvi	 kultúrák	 hatással	 voltak	 egymásra,	
tehát	kialakult	egy	nagyon	sajátos	és	izgalmas	multikulturális	világ.	Mi	ebben	szocializálód‐
tunk.	 Az	 anyanyelvünk	 magyar	 volt,	 de	 mindennapjainkat	 akarva‐akaratlanul	 kitöltötték	 az	
aktuális	 ország	 hatalmának	 hírei,	 tematikái.	 A	 saját	 kultúránk,	 anyanyelvünk,	 identitásunk	
végtelenül	fontos,	de	az	ember	nem	élhet	begubózva,	elszigetelten.	Lehetetlen	úgy	élni,	hogy	
az	embert	ne	érjék	idegen	hatások,	ingerek.	Mi,	fiatalok,	pedig	eleve	kíváncsiak	és	nyitottak	
voltunk	az	új	dolgokra.	Kihívást	jelentett	megismerni	másokat,	más	közösségeket,	kultúrákat.	
A	jugoszláviai	magyar	irodalom	nagyon	sokat	köszönhetett	a	szerb,	a	horvát	és	a	szlovén	iro‐
dalomnak,	általuk	gyűrűztek	be	a	nagyvilági	szemléletek,	nézetek	kultúránkba.	Engem	külö‐
nösen	lenyűgözött	a	hatvanas	és	a	hetvenes	évek	jugoszláv	filmművészete	és	képzőművésze‐
te.	De	rendszeresen	olvastam	a	nívós	belgrádi,	zágrábi,	ljubljanai	és	szarajevói	irodalmi	lapo‐
kat	 is.	 A	 nyolcvanas	 években	 főleg	 a	 horvát	 és	 szlovén	 irodalmat	 követtem	 fokozott	 figye‐
lemmel.	A	szlovénektől	még	többhónapos	ösztöndíjat	is	kaptam,	hogy	tökéletesítsem	a	nyelv‐
tudásomat.	 Természetes,	 hogy	 bizonyos	 szerzők	 (Šalamun,	 Maleš,	 Valent,	 Rešicki)	 hatással	

2014. október

63

„

voltak	rám,	formai	és	stiláris	szempontból	is.	A	horvát	költészet	fenegyereke,	Branko	Maleš	
verseinek	fordítása	közben	többször	éreztem,	hogy	hasztalanul	erőlködöm,	nem	tudom	őket	
úgy	 visszaadni,	 hogy	 azokat	 magyarul	 befogadják.	 Ezért	 bizonyos	 elemeit,	 intencióit,	 meg‐
próbáltam	 közvetve	 becsempészni	 a	 magyar	 költészetbe,	 felhasználtam	 őket	 a	 Commando	
Dance	című	hosszúversembe.		
A	 magyar	 költészet	 a	 maga	 „újholdas”	 hagyományával,	 kifinomultságával	 kevésbé	 fogé‐
kony	a	plebejusi,	a	„szálkásabb	és	lazább”	megnyilatkozásokra.	Nem	véletlen,	hogy	a	magyar	
költészetben	a	20.	századi	eleji	avantgárd	törekvésekre	nem	tapasztalható	jelentősebb	fogé‐
konyság	 és	 hajlam.	 Lásd	 az	 előbbiekben	 említett	 avantgárd	 apostolokat.	 Manapság	 mintha	
változna	a	dolog,	a	fiatalabb	nemzedék	költészete,	úgy	látom,	szakít	a	máig	ható	finomkodó	
hagyománnyal.		
–	Műveidet	több	nyelvre	fordították,	németül,	szerbül,	hollandul	is	megjelentek	könyveid.	Gya‐
korlott	fordítóként	milyen	érzés	volt	számodra	megjelenni	olyan	nyelveken,	amelyeket	nem	is‐
mersz?		
–	A	szerb	és	a	horvát	nyelvű	verseimmel	nem	volt	baj,	azokat	megértettem,	de	a	német,	a	hol‐
land,	a	francia,	az	olasz,	a	lengyel	szövegekkel	nem	tudtam	mit	kezdeni.	Tétován	kóstolgat‐
tam	a	számomra	ismeretlen	szavakat,	mondatokat.	Egyfolytában	azon	gondolkodtam,	be	tud‐
ják‐e	fogadni	más	nyelvűek?	Fel	tudják‐e	fogni	a	versek	mondanivalóját?	Tudják‐e	értelmezni	
az	általános	dolgokon	túl	egy	kisebbségi	magyar	író	sajátos	mondanivalóját?	Abban	remény‐
kedem,	hogy	a	fordítónak	sikerült	olyan	formában	átültetni	a	verseket,	hogy	idegen	nyelven	
is	„működnek”,	kommunikálnak	az	olvasóval.		
Amikor	 én	 fordítok	 költeményeket,	 mindig	 az	 az	 elv	 vezérel,	 hogy	 –	 egyrészt	 olyanokat	
válogassak,	amelyek	„megszólaltathatók”	magyarul,	másrészt	pedig	legyen	valami	„aktualitá‐
sa”	vagy	kötődése	a	magyar	léttapasztalatokhoz,	valósághoz	stb.	Én	inkább	az	átköltés	híve	
vagyok.	 A	 merev,	 szó	 szerinti	 fordítással	 ellentétben	 az	 átköltés,	 az	 átírás	 során	 a	 költői	
szándékot	veszem	alapul,	amit	egy	új	nyelvi	közegbe,	kontextusba	kell	aktivizálni.	Ez	az	eljá‐
rás	–	egy	kicsit	–	a	különböző	kultúrák	homeosztatikus	egyensúlyát	szolgálja.	Napjaink	kultú‐
rái	az	összehangolódás	szakadatlan	folyamatában	vannak,	interakcióba	lépnek	és	igazodnak	
egymáshoz.	A	mai	Európában	a	kultúrák	már	nem	zárt,	koherens	világok,	inkább	egy	lazán	
átszövő	hálózatot	alkotnak.		
–	Ladik	 Katalin	 az	 egyik	 interjújában	 párhuzamos	 kultúrák	 részeként	 tekint	 magára.	 Végel	
László	 kentaur‐tapasztalatnak	 nevezi	 ezt.	 Neked	 is	 rengeteg	 szerb,	 szlovén,	 horvát,	 bosnyák,	
macedón	barátod	van.	Te	is	párhuzamos	kultúrák	kentaurjának	érzed	magad?	Ez	ex‐jugoszláv	
örökség?		
–	Nehéz	kérdésekre	nincsenek	egyszerű	válaszok.	Bátorság	és	erő	kell	ahhoz,	hogy	szembe‐
nézzünk	a	különbözőségekkel	szabdalt	világgal.	Tudomásul	kell	venni	a	nyelvi,	vallási,	helyi,	
faji	és	hagyományos	kötelékek	erejét	és	tartósságát	az	emberek	életében,	s	ezt	nem	szabad	
patologikus,	primitív,	regresszív,	elmaradott	jelenségnek	minősíteni.	El	kell	fogadni	a	tényt,	
hogy	a	„szép	új	világ”	ilyen,	és	még	ilyenebb	lesz	majd,	a	maga	túlnépesedésével,	túlszerve‐
zettségével,	 nyomorúságaival,	 haszonelvűségével,	 agymosásával.	 Tényként	 kell	 elfogadni,	
hogy	a	kisebb	nyelvi	közösségek	mindig	a	nagyok	árnyékában	fognak	élni.	A	kicsiknek	alkal‐
mazkodniuk	 kell,	 ki	 kell	 találni	 valamilyen	 túlélési	 technikát,	taktikát.	 A	 nagyok	 alig	 fognak	
törődni	velük.	A	kis	közösségek	továbbra	sem	fognak	egymás	kultúrájáért	rajongni,	inkább	a	

„

64

tiszatáj

nagyokét	fogják	figyelni.	Az	együttműködés	csekély	lesz,	a	kicsik	összefogását	a	részérdekek	
szembeállása,	és	a	beszűkült	gondolkodás	gátolni	fogja,	mindezt	tetézi	majd	a	kultúrák	kom‐
mercializálódása,	és	az	erőszak	valamint	a	primitivizmus	népszerűsítése,	a	magatartás	bar‐
barizálódása,	és	a	terrorizmus	fokozódása.	A	kentauroknak	talán	nagyobb	lesz	a	túlélési	esé‐
lye,	vagy	optimistábbak,	boldogabbak	lesznek?	Nyitottabbak,	befogadóbbak,	nagyobb	és	bo‐
nyolultabb	a	tudáskészletük,	az	ebből	származó	kreativitásuk	lehetővé	teszi,	hogy	a	látszólag	
össze	nem	tartozó	dolgok	közt	felismerjék	a	lehetséges	kapcsolatokat,	és	új	egységbe	forrasz‐
szák	a	már	meglévő	tapasztalatokat	és	ismereteket.	Szerintem	a	kentauroknak,	akik	párhu‐
zamosan	több	kultúrában	is	jelen	vannak,	a	kombinatív	készsége	és	a	képzettársításuk	dina‐
mikusabb:	a	fogalmak	és	a	jelenségek	között	könnyen	felismerik	a	hasonlóságot,	a	rokonsá‐
got.	S	nem	utolsó	sorban:	toleránsabbak.	
–	Úgy	 tűnik,	 munkáid	 egyik	 fő	 inspirációs	 motorja	 a	 zene.	 Korábban	 a	 rock,	 a	 beat,	 a	 punk,	
újabban	a	klasszikus	és	a	világzene	is	közel	áll	hozzád.	Lemezlovasként,	zenekritikusként	is	mű‐
ködtél.	A	nemrég	megjelent	Némely	 részletek	című	prózakötetedben	azt	írod,	hogy	a	rock	ha‐
lott.	A	rock,	a	punk	halott,	ám	a	szellemük	tovább	kísért	téged?	Milyen	zenéket	hallgatsz	mos‐
tanában?		
–	Nálam	megakadt	a	lemez.	A	kilencvenes	években	azt	gondoltam,	nem	vagyok	hajlandó	CD‐
re	áttérni,	aztán	mára,	szépen‐lassan,	újra	beszereztem,	összegyűjtöttem	majdnem	az	összes	
számomra	fontos	zenét	digitális	formában.	Egy	ideig	próbáltam	ellenállni	a	technológiának,	
de	beláttam,	baromság.	A	világ	megy,	rohan	tovább,	nincs	kegyelem.	Nincs	megállás.	
Igazából	nem	nagyon	hallgatom	a	mai	zenéket,	egyrészt,	mert	nem	tudom	már	áttekinte‐
ni,	rendszerezni	a	zenei	produkciót.	Egyfajta	elszemélytelenedés	figyelhető	meg,	hiszen	a	rá‐
dióban	ma	már	be	sem	mondják	a	dalok	előadóit,	szerzőit,	alig	hallani	gitárzenét,	Hammond‐
orgonát	és	szabad	improvizációkat.	Másrészt	a	zenei	produkció	is	nagyon	silány,	előtérbe	ke‐
rült	az	elektronika,	a	dobgép,	a	semmitmondás.	Régebben	a	zenének	ideológiai	töltetet	tulaj‐
donítottunk,	a	lázadás,	az	ellenállás	eszköze	volt,	munkált	benne	némi	demiurgoszi	ambíció.	
Ma	már	inkább	a	szórakozás,	a	buli	a	lényeg.	A	technológia	mindig	is	nagyon	nagy	hatással	
volt	 az	 emberi	 értelemre.	 Manapság	 az	 információ‐tecnológia,	 a	 nanotechnológia	 és	 a	 bio‐
technológia	 az,	 ami	 lényegesen	 részt	 vesz	 az	 „agy	 buherálásában”.	 Azt	 mondhatjuk,	 ezek	 a	
technológiák	alaposan	„felpuhítják”	az	emberi	identitást.	Inkább	a	szórakozás	kerül	előtérbe,	
mint	a	mély	gondolkodás.	Egyre	inkább	az	értelem	elvesztése	felé	haladunk,	egyrészt	bete‐
met	bennünket	az	információk	sokassága,	a	túlnépesedés	kapcsán	egy	„zengő,	zsibongó	zűr‐
zavarrá”	változik	a	világ.	Másrészt	pedig,	az	emberi	elme	a	sorozatos	manipulációk	hatására	
megbicsaklik.	 A	 technológiai	 változások	 a	 gondolkodási	 formának,	 magának	 a	 tudatnak	 az	
átalakulását	vonják	maguk	után.	Én	egy	régimódi,	konzervatív,	guttenbergi	„könyves”	ember	
vagyok.	Nem	akarok	már	sokat	változni.	Komoly	tudósok	arról	értekeznek,	hogy	nő	a	különb‐
ség	 a	 „képernyős	 és	 a	 könyves	 emberek”	 között:	 „A	 képernyőkultúra	 az	 állandó	 áramlás,	 a	
szüntelen	 hangfoszlányok,	 a	 gyors	 vágások,	 a	 félig	 nyers	 gondolatok	 világa.	 Aranyköpések,	
szalagcímek	és	futó	benyomások	egymásutánja.	A	nézetek,	elképzelések	nem	magukban	áll‐
nak,	 hanem	 sok	 szálon	 kötődnek	 mindenféle	 máshoz;	 az	 igazságot	 nem	 a	 szerzők	 vagy	 a	
szaktekintélyek	közlik,	hanem	a	közönség	rakosgatja	össze”	–	mondja	Kevin	Kelly.	A	nyugati	
társadalomban	eddig	az	emberek	a	„valaki‐lét”	érzésével	éltek.	A	mai	technológiák	kikezdhe‐
tik	ezt	a	felfogást,	mivel	egyre	inkább	a	képernyőn	keresztül	zajlik	az	élet:	rajta	keresztül	bo‐
nyolítjuk	 a	 munkánkat,	 a	 kapcsolatainkat.	 Így	 intézzük	 az	 ügyeinket,	 rajta	keresztül	 tájéko‐

2014. október

65

„

zódunk,	játszunk,	fogyasztunk,	szórakozunk,	és	lassan	már	a	magánéletünk	is	átkerül	a	kép‐
ernyőre.	Ami	beláthatatlan	változásokat	idéz	majd	elő,	például	a	művészetben	és	a	költészet‐
ben	is.	Hogy	mi	minden	fog	megváltozni?	A	Valakiből	Akárki	lesz,	majd	pedig	Senki.	Nem	tu‐
dom,	az	ösztöneim	mindenestre	ilyeneket	súgnak.		
–	Mikor	fejezed	be	a	Maximum	 rock	 ’n	 roll	munkacímű	kötetedet?	A	cím	egyébként	az	azonos	
nevű	 amerikai	 underground	 fanzinre	 utal.	 Miben	 találtad	 érdekesnek	 a	 fanzinek	 trash‐eszté‐
tikáját?	
–	Az	új	ciklus	íródik,	formálódik.	Lassan	haladok	vele.	Lehet,	túlbonyolítom	a	dolgokat?	De	az	
előbbi	kérdésben	elmondottak	során	számtalan	kétely	marcangolja	az	embert.	Mi	lesz,	hogy	
lesz?	 Van‐e,	 volt‐e	 értelme	 a	 dolgoknak?	 Vagy	 hagyni	kell,	menjen	 minden	 a	 maga	 útján?	 A	
trendek	más	irányba	mutatnak?	Az	idő	nem	nekünk	dolgozik?	Lehet,	hogy	már	nem	is	kíván‐
csi	senki	sem	a	költészetre?	Fárasztó	a	fősodorral	szemben	úszni.	A	költészet	számomra	egy‐
re	inkább	olyan,	mint	a	Tisza	virágzása.	Egy	robbanásszerű,	hasztalan	jelenség,	amely	nagyon	
intenzív,	de	pillanatok	alatt	semmisé	válik.	De	aztán	mégis,	jön	egy	újabb	lökés,	és	teszem	a	
dolgom:	 építem,	 mívelem,	 pallérozom	 identitásom.	 Nem	 hagyom	 magam,	 felszippantok	 egy	
adag	 partikulárist	 és	 univerzálist,	 s	 kezdődhet	 a	 küzdelem.	 Megpróbálom	 visszanyerni	 az	
egységet	 és	 a	 wittgensteini	 bizonyosságot,	 amit	 –	 úgy	 érzem	 –	 hébe‐hóba	 elveszítek.	 Ami	 a	
fanzineket	illeti:	számomra	a	hetvenes	és	a	nyolcvanas	évek	az	„elnyomottnak”	számított	fia‐
talkori	 szubkultúrákról	 szóltak.	 A	 szubkultúra	 egy	 társadalmon	 belül	 élő	 kisebb	 csoportok	
kultúráját	jelenti.	Ezeknek	a	közösségeknek	megvannak	a	saját	normái,	hiedelmei	és	értékei,	
amelyek	 általában	 eltérnek	 a	 többség	 kulturális	 értékeitől.	 A	 különböző	 helyzetű	 rétegek	
egymástól	eltérő	módon	cselekszenek,	s	ez	a	cselekvés	meghatározott	„szubkulturális”	szim‐
bólumokban	nyilvánul	meg.	Ezek	a	megnyilvánulási	formák	sok	esetben	feltűnést	keltenek,	
és	 olykor	 normasértő	 magatartást	 tanúsítva	 keresik	 helyüket	 a	 világban.	 A	 mai	 társadalom	
szociálisan	differenciált,	különböző	tevékenységeket	–	alá‐	és	fölérendeltségben	–	végző,	em‐
berek	csoportjaiból	áll.	Minél	nagyobb	és	heterogénebb	egy	populáció,	annál	több	„szubkul‐
túra”	 alakul	 ki	 benne,	 amelyek	 meghatározott	 értékek	 köré	 szerveződnek.	 A	 szubkultúrák	
sok‐sok	apró	részlet,	amelyek	a	társadalom	teljes	egészet	alkotják,	az	eretnekség	és	a	blasz‐
fémia	formájában	előmozdítják	a	társadalmi	átalakulást.	A	szubkultúrák	a	mainstream	kultú‐
ra	megújítását	jelentik,	jelzik	az	összhang	megbomlását	és	beharangozzák	a	társadalmi	nor‐
mák	szimbolikus	áthágását.	Engem	ezek	a	jelenségek	ma	is	foglalkoztatnak,	azt	hiszem,	hogy	
a	 szubkulturális	 tevékenységek	 viszik	 előbbre	 a	 szellemi	 világot,	 hihetetlen	 sok	 kreativitás	
rejlik	a	művelőikben.	Ahogy	Rácz	József,	szubkultúra‐kutató	mondja:	„A	szubkultúrák	a	világ	
érthetetlenségével	szemben	az	értelem	kis	szigeteit	akarják	létrehozni.”	A	20.	század	hatva‐
nas	 és	 hetvenes	 éveiben	 a	 beatek,	 a	 hippik,	 a	 punkok,	 az	 alternatívok	 ennek	 jegyében	 gon‐
dolkodtak	a	világról.		
A	szocialista	világban	kevés	hivatalos	rádióműsor	volt,	amely	felvállalta	volna	ezeknek	a	
mozgalomnak	 a	 támogatását.	 Az	 én	 zenés	 műsoraim	 az	 Újvidéki	 Rádióban	 (Zenedoboz,	
Hangrázda,	Maximum	Rock	and	Roll)	ezt	az	alternatív	világszemléletet	közvetítették	a	vajda‐
sági	és	a	magyarországi	fiatalok	felé.	A	1977‐ben	alapított	világhírű	amerikai	(Maximum	Rock	
And	Roll)	fanzinban	a	nyolcvanas	években	még	interjút	is	közöltek	velem.	Megjelent	a	posta‐
címem,	 úgyhogy	 a	 világ	 minden	 tájáról	 érkeztek	 a	 magnókazetták,	 tele	 különféle	 újabbnál	
újabb	zenékkel.		

„

66

tiszatáj

A	fanzinek	főleg	a	zenei	produkció	népszerűsítését,	interpretációját	szolgálták,	de	egy	új‐
fajta	vizuális	formanyelvet	is	létrehoztak,	aminek	alapja	a	kollázs‐technika	volt.	A	fiatalokban	
mindig	munkál	egy	természetes	ösztön,	időnként	ki	akarnak	törni	a	hétköznapok	monotoni‐
tásából,	az	aszfalt‐	és	betonrengetegből.	Bizonyos	esetben	elég,	ha	az	egyén	valami	mást	csi‐
nál,	 mint	 ami	 a	 hétköznapi	 életben	 megszokott.	 Az	 emberi	 leleményesség,	 a	 metropoliszok	
korában,	számos	alternatív	módot	kitalál	unalma	elűzésére,	érzelmei	és	gondolatai	kifejezé‐
sére,	 ösztönei	 szabadon	 eresztésére	 (graffiti,	 gördeszka,	 szörf,	 viharvadászok	 stb.).	 A	 felnö‐
vekvő	nemzedék	ösztönei	kevésbé	irányítottak,	így	az	ő	közösségeik	lehetnek	a	legaktívabb	
képviselői	az	új	művészeteknek	és	extrémnek	tűnő	tevékenységeknek.	Persze	nem	szabad	el‐
felejteni,	hogy	napjaink	kapitalizmusa	óriási	mértékben	asszimilálja	a	lázadás	minden	formá‐
ját,	majd	árucikké	alakítja,	hogy	a	piacon	a	fogyasztás	útján	pénzzé	tegye	az	addig	marginális	
jelenségek	termékeit.	A	radikális	ellenállás	és	mindenféle	negáló	viselkedés	attribútumaival	
jellemezhető	 ellenszegülések	 bizonyos	 idő	 után	 megtörnek	 és	 beolvadnak	 a	 domináns	
(mainstream)	kultúrába.	Az	utóbbi	évtizedek	úgyszólván	összes	„ellenkulturális”	mozgalmát	
kommercializálták.	 A	 fanzinek	 vizuális	 formavilágát	 például	 a	 mai	 fiataloknak	 szóló	 színes	
magazinok	és	honlapok	igen	nagymértékben	felhasználják.	
–	Köteteid	között	elég	nagy	a	szünet,	majdhogynem	tízévenként	jelenik	meg	újabb	darabod.	Ke‐
veset	írsz,	vagy	csak	ritkán	publikálsz?	
–	Én	ezzel	úgy	vagyok,	hogy	az	ember	annyit	ír	amennyi	jól	esik	neki.	Az	írás	egy	jó	terápia.	
Kiírjuk	magunkból	a	feszültségeket.	Méregtelenítünk.	Viszont	felesleges	mindent	publikálni.	
A	 magyarországi	 helyzet	 különösen	 fura:	 úgy	 tűnik,	 100	 könyvből	 97‐et	 nem	 kellett	 volna	
publikálni.	Ahogy	a	magyar	focimeccsek	97	százaléka	is	érdektelen,	de	mégis	le	kell	játszani,	
hogy	annak	a	három	százaléknak	értelme	legyen.	A	pici,	mikroközösségek	komfortérzetét	vi‐
szont	a	97	százalék	biztosítja.	Valahogy	így	vagyunk	az	irodalmi	produkcióval	is,	kellenek	a	
felesleges,	 rossz	 irományok,	 mert	 a	 tudatalatti	 csatornákon	 keresztül	 hatással	 vannak	 a	
tematizált	(kanonizált?)	csúcsteljesítményekre.	
–	A	 2009‐es	 Némely	 részletek	 című	 köteted	 az	 első	 kiadott	 prózád:	 napló,	 esszé,	 filmajánlók,	
kollázsok	egyvelegéből	áll	össze.	 Ezeket	a	forgácsokat,	fragmentumokat	többek	között	a	szét‐
szóródó,	 viszont	 felismerhető	 szubjektív	hang	 tartja	 össze.	 Egyik	 korábbi	interjúdban	 azt	 nyi‐
latkoztad,	hogy	foglalkoztat	a	próza.	Maradtak	még	megíratlan	részletek?	
–	Természetesen.	Nagyon	sok	van	belőlük,	és	napról‐napra	egyre	több	lesz!	Szeretem	a	fur‐
csa,	 szabálytalan	 –	 nem	 egészen	 így,	 nem	 egészen	 úgy	 –	 történeteket.	 Nagy	 gyűjtögető	 va‐
gyok.	Különös	hírekre,	esetekre	vadászom.	Érdekelnek	a	sajátos	emberi	sorsok,	de	a	hétköz‐
napok	fragmentumai	is.	Figyelemmel	kísérem	a	„szép	új	világ”	alakulását,	különösen	a	szub‐
kultúrák,	az	értelem	kicsi	szigetei,	a	szépirodalom	lehetőségei	és	a	tiszavirágzás	érdekel.	

2014. október

67

„

VLADIMIR	KOPICL	
	

Epochális blues a Pannon tenger felett
ELŐSZÓ	FENYVESI	O TTÓ	A	KÁOSZ	ANGYALA	CÍMŰ	SZERB	NYELVŰ	KÖTETÉHEZ	
	
„a	lét	és	a	semmi	egyneműek	
de	holnap	ez	nem	nagyon	számít”	
Fenyvesi	Ottó:	Angolkeserű	

	
Azt	hittem,	jól	ismerem	Fenyvesi	Ottó	költészetét,	hiszen	annakidején	szinte	azonnal	megje‐
lentek	szerb	fordításban	is	a	nem	túl	gyakori	publikálásai,	ráadásul	mindig	megnéztem	a	ver‐
seket	 magyar	 eredetiben,	 hogy	 teljesebb	 legyen	 az	 élmény	 erről	 a	 kiváló	 költőről,	 akit	 ma‐
gamhoz	közelinek	érzek	és	szeretném	hinni,	hogy	munkásságunk	kölcsönös	viszonyban	áll.	
Akár	 valami	 nagy	 lendületet	 és	 izgalmas	 szóözönt,	 úgy	 érzékeltem	 ezeket	 a	 verseket,	
mint	valami	beindult	poszt‐beatnik	versláncot,	ami	felkavarja	a	mi	szép	új	világunkat,	példás	
kapcsolatban	vele,	szinkópáról‐szinkópára,	képről‐képre,	a	közérthetőtől	az	előérzetig,	a	ma‐
gán	 és	 generációs	 kódig,	 signum	 temporis,	 vagy	 csupán	 nyelvi‐ritmikai	 szeszélyig,	 amely	
ön/tudatosan	egy	új	valóságot	teremt,	nyelvileg	és	költészetileg	is	kompetensen.	
Ahogy	múlt	az	idő,	és	elmaradoztak	a	fordítások,	ez	az	érzés	konzerválódott,	és	Fenyvesi	
költészetének	említésére	elsősorban	sűrűn	teleírt	széles	verssorokra	asszociáltam,	amelyek	
szabadon	kanyarognak	a	szöveg	távoli	végéig,	különösen	ösztönző	ritmusban	az	egész	formai	
és	tartalmi	gazdagságán	belül.	Tehát	hosszú	versek,	amelyekre	nincs	precízebb	kifejezés,	de	e	
nélkül	is	olvassuk	és	szeretjük	őket,	mint	a	költői	bravúr	és	kompetencia	hatásos,	tevékeny	
megnyilvánulásait.	
Ma,	amikor	ellenőrizhetem	a	magamban	őrzött	képet	Fenyvesi	Ottó	költészetéről	a	jól	át‐
gondolt	és	megszerkesztett	versválogatás	révén	Horvát	Ottó	fordításában,	kiderül,	hogy	nem	
is	olyan	gigantikus	lavinaömlések,	mint	gondoltam.	Fenyvesi	opusában	a	hosszú	versek	mel‐
lett	 megtalálhatók	 a	 játékos,	 rövid,	 tehát	 egészen	 másmilyen	 versek	 is,	 sőt	 versciklusok,	
azonban	az	opus	lényege	nem	változott.	Minek	alapján	állítom	ezt?	Vegyük	sorra.	
1.	
A	narráció	látszólagos	uralma,	avagy	a	világ,	mint	epochális	játék	és	versanyag	
Nézzük	meg	például	Fenyvesinek	a	saját	költészetére	vonatkozó	megnyilatkozásait:	
	
„az	éj	leple	alatt	befont	a	narratív	szövet”	
(Halló	Pannónia)	
	
„szóbaásva	állok	szóbaásva”	
(Algol	minimumban)	
	

„

68

tiszatáj

„himnuszok	duruzsolnak	a	falban	
fejem	a	távolban	utazik”	
(Algol	minimumban)	
	
„ha	nem	vigyázok	az	egész	szaros	emberiség	belekerül”	
(A	dolgok	állása)	
	
„igét	mormolok	enciklopédikus	óvatossággal	
gyűjtögetem	a	szavakat”	
(Egy	hidrogénszőkéhez)	
	
„Jó	lenne	választ	adni,	vagy	visszaírni	az	egészet	az	őshomályba.	Az	utolsó	sortól	kezdve	
mind	visszaírni,	visszaküldeni	a	Jóistennek”	
(Visszaszámlálás)	
	
„Rohangál	a	globális	tudat	
egy	zsák	krumplival	
lélektől	lélekig,	
egy	sehonnét‐sem‐érkezett	
idézettel	a	bögyében.”	
(Roll	over	Tapolca)	
	
„A	líra	belefáradt	az	értéktöbblet‐termelésbe”	
(Anyám	a	vigíliában)	
	
„Szeretnélek	megkopasztani,	költészet.	
Szétírlak,	gyökeret	eresztek	beléd.”	
(Anyám	a	vigíliában)	
	
Mit	árulnak	el	nekünk	ezek	az	üzenő	verssorok	Fenyvesi	írásmódjáról?	Megerősítik	azt	az	
álláspontot,	hogy	költészete	egy	ritkán	előforduló,	szinte	megállíthatatlan	lendület,	lázadás	a	
nem/lemeztelenített	poétikai	narráció	közegében,	amelyet	paradox	módon	para/art	formák	
fokoznak.	
Nincs	lemeztelenítve,	hiszen	a	narráció	mesteri	következetességgel	be	van	takarva	cikli‐
kus	raga(?)‐rock	ritmusokkal,	átszőve	jazz	és	blues	kádenciákkal,	a	vers	szövetén	belül	bot‐
rányosan	 aláaknázva	 punk‐pogo	 ütésekkel,	 olyan	 alapvető	 instrumentumokkal	 felvértezve,	
amelyeket	 költészetünk	 múzsái,	 Mnemosyne	 és	 Kalliopé	 hagytak	 ránk	 megőrzésre.	 Össze‐
gyűlt	itt	minden,	amit	Fenyvesinek	a	kezébe	adott	a	kor,	és	amit	nem	vonakodik	felhasználni,	
mint	kiváló	formai	és	más	adottságot.	
Ugyanakkor	 mégiscsak	 le	 van	 csupaszítva,	 hiszen	 Fenyvesinek	 ez	 a	 túldimenzionált	 és	
mindent	magával	sodró	narrációja,	szédítő	ritmusaival,	minimalista	központozással,	végtelen	
szó‐	 és	 fogalomtárával,	 ismétlődő	 felkiáltásaival	 és	 invokációival,	 mindenféle	 disztorzióval,	
érzelmi	 kitöréssel	 és	 elfojtással,	 a	 fantasztikumot	 súrolva,	 ludizmussal,	 próféciával,	 logikus	
értelemmel	–	a	világot,	mint	valami	gőzhengert,	mint	a	személyiség	feletti	totalitást	fedezi	fel	
bennünk	és	körülöttünk	önmagának	s	mindenkinek,	avagy	fordítva.	Ez	az	érzés	nem	idegen	
sem	a	laikus,	sem	a	bölcs	olvasótól,	még	ha	esetleg	nem	is	érti	–	a	benne	és	bennünk	meglelt	
világot	és	költészetet.	Mert	ha	valakinek	esetleg	más,	teljesebb,	magasabb	rendű	és	definitív	

2014. október

69

„

tudása	lenne	minderről,	az	ma	valószínűleg	nem	írna	verset,	hacsak	nem	azt	az	ősrégi	köny‐
vekbe	foglaltat	teremtené	újra,	amit	most	nem	feszegetnénk.	
2.	
Eksztatikus	kozmopolitizmus	és	pannon	balladák	
„Hagyj,	múzsa,	egy	kis	libazsírt	
a	lábas	alján.	Hagyj	most,	eredj	és	lásd	
még	egyszer	a	magyar	világot!	
Én	is	megyek	majd	egy	későbbi	autóbusszal.	
Csak	lepakolom	bánatom,	
az	ősz	súlyát,	az	illatos	misztikát,	
a	nedves	levegőt,	a	dixie	melódiát.”	
(Roll	over	Tapolca)	
	
A	felsoroltakból	sejthető,	miért	mega‐dimenziókban	rögződtek	Fenyvesi	versei	az	emlé‐
kezetemben,	még	ha	méreteikben	nem	is	mindig	azok.	Legyenek	akár	rövidek,	akár	hosszú‐
ak,	kozmopolita	módra	ragadják	meg	és	nevezik	meg	a	világot,	mint	hozzánk	közel	álló	tel‐
jességet	–	még	ha	néha	szerencsétlen	és	visszataszító	is	–	azoktól	az	időktől	kezdve,	amikor	
ez	botránynak	számított	(az	1970‐es	évek	Jugoszláviájában	például),	a	későbbi	évekig,	ami‐
kor	a	költő	minden	illúzió	nélkül	konstatálja:	„ennek	a	kurva	világnak...”	Vagy	még	lakoniku‐
sabb	tömörséggel,	hogy	„ólom	az	egész	világ”.	
Ismerve	a	történelmet	és	annak	versbeli	megszólalását,	nem	nehéz	észrevenni,	Fenyvesi	
költészetének	balladai	fordulatát	az	1990‐es	években,	a	jugo‐kataklizma	idején,	amikor	szét‐
hullottak	 életünk,	 emberi,	 szakmai,	 irodalmi	 kapcsolataink	 fontos	 formái.	 Széthullott	 az	 új‐
vidéki	folyóirat,	az	Új	Symposion	körül	szerveződött	vajdasági	fiatal	magyar	alkotók	köre,	a	
generáció,	amelyhez	Fenyvesi	tartozik	(Sziveri	János,	Danyi	Magdolna,	Csorba	Béla,	Mák	Fe‐
renc	és	mások).	Meghaltak,	külföldre	költöztek	a	közeli	barátok,	munkatársak	és	hamarosan	
ő	is	amolyan	se	itt‐se	ott,	vagy	itt	is	és	ott	is	kettős	szituációba	kerül,	a	magyarországi	Veszp‐
rémben	teremtve	új	egzisztenciát.	
De	 ne	 érzelegjünk,	 ne	 siránkozzunk	 és	 ne	 átkozódjunk,	 mert	 ezt	 szerzőnk	 sem	 teszi.	
Azonban	A	káosz	angyala	(1993)	és	még	inkább	az	Amerikai	improvizációk	(1999)	köteteiben	
versei	 hangulati	 és	 energia	 bázisát	 áthelyezi	 az	 elégikus‐balladai	 tartományba,	 megírva	 így	
legreprezentatívabb	műveit.	Az	Anyám	a	vigíliában,	amely	ragyogó	gyűjteménye	érett	költői	
eszköztárának,	a	lokális	és	a	globális	nyelv	interakciójának	varázserejére	vonatkozó	régi	té‐
zist	igazolja.	
3.	
Világkép	és	a	tüdőszínű	levegő	
„Valami	bezárul	végérvényesen.	
Egyszer	volt,	többször	nem	lesz	óceán.	
S	mégis	a	félig	nyitott	ablakon		
az	ember	még	vár	valakit,	
olykor	látni	vél	egy	féllábú	gólyát.”	
(Blues	az	óceán	fölött)	

„

70

tiszatáj

	
A	helyi	nyelvet	és	az	univerzálist	Fenyvesi	Ottó	számos	változatos	formába,	imaginárius,	
ám	 mégis	 már‐már	 szinte	 tapintható	 képbe	 önti,	 amelyekből	 relatíve	 kiegyensúlyozott	 és	
szemantikailag	követhető	szubsztrátum	jön	létre,	amit	egy	kis	általánosítással	‐	nagyvonalú‐
an	–	világképnek	is	nevezhetünk.		
És	mit	ábrázol	a	mi	költő	kollégánk?	Íme	a	leltár:	legalább	két,	jól	felismerhető	tematikus	
motívumstruktúrát	 érhetünk	 tetten,	 amelyek	 legpregnánsabban	 mutatják	 Fenyvesi	 párbe‐
szédét	a	földkerekséggel,	a	rajta	lakozó	élőlényekkel	és	a	kimérákkal.	
	
„romokban	a	nyelv	
csak	a	hűtőszekrény	dorombol”	
(Algol	minimumban)	
	
„Lőn	hát	mit	éjnek	mond	urunk”	
(Élve	vagy	halva)	
	
„felállok,	hogy	még	egyszer	lássam	a	szent	vonalakat	
praesens	pornográfia”	
(Egy	hidrogénszőkéhez)	
	
„kipréselek	magamból	egy	kettőspontot:	
a	világban	vér	folyik”	
(Idézőjelben)	
	
„közlekedik	az	élet	
most	épp	bemegy	az	áruházba”	
(Algol	minimumban)	
	
„Édesanyám,	
én	csak	mondom,	amit	nem	lehet:	
dinamitot	vacsorázik	a	szellem.”	
(Anyám	a	vigíliában)	
	
„napjaim	a	folyóba	fúltak	
minden	szánsájn,	veri	gud”	
(Egy	hidrogénszőkéhez)	
	
„Anyuka,	az	élet	cérnaszál	
egy	gombhoz	varrt	nagykabátban.”	
(Anyám	a	vigíliában)	
	
Ezen	nincs	mit	magyarázni,	aki	olvasni	tud,	érti.	Annyit	fűznék	csak	hozzá,	hogy	Ottó	vi‐
láglátásának	(Weltanschauung),	hogy	ne	mondjam,	világfájdalmának	(Weltschmerz)	alapve‐
tő	 apóriái	 életünknek	 a	 média	 általi	 látványos	 rabul	 ejtése	 és	 kiürítése,	 illetve	 valamiféle	
poszt‐ontológiai	rettegés	között	hánykolódnak,	retteg	a	„tájainkért	és	jelenségeinkért,	lénye‐

2014. október

71

„

inkért	és	eseményeinkért”	(ahogyan	áldott	jó	Boško	Ivkov	mondaná),	de	mindez	már	olyany‐
nyira	eltűnőben,	hogy	csupán/csak	a	nyelvünkben	és	emlékezetünkben	él.	
Azonban,	 ebben	 a	 világképben,	 mint	 szövegben,	 mert	 szöveg	 nélkül	 költészet	 sincsen,	
számtalan	vitális	lázadás,	ironikus	és	blaszfémiás	fordulat	van,	kezdve	az	előre	megfontoltan	
összegyűjtött	globális‐szemantikus	sablonoktól,	mindenféle	disztorzión,	költői	botrányokon,	
transz‐utánzaton,	 poszt‐citátumon	 és	 turbulencián	 keresztül,	 hogy	 végezetül	 ünnepeljük	 a	
szavakat,	 amelyek	 energia	 kapszulákként	 robbannak	 szét,	 új	 megvilágításba	 kerülve,	 meg‐
tisztulva	ezzel.	
Például:	
	
„isten	unja	egyszülött	gyermekét,	unja	
a	reumatológia	is”	
(A	dolgok	állása)	
	
vagy	valami	vidámabb:	
	
„a	vers	kihullatta	tejfogait,	sajnos,	kihozták	a	villanyszámlát,	
nem	jó	jel,	de	nem	is	szimbólum”	
(Halló,	Pannónia)	
	
vagy	egészen	az	előírások	szerint,	és	mégis	ellenük:	
	
„ne	szomorkodj	kedvesem	gondolok	én	rád	
van	főtt	kukorica	Cockta…”	
(Légkondicionált	tükörtojás)	
	
És	ha	van	Cockta,	akkor	remény	is	van,	ugyebár?	
4.	
Stílus,	képek,	önéletrajzi	feljegyzések,	rock	idézetek	
Most	már	tudjuk,	hogy	mit	ír	Fenyvesi	Ottó.	
De	hogyan	ír?	
Főleg	szavakból	és	képekből	építkezik.	Mert	ha	verseinek	narrációja	a	ritmizált	hosszúso‐
rok	feszültségéből	ered	csaknem	kánonszerűen	és	ezek	az	alappillérei,	s	ha	a	minimalista	in‐
terpunkció	garantálja	a	váz	szilárdságát	és	rugalmasságát,	s	ha	a	katalogizálás,	a	motívumok	
ismétlése	 és	 a	 nyelvi	 játékosság	 maga	 a	 váz,	 akkor	 Fenyvesi	 versszövege	 belső	 szerveiként	
először	is	a	költői	képeket	említhetjük	és	hajlamát	az	önéletrajzi	feljegyzésekre,	amelyekben	
a	költői	hangja	egybeforr	Fenyvesi	Ottó	felismerhetően	privát	szövegével.	A	vers	az	idézetek	
koordinátarendszerére	 van	 kifeszítve,	 ahol	 játékban	 van	 minden,	 ami	 szubjektumunknak	
fontos,	kezdve	az	irodalmi	citátumoktól,	nemzedéktársain	át	a	rock	példaképektől	vett	frag‐
mentumokig	és	mindenféle	art&heart&soul	pastiche‐ig.		
A	nemzedékiből	van	itt,	lehet,	a	legkevesebb,	de	nem	a	képekben	és	azok	megformálásá‐
ban.	Mert,	ahogyan	az	előző	Symposion	nemzedék	tagjai,	Fenyvesi	sem	immun	a	szürrealista	
kelléktár	képi	impulzusaira,	de	ezeket	kiegészíti	későbbi,	friss	szenzációkkal.	
„görög	és	sárgadinnyék	jajongnak,	/	szimpla	lények,	kiket	a	semmi	képére	teremtettek”	–	ír‐
ja	látszólag	egyirányúan	valahol	költői	útja	közepén,	A	káosz	angyalában	(1993),	hogy	ugyan‐

„

72

tiszatáj

akkor	 szemmel	 láthatóan	 bonyolultabb	 belső	 képeket	 is	 szőjön,	 amelyekben	 az	 onirikus	 és	
verista	képépítést	vibráló	poétikus	töltettel	éri	el:	
	
„egy	tutti	malacka	jár	erre,	egyik	oldalán	
szalonna,	a	másik	lenyúzva,	imbolyog	e	tortatiszta	
tájon,	magányos	szívét	dörzsöli	fűhöz,	fához”	
	
És	itt	vannak	a	többrétegű	képek‐jelenetek,	amelyek	motívumai	ismétlődnek	az	opusban,	
az	önéletrajzi	feljegyzések	logikájával,	bár	mindegyik	önmagában,	egy	versen	belül	is	sokat	
mond:	
	
„Előszedem	szerelmem	szemölcseit.	
Nyalom	a	bélyeget.	
Dől	rám	az	univerzum.	
(Roll	over	Tapolca)	
	
Ezt	a	helyzetet	kapcsolatba	hozhatjuk	egy	korábban	keletkezettel,	nem	kevésbé	békéssel,	
a	produktív	kilengés	szellemében:		
	
„a	rét	olyan,	mint	egy	Tibullus‐költeményben,	
mohára	hajtjuk	fejünk”	
(Idézőjelben)	
	
S	nehogy	kihagyjuk	a	velős	nyelvi	játékokat	és	trükköket,	amelyek	úgyszintén	jellemzők	
Fenyvesi	 költészetére,	 megemlítjük	 szövegelése	 legalább	 két	 szép	 példáját,	 mind	 a	 kettőt	 a	
Küklopsz	őrjárat	című	verséből,	amelyet	Sziveri	Jánosnak	szentel.	Így	hangzanak:	
	
„neked	se	jó	
nekem	se	jó	
miránk	a	háborúésbéke	egyaránt	veszélyes”	
	
valamint	
	
„vad	idő	és	fikcióhalmaz	
szűzmáriabenzin	más	hangsúllyal”	
(Küklopsz	őrjárat)	
	
Tömör,	hát	nem?		
5.	
Mit	mondjak	még	mielőtt	elhallgatnék	
Amit	még	el	kell	mondani,	az	elsősorban	a	fiatalabb	olvasónak	szól,	mert	az	idősebbek	úgyis	
tudják.	
Annak	alapján,	amit	írt	és	amit	ír,	Fenyvesi	Ottó	egyike	a	legkifejezőbb	szerzőknek,	nagy	
SZ‐szel,	a	vajdasági	írók	azon	csoportjában,	amelynek	alkotásait	a	múlt	század	hetvenes	évei‐
től	 a	 neoavantgárd,	 vajdasági	 textualizmus,	 posztmodern	 fogalmakkal	 szokás	 felcímkézni,	
hogy	azután	a	nyolcvanas	évek	végétől	ez	a	fogalomháló	teljesen	széthúzódjon,	sokszor	lát‐
ható	 ok	 nélkül.	 A	 szóban	 forgó	 vajdasági	 magyar	 alkotók	 szinkronban	 dolgoztak	 Vojislav	
Despotov,	Slobodan	Tišma,	Jovan	Zivlak,	Oto	Horvat,	Vojislav	Karanović,	Joan	Flora,	Vladimir	

2014. október

73

„

Garjanski,	Laslo	Blašković	vajdasági	költőkkel,	akárcsak	az	azóta	már	befutott	magyarországi	
és	más	külföldi	pályatársakkal.	
Fenyvesi	Ottó	most	Veszprémben	ír,	Magyarországon	kopogtatja	a	betűket	a	számítógé‐
pén,	szövegeit	azonnal	olvashatjuk	is	az	interneten,	de	publikál	a	magyarországi	folyóiratok‐
ban	 és	 a	 világ	 más	 táján	 is	 megjelenik	 nyomtatásban,	 akárcsak	 nálunk	 a	 Polja,	 Povelja,	
Ulaznica	vagy	a	Beogradski	književni	časopis	irodalmi	folyóiratokban.	Mint	ahogyan	ebben	a	
könyvben	is.	
És	most	–	olvasásra	fel!	Itt	vannak	a	versek,	amelyek	jó	és	hűséges	olvasókat	érdemelnek.	
Aki	pedig	nem	hinne	az	előszónak,	győződjön	meg	saját	szemével	az	elmondottakról.	
	
(Előszó	 Fenyvesi	 Ottó	 A	 káosz	 angyala	 című	 szerb	 nyelvű	 kötetéhez.	 In:	 Oto	 Fenjveši:	 Andjeo	
haosa,	Orpheus,	Novi	Sad,	2009.	ISBN	978‐7954‐044‐7)	
BARTUC	GABRIELLA	fordítása	
	

„

74

tiszatáj

SZAJBÉLY	MIHÁLY	
	

A homok stabilitása

*

DANILO	KIŠ	F ÖVENYÓRA	CÍMŰ	REGÉNYÉNEK	PROLÓGUSA 	
	
Danilo	Kiš	Fövenyóra	című	regényének	prológusában	egy	szobáról	olvashatunk,	mely	a	leírás	
szerint	úgy	ing,	leng	jobbra‐balra,	mintha	süllyedő	csónak	lenne,	vagy	bárka,	melynek	oldalát	
verdesik	a	hullámok.	A	19.	század	embere	számára	a	vásári	mutatványosok	idéztek	elő	ha‐
sonló	 benyomásokat.	 Leginkább	 vonat‐	 vagy	 hajóutazás	 élményét	 igyekeztek	 kelteni,	 oly	
módon,	hogy	hosszú,	széles	papírcsíkra	felfestették	az	ablak	előtt	elvonuló	tájat,	a	papírcsí‐
kot	feltekercselték,	majd	a	fülke	vagy	kajüt	ablakát	jelképező	keret	mögött	áttekercselték,	így	
imitálva	 az	 utazás	 vizuális	 élményét.1	Esetenként	 a	 vonat	 kattogása,	 a	 hullámok	 verdesésé‐
nek	zaja	kísérte	a	produkciót,	kifinomultabb	installációk	esetében	a	nézőket	a	vagon	rázkó‐
dásának,	 a	 hajó	 billegésének	 élményében	 is	 részesítették.	 Az	 1900‐as	 világkiállítás	 látvá‐
nyossága	 a	 Moszkva‐Peking	 útvonalat	 bemutató,	A	transzszibériai	expressz	 című	 produkció.	
Itt	 a	 nézőket	 három	 luxusvagonba	 ültették,	 az	 ablakok	 előtt	 elvonuló	 táj	 valóság‐illúzióját	
pedig	bonyolult	technikával	igyekeztek	biztosítani.	Egy	korabeli	tudósítás	szerint	„A	nézők‐
höz	legközelebb	[…]	szalagot	helyeztek	el,	amelyre	homokot	és	kavicsot	erősítettek	és	ame‐
lyet	300	méteres	percenkénti	sebességgel	továbbít	egy	villanymotor.	E	mögött	halad	percen‐
kénti	120	méteres	sebességgel	az	az	alacsony	[…]	szalag,	melyre	bokrokat	és	cserjéket	festet‐
tek.	 A	 következő,	 valamivel	 hosszabb,	 magasabb	 szalag,	 melyre	 a	 kissé	 távolabb	 lévő	 tájat	
festették,	 percenként	 40	 métert	 halad,	 a	 legutolsó	 percenként	 5	 métert	 megtévő	 szalag	 a	
legmagasabb,	8	méter,	ezen	látható	a	távoli	háttér,	a	hegyek,	erdők,	felhők	és	városok	vagy	
falvak,	mindez	pedig	nem	kevesebb	mint	220	méter	hosszúságban.”2		
Kérdés,	 hogy	 az	 érzékeket	 megcsalni	 mennyire	 sikerült,	 de	 valójában	 nem	 is	 kérdés	 ez,	
hiszen	a	vásári	mutatványok	lehetséges	világában,	mint	a	mesékében,	reálisként	fogadjuk	el	
az	irreálist,	természetesként	a	csodást.	A	vurstlibeli	szellemvasút	utasa	tudja,	hogy	az	elé	ug‐
ró	 csontváz	 nem	 valóságos,	 mégis	 átadja	 magát	 a	 rémült	 visítással	 kísért,	 borzongató	 él‐
ménynek.		
A	 20.	 század	 embere	 persze,	 akinek	természetes	 közlekedési	 eszköze	 a	 vonat	 és	 a	 hajó,	
már	rafináltabb	élvezetekre	vágyik	az	ablak	előtt	áttekercselt	táj	látványánál.	Az	élet	nem	lé‐
tező,	 de	 lehetséges	világként	 való	 megélésének	 óhaja	 azonban	 örök	 és	 változatlan.	 Az	 E.	S.	
paraoptikai	cég	Danilo	Kiš	regényében	éppen	erre	építi	kínálatát:	„Szeretné‐e	hűséges	házőr‐
zőjét	vagy	kedvenc	cicáját	úgy	látni,	ahogyan	ők	látják	önt?	Óhajt‐e	vadászatra	menni	kutya‐
szem	birtokában?	Vagy	szeretné‐e	lóversenyen	a	ló	szemével	látni	a	közönséget?	Legyen	ló,	
kutya	 vagy	 macska,	 mindössze	 tíz	 pengőért.	 Ha	 már	 nem	 vehet	 magának	 madárszárnyat,	
		A	Danilo	Kiš‐összeállításunk	szövegei	a	tavalyi	szabadkai	Kiš‐ernyő	konferencia	anyagai.	
		 Kolta	 Magdolna:	 Képmutogatók.	A	fotográfiai	látás	kultúrtörténete,	Magyar	 Fotográfiai	 Múzeum,	 Kecs‐
kemét	2003,	64–65.	
	 2		 A	De	Natuur	című	folyóirat	korabeli	tudósítását	Leonard	de	Vries	nyomán	idézi	Kolta,	64–65.	
*

	

1

2014. október

75

„

megteheti,	 hogy	 galamb	 szemével	 lássa	 a	 világot	 stb.	 Mindez	 a	 legújabb	 optikai,	 lélektani,	
élettani	és	szemészeti	kutatások	alapján.	Színes	mozaikfelvételeket	tartalmazó	katalógust	kí‐
vánatra	ingyenesen	küldünk.	E.	S.	paraoptikai	cég.”3	Mindez	azért	fogalmazódhat	meg	bizarr	
lehetőségként	Eduard	Sam	agyában,	mert	az	életét	veszélyeztető	kutyák	érzékelésének	fur‐
csa	 reakciójaként	 a	 kutyák	 szemével,	 földfelszínhez	 közeli	 perspektívából	 és	 furcsa	 rövidü‐
lésben	látja	botjával	védekező	önmagát.		
A	 veszély	 kiváltotta	 benyomás	 azért	 különös,	 mert	 egyébként	 a	 megfigyelő	 sohasem	 fi‐
gyelheti	meg	önmagát,	amint	éppen	megfigyel:	ez	minden	megfigyelés	vakfoltja.	A	vakfoltot	
láthatóvá	 tenni	 már	 önmagában	 is	 szenzációs	 mutatvány,	 az	 E.	 S.	 paraoptikai	 cég	 ajánlata	
mégsem	erről	szól.	Hanem	arról,	hogy	lehetővé	teszi	az	éppen	adott	környezet	megfigyelését	
mások	–	a	ló,	a	kutya,	a	macska	–	perspektívájából.	De	miért	lehet	szenzációs	mutatvány,	ha	
más	 szemével	 látjuk	 azt,	 amit	 a	 magunk	 szemével	 is	 láthatnánk?	 Nyilván	 azért,	 mert	 más	
szemével	 még	 akkor	 sem	 ugyanazt	 látjuk,	 ha	 ugyanazt	 nézzük.	 A	 regény	 prológusa	 szerint	
azonban	 a	 helyzet	 ennél	 bonyolultabb:	 saját	 szemünkkel	 sem	 feltétlenül	 ugyanazt	 látjuk	 a	
következő	pillanatban,	pillantsunk	bár	ugyanoda.		
Mitől	 vibrál,	 tágul	 és	 zsugorodik	 a	 szoba,	 mitől	 lesz	 hol	 süllyedő	 csónakként,	 hol	 ingó,	
hullámverte	bárka	gyomraként	érzékelhető?	
A	közvetítő	médiumok	abnormis	működése	által.	

*	
Ez	a	válasz	nyilván	magyarázatra	szorul.	Kezdjük	tehát	újra,	másként.	

*	
Niklas	Luhmann	A	művészet	médiuma	című	tanulmányában4	kommunikációs	médiumokat	és	
közvetítő	médiumokat	különböztet	meg.	Ahhoz,	hogy	a	kommunikációs	médiumok	nyomán	
keletkező	 formákat	 érzékelhessük,	 közvetítési	 médiumokra	 van	 szükségünk:	 levegőre	 és	
fényre.	A	vonatfüttyöt,	mint	az	elvileg	létrehozható	hangok	végtelen	médiumából	elkülönült	
formát,	a	levegő	rezgése	vezeti	el	több	kilométerre	csöndes	nyári	éjszakákon,	a	vonatot,	mint	
a	rendelkezésre	álló	anyagok	végtelen	médiumából	létrehozott	formát,	csak	akkor	látjuk,	ha	
világos	van.	A	közvetítő	médiumok	nem	látszanak	és	nem	hallatszanak:	éppen	ezért	alkalma‐
sak	a	közvetítésre.	A	vonatfüttyöt	azért	halljuk,	mert	a	levegő	nem	fütyül,	a	vonatot	azért	lát‐
juk,	mert	a	fény	nem	látszik.		
Az	elmondottakból	következik,	hogy	a	kommunikációs	médiumok	és	a	közvetítési	médi‐
umok	egyaránt	laza	szerkezetűek.	Laza	szerkezetüknél	fogva	lehetnek	alkalmasak	formakép‐
zésre,	illetve	lehetnek	alkalmasak	a	létrejött	formák	érzékelhetővé	tételére.		
A	laza	természetesen	relatív	fogalom.	A	levegő	laza	szerkezetű	a	vízhez	képest,	a	homok	
laza	szerkezetű	az	agyaghoz	képest,	az	agyag	laza	szerkezetű	a	téglához	képest,	a	téglarakás	
laza	szerkezetű	a	téglából	készült	házhoz	képest.	
A	kommunikációs	médium	csak	lehetőséget	ad	a	kommunikációra,	de	kommunikálni	csak	
a	 médium	 komplexitásából	 redukált	 forma	 lehet	 képes.	 A	 betűk	 médiumából	 létrejöhet	 az	
írott	szöveg	formája,	homokból	a	homokvár,	agyagból	a	korsó,	márványkőből	a	márványszo‐
	
	

3
4

		 Danilo	Kiš:	Fövenyóra.	Ford.	Borbély	János.	Budapest,	Európa	K.,	2007,	56–57.	
		 Niklas	 Luhmann:	 Das	 Medium	 der	 Kunst.	 In:	 Uő:	 Schriften	 zu	 Kunst	 und	 Literatur.	 Hrsg.	 von	 Niels	
Werber.	Frankfurt/M.,	Suhrkamp	Verlag,	2008,	123–138.	

„

76

tiszatáj

bor,	téglából	az	állomásépület,	ércből	a	vasúti	sín.	A	formák	nem	feltétlenül	kommunikációs	
célból	jönnek	létre,	de	minden	létrejött	forma	kommunikálhat	és	minden	létező	forma	újabb	
kommunikációk	médiumává	válhat.	Stabilitása	csak	a	médiumnak	van,	vele	szemben	a	forma	
mindig	 instabil,	 létében	 veszélyeztetett.	 A	 homokvár	 ideiglenes,	 a	 homok	 állandó.	 A	 salak	
megeszi,	homokká	alakítja	a	ház	salakbeton	falait,	a	Fövenyóra	munkaszolgálatosai	által	fel‐
épített	vasúti	töltést	elmossa	a	víz,	5	Eduard	Sam	újvidéki	háza	minden	előjel	nélkül	”úgy	ösz‐
szeomlott,	mint	a	homokvár”.6		
Az	anyag,	a	médium	viszont	újra	és	újra	újabb	formaképzések	rendelkezésére	áll.	
Fontos	 belátni,	 hogy	 a	 formának	 nem	 feltétlenül	 kell	 eredeti	 mediális	 állapotába	 jutnia	
ahhoz,	hogy	újabb	formaképzések	médiumává	válhasson.	A	homokvár,	mielőtt	homokká	om‐
lana,	homokvárként	is	tovább	építhető.	A	gyerekcsapat	hazamegy	ebédelni,	de	jön	egy	fekete,	
göndör	hajú	kisfiú,	és	a	Duna‐parti	föveny	elhagyott	homokvárát	csodálatos	kastéllyá	formál‐
ja.	A	salakbeton	villa	falait	újraalapozzák	és	egy	terasz	hozzáadásával	új	formát	adnak	neki.	
Van	levesmerő	kanál,	rövidnyelű	kis	kézi	gereblye,	fa,	madzag	és	szög.	Picasso	Figure	(1935)	
című	installációja	egy	bábut	ábrázol.	Feje	és	teste	levesmerő	kanál,	kezei	rövidnyelű	kézi	ge‐
reblyék,	az	egészet	fa,	madzag	és	szög	tarja	össze.	
Danilo	 Kiš	 Vasúti	megállók	 című	 írásának	 első	 sorai	 így	 hangzanak:	 „Eduard	 Kiš	 Menet‐
rendjéből	 (Jugoszláv	Országos	és	Nemzetközi	Kalauz,	1938)	 telefonba	 diktálom	 D.‐nek	 az	 ál‐
lomásneveket.	(Novellát	ír,	ahhoz	kell	neki.)”7	Az	apa	menetrendje,	az	általa	létrehozott	for‐
ma	 Danilo	 Kiš	 és	 telefonon	 érdeklődő	 barátja	 számára	 kommunikációs	 médiummá	 válik.	
Amint	sokféleképpen	hasznosított	kommunikációs	médiuma,	állandóan	visszatérő	motívuma	
e	 menetrend	 Danilo	 művészetének	 is,	 a	 többi,	 apja	 után	 birtokába	 került	 és	 féltve	 őrzött	
tárggyal	(formával),	az	apáról	szóló	családi	legendáriummal	együtt.	
„Vajon	 sejthette‐e	 valaha	 ez	 a	 szerencsétlen	 flótás,	 ez	 a	 quidam,	 hogy	 egy	 kihalt	 fauna	
példánya	lesz	(könyveimben),	s	hogy	Menetrendje	majdan	írói	inspiráció	és	nyersanyag	gya‐
nánt	szolgál!”8	
A	 vasútállomások	 sűrített	 gyűjtőhelyei	 a	 kommunikációs	 formáknak.	 Falra	 függesztett	
menetrendek,	induló	és	érkező	vonatok	adatai	a	kijelzőkön,	pontosan	járó	elektromos	órák,	
eligazító	táblák	sokasága,	hangosbeszélő.	De	a	vasútállomások	újabb	kommunikációk	médi‐
umaivá	is	válhatnak.	A	típustervek	nyomán	épült,	hajdani	K.	und	K.	állomásépületek	egyfor‐
masága	Trieszttől	Lembergig	és	Brassóig	az	1970‐es	évek	hatalmi	tömbökre	osztott	Európá‐
jában	a	hajdan	volt	egység	nosztalgikus	megidézésének	és	bizonyításának	médiumai	voltak.	
E	 nosztalgiahullámot	 egyébként	 Danilo	 Kiš	 erős	 kritikával	 szemlélte.	 Változatok	 közép‐
európai	témákra	című	írásában	így	fogalmazott:	„[…]	az	az	érzésem,	hogy	manapság	valami‐
féle	egységet	látni	ebben	a	kiterjedt	és	heterogén	térségben,	e	megannyi	nemzeti	kultúra	és	
nyelv	 között,	 jószerével	 bizonyos	 egyszerűsítés:	 a	 különbségek	 elhanyagolásának	 illetve	 a	
közös	vonások	hangsúlyozásának	eredménye.”9	

	
	
	

		 Fövenyóra,	226–227.	
		 Uo,	338.	
7		 In:	Danilo	Kiš:	Kételyek	kora.	Esszék,	tanulmányok.	Pozsony‐Újvidék	1994.	[Kalligram	K.	–	Fórum	K.]	
43	
	 8		 Uo,	44–45.	
	 9		 Uo,	156–157	
5
6

2014. október

77

„

Az	ellen	viszont,	hogy	a	hetedik	Irodalmi	KIŠ‐ernyő10	a	tanácskozás	első	napján	végigjárta	
és	kommunikációs	médiumokként	kezelte	az	állomásépületeket	Szabadkától	Kamarásig,	ta‐
lán	nem	lenne	kifogása.	

*	
De	 a	 kommunikációs	 médiumokról	 térjünk	 vissza	 a	 közvetítő	 médiumokra,	 mert	 a	 regény	
prológusában	 ezek	 játszanak	 meghatározó	 szerepet.	 Mint	 jeleztem,	 alapesetben	 a	 közvetítő	
médiumok	nem	érzékelhetőek:	nem	a	fényt	látjuk,	hanem	formákat	látunk	a	fényben,	nem	a	
levegőt	(a	csöndet)	halljuk,	hanem	hangokat	hallunk	a	csöndben.	
De	 mi	 van	 akkor,	 milyen	 következményei	 vannak	 annak,	 ha	 a	 közvetítő	 médium	 mégis	
érzékelhetővé	(láthatóvá,	hallhatóvá)	válik?	
Csáth	Géza	Anyagyilkosság	című	novellájából	idézek:	
„Aznap	késő	estig	a	mezőkön	bandukolt	a	két	Witman	fiú.	[…]	A	nagyobbik	azt	mesélte,	
hogy	 a	 levegőben	 lények	 laknak,	 amelyek	 az	 emberekhez	 hasonlítanak,	 s	 ha	 enyhe	 szél	 fúj,	
érezni,	mint	úszik	testük	a	levegőben.”	
Akadálytalanul	közvetíteni	a	levegő	csak	akkor	képes,	ha	mozdulatlan	és	érzékelhetetlen;	
megmozdulva	és	érzékelhetővé	válva	a	szellem	által	teremtett	formák	kommunikációs	médi‐
umává	válik.	
Ugyanígy	van	a	fénnyel	is.	
Előfordul,	hogy	látjuk	a	fényt;	szélsőséges	esetben	csak	a	fényt	látjuk.	Szuroksötét	éjsza‐
kák	 elhagyott	 tájain	 csak	 a	 vonat	 fényei	 látszanak,	 de	 a	 vonat	 nem.	 A	 vonatot	 csak	 a	 vonat	
formájával	ismerős	szellem	köti	a	fényekhez	–	és	lehet,	hogy	becsapja	önmagát.	Az	ausztriai	
Aschachban	egy	híd	ível	át	magasan	a	Duna	felett.	Autók	és	gyalogosok	közlekednek	rajta,	de	
téli	éjszakákon,	a	Duna‐parti	sétány	egy	bizonyos	pontjáról	többször	láttuk	úgy,	mintha	vo‐
nat	menne	át	rajta.	Kiderült,	ha	egymást	szabályos	távolságban	követve	több	autó	halad	át	az	
egyik	irányban,	miközben	velük	szemben	egy	sem	jön	éppen,	az	autók	reflektorai	úgy	törnek	
meg	a	híd	vasszerkezetén,	mintha	kivilágított	vasúti	szerelvény	közlekedne	rajta.	
Ha	fényt	látunk	és	nem	formákat	a	fényben,	a	fény	a	szellem	által	teremtett	formák	kom‐
munikációs	médiumává	válik.	
Ám	önmagában	a	fényt	csak	ritkán	látjuk.	Gyakrabban	fordul	elő,	hogy	látjuk	a	fényt,	de	a	
fény	fényében	látunk	valamit	abból	is,	amit	a	fény	megvilágít.	Valamit,	de	nem	mindent.	Any‐
nyival	kevesebbet	 az	 egyébként	 lehetségesnél,	 amennyit	 a	 fény	 látványa	 láthatatlanná	 tesz.	
Az	idő	múlása	azonban,	ha	a	megfigyelő	kitartó,	átalakítja	a	látványt.	A	fény	formáját	veszítve	
egyre	 inkább	 közvetítő	 médiummá	 válik,	 látványból	 a	látvány	 részévé	 lesz,	 és	 egyre	 többet	
tesz	láthatóvá	abból,	amit	korábban	eltakart.		
Mint	Danilo	Kiš	Fövenyóra	című	regényének	prológusában.	
A	helyzetet	tovább	bonyolítja,	hogy	a	látható	(látást	akadályozó)	fény	itt	nem	mozdulat‐
lan.	A	„tarajos	kis	lángnyelv	[…]	amely	hol	fellobban,	hol	pedig	lelankad”,	reszkető	árnyjáték‐
ká	varázsolja	a	szobát,	„[…]	elmossa	a	tárgyak	körvonalait,	darabokra	tördeli	a	mennyezet	és	
a	falak	határvonalát	[…].”11		
Az	első	bekezdés	az	elbeszélő	külső	nézőpontjából	írja	le	a	vibráló	fény	játékát,	a	néhány	
centiméterrel	hol	erre,	hol	arra	elmozduló	vízszintes	és	függőleges	síkokat,	a	sárga	agyagpad‐
	
	

		 KIŠ‐ernyő	irodalmi	utazás	és	tanácskozás.	Szabadka,	Városi	Könyvtár,	2013.	május	16–17.		
		 Fövenyóra,	9.	

10
11

„

78

tiszatáj

ló	süllyedő	csónak	fenékdeszkáihoz	hasonló	emelkedését,	a	mennyezet	gerendáinak	árnyjá‐
tékkal	kísért	mozgását,	melyek	„[…]	minden	nesz	és	erőfeszítés	nélkül	oly	könnyedén	moz‐
dulnak	jobbra‐balra,	le	és	föl,	mintha	vízen	siklanának.”12	A	hajózás	képzetéhez	hangképze‐
tek	is	kapcsolódnak.	„Behallatszik,	amint	az	éjszaka	hullámai	verdesik	a	bárka	(szoba)	oldal‐
falait:	egy‐egy	szélroham	felváltva	hol	hópelyheket,	hol	pedig	szemcsés,	kristályos	havat	so‐
dor	az	ablaknak.”13	
A	második	bekezdés	nézőpontot	vált.	Az	elbeszélő	külső	nézőpontja	helyett	most	a	szo‐
bába	belépő	szemével	látunk	és	azt	a	folyamatot	érzékeljük,	ahogyan	a	szem	megtanul	a	fé‐
nyen	kívül	mást	is	látni	a	fény	fényében.	És	ahogyan	dolgozni	kezd	a	szellem,	értelmezi,	elfo‐
gadja,	kiegészíti,	megalkotja	és	lebontja,	alakulásában	értelmezi	a	látványt.	
Kezdetben	a	fény	és	semmi	más.	
„A	szem	csak	magát	a	fényt	látja,	a	tarajos	lángnyelvet,	de	azt	is	valahogy	nem	a	térben,	
hanem	azon	kívül,	mint	ahogy	a	csillagok	is	téren	kívül	vannak,	s	majd	csak	ezután	kezdi	las‐
san	felbontani	(mármint	a	fényt),	átbocsátani	saját	prizmáján,	hogy	meglássa	benne	a	spekt‐
rum	összes	színeit.”14	
A	 lámpaalakú	 fényből	 elkülönül	 a	 lámpaüveg,	 majd	 amikor	a	 szem	 hozzászokik,	 „nem	a	
sötéthez,	hanem	a	fényhez”,	látja	azt	is,	hogy	a	lámpaüveg	kormos,	hogy	a	petróleumlámpa	
kerek	 tükrében,	 „szinte	 valószerűtlenül,	 mégis	 valóságosan”,	 a	 láng	 ikertestvére	 látható.	 A	
szellem	itt	a	látvány	ellen	dolgozik,	nehezen	veszi	tudomásul	a	látszat	létét,	amint	nehezen	
veszi	tudomásul,	hogy	a	fehér	vázát,	homokórát	fekete	háttér	előtt	ábrázoló	rajz	a	Fövenyóra	
prológusában15	valójában	 két	 egymással	 szembeforduló,	 egymással	 identikus	 profil,	 a	 ho‐
mokóra	pedig	üresség,	látszat	csupán.	
A	 szem,	 miután	 hozzászokott	 a	 fényhez,	 felfedezi	 magának	 a	 petróleumlámpa	 fényében	
vibráló	szobát,	s	ebben	a	szellem	most	már	segítségére	siet:	kiegészíti,	konstruálja	és	értel‐
mezi	azt,	ami	a	szem	előtt	a	pislogó	láng	fényében	kibontakozik.	

*	
A	 látás	 értelmezésének	 a	 történetében	 a	 18‐19.	 század	 fordulóján	 történt	 mindmáig	 ható,	
fontos	változás.	Korábban	úgy	tartották,	hogy	a	látás	a	látható	külvilág	pontos	megjelenítője;	
nem	kevesebb,	de	nem	is	több	annál.	A	hiszem,	ha	látom	mondás	ennek	a	hitnek	a	mindmáig	
élő	 lenyomata.	 Goethe	 Színtana,	 illetve	 Schopenhauer	 Über	das	Sehn	und	die	Farben16	című	
munkája	nyomán	viszont	tudományos	konszenzussá	vált,	„[…]	hogy	a	látás	mindig	a	megfi‐
gyelő	 testéhez	 tartozó	 elemeknek	 és	 a	 külvilágból	 érkező	 adatoknak	 a	 felbonthatatlan	 ösz‐
szessége.”17	A	percepció	nem	objektív,	a	látványt,	mint	formát,	a	megfigyelő	teremti	önmaga	
számára	annak	alapján,	ami	a	valóságból,	mint	médiumból	eléje	tárul.	A	percepció	individuá‐
lis	voltából	következik,	hogy	esetenként	olyat	is	látni	vélünk,	ami	nem	létezik,	máskor	viszont	
nem	látjuk	azt	sem,	ami	ténylegesen	jelen	van.	

	
	
	
	
	
	

		 Uo,	10.	
		 Uo,	10.	
14		 Uo,	10–11.	
15		 Uo,	12.	
16		 In:	Uő:	Kleinere	Schriften.	Zürich	[Haffmans	Verlag]	1988,	633–728.	
17	 	Jonathan	 Crary:	 A	 megfigyelő	 módszerei.	 Látás	 és	 modernitás	 a	 19.	 században.	 Budapest,	 Osiris	 K,	
1999,	87.	
12
13

2014. október

79

„

Mindez	kiterjeszthető	más	érzékszervekre,	az	érzékelés	egész	területére	is.		
A	 befogadó	 az	 őt	 körülvevő	 formákat	 olyan	 kommunikációs	 médiumokként	 érzékeli,	
amelyek	továbbformálásra	várnak.	Nem	is	érzékelheti	őket	másként,	következésképpen	nem	
tehet	 mást,	 mint	 hogy	 a	 kommunikációs	 médiumok	 laza	 és	 áttekinthetetlen	 komplexitását	
redukálva	megalkotja	a	világ	önmaga	számára	pillanatnyilag	érzékelhető	formáját.	A	reduk‐
ción	kívül	maradt	komplexitás	azonban	nem	vész	el:	máskor	másképpen	redukálható	médi‐
umként	továbbra	is	rendelkezésre	áll.	Lehet	belőle	újabb	formákat	képezni,	de	a	komplexitás	
egészét,	a	médium	végtelenségét	maradéktalanul	magába	foglaló	formát	sohasem.	
A	létrehozott	forma	éppen	ezért	sohasem	ad	igazi	elégedettségre	okot.	Termékeny	elége‐
detlenségre	annál	inkább:	a	formának	a	médium	teljességéhez	képesti	töredékessége	(melyet	
a	legzártabb,	leginkább	lekerekített	formák	sem	leplezhetnek	el)	arra	ösztönöz,	hogy	a	médi‐
umból	újabb	és	újabb	formákat	hozzunk	létre:	ugyanazt	újra,	másként.	
Az	epika	Danilo	Kiš	számára	folyamatos	formaképzés,	a	rendelkezésére	álló	anyag	mindig	
megújuló	történetekké	alakítása.	Végtelen	utazás	végtelen	tájon,	melynek	nincsen	és	nem	is	
hozható	létre	a	biztos	menetrendje.	Az	apa,	aki	hisz	a	menetrendben	és	létrehozza	grandió‐
zus	művét,	a	mindenkori	menetrend	bizonytalanságát	saját	bőrén	kénytelen	megtapasztalni;	
alakja	ezért	válik	sok	tekintetben	Don	Quijotééhoz	hasonlatossá.	
„Noha	mind	ezen	a	vonalon	(Újvidék–Budapest),	mind	pedig	más	vonalakon	többször	is	
megtörtént	már,	hogy	ilyen	vagy	olyan	okból	nem	kapcsoltak	a	szerelvényhez	étkezőkocsit,	s	
ő	 emiatt	 étlen‐szomjan	 marad	 (empirikus	 megismerés),	 kitartóan	 és	 ostobán	 mégis	 mindig	
jobban	 hitt	 a	 menetrendnek	 –	 amelyben	 a	 szerelvény	 száma	 mellett	 ott	 hivalkodott	 a	 ke‐
resztbe	 fektetett	kés‐villa	heraldikus	jele	–	mint	annak,	amit	a	saját	kárán	ismételten	maga	
tapasztalt.”18	
Lehet‐e	tehát	a	világot	másként	megélni,	mint	nem	létező,	de	lehetséges	világként?	
Danilo	Kiš	életművé	alakult	családtörténeti	nyomozása	erre	a	kérdésre	egyértelmű	nem‐
mel	 válaszol.	 A	 világból	 számunkra	 annyi	 valóságos,	 amennyit	 történeteinkbe	 foglalunk	 és	
úgy	valóságos,	ahogyan	lehetséges	történeteinkbe	foglalhatjuk	őket.	Álmodta‐e	Eduard	Sam	a	
kutyák	támadását	vagy	megtörtént‐e	vele,	s	ha	igen,	úgy	történt‐e,	ahogyan	a	Kert,	hamuban	
szerepel,	vagy	a	Fövenyóra	leírása	a	hiteles	–	éppen	úgy	nem	eldönthető	kérdés,	pontosabban	
fogalmazva	 nem	 jó	 kérdés,	 mint	 az,	 hogy	 a	 rajz	 homokórát	 vagy	 egymással	 szembeforduló,	
egy	a	kettőben	arcot	ábrázol‐e.	És	ha	sikerül	megteremteni	az	elbeszélés	külső	nézőpontját,	
ahonnan	a	kérdés	eldönthető,	akkor	e	döntés	is	a	létrehozott	lehetséges	világ	részévé	válik.	
Ezért	lesz	az	epika	Danilo	Kiš	számára	folytonos	úton	lét	és	ringatózás.	Vonaton	és	hajón,	
hajóutazásként	vonaton,	a	mélybe	süllyedt	Pannon	tengeren.	

*	
„Vajon	ahhoz,	hogy	az	ember	epikus	legyen,	vagyis	kitartó,	türelmes	utas,	nem	kell‐e	metafi‐
zikusnak	lennie?”	
Ezt	 a	 kérdést	 Radomir	 Konstatinović	 fogalmazta	 meg	 Hol	 van	 Tolsztoj?	 című	 írásában,	
mely	magyarul	abban	a	kis	kötetben	jelent	meg	1968‐ban,	amelyet	jugoszláv	szerzők	esszéi‐
ből	a	budapesti	Európa	Kiadó	számára19	Danilo	Kiš	válogatott	és	látott	el	utószóval.	
	
	

		 Fövenyóra,	301–311.	
		 A	csönd	elemei.	Mai	jugoszláv	esszék.	Ford.	Sztepánov	Predrág.	Válogatta	és	az	utószót	írta	Danilo	Kiš.	
Budapest,	Európa	K.,	1968,	111–135.	

18
19

„

80

tiszatáj

Idézem	tovább	Konstantinović	‐ot:	
„Az	élet	mozgás:	Tolsztoj	stílusában	így	folytathatnók:	A	mozgás	szeretet,	a	szeretet	törté‐
net:	az	élet	történet.	Tolsztoj,	amíg	mint	irodalomról	beszélünk	róla,	nagy	szerető.”20	
Az	utolsó	mondat	másként,	tőlem:	Danilo	Kiš,	amíg	mint	irodalomról	beszélünk	róla,	nagy	
szerető.	De	mert	nem	kívánok	a	hasonlóság	kiemelése	által	a	különbség	elfedésének	Danilo	
Kiš	által	kárhoztatott	csapdájába	esni,	gyorsan	hozzáteszem:	amíg	Konstatinović	interpretá‐
ciója	 szerint	 Tolsztoj	 számára	 az	 epika	 tétje	 a	 világ	 értelmének	 a	megismerése	 volt,	 addig	
Kišnél	az	ábrázolhatóság	metafizikai	problémájának	az	ábrázolása	a	tét.	
„Odüsszeusznak	 meg	 kellett	 érkeznie	 valahová,	 kellett,	 hogy	 utazásának	 célja	 legyen.	
Utazni	 anélkül,	hogy	 hinnénk	 e	 célban,	 a	 minden	 e	 kiindulópontjában,	 és	 csak	 utazni,	 vajon	
lehetséges‐e?”21	–	 teszi	 fel	 a	 kérdést	 Konstatinović,	 melyre	 –	 gondolatmenetének	 intenciója	
szerint	 –	 Tolsztoj	 nyilván	 nem‐mel	 válaszolna.	 Konstantinović	 maga	 azonban	 engedéke‐
nyebb:	
„Utazás	az	utazásért,	ez	is	sajátos	cél,	mely	lehetővé	teszi	az	utazást,	a	mozgást.”22	
Ez	 a	 sajátos	 cél	 azonban	 már	 nem	 Tolsztoj,	 hanem	 a	 tolsztoji	 nagyepikáról	 lemondani	
kénytelen,	az	ábrázolhatóság	problémájával	szembesülő,	modern	író	célja.	Az	íróé,	aki	a	me‐
netrend	 formájának	 instabilitásával	 szemben	 felismeri	 az	 utazás	 médiumának	 stabilitását.	
Aki	 a	 családtörténet	 formáinak	 instabilitásával	 szemben	 ráérez	 a	 családtörténet	 médiumá‐
nak	 stabilitására,	 és	 felismeri	 a	 létrehozott	 formák	 újabb	 formák	 médiumaiként	 való	 újra‐
hasznosításának	lehetőségét	és	kényszerét.	Gyimesi	Timea	megfogalmazásában:	„Minden	új	
szövege:	új	formakeresés,	ezért	a	korábban	kihordott	forma	soha	nem	válik	az	új	öntőformá‐
jává.”23	
Szerelés,	szétszerelés,	mással	társítás,	másként	összeszerelés.		
A	homok	formátlan	stabilitása,	a	homokórába	zárt	homok	formájának	ideiglenessége.	
Korai	bánat,	Kert,	hamu,	Fövenyóra.	
Lant	és	sebhelyek.	
	

	
	
	
	

		 Uo,	119.	
		 Uo,	113.	
22		 Uo,	113.	
23		 Timea	Đimeši	(Gyimesi	Timea)	Kiš‐slike.	In:	Rukovet	1–4/2011,	86.	
20
21

2014. október

81

„

GYIMESI	TIMEA	
	

Kiš-képek
	
Danilo	 Kiš	 esszéit,	 interjúit	 olvasva	 feltűnő	 az	 a	 kritikus	 és	 önkritikus	 hang,	 amellyel	 elvet,	
elhárít	 minden	 bevett,	 az	 irodalmi	 hagyományok	 által	 kanonizált	 témát,	 formát	 és	 eljárást.	
Óva	int	a	sztereotipikus	gondolkodástól,	látásmódtól	és	kliséktől.	„Dobd	félre	a	rád	kénysze‐
rített	 irodalmi	 iskolákat!”1	–	 fogalmaz	 a	 Tanácsok	 a	 fiatal	 íróknak	 egyik	 felszólításában.	 S	
hogy	mennyire	következetes	ebben	az	„öncenzúrázó”2	törekvésében,	jól	mutatja	az	a	tény	is,	
hogy	saját	műfajait,	formáit,	saját	képeit	sem	fetisizálja.	Minden	új	szövege:	új	formakeresés,	
ezért	a	korábban	kihordott	forma	soha	nem	válik	az	új	öntőformájává.	Danilo	Kiš	gyanúval	él	
a	szellem	készen	kapott	képei	iránt,	ahogy	saját	képeit	is	folyton	vizsgálat	alá	vonja,	ironikus	
eltávolítás	tárgyává	teszi.	Ebből	a	perspektívából	nézve	még	összetettebbnek	mutatkozik	a	rá	
jellemző	tényszeretet,	a	tömörséggel	párosuló	komplexitásigény,	A	holtak	enciklopédiájában	
kikristályosodó	enciklopédikusság	elve,	amelynek	alapja	a	differenciálás.	Ugyanis	a	gondol‐
kodás	képének	kritikája,	amely	alkotói	eljárásának	lényege,	végső	soron	nem	más,	mint	a	dif‐
ferencia	elvének	kiterjesztése	mindenre,	amit	hagyományosan	oszthatatlannak,	végérvénye‐
sen	egytermészetűnek	tekintünk.		
E	módszeres	gyanakvásában,	amit	joggal	nevezhetünk	filozófiainak,	nincs	egyedül.	A	’70‐
80‐as	évek	Franciaországában	akár	találkozhatott	volna	azzal	a	Gilles	Deleuze‐zel,	aki	1962‐
ben	Nietzsche,	majd	1964‐ben	Marcel	Proust	kapcsán	nevezi	a	filozófia	egyik	legalapvetőbb	
feladatának	 a	 gondolkodás	képének	kritikáját.3	Ez	 a	 találkozás	 tudtommal	 nem	 következett	
be,	ami	sajnálatos,	hiszen	Danilo	Kiš	nemcsak	képkritikájában	(irodalomszemléletében)	mu‐
tat	 virtuális	 affinitást	 Deleuze	 filozófiája	 iránt,	 de	 neve	 méltán	 kerülhetett	 volna	 Kafka,	
Michaux	vagy	Borges	neve	mellé	Deleuze	valamelyik	könyvében.		
	
Ebben	a	tanulmányban	a	gondolkodás	dogmatikus	képének	kritikájából	kiindulva	a	Bergson	
–	Deleuze	–	Danilo	Kiš	vonal	mentén	kirajzolódó	képalakulatokat	vizsgálom.	
	
A	 gondolkodás	 dogmatikus	 képétől	 való	 ösztönös	 idegenkedése	 mellett,	 vagy	 éppen	 annak	
dacára,	Danilo	Kiš	számára	a	kép	emlékképként	és	a	maga	konkrét	tárgyiságában	is	igazi	ki‐
hívást	jelent	az	alkotás	folyamatában.	Gabi	Gleischmann‐nal	készült	Élet,	irodalom4	című	be‐
szélgetésben	a	családtörténet	konkrétumainak	felelevenítése	kapcsán	többször	hangsúlyoz‐
	
	
	

		 Danilo	Kiš:	Kételyek	kora,	Pozsony–Újvidék,	Kalligram‐Fórum	Kiadó,	1994,	132.	(ford.:	Piszár	Ágnes)	
		 Danilo	Kiš:	Cenzúra/öncenzúra,	in	Kételyek	kora,	133–137.	(ford.:	Borbély	János)	
3		 Vö.	a	gondolkodás	képének	kritikájáról:	Gilles	Deleuze:	Nietzsche	és	a	filozófia,	Budapest,	Gond	Ala‐
pítvány–Holnap	 Kiadó,	 1999,	 különösen	 A	gondolkodás	új	képe	 c.	 fejezet,	 161–174.	 (ford.	 Moldvay	
Tamás;	 francia	 eredeti:	 Nietzsche	et	la	philosophie,	 Paris,	 PUF,	 1962);	 Gilles	 Deleuze:	 Proust,	 Buda‐
pest,	 Atlantisz	 kiadó,	 2002,	 (ford.	 John	 Éva;	 francia	 eredeti:	 Proust	et	les	signes,	 Paris,	 PUF,	 1964.);	
Gilles	Deleuze:	Différence	et	répétition,	Paris,	PUF,	1968.	
	 4		 Kételyek	kora,	12–33	(ford.	Borbély	János)	
1
2

„

82

tiszatáj

za,	hogy	képekben	gondolkodik.	Az	emlékeket	firtató	kérdésre	rögtönöz	is	egy	eseménylajst‐
romot,	amely	felvillanó	emlékképek	rendezetlen	egymásutánja,	amolyan	virtuális	fényképal‐
bum.	 „…mindenféle	 képek,	 mintha	 régi	 képes	 levelezőlapok	 között	 turkálnánk….”5	Ezeknek	
az	 időtől	 és	 helytől	 függetlenedő	 képeknek,	 vagy,	 ahogy	 ő	 fogalmaz,	 „filmkockáknak”,	 „kö‐
lyökkutya”‐képeknek	„keretet”	a	mozgás	adhat,	a	filmszerűség,	s	általa	a	„képsor	felgyorsul,	
mint	a	mozivásznon”6.		
	
A	képalkotás	igénye	és	szüksége	a	valódi	kép	(fénykép)	és	az	emlékkép	hiányából	fakad,	azaz	
egyfajta	negativitás,	ahogy	hiány	maga	a	családi	történet	és	az	apa	figurája	is.		
„Ez	 az	 apa,	 aki	 Eduard	 Sam	 vagy	 E.	 S.	 néven	 jelenik	 meg	 a	 könyveimben,	 idealizált	
projekció,	 melynek	 semmiféle	 szilárd,	 homogén	 realitás	 és	 emlék	 nem	 állt	 útjában.	
Ennél	 fogva	 kétszeresen	 negatív	 figura:	 abban	 az	 értelemben,	 hogy	 nincs	 jelen,	 és	
mint	irodalmi	hős	is.”7		
Ez	a	negativitás	a	kísérletezés	hallatlan	potenciáljával	bír:	az	„álomkönnyű”,	„álomtörékeny”	
anyagból	 „sűrű”,	 „súlyos”	 „megszépített”	 képek	 állnak	 össze,	 hogy	 azután	 az	 írói	 masinéria	
később	felszabadíthassa	őket	az	(kép)értelmezés	kényszere	alól.	Szemben	áll	egymással	in‐
terpretáció	és	experimentáció.	Míg	az	értelmezés	lezár	(értelmezünk,	képet	alkotunk	valami‐
ről:	Eduard	Sam,	a	zseniális,	a	neuraszténiás,	az	apostol,	a	látnok,	a	futóbolond….,	mindenest‐
re	„eszményi	irodalmi	anyag”),	a	kísérletezés	a	tapasztalás	új	képeihez	vezet.	S	ha	ezzel	eljut‐
hatunk	is	valamiféle	felismeréshez,	megértéshez,	az	éppen	a	kép	imitatív,	ikonikus	jellegének	
megkérdőjelezése:	annak	felismerése,	hogy	a	kép	nem	azt	mutatja,	amit	ábrázol.	A	képkritika	
tehát	 szükségszerűen	 vezet	 reprezentáció‐kritikához,	 azaz	 a	 valóságábrázolás	 minden	 for‐
máját	elvető	esztétika	megfogalmazásához.	Ily	módon	a	hiányzó	családtörténet,	illetve	apa‐
kép	nem	pusztán	a	múlt	rekonstruálása,	az	„üresség”,	a	hiányok	kitöltése	és	megértése	okán	
fontos,	hanem	mert	az	általa	rajzolt	új	kép	a	művészet,	s	különösen	Danilo	Kiš	művészetének	
virtuálisa,	az	eljövő	írások	lehetőség‐feltétele.	Innen	válik	beláthatóvá,	miért	nem	lehet	meg‐
kerülni	a	„családi	cirkuszt”,	vele	vagy	benne	a	lágerrel,	de	az	is,	miként	lehet	benne	a	későbbi	
A	holtak	enciklopédiája	a	Fövenyóra	virtuálisában.		
	
Danilo	Kiš	életművén	belül	szokás	elkülöníteni	a	családi	triptichont,	amely	csak	a	Fövenyórá‐
val	(1972)	válik	végleg	teljessé,	lezárttá.	Sokan	úgy	gondolják,	hogy	a	tökéletes	forma	iránt	
elkötelezett	 írónak	 nem	 sikerült	 megfelelő	 formára	 találnia	 a	 Kert,	hamu	 (1965)	 hagyomá‐
nyosabb	időregényében,	amelyben	az	apa,	Eduard	Sam	története	a	kisfiú,	Andi	nézőpontjából	
bontakozik	ki	egyes	szám	első	személyű	elbeszélésben.	Maga	Kiš	radikálisabban	fogalmaz:	
a	„Korai	bánat	–	Kert,	hamu	–	Fövenyóra	[…]	kölcsönösen	megsemmisítik	egymást.	A	Korai	bá‐
natot	tartalmazza	a	Kert,	hamu,	azaz	lenullázza,	és	mindkettőt	magába	foglalja	a	harmadik,	a	
Fövenyóra,	tehát	úgyszintén	lenullázza!”8	A	Korai	bánat	és	a	Kert,	hamu	képei	és	vonalai	tehát	
tudatos	vagy	kényszeres	módon	egymásba	lettek	forgatva,	időrendszereik	és	tereik	egymás‐
	
	
	
	

		 Uo,	16.	
		 Uo,	26.	
7		 Uo,	21.	
8	 Danilo	 Kiš:	 Po‐etika,	 második	 könyv,	 idézi	 Radics	 Viktória:	 Danilo	 Kiš	 pályarajz	 és	 breviárium.	 Bu‐
dapest,	Kijárat	K.,	2002,	208.	
5
6

2014. október

83

„

ba	lettek	hajtva.	Így	a	Fövenyóra	ráncában,	hajtásaiban,	azaz	az	általa	rajzolt	képben	benne	
rejlik	minden	eddigi	anyag	és	forma,	amely	az	apa‐alak,	illetve	a	családi	kép	megteremtésé‐
hez	összegyűlt.	Mindez	azt	sugallja,	hogy	nem	lehetett	megspórolni	a	Korai	bánat	és	a	Kert,	
hamu	nyelvi	természetű,	formai,	szubjektumbeli	és	időtapasztalatát.	Mindenképpen	konstru‐
álni	kellett	egy	figurát,	a	„galvanoplasztika”	segítségével	arcot,	alakot	adni	neki,	emlékképek‐
kel	és	életvonalakkal.	Radics	Viktória	idéz	az	1965‐ös	interjúból:		
„A	Kert,	hamuban	megszépített	emlékeim	vannak,	a	megszépített	apám,	a	híres	Edu‐
ard	 Sam,	 a	 megszépített	 anyám,	 a	 megszépített	 nővérem,	 a	 megszépített	 énem.	 Ha	
nincs	az	a	megszépítés,	mi	maradt	volna	az	életemből.	Meg	akartam	mutatni,	hogyan	
menti	magát	az	ember	a	semmitől:	hazugsággal….”9		
A	 Kert,	hamuban	 összeálló	 kép	 tehát	 „hazug”,	 noha	 –	 mint	 azt	 Kiš	 az	 interjúban	 mondja	 –	
„mély	 meggyőződésem,	 hogy	 az	 én	 vagyok,	 hogy	 az	 az	 én	 apám,	 az	 én	 anyám,	 az	 én	 nővé‐
rem…”10.	A	„hazugság	poétikájának”11,	vagyis	annak	az	esztétikai	szemléletnek,	amely	gépie‐
sen	pontos	történetekké	galvanizálja	azt	a	semmis	anyagot,	amely	Danilo	Kiš	rendelkezésére	
állt,	a	Fövenyóra	vet	véget.	Az	„aranyozás”	lehulltával	láthatóvá	válnak	a	régi	repedések,	sőt,	
új	hajszálrepedések,	új	rajzolatok,	új	képek	keletkeznek.	Ebben	a	képalkotó	munkában	egé‐
szen	messze	jut	a	Fövenyóra.	
	
Radikálisan	tényszerűen	fogalmazva	és	nagyon	leegyszerűsítve	azt	mondhatjuk,	hogy	míg	a	
Kert,	hamu	mozgás‐képeket,	addig	a	Fövenyóra	idő‐képeket	hoz	létre.		
	
De	mi	is	a	mozgás‐kép?		
Gilles	Deleuze	filmről	szóló	két	könyvében12	Henri	Bergson	filozófiájának	három	tézisét	
dolgozza	össze	a	mozgás‐kép,	illetve	a	háború	után	megjelenő	új	képfajta,	az	idő‐kép	fogal‐
mainak	megalkotásakor.	A	kétféle	kép	közti	különbség	a	képnek	az	időhöz	való	viszonyában	
ragadható	 meg.	 Míg	 a	 mozgás‐képben	 az	 idő	 csak	 indirekt,	 közvetett	 módon	 jelenik	 meg,	
mintegy	 a	 vágás	 következményeként,	 s	 valódi	 természete	 ily	 módon	 rejtve	 marad,	 addig	 a	
szenzomotoros,	 percepciós	 láncolattól	 függetlenedő	 idő‐kép	 nem	 akciók‐reakciók	 sorozatát	
ábrázolja,	 hanem	 közvetlenül	 magát	 az	 időt	 mint	 tartamot,	 amit	 Bergson	 az	 emlékezettel	
azonosít.	 Azáltal,	 hogy	 szakít	 az	 idő	 és	 tér	 párhuzamosságának,	 a	 térfogalom	 időre	 való	 al‐
kalmazásának	hagyományával,	Bergson	rámutat	arra,	hogy	a	mozgás,	mivel	cselekvésre	utal,	
alapvetően	időbeli.	Ugyanakkor	a	pillanat	mozdulatlan	vágásként,	a	pillanatok	egymásutánja	
pedig	diszkrét	szegmensek	mindig	jelen	idejű	lineárisan	konstituálódó	idősoraként	mutatko‐
zik.	Ez	viszont	nem	azonos	az	ember	időtapasztalatával.	A	megélt	idő	ugyanis	heterogén	és	
dinamikus	sokaság,	amit	csak	a	tartam	mint	kiterjedés	tud	bennfoglalni.	A	mozgás	nem	lehet	
tehát	a	mozdulatlan	időpillanatok	szukcessziója,	csak	a	tartam	valamely	mozgó	szelete,	a	raj‐
ta	lévő	időelemek	folyton	dinamizálódó	sokaságával.		
	
	
	
	

		 Uo,	147.	
		 Uo,	147.	
11		 Ivana	Milivojević‐ot	idézi	Radics,	i.m.,	146.	
12	 Gilles	 Deleuze:	 A	 mozgás‐kép,	 Film	 1.;	 Az	 idő‐kép,	 Film	 2.,	 Budapest,	 Palatinus	 filmkönyvek,	 2008.	
(ford.	 Kovács	 András	 Bálint;	 francia	 eredeti:	 Cinéma	1	‐	L’image‐mouvement,	 Paris,	 Ed.	 de	 Minuit,	
1983,	Cinéma	2	‐	L’image‐temps,	Paris,	Ed.	de	Minuit,	1985.)	
9

10

„

84

tiszatáj

A	mozgás‐képben,	amely	végső	soron	szenzomotoros	akciók	és	reakciók	racionális	vágá‐
sának	totalitása,	a	képek	egymásra	következése,	maga	a	kompozíció	hordja	ki	járulékosan	és	
szukcesszíven	az	időt.	Mivel	azonban	az	emlékek	a	tartamhoz	kötődnek,	a	mozgás‐kép	keltet‐
te	idő	nem	tud	a	tiszta	emlékezethez	férkőzni.	Akkor	mit	tesz?		
Az	emlékezés	közös	útjain	jár,	néha	új	csapásokra	téved,	s	eközben	felismeri	azokat	a	ha‐
bitusokat,	amelyekben	motorikusan,	azaz	testi	mechanizmusok	révén	az	emlék	megőrződött.	
S	valóban,	az	emlékezés	eme	útjain	jár‐kel,	botorkál,	álmodik	és	ébred	halálos	szorongatott‐
ságában	 Andreas	 Sam.	 A	 klasszikus	 időregénynek	 tartott	 Kert,	hamuban	 Danilo	 Kiš	 kettős	
perspektívát	teremt	–	a	gyermek	és	a	felnőtt	író	nézőpontját	–,	de	minden	értelemadás	az	el‐
sőhöz	igazodik,	e	nézőpontból	válik	az	alak	megrajzolttá	vagy	marad	éppen	elnagyolt.	Vagyis	
egy	 prousti	 perspektíva,	 a	 gyermek‐felnőtt	 tér‐	 és	 időtapasztalatának	 differenciája	 teremti	
meg	 azt	 a	 bonyolult	 és	 rendkívül	 esendő,	 egyszerre	 reális	 és	 irreális	 apa‐képet,	 amelynek	
pontosan	e	skizofrén	vonal	lesz	minden	tulajdona.	A	szökésnek	e	furcsa,	molekuláris	vonalát	
a	még	gyermek	„fiatalember”	 mintha	belátná,	de	megtapasztalni,	 vele‐szökni	nem	tud,	csak	
polifon	regényformában	reterritorializálódik	a	skizoképen.	Radics	Viktória	méltán	utal	–	no‐
ha	csak	a	Fövenyóra	kapcsán	–	Francis	Bacon	önarcképeire.13		
A	gyermeki	emlékezés	racionális	vágásai,	még	az	álomban	is,	az	apát	mindegyre	az	igaz‐
ság	rendjébe	illesztik	vissza.	A	történet	e	perspektívából	lesz	képtelen,	„hazug”,	galvanoplasz‐
tizált,	merthogy	totalizálni	akarja	a	képet.	Paradoxnak	tűnhet,	de	nem	az	apa	folytonos	úton	
levése,	mozgása,	el‐	és	feltűnései	alapozzák	meg	a	mozgás‐képet,	ahogyan	az	egy	hagyomá‐
nyos	regényben	lenni	szokott.	Kiš	szemlélője	sokkal	finomabb,	összetettebb	módon	érzékel.	
Nem	csupán	lát:	haptikusan	tapasztal.	Így	nemcsak	a	végtelenségig	sűrített	affekció‐képet	ér‐
zékeli,	de	észreveszi,	saját	testével	érzi	a	szétterülő,	végtelenségig	dilatált	percepció‐képeket	
is,	amelyek	a	halálfélelemmel	való	küzdés	ritmusára	az	egész	regényt	végtelenbe	tartó	me‐
net‐öltés	 en	abyme	 szerkezetével	 látják	 el.	 Teljesség,	 totalitás	 tehát	 sohasem	 a	 képen	 belül	
keletkezik	 valami	 feltárulkozó	 értelem‐egészben,	 hanem	 szorosan	 a	 képalkotás	 technikájá‐
hoz	kötődően	a	vágás,	az	ébredés,	az	arany	„ráma”	és	a	nézőpont	kijelöléseivel.	Ezek	együtte‐
se	 nyújtja	 a	 világnak,	 s	 benne	 a	 deliráló	 nomád	 apának	 azt	 a	 hiányzó	 racionálét,	 amely	 a	
gyermek	 és	 felnőtt	 „fiatalember”	 számára	 valami	 képet,	 nyitott	 és	 mindig	 nyíló	 totalitást	
nyújt,	mint	minden	szenzomotoros	elven	működő	mozgás‐kép.		
	
Egészen	másként	működik	a	Fövenyóra.	Benne	minden	korábbi	anyag	és	emlékezet,	minden	
megvan.	Sőt	minden	többszörösen.	Nem	csak	az	apa‐tömbök,	nem	csak	Auschwitz,	a	„családi	
cirkusz”	tömbjei,	de	a	felnőtt	narrátor	leendései,	s	azok	a	korábbi	dokumentumok,	képek,	mű‐
fajok	 és	 formák	 is	 mind	 többszörözve,	 folytonos	 működésben,	 amelyekben	 ez	 az	 anyag	 és	
emlékezet	 valaha	 már	 összeállt	 és	 még	 összeállhat,	 például	 Borisz	 Davidovics	 síremlékévé.	
Míg	a	Kert,	hamu	emblematikus	képe,	az	anya	katedrálisra	emlékeztető	SINGER	varrógépe,	a	
Fövenyóra	mátrixa	egy	sajátos	időmérő	eszköz,	egy	homokóra,	amelynek	működése	–	szem‐
ben	az	idő	folyásának	mechanikus	mérőeszközeivel	–	nem	automatikus.	Mindkettő,	a	SINGER	
és	a	homokóra	is	az	alkotás	–	az	írás	és	az	olvasás	–	alakzatai.	Míg	a	SINGER	(a	„szépítőgép”)	
lineáris	láncolattal	végtelen	sorokat	ölt,	addig	a	fövenyóra	véges	mennyiségű	homokszeme‐
ket,	kristályokat	perget,	határtalanul.	Danilo	Kiš	szintén	tisztában	van	könyve	címének	emb‐
lematikus	jellegével:		
	

		 Radics,	i.	m.,	203.	

13

2014. október

85

„

„Úgy	 érzem,	 a	 Fövenyóra	 mint	 techné	 tökéletes,	 hézagtalan;	 az	 egész	 Fövenyóra	 egy	
hasíték,	és	ez	a	rés	az	a	»szűk	kapu«,	melyen	át	be	lehet	jutni	a	könyvbe,	ez	a	hasíték	a	
»tökéletessége«,	a	zártsága,	nem‐aktuális	és	hibrid	volta.	Maga	a	peščanik	szó	is,	min‐
den	jelentésében,	voltaképpen	a	hasadék	metaforája:	mint	homokkő,	geológiai	rengé‐
sek	 és	 hasadások	 terméke,	 mint	 homokóra	olyan	 rés,	 melyen	 át	 az	 idő	 homokja	 pe‐
reg…”14		
Az	idő	tehát	mindig	új	és	új	formát	ölt,	alakzatot	rajzol,	s	hogy	milyet,	a	véletlen	műve.	A	meg‐
fordítás	lendülete,	az	életlendület	(élan	vital)	minden	esetben	másként	aktualizálja	a	homok‐
szemeket.	Hiába	zárt	maga	a	gépezet,	a	homokóra	hasítottságával	a	változékonyság,	a	multip‐
licitás	 és	 a	 határtalanság	 par	excellence	kifejezője.	 Mi	 több,	 e	 sajátos,	 Danilo	 Kiš‐féle	 Rubin‐
váza	rajzolatban	a	gondolkodás	képe	kritikájának	rendkívül	tömör	kifejezése	is,	hiszen	kép‐
ként	figyelmeztet	a	képalkotásban	rejlő	dogmatizmus	potenciális	veszélyére.	A	homokóra	–	
ha	jobban	(?)	vagy	másként	(?)	vagy	máskor	(?)	nézzük,	nincs	is,	hiszen	csak	optikai	csalódás.	
Hiány,	mely	egy	pillanatra	hol	a	hasadék	felett	egymást	kereső	két	arcélt,	hol	a	vázát,	hol	a	
kelyhet	láttatja,	hogy	így,	immár	szem	elől	veszve	szabadulhasson	a	kép	látszatának	illúziójá‐
tól...	A	fövenyóra	nemcsak	a	múló	idő	képe,	hanem	igazi	idő‐kép,	amely	az	aktuális/virtuális	
szüntelen	játékából	él.		
	

						
	
	
Henri	Bergson	az	Anyag	és	emlékezet	című	1896‐os	könyvében	matematikai	ábrákhoz	folya‐
modik	az	emlékezet	komplexitásának	leírására.	Egyik	leghíresebb	ábrája	egy	csúcsára	állított	
kúpot	formál15.		
	

	
	

		 Uo,	196–197.	
		 Lásd	Henri	Bergson:	Matière	et	mémoire,	Paris,	PUF,	1939,	181.	

14
15

„

86

tiszatáj

		 	 	 	
	
	
A	csúcsára	állított	kúp	a	homokóra	felső,	homokkal	teli	részének	felel	meg.	Bergson	ábráján	a	
kúp,	 az	 a	 térfogattal	 rendelkező	 test,	 amelyben	 a	 múltbeli	 emlékképek	 helyezkednek	 el.	 A	
kúp	minden	korábbi	és	minden	jövendő	idő	oszthatatlan	tartama.	A	csúcstól	(S)	legtávolabb	
eső	síkszeleten	(AB)	helyezkedik	el	minden	múltbeli	emlék,	a	tiszta	emlékezet,	a	maga	totali‐
tásában.	Ha	különféle	magasságokban	síkszeleteket	vágunk	a	kúpban,	először	a	tiszta	emlé‐
kezettel	párhuzamosan	(pl.	A’B’;	A”B’”),	majd	attól	akár	eltérő	síkokban	(pl.	A”B’;	A’B”…),	ak‐
kor	 minden	 egyes	 síkon	 saját	 múltunkat,	 emlékeinket	 láthatjuk	 viszont,	 mindig	 más‐más	
domináló	emlékkel,	más	„csillogó”	ponttal,	más	összeállításban,	eltérő	fénypontok	vonzásá‐
ban.	A	csúcsban,	azaz	a	jelen	pillanatában	–	amely	végső	soron	a	múlt	leginkább	összesűrített	
pontja	 –	 éppúgy	 benne	 foglaltatik	 minden	 emlék,	 mint	 a	 csúcstól	 távolabbi	 síkokon,	 csak	
rendkívül	összesűrített	módon.	A	kúp	dinamizmusát	az	emlékmorzsák	kétféle	mozgása	adja:	
egyfelől	a	rotáció,	amely	a	kúpszeleteken	belüli	emlékpontok	közül	az	aktuálisan	leghaszno‐
sabbat	igyekszik	felszínre	hozni,	másfelől	a	transzláció,	a	cikcakkoló	mozgás,	amelynek	segít‐
ségével	az	éppen	aktualizálódó	emlék	az	egyik	kúpszeletről	a	másikra	vándorol.		
Gilles	Deleuze	szerint	Bergson	az	emlékezet,	a	tartam	és	mozgás	hármasának	egymásra	
vonatkoztatásával	 tulajdonképpen	 az	 idő‐kép	 fogalmát	 dolgozta	 ki.	 Bergson	világossá	 tette,	
hogy	az	emlékezet	nem	a	jelennek	a	múltba	történő	regressziója.	A	pszichológia	és	minden	
pszichologizáló	műfaj	legnagyobb	hibája	az,	hogy	az	aktuális	jelenből	kiindulva	keresi	a	múl‐
tat:	 az	 emlékképet	 elszakítja	 a	 tiszta	 emlékezettől,	 megjeleníti,	 holott	 a	 múlt	 koegzisztál	 az	
éppen	múló	jelennel,	egyszerre	jelen	és	múlt	idejű.	A	tartam	ez	a	múlt‐együttes,	ez	a	virtuális	
múlttömb,	amelyből	mindenkor	kiválhat,	aktualizálódhat	valami.	Tehát	a	múlt	paradox	mó‐
don	sohasem	szűnt	meg	jelennek	lenni,	megjelenik,	jelen	van	az	éppen	múló	jelenben,	mint	
virtuális.		
Gilles	Deleuze	a	háború	utáni	filmművészetben	fedezte	fel	a	képalkotásnak	azt	a	módját,	
amelyben	az	idő	nem	rendelődik	alá	a	mozgásnak,	hanem	éppen	felszabadul	a	szenzomoto‐
ros	(krono‐logikus)	kötések	alól.	Ha	nincs	ilyen	kinetikus	kötés,	akkor	az	időt	(tartamot)	áb‐
rázoló	kép	nem	válik	automatikusan	az	igazság	függvényévé.	Az	Újhullám,	az	olasz	neorea‐
lizmus,	 Godard	 és	 Danilo	 Kiš	 által	 is	 oly	 sokra	 értékelt	 Alain	 Resnais	 filmjeiről	 van	 szó:	 fil‐

2014. október

87

„

mekről,	amelyek	szembesülnek	a	háború	utáni	világ	felfoghatatlan,	racionalizálhatatlan,	inte‐
riorizálhatatlan	valóságával,	Hirosimával	és	Auschwitzcal,	s	mindezt	irracionális	vágásokkal,	
hamis	illesztéssel	fejezik	ki.	Talán	ennek	fényében	érthetjük	meg	azt	a	paradoxont,	hogy	míg	
a	racionális	vágás	a	„hazugság	poétikáját”	alapozza	meg	a	Kert,	hamubeli	„galvanoplasztika”	
segítségével,	 a	 Fövenyóra	narratív	 hamis	 illesztései	 –	 a	 teljesen	 eltérő	 stílusú	 és	 nézőpontú	
prózaegységek	alternálásával	–	virtuálisan	az	igazmondás	szédítő	lehetetlenségét	hordozzák.		
	
S	hogy	miként	lehetséges	létrehozni	mindazt	prózában,	a	szó	eszközével,	amit	Deleuze	filmek	
képei	 kapcsán	 észrevételez,	 hogy	 miként	 működik	 Danilo	 Kiš	 monásza,	 annak	 leírása	 szá‐
momra	a	tulajdonképpeni	feladat,	az	igazi	kihívás.	
	
	

„

88

tiszatáj

VÉGEL	LÁSZLÓ	
	

Kiš úr gesztusai
	
(1)	
Hónapok	óta	érthető	szorongás	kerít	hatalmába,	de	ugyanakkor	érthetetlen	tartózkodás	vesz	
erőt	 rajtam	 arra	 a	 gondolatra,	 hogy	 Danilo	 Kišről	 írjak,	 talán	 ezért	 is	 mondtam	 le	 egymás	
után	a	különböző	rokonszenves	Kiš‐tanácskozásokat,	mert	úgy	találtam,	hogy	elölről	kellene	
átgondolni	a	Kiš‐kérdést,	nem	miatta,	hanem	magam/magunk	miatt,	hiszen	a	közös	világban	
annyi	dolog	történt	velünk,	hogy	újra	kellene	olvasni	a	benne	megszületett	műveket,	e	nélkül	
nem	lehet	tovább	olvasni	az	újakat,	vagyis	ugyanaz	a	korszerűtlenség‐sokk	ébred	fel	bennem,	
mint	 mindig,	 ha	 alapjaiban	 nem	 tisztázott,	 ám	 részleteiben	 túlértelmezett,	 túlmagyarázott	
szellemi	 helyzettel	 találom	 magamat	 szemben,	 amelynek	 a	 jellemzője,	 hogy	 a	 dolgokat,	 az	
embereket,	 a	 gondolatokat	 csak	 saját	 ártatlanságunk,	 érdemeink,	 kiválóságunk	 bizonyítása	
érdekében	ismerjük	fel,	azzal	a	krédóval,	hogy	jobbak	vagyunk	korunknál,	amelyben	élni	va‐
gyunk	kénytelenek,	tehát	magától	értetődően	áldozatai	leszünk	annak	a	közép‐kelet‐európai	
intellektuális	skizofréniának,	amely	nem	a	közjót	tarja	a	legfőbb	értéknek,	hanem	a	szabad‐
ság	 zárt	 formáit,	 amelyek	 láttán	 jajveszékelve	 dörömbölni	 lehet,	 s	 ez	 alapvető	 irodalmi	 él‐
ményként	döntően	meghatározta,	és	ma	is	meghatározza,	a	piszkos	mindennapokat	elutasító	
érvelések	jellegét,	amit	mi	sem	példáz	jobban,	mint	a	hetvenes	évek	egészen	szélsőséges	bal‐
káni	hermetizmusa,	illetve	annak	dicsőséges	pártállami	művirágai,	éppen	ott,	ahol	létét	egy	
belső	feszültség	feltételezi,	vagyis	ahol	az	abszurditása	a	legnagyobb,	szóval	a	diskurzus	ha‐
talmába	való	menekülés	itt	és	most,	itt	és	tegnap	arra	figyelmeztet,	hogy	a	kibékíthetetlen	el‐
lentmondásoktól	 szenvedő	 balkáni	 a	 Nárcisz	 agresszíven	 magához	 idomítja	 az	 ellentétek	
minden	pólusát	végigjáró	és	végigszenvedő,	tehát	ezt	a	világot	nem	lesajnáló,	hanem	biblikus	
pontossággal	ábrázoló,	autonóm	szintézist	teremtő	Kišt,	azzal,	 hogy	könnyelműen	elhelyezi	
őt	a	bensőséges,	a	bűntudat	nélküli	harmóniában,	vagyis	kimenekíti	az	élet	és	a	szellem	fel‐
oldhatatlan	ellentmondásából,	aminek	hála,	pompás	alkalom	születik	a	kifinomult	bensősé‐
gesség	szellemi	demonstrálására,	hogy	mindinkább	előtérbe	helyezze	a	balkáni	világtól	elszi‐
getelt,	 az	 európai	 nosztalgiákba	 elmerülő	 kívülállót,	 holott	 egyre	 nyilvánvalóbb,	 hogy	 ez	 az	
életmű	éppen	azzal	emelkedik	ki	a	többi	hasonló	szemléletű	író	művei	közül,	hogy	szinte	en‐
ciklopédikus	módon	fogalmazta	meg	azokat	a	stigmákat,	azokat	az	emberi	szituációkat,	ame‐
lyekben	az	individuum	feladja	individualitását,	szabadságát,	s	menthetetlenül	elmerül	azok‐
ban	 a	 kollektív	képzetekben,	 amelyek	 meghatározták	 az	 életünket.	 A	 Kiš‐jelenség	 bozontos	
hálója,	pontosan	ugyanolyan,	mint	a	szétszaggatott	háló,	amelyben	vergődünk,	de	valójában	
úgy	teszünk,	mintha	nem	a	vergődés	lenne	a	fontos,	hanem	a	háló,	amelyet	vergődésünkkel	
rejtegetünk,	végeredményben	tehát	a	Kiš‐téma	a	hálónk	egy	szemét	képezi,	amelybe	belega‐
balyodva	akaratlanul	is	a	kelleténél	jobban	leleplezzük	magunkat	a	szemérmetlenül	és	botrá‐
nyosan	művészkedő	 korunkban,	 ebben	 a	 háborús	 eszképizmusban,	 tehát	 ha	 Kišről	 szólunk,	
akkor	 lehullnak	 azok	 a	 szellemi	 fátylak,	 amelyekkel	 a	 korszerű,	 a	 mindent	 felfaló	 és	 elfo‐
gyasztó	 szemérmetlenség	 előtt	 szemérmesen	 rejtegetjük	 legfontosabb	 gondolatainkat,	 a	 fá‐

2014. október

89

„

tyolos	 beszéd	 arra	 jó,	 hogy	 ne	 értsenek	 előkelően	 félre	 bennünket,	 ne	 legyünk	 egy	 divatos	
hermeneutikai	csel	áldozatai,	ez	a	szorongás	már	akkor	felébredt	bennem,	amikor	Danilo	Kiš	
meghalt,	s	a	lakásomban	csörögtek	a	telefonok,	soha	többé	nem	csörögtek	annyit,	utólag	úgy	
tűnik,	a	hullafoltok	már	látszottak,	az	akkori	Jugoszlávia	haldokolva	vett	búcsút	az	utolsó	ju‐
goszláviai	írótól	(szívesen	vállalta	Kiš	ezt	a	jelzőt	ugyanis,	 amelytől	a	nagymenők	most	úgy	
menekülnek,	mint	a	pestistől),	különböző	városokból	hívtak	fel,	mert	a	szerkesztők	azt	gon‐
dolták,	 hogy	 barátok	 vagyunk,	 habár	 ennek	 nem	 volt	 alapja,	 mert	 nem	 voltunk	 barátok;	
egyébként	is,	Danilo	Kiš	annyira	szemérmes	ember	volt,	hogy	a	legjobb	barátait	mindig	valami	
irodalmi	térben	helyezte	el,	és	úgy	is	viszonyult	hozzájuk,	az	irodalmi	tér	volt	nála	a	szemér‐
messég	 gyógyírja,	 röviden:	 döntő	 különbséget	 tett	 a	 barátság	 és	 a	 pajtáskodás	 között,	 az	
utóbbira	hajlandóságot	mutatott,	az	előbbiről	mélyen	hallgatott;	ezt	külön	szeretném	hang‐
súlyozni	most,	amikor	mindenki	azzal	dicsekszik,	hogy	barátja	volt;	egyszeriben	az	is	barátja	
lett,	 aki	 véletlenül	 egy	 kávéházi	 asztal	 mellett	 találkozott	 vele,	 vagy	 szerződést	 írt	 alá	 vele,	
mert	tudnunk	kell:	Danilo	Kiš	bizony	eléggé	ki	volt	szolgáltatva	azoknak,	akiknek	joguk	volt	
szerződéseket	aláírni,	de	abban	a	pillanatban,	amikor	meghalt,	mindez	elfelejtődött,	arra	kér‐
tek,	írjak	róla,	én	pedig,	mint	afféle	íróember,	írni	kezdtem	egy	szöveget	arról,	hogy	elmerül	
majd	 az	 a	 világ,	 amely	 őt	 kivetette	 magából,	 s	ez	lesz	az	ő	legnagyobb	veresége,	 de	 beláttam,	
nem	megy,	aztán	pedig	tudatosodott	bennem:	nem	szabad,	s	az	események	gyorsan	igazolták	
szorongásomat,	akkor	pedig	végképp	meggyőződtem	erről,	amikor	kortársaim	per	tu‐ba	lép‐
tek	művészetével,	s	csak	úgy	ledanilózták,	csak	úgy,	afféle	pajtáskodó	módon,	mintha	privát‐
játékszer	 lett	 volna	 egy	 privát‐irodalmi	 világban	 az,	 amit	 az	 a	 Danilo	 Kiš	 úr	 művelt,	 rokon‐
szenves,	 modern	 bohémnak	 tartották,	 aki	egy	másik,	képzeletbeli	világban	élt,	 arra	 az	 álcára	
mutatgattak,	amellyel	ő	elrejtette	magát,	azt	az	életet	nevezték	hitelesnek,	amivel	ő	színlelte	
az	 életet,	 nem	 volt	 bohém,	 ezért	 nem	 nevezném	 Danilónak,	 hanem	 Kiš	 úrnak,	 szívesebben	
maradok	ennél	a	megszólításnál,	hiszen	ezt	követeli	hűvös	eleganciája	és	tartózkodása;	igen,	a	
hontalanok	 rejtélyes	 zárkózottsága	 jellemezte,	 ebben	 annyira	 következetes	 maradt,	 hogy	
még	 a	 zárkózottságot	is	elrejtegette,	 vagyis	 egy	 rokokós,	 jókedvet	 sugárzó	 álarccal	 leplezte	
azt	a	gyilkos	világosságot,	amely	egyaránt	jellemezte	viselkedését,	magatartását,	életét	és	iro‐
dalmi	 stílusát,	 mindezek	 összefonódottságát;	 ezt	 mi	 sem	 bizonyítja	 jobban,	 mint	 az,	 hogy	
nem	vállalkozott	a	látványos	irodalmi	kísérletezésekre,	a	külsődleges	modernizmusra,	mert	
mélyen	és	belülről	élte	át	a	modernizmus	balkáni	drámáját,	és	kötelességének	tartotta,	hogy	
ezt	a	drámai	anyagot	tisztán,	világosan	és	pontosan	fejezze	ki,	a	látásmód	tisztasága	kötelezte	
el	a	„dokumentumok”	mellett,	ezekkel	a	dokumentumokkal	építkezve	védelmezte	a	szöveget	
a	szövegromboló	szellemi	szkepticizmustól,	amely	minduntalan	esszéisztikus,	reflektált	világ	
felé	irányította	a	figyelmét,	ugyanez	a	tisztánlátási	szenvedély	őrizte	a	diskurzus	hatalmának	
és	a	képzelőerő	szabadságának	egyensúlyát,	ez	védelmezte	a	stílus	mesterkélt	zűrzavarától,	
az	 erőszakolt	 többértelműségtől,	 mert	 elegendő	 teher	 volt	 az	 a	 többértelmű	 szituáció,	
amelyben	élt,	a	létezés	többértelműségét	valóban	nem	kellett	megsokszoroznia,	ennek	követ‐
keztében	emelkedett	hangú,	komoly	író	maradt,	akinek	nem	adatott	meg	a	groteszk	abszurdi‐
tás,	 a	 játékos	 hangvételű	 irónia,	 ez	 a	 formaelv	 most	 válik	 egészen	 világossá,	 most,	 amikor	
megmásíthatatlan	 tényként	 tárul	 fel	 előttünk,	 hogy	 széthullott	 ország	 gazdátlan	halottja	 ő,	
éppen	 ő,	 az	 irgalmat	 nem	 kereső	 hazátlan,	 aki	 mindig	 az	 maradt,	 bárhol	 élt,	 bárhova	 ment,	
bárhol	temették	el;	hontalan	maradt,	írnám,	de	megakad	a	tollam,	most	már	azt	sem	szabad	
mondani,	hiszen	tele	van	az	élet	divat‐hontalanokkal,	akik	elkonferenciáznak	a	hontalanság‐

„

90

tiszatáj

ról,	ah,	mit	is	mondana,	ha	mindezt	meghallaná	a	szemérmes	Danilo	Kiš	úr,	bizonyára	felkap‐
na	egy	maréknyi	földet	és	azt	mondaná:	ez	az	én	hazám,	de	egy	nagyon	kis	maréknyit	venne	
magához,	 hogy	 ne	 keltsen	 vele	 feltűnést,	 hiszen	 attól	 menekült,	 ami	 bekövetkezett,	 halála	
után	 egyszeriben	 mindenki	 lelkendezik	 érte,	 egyaránt	 dicséri	 a	 mai	 szerbiai	 főideológus,	
mégpedig	a	francia	kultúra	modern	szakszótárának	alkalmazásával,	azzal	a	szakzsargonnal,	
amely	a	közép‐kelet‐európai	értelmiség	második	anyanyelve	lett,	éppen	azért,	mert	saját	vi‐
lágának	 fogalomrendszere	 már	 romokban	 hever	 előtte,	 a	 fogalmak,	 a	 szavak	 sokkal	 előbb	
összeomlottak,	mint	a	rendszer,	a	diskurzus	lett	a	gigantikus	Moloch,	tehát	a	rendszer	hívei	is	
egy	másik	nyelvbe	kapaszkodtak,	miközben	feltétel	nélkül	lelkendeztek	Kišért,	aki,	úgymond,	
tiszta	literátor	volt,	esztétika,	esztétika	és	semmi	más,	bizonygatják	a	hatalom	előjogán,	őket	
is	 megihlette	 a	 Moloch	 bája;	 mondanom	 sem	 kell,	 így	 volt	 mindig	 ezen	 a	 tájon,	esztétika	és	
semmi	más,	húzta	alá	a	hatalmi	diskurzus,	a	hatalom	előjogán,	előzőleg	azonban	ez	volt	a	ki‐
fogás	ellene,	hogy	politizál,	ezzel	zaklatták	és	vádolták	a	tiszta	kezű	literátorok,	amikor	a	het‐
venes	években	megindították	ellene	a	nagy	hajszát,	de	lám,	most	minden	visszájára	fordult,	
mivelhogy	ezt	szajkózzák,	azok	is,	akik	állítólag	a	hatalom	barbárságától	menekültek,	esztéti‐
ka	és	semmi	más,	prédikálják,	és	egészen	meglepő,	hogy	ilyen	pontosan	egybeesik	a	vélemé‐
nyük	Kiš	úrról,	miközben	ők	is	egészen	értelmetlen	nyelven	nosztalgiáznak,	habár	el	kell	is‐
mernem,	s	ez	Kiš	úr	írásművészetének	értékét	bizonyítja,	hogy	–	mivel	ragaszkodott	a	pontos	
és	 világos	 mondatokhoz,	 nem	 veszett	 bele	 az	 experimentumokba,	 tehát	 nem	 nyújtott	 tám‐
pontot	a	stílus	művelt	búvárainak	a	különböző	vakmerő,	rokonszenves	és	szofisztikus	konst‐
rukciókra	–	ha	már	a	Kiš‐könyvekre	fordították	az	idejüket,	amelyekkel	mégis	kellett	valamit	
kezdeni,	okos	dolgokat	is	mondtak	róla,	de	a	legokosabbat	azok	mondták,	akik	nem	akartak	
okosak	lenni,	ez	persze	főleg	a	halála	utáni	időszakra	vonatkozik,	mert	amíg	élt,	addig	min‐
denekelőtt	 az	 irodalmi	 establishmenttel	 került	 konfliktusba,	 ebben	 különbözött	 a	 többi	 kö‐
zép‐kelet‐európai	 másként	 gondolkodó	 írótól,	 akik	 elsősorban	 a	 politikai	 erőkkel	 kerültek	
konfliktusba,	ezért	gyorsabban	megvalósult	az,	amit	megálmodtak,	nem	éppen	úgy,	ahogyan	
megálmodták,	 de	 mindezek	 után	 többé	 nem	 lázadhatnak	 olyképpen,	 ahogyan	 eltervelték	 a	
lázadást,	 ám	 Kiš	 úr	 az	 irodalmi	 hatalmakkal,	 a	 szellemi	 elittel	 került	 összeütközésbe,	 ezért	
csapta	be	maga	mögött	az	ajtót,	vagyis	amíg	a	közép‐kelet‐európai	másként	gondolkodó	író‐
kat	védelembe	vette	a	független	szellemi	elit,	addig	Kiš	úrtól	az	elit	óvatos	távolságot	tartott,	
ha	tovább	élt	volna,	akkor	sem	adatik	meg	neki	az	–	igaz	–	frövid	ideig	tartó	ábránd,	hogy	hi‐
teles	szellemi	fordulat	tanúja	volt,	és	aztán	a	másnaposság	hatására	rádöbbenjen,	hogy	eköz‐
ben	felesleges	ember	lett,	afféle	hazaáruló,	gyökértelen,	nemzetidegen,	hazátlan	bitang;	ma‐
gam	is	láttam	a	példát,	amikor	a	szellemi	hatalom	ártalmasabb	rombolást	végzett,	mint	a	né‐
hai	politikai:	az	egyik	belgrádi	irodalmi	folyóirat,	végül	is	eldöntötte,	hogy	a	dolgok	tisztázása	
érdekében	 kerekasztalt	 szervez,	 ahol	 megjelentek	 volna,	 mindazok,	 akik	 esztétikai	 hitvallá‐
suk	 alapján	 hivatottak	 lettek	 volna	 szót	 emelni	 Kiš	 úr	 művészetének	 érdekében,	 egész	 dél‐
előtt	 vártuk,	 hogy	 megjelenjen	 a	 meghívottak	 többsége,	 ködös	 délelőtt	 volt	 Belgrádban	 és	
alig	jött	el	néhány	meghívott,	mert	az	utcák	járhatatlanok,	mondták,	így	tehát	kevesen	ültünk	
az	asztal	mellett	és	várakoztunk,	Danilo	Kiš	úrról	kellett	volna	beszélnünk,	de	tudtuk,	hogy	
vereséget	 szenvedtünk,	 s	 akkor	 csengett	 a	 telefon,	 a	 főszerkesztő	 később	 csak	 annyit	 mon‐
dott,	hogy	Kiš	telefonált,	azt	kérdezte	hányan	vagyunk,	csak	ezt	kérdezte	és	semmi	mást,	tud‐
ta	 hogy	 akkor	másokat	avattak	fel	a	modernek,	és	mások	voltak	a	posztmodernek,	 ő	 csak	 egy	
gyanús,	a	piszkos	politikába	belebonyolódó	író	 volt,	 amivel	 rontja	 írói	 hitelét,	 mondogatták	a	

2014. október

91

„

homo	esztétikusok,	ez	a	konfliktus	késztette	leginkább	exodusra,	ami	megint	egy	nagy	para‐
doxon,	mert	a	politikai	terrortól	menekülhet	az	ember,	de	nem	menekülhet	a	szellemitől,	az	
veszélyesebb,	sokszor	bársonyos	köntösben	tetszeleg,	szakértői	kézzel	sivárítja	el	az	irodal‐
mat;	mi	csak	ezután	fogjuk	megtanulni	azt,	amit	Kiš	úr	már	régen	megtapasztalt,	azt	az	erőt,	
ami	a	politikán	túl	leselkedik	ránk,	éppen	abban	az	odúban,	ahová	sorra	félrevonult	a	meg‐
bántott	és	önmagát	feleslegesnek	érző	értelmiség,	ezt	az	odút,	palotát,	mentsvárat	akár	ne‐
vezhetnénk	a	diskurzus	rabságának	is,	ezzel	a	politikán	túli	hatalommal	találta	magát	szem‐
ben	Kiš,	túl	korán,	amikor	kortársai	csak	a	totalitarizmussal	feleseltek,	nem	is	sejtve,	hogy	a	
beszéd	szívében	miféle	ellenőrizhetetlen	hatalom	rejtezik,	talán	ezzel	magyarázható	Újvidék	
iránti	viszolygása,	ahová	csak	akkor	jött,	ha	szerződést	kellett	aláírnia,	megittam	a	whiskijü‐
ket,	az	utolsó	kortyig,	hajtogatta	ilyenkor,	ilyen	volt	a	bohémsége,	dac	csupán,	az	utolsó	kor‐
tyig	megitta	az	italt,	bosszúból,	bosszúból	volt	bohém,	főleg	Újvidéken	derült	ki	ez,	mert	ha	
nem	 szerződést	 akart	 aláírni,	 akkor	 inkognitóban	 érkezett,	 kitől	 óvakodott,	 ezt	 soha	 sem	
kérdeztem,	hiszen	akkoriban	nem	volt	a	figyelem	középpontjában,	de	mindig	megtorpant	va‐
lahol	a	Futaki	utca	környékén,	s	főleg	az	egyetem	épületét	kerülte,	bizonyára	az	járt	az	eszé‐
ben,	 hogy	 szeretett	 volna	 újvidéki	 polgár	 lenni,	 egyetemi	 fokon	 akart	 tanítani,	 mielőtt	 még	
vette	volna	a	vándorbotot,	a	pannon	Babilon	egyetemének	fordítószakára	pályázott,	ám	az	il‐
letékes	szakemberek,	hangsúlyozom:	nem	a	politikusok,	azt	mondák,	van	szakképzettebb	pá‐
lyázó,	így	szólt	az	ítélet,	hallgattak	az	újvidéki	tanárok,	professzorok,	mind	hallgattak,	azok	is	
bölcsen	 hallgattak,	 akik	 most	 ódákat	 írnak	 róla,	 hallgattak,	 az	 egyetem	 tudósai,	 a	 tudósok	
asszisztensei,	 az	 asszisztensek	 asszisztensei,	 mintha	 békát	 nyeltek	 volna,	 hallgattak,	 azok,	
akik	most	doktori	disszertáció	témájának	javasolják,	vagyis	irodalmi	múmiát	faragnak	belőle,	
külön	 kiemelve	 eközben	 a	 posztmodernizmusát	 és	 természetesen	 a	 modernizmusát,	 ebből	
muszáj	doktorálniuk	azoknak,	akik	most	Európa	felé	menetelnek,	felejtve	szavaik	következ‐
ményét,	traumáit,	játékká	stilizálva	az	a	rabságot,	amelyben	a	nyelv	élt;	a	beszéd	hatalmával	
és	rabságával	tehát	tisztában	volt	Kiš	úr,	mert	amikor	a	nyolcvanas	évek	vége	felé,	egy	este	
csengett	 a	 telefon	 és	 a	 vonal	 másik	 feléről	 Kiš	 úr	 jelentkezett,	 és	 megkérdezte,	 nem	 csatla‐
koznék‐e	az	Európa	Mozgalomhoz,	 meg	kellene	alakítani	ezt	Jugoszláviában,	Párizsból	tele‐
fonált,	ahol	ilyesmiről	gondolkodott;	sok	illúziója	volt,	egytől	sem	menekült,	eggyel	sem	szá‐
molt	le,	mert	egy	sem	valósult	meg,	szóval	egy	percre	elhallgattam	a	világnak	ezen	oldalán,	
nem	mondtam	azonnal,	hogy	igen,	mert	felvillant	a	fejemben,	kapok	majd	ezért,	már	így	is	le‐
européereznek	 itt	 Vajdaságban,	 hiszen	 Európa	 jóval	 később	 jött	 divatba,	 akárcsak	 a	 Közép‐
Európa,	de	aztán	olyan	divatosan,	hogy	még	a	kékharisnyák	is	Európa	felé	kocognak,	miköz‐
ben	 arról	 fecsegnek,	 hogy	 javíthatatlan	 és	 veszélyes	 balkániak	 vagyunk,	 napjainkban	 ezt	
mondogatják	ájtatosan,	szóval	hallgattam	egy	rövid	ideig,	nem	mondtam	azonnal,	hogy	igen,	
mire	 Kiš	 úr	 hangosan	 nevetni	 kezdett	 a	 vonal	 másik	 végén,	 és	 azt	 mondta,	 természetesen	
nem	kell	komolyan	venni	Európát,	csak	 dacból,	csakazértis	meg	kell	alakítani	ezt	a	mozgal‐
mat,	legyen	a	mi	Európánk	vörös	posztó,	szürrealista	provokáció,	rendben	van,	benne	vagyok,	
mondtam,	 tudtam,	 hogy	 Párizsban	 is	 elárvultnak	 érezte	 magát,	 sehogyan	 sem	 tudott	 beil‐
leszkedni	abban	a	szubtilis	szellemi	légkörbe,	semmitmondónak	tartotta	egy	kicsit,	panasz‐
kodott,	hogy	nincsenek	jelentős	könyvek,	s	ebben	a	kijelentésben	benne	rejlett,	hogy	a	közel‐
jövőben	 nem	 is	 születhetnek,	 magamban	 elégedetten	 nyugtáztam,	vörös	posztóként	 elfoga‐
dom,	de	ez	a	posztó	is	kifakult,	Európa	felé	menetel	mindenki,	elkezdődött	a	Nagy	Európa	Jog‐
ging,	vagyis	saját	komolyságunktól	fosztottuk	meg	magunkat,	most	már	Közép‐Európát	nem	

„

92

tiszatáj

mások	rabolják	el,	hanem	mi	raboljuk	ki,	azt	mondják	Kiš	is	oda	igyekezett,	tehát	akkor	min‐
den	rendben	van,	de	ez	sem	pontos,	hiszen	Kiš	úr	nem	oda	tartott,	ahová	ők,	halála	előtt	ép‐
pen	indulófélben	volt	vissza,	Sehovába,	ahol	tornyosultak	a	viharfelhők,	ő	meg	halálos	bete‐
gen	 Belgrádba	 igyekezett,	 emlékszem,	 egy	 vásárnap	 délután	 meghívott	 Želimir	 Žilniket	 és	
engem,	 az	 üres	 könyvespolcokra	 mutatott,	 elmondta,	 hogy	 Krležával	 mindig	 magyarul	 be‐
szélt,	aztán	újra	a	könyvespolcokra	terelődött	a	szó,	könyveit	készül	hazaszállítani	Párizsból,	
mert	itt	lesz	szükségük	rájuk,	s	amikor	kocsival	elindultunk	a	Filmváros	felé,	ahol	a	Judit	cí‐
mű	drámám	belgrádi	bemutatóján	vett	részt	(ez	volt	az	utolsó	színházi	előadás,	amit	látott),	s	
átkocsikáztunk	a	nevezetes	funkcionárius‐negyeden,	a	Dedinjen,	még	mindig	azt	hajtogatta,	
hogy	 szembe	 kell	 szállni	 az	 árral,	 most	 itthon	 kell	 maradni	 vagy	 haza	 kell	 jönni,	 nincs	 idő,	
holnap	késő	lesz,	lehet	hogy	évtizedekig	tartó	szívós	ellenállásra	kell	felkészülnünk,	ide	ké‐
szülődött	Kiš	úr,	a	Sehovába,	mert	csak	itt	lehet	úgy	lebegni,	hogy	a	lebegés	hiteles	maradjon,	
mert	 csak	itt	lehet	elrugaszkodni	a	valóságtól,	 úgy,	 hogy	 végzetesen	 benne	 maradjunk,	 hogy	
képzeletünk	hozzá	legyen	szögezve,	de	úgy,	hogy	csak	a	szögeket	tudjuk	megnevezni,	keresz‐
tünk	nincs,	mert	ellopták,	aztán	Žilniket	faggatta,	mennyi	esélye	lenne	az	ellenállásnak,	Žilnik	
alig	látott	némi	reményt,	de	azonnal	csatlakozott	az	ellenállási	maghoz,	Kiš	pedig	számolgat‐
ta	a	megmaradt	barátokat,	nem	ígértek	sokat	a	tények,	barátból	sem	akadt	túl	sok,	de	ő	ma‐
kacsul	kitartott	elképzelése	mellett,	a	dedinjei	utcák	láttán	akart	leszámolni	velük,	ott,	ahol	
rendőrök	őrizték	a	funkcionáriusok	villáját,	már	több	évtizede	ezt	tették,	s	ez	a	kép	számunk‐
ra	maradandóbbnak	tűnt	minden	irodalomnál,	amelyről	egyébként	Kiš	úr	nemigen	szeretett	
beszélgetni,	a	műhely	kérdéseiben	kifejezetten	szemérmes	volt,	nem	volt	per	tu‐ban	a	kriti‐
kusaival,	 nem	 rágta	 a	 szájukba	 poétikáját,	 az	 olvasmányélményeit,	 legfeljebb	 azt	 árulta	 el,	
hogy	Párizsban	nem	tud	már	írni,	mert	túlságosan	megszokta,	hogy	nem	szakad	rá	az	ég,	s	
azt	is	megsejtette,	hogy	ebben	a	térségben	holnap	már	egészen	másképpen	kell	majd	írni,	hi‐
szen	kopogtat	az	ajtón	a	jelentések	bársonyos	forradalma,	ami	felborítja	az	eddigi	normákat	
és	konvenciókat,	irgalmatlan	lesz,	de	nagyobb	világosságot	áraszt	a	szavak	világában,	akkor	
majd	 megtanuljuk,	 hogy	 nem	vagyunk	 kívül,	 hanem	 belül,	 ezzel	 akkor	leszünk	 tisztában,	 ha	
elértük	azt,	hogy	kívül	lehessünk,	a	tragikus	kívüliség	tapasztalatának	meghitt	ismerete	nél‐
kül	nem	magyarázható	meg,	hogy	Kiš	úr	végül	is	miért	döntött	úgy,	hogy	Belgrádban	temes‐
sék	 el,	 pravoszláv	 szertartás	 szerint,	 ez	botrány,	 sajnálkoztak	 sokan,	 beadta	a	derekát	ő	is,	
suttogták	a	jól	értesültek,	akik	értelmetlenül	csóválták	a	fejüket,	ugyanazzal	a	középutas	ké‐
telkedéssel,	mint	amikor	Kiš	elvégezte	ugyanannak	a	nemzeti	érzületnek	a	legkegyetlenebb	
destrukcióját,	amiről	ma	a	középutas	kételkedők	tömegesen	írják	tanulmányaikat,	de	ő	nem	
csak	a	nacionalizmust	kifogásolta,	hiszen	sokkal	tünékenyebb	érzéssel	nézett	farkasszemet,	
amit	 nem	 lehet	 könnyen	 megnevezni,	 egyfajta	 életforma,	 egyfajta	 írásmód,	 egyfajta	 hagyo‐
mánytisztelet,	egyfajta	 érzés,	 egyfajta	 szerelem,	 egyfajta	 nyelv	 és	 írásmód	 lebegett	 a	 szeme	
előtt,	vagyis	mindaz,	amit	kezdetben	mindenki	tiszteletre	méltónak	tartott,	ő	viszont	akkor	
lépett	fel	„pajzzsal	és	dárdával”	ellene,	amikor	a	középutasok	tekintélyüket	vélték	növelni	ál‐
tala,	akkoriban	rendszeresen	találkoztunk	a	belgrádi	Szerb	Kávéházban,	ahol	Petri‐verseket	
fordított,	kezdetben	zavarban	voltam	én	is,	akárcsak	Predrag	Matvejević,	akinek	a	kérdésére	
hogy	hová	tartok,	elárultam,	Kišsel	találkozom	a	Szerb	Kávéházban,	s	láttam,	amint	a	régi	jó	
zágrábi	barát	hitetlenkedve	bámul	rám,	nem	akar	hinni	a	fülének,	ez	éppen	a	jugoszláv	par‐
lament	előtt	történt,	úgy	bámult	a	semmibe,	mintha	hintázni	kezdett	volna	szeme	előtt	a	le‐
vegőben	a	jugoszláv	parlament,	holott	akkor	még	megingathatatlannak	tűnt,	a	nemzeti	érzé‐

2014. október

93

„

sek	csak	a	saját	múlt,	csak	a	saját	örökség	szeretetét	hirdették,	a	költők	és	az	írók	visszatér‐
tek	a	nemzeti	hagyományokba,	ápolták	a	hagyományt,	a	folklórt	és	a	nemzeti	történelmet,	a	
nemzeti	 realizmust,	 a	 nemzeti	 szürrealizmust,	 a	 lokális	 dadaizmust,	 a	 nemzeti	 fantasztiku‐
mot,	a	nemzeti	történelmi	parabolát,	akkor	lázadt	fel	Kiš	úr	és	nem	később,	amikor	már	min‐
denki	lázadt,	ő	viszont	ördögi	sztoicizmussal	nézte	a	látványt,	de	becsületére	legyen	mondva,	
nem	vádolt	senkit,	hanem	be	akart	rendezkedni	belgrádi	lakásában,	cipelte	vissza	a	könyve‐
ket,	Belgrád	szívében	ütött	tanyát,	az	abbahagyott	kéziratok	a	hontalanokról	szóltak,	ő	meg	
készülődött	haza,	ahol	mindezt	be	kellett	volna	fejezni,	mert	hol	lehet	hontalanabb	az	ember,	
mint	ott,	ahol	született,	ez	volt	az	európai	anatómiai	lecke,	vagyis	a	legnehezebb	tananyag,	s	a	
nyersdeszkából	 készült	 könyvespolcokon	 néhány	 enciklopédia	 maradt,	 rövid	 időre	 még	 el‐
tűnt,	 aztán	 hullottak	 a	 göröngyök	 a	 belgrádi	 sírverembe,	 az	 ismerősök	 meghatódva	 néztek	
maguk	 elé,	 akik	 nagyon	 tisztelték,	 azt	 kérdezték,	 miért	 éppen	 így,	 miért	 éppen	 pravoszláv	
szertartás	 szerint,	meg	sem	villant	a	fejükben,	hogy	Kiš	urat	nem	lehetett	volna	Párizsban	el‐
temetni,	montenegrói	is	volt,	magyar	is	és	zsidó	is,	a	szíve	pedig	a	vákuumba	húzott,	a	szavakat,	
a	mondatokat,	a	stílust,	a	nyelvet,	csakis	e	vákuum	felől	lehet	értelmezni,	vagyis	egy	átlátha‐
tatlan	feszültségből,	ezt	éreztem,	miközben	a	pópa	énekelt,	kivonult	az	egész	pravoszláv	vi‐
lág,	ah	ez	volt	a	hűvös	eleganciájú,	világosan	gondolkodó	anarchista	Kiš	úr	utolsó	fintora:	nem	
lehet	a	távolban	meghalni,	s	a	láncainkat	sem	szabad	cserben	hagyni,	ez	az	ünnepélyes	szer‐
tartás,	 ez	 a	 rejtélyes	mutatvány	 volt	 az	 utolsó	 gesztus	 az	 életében,	 a	 halált	 mindig	 szemmel	
tartotta,	de	rejtegette	is,	a	halálról	írt	legtöbbet,	de	mielőtt	ő	került	volna	sorra,	a	szertartás	
fekete	fátylával	vonta	be	az	eget,	hogy	még	az	se	lássa,	tulajdonképpen	mi	történik	odalenn;	
egyetlenegy	 gesztussal	 megadta	 kulcsát	 műveinek,	 nem	 távozott	 adósként,	 úgy	 ment	 el	 és	
úgy	tért	vissza,	hogy	egyetlenegy	felesleges	mozdulatot	sem	tett,	egyetlenegy	felesleges	szót	
sem	írt	le,	nem	volt	rá	szüksége,	hiszen	saját	vákuuma	peremén	őrködött	mindig.	
	
(2)	
A	díszteremben	a	portás	elhelyezi	a	pulpitust,	a	technikus	ellenőrzi	a	mikrofonokat,	a	hang‐
szórókat,	a	tálaló	teremben	a	szakácsok	és	a	pincérek	ügyködnek,	a	portás	felhajt	egy	dobo‐
zos	sört,	már	újra	valami	ünnep	lesz,	valami	bankett,	mondja,	minden	nap	ünnepelnek	valakit	
és	valamit,	éppen	ezért	nem	értem,	hogy	miért	kell	naponta	ki‐	és	becipelni	a	pulpitust,	miért	
kell	hiába	cipekedni,	nem	lenne	jobb,	ha	a	pulpitus	maradna	a	helyén,	ám	a	technikus	leinti,	
nem	értesz	te	ehhez,	oktatja,	észre	kellett	volna	venned,	hogy	a	díszteremben	minden	nap	az	
alkalomnak	megfelelő	pulpitust	helyezünk	el,	a	tegnapi	sokkal	cifrább	volt,	a	mai	pedig	tiszta	
üvegből	 van,	 mire	 a	 portás	 a	 homlokára	 csap,	 úgy	 van,	 mondja,	 a	 tegnapi	 sokkal	 nehezebb	
volt,	ketten	is	alig	bírtunk	kicipelni,	de	ezzel	az	eggyel	elbírtam	egyedül	is,	továbbá	azon	rajta	
volt	 az	 állami	 címer,	 ezen	 pedig	 semmi	 díszt	 nem	 látok,	 hát	 persze	 te	 tökfilkó,	 válaszolja	 a	
technikus,	tegnap	az	elnök	beszélt,	ma	viszont	valami	írót	üdvözölnek,	neki	nem	kell	címer,	
ez	nem	is	olyan	fontos,	kiderül	ez	abból	is,	hogy	a	pincérek	csak	felvágottat	tálalnak	fel,	de	
tegnap	 igazi	 bankett	 volt,	 pontypaprikás	 túros	 csuszával,	 bifsztek,	 saláta	 és	 sütemény,	
amennyit	akarsz,	volt	whisky	meg	francia	borok,	ezúttal	azonban	lőttek	a	francia	boroknak,	
almaszörp	lesz	meg	ásványvíz,	valami	hazai	lőre,	a	titkárnő	elárulta,	hogy	az	adófizetők	pén‐
zét	nem	fogják	pazarolni	egy	íróra,	aki	nem	is	olyan	fontos,	csak	a	látszat	kedvéért	kell	ünne‐
pelni,	igen,	ezt	mondta	a	titkárnő,	hogy	csak	a	látszat	kedvéért	kell	megünnepelnünk	Kiš	úr	
munkásságát,	s	erre	a	melós	megértően	bólogatott,	értem,	természetesen	csak	a	látszat	ked‐

„

94

tiszatáj

véért,	mert	ahogy	a	nevéből	látom,	nem	is	hazai,	hanem	valami	külföldi	firkász,	aki	messziről	
érkezik,	s	a	messziről	jött	vendéget	mértéktartó	jóindulattal	kell	fogadni,	nem	terülj	asztal‐
kával,	 magyarázta,	 s	 erre	 a	 technikus	 is	 bólogatni	 kezdett,	 úgy	 van,	 azelőtt	 a	 messziről	 jött	
vendégeket	nem	kellett	ünnepelni,	de	mostanság	más	szelek	fújnak,	őket	is	ünnepeljük,	úgy	
bizony,	 s	 ahogy	 látom,	 jönnek	 is	 csőstől,	 ami	 rendben	 van,	 mert	 teli	 van	 a	 zsebük	 pénzzel,	
csak	 azt	 nem	 értem,	 hogy	 mit	 akarnak	 egy	 íróval,	 mert	 úgy	 tudom,	 az	 írók	 zsebe	 üres,	 de	
mindegy,	az	a	fontos,	hogy	elkészültünk,	fejezte	be	a	mondókáját	a	portás,	miközben	letörölte	
a	port	a	pulpitusról	és	a	tálaló	felé	tartott,	hogy	a	szakácsoktól	kikönyörögjön	néhány	falat	
felvágottat,	erre	a	technikus	is	a	nyomába	eredt,	nehogy	kimaradjon,	és	hangosan	követelte	a	
maga	porcióját,	jut	is,	marad	is,	mondta,	egyébként	a	mai	bankett	nem	is	olyan	fontos,	nem	
lesz	nagy	baj,	ha	Kiš	úrnak	nem	jut	felvágott,	én	pedig	mindezt	véletlenül	hallva,	arra	gondol‐
tam,	hogy	ezek	a	melósok	fején	találták	a	szöget,	amikor	azt	gondolták,	hogy	Kiš	úr	még	köz‐
tünk	van,	meglátogat	bennünket,	mivel	ünnepelni	akarjuk,	legalább	a	látszat	kedvéért	ünne‐
peljük,	s	elképzeltem	Kiš	urat,	a	másvilági	utazót,	amint	felkészül	az	útra,	rendezgeti	utazó‐
táskáját,	s	azon	töri	a	fejét,	hogy	minél	kisebb	csomaggal	induljon	útra,	mert	nem	szeret	cipe‐
kedni,	 s	 ezenkívül	 a	 cipekedés	 nem	 illik	 egy	 íróhoz,	 ezért	 méregeti	 a	 mennyei	 kofferokat	 s	
végül	egy	könnyű	kis	kézitáska	mellett	dönt,	közben	arról	jegyzetel,	hogy	csepp	kedve	sincs	
többé	utazgatni,	annál	is	inkább,	mert	tetszik	neki	a	mennyei	magány,	ám	ezúttal	Kiš	úr	erőt	
vett	magán,	mert	az	örökös	hontalan	ezúttal	is	másként,	másféle	céllal	utazik,	ugyanis	hábor‐
gó	lelkiismerettel	indul	útnak	a	másvilágról,	mert	úgy	értesült,	hogy	ünnepeljük,	nyakra‐főre	
ünnepeljük,	és	nagyon	kíváncsi	volt,	hogy	ugyan	miért	ünneplik	abban	a	világban,	amelyben	
mostanság	mindenki	ellenzéki,	s	az	is	kiderült,	hogy	nemcsak	most,	hanem	örök	időktől	fog‐
va	az	volt,	mert	itt	az	emberek	már	a	pólyában	is	ellenzékiek	voltak,	amikor	köztünk	tartóz‐
kodott	abban	a	fránya	szocializmusban,	akkor	is,	tapasztalhatta,	hogy	a	drága	dedinjei	villák‐
ban	 állami	 kitüntetésekkel	 a	 mellükön	 az	 ellenzékiek	 hogyan	 szidták	 a	 kommunizmust,	 az‐
tán,	 úgyszintén	 mind	 ellenzékiek	 ugyebár,	 hogyan	 szidalmazták	 az	 albánokat,	 meg	 a	 többi	
gyanús	elemet,	és	ettől	kezdve	az	ellenzékiek	egyre	hangosabbak	lettek,	s	odáig	merészked‐
tek,	hogy	a	kommunista	pártvezetők	óriás	posztereit	hordozgatva	forradalomra	adták	a	fejü‐
ket,	sőt	mi	több,	a	kommunista	párt	vezetésével	nacionalisták	lettek,	igen,	így	volt,	s	ő	halála	
előtt	rosszat	sejtve	megpróbálta	emlékeztetni	őket,	hogy	a	kettő	együtt	nem	megy,	de	hiába,	
így	 hát	 csak	 a	 halála	 után	 értesült	 róla,	 hogy	 a	 kemény	 fiúk,	 mármint	 az	 ellenzékiek,	 meg‐
bombázták	Vukovárt,	Szarajevót	és	az	ő	kedves	Dubrovnikját,	többek	között	azt	a	Stradunt	is,	
ahol	szívesen	sétálgatatott,	s	bámulta	a	kirakatokat	és	a	nőket,	ám	a	bombázások	után	az	el‐
lenzékiességet	a	tökélyig	fejlesztették,	a	nagy	háborúskodás	után	némi	habozási	korszak	kö‐
vetkezett,	 aztán	 megrögzött	 européerek	 lettek,	 ami	 minden	 eddigi	 teljesítményt	 lepipált,	
Borghes	sem	találhatna	ki	fantasztikusabb	valóságot,	gondolhatná	Kiš	úr,	úgyhogy	létrejött	a	
tökéletes	 ellenzékiség	 kora,	 amelyben	 minden	 tiszteletre	 méltó	 és	 befolyásos	 személy	 egy‐
szerre	üldözött	és	üldöző,	ellenzéki	és	kormánypárti,	tehát	abban	a	kollektív	ellenzékiségben	
született	meg	a	tökéletes	szintézis	kora,	ahol	az	arra	érdemesek	lubickolnak	a	szabad	piac‐
ban,	s	a	nagy	lubickolás	közben	nincs	szörnyűbb	dolog,	mint	mikor	a	jövőt	illetően	kiderül,	
hogy	 egy	 fránya	 írónak	 írónak	 igaza	 volt,	 bár	 szinte	 senki	 sem	 adott	 neki	 igazat,	 legfeljebb	
néhány	 kelekótya	 alak,	 akik	 a	 partvonalról	 kiabáltak	 be,	 hogy	 nem	 jó	 ez	 így,	 csak	 kritizálni	
tudtak,	de	nem	valósították	meg	a	nagy	szintézist,	sajnos,	Kiš	úr	is	rossz	lóra	tett,	gondolják	
titokban	 a	 demokráciában	 és	 a	 szabad	 piacban	 lubickoló	 ellenzékiek,	 de	 mivel	 elköltözött	

2014. október

95

„

vagyis	elutazott	a	másvilágra,	ajánlatos	némely	ünnepi	alkalomkor	megemlíteni	a	nevét,	bár	
legszívesebben	 megfeledkeznének	 róla,	 ám	 rendben	 van,	 bocsássunk	 meg	 neki,	 mivel	 mi	 is	
Európa	felé	tartunk,	igen,	igen,	bólingatnak	mímelt	ünnepélyességgel,	Kiš	úr	európai	volt,	de	
másként	mint	mi,	megrögzötten	hitt	benne,	mi	azonban	csak	mértékkel	vagyunk	européerek,	
csak	 annyira	 amennyire	 kell,	 nehogy	 elrontsuk	 a	 gyomrunkat	 és	 a	 népünket,	 ám	 inkább	
mellőzük	ezt	a	felettébb	kényes	kérdést,	beszéljünk	másról;	hisz	Európa	válságba	tántorog,	
nekünk	 tehát	 csak	 a	 pénze	 kéne	 nem	 a	 válsága,	 ezenfelül	 szintúgy	 nem	 aktuális	 Közép‐
Európa,	amire	Kiš	úr	esküdött,	mivel	hogy	Közép‐Európa	újdonsült	EU‐s	polgárai	úgy	vicso‐
rognak	egymásra,	hogy	azok	a	hálósapkás	brüsszeli	diplomaták	alig	tudják	őket	lecsillapítani,	
illetve	féken	tartani,	szegények	egyik	kezükben	euró	köteget,	a	másikban	törvénykönyveket	
tartogatva	 nyögdicsélnek,	 jogállam	 nélkül	 nem	 akarnak	 egy	 fityinget	 sem	 adni,	 de	 a	 dolog	
nem	ilyen	egyszerű,	Európa	mulandó,	a	pénze	is	mulandó,	semmi	sem	örök	érvényű	csak	a	
múlt,	amelyben	nehéz	kijelölni	Kiš	úr	helyét,	mivelhogy	a	múlt	az	igazi	szentély,	ahol	ilyesféle	
európai	csavargónak,	mint	Kiš	úr	nincs	megfelelő	hely,	de	belemegyünk	a	játékba,	rendben	
van,	félig‐meddig	otthontalanként	ünnepeljük	Kiš	urat,	hangoztatják	a	nagyokosok,	mert	hát	
ünnepelni	muszáj,	ha	már	az	európai	értelmiségiek	akkora	tisztelettel	ejtik	ki	a	nevét;	ünne‐
peljük,	de	csak	azért,	mert	mi	is	Európába	vánszorgunk,	bármennyire	is	hihetetlennek	tűnik,	
vagy	legalább	is	úgy	teszünk,	merthogy	igazából	nem	arra	fele	indultunk,	csakhogy	időköz‐
ben	 eltájolódtunk,	 tévútra	 kerültünk	 saját	 választott,	 hiteles	 utunkon,	 mígnem	 teljességgel	
váratlanul	kiderült,	hogy	ez	az	út	Európába	vezet,	hirdetik	a	nagyokosok,	nos,	hát	rendben,	
kössünk	látszólagos	békét	Kiš	úrral,	mondogatják	taktikusan,	ezek	szerint,	látszólag	megbo‐
csátjuk	neki,	botladozásait,	meg	azt	is,	hogy	arról	fecsegett,	 hogy	megjósolta	a	katasztrófát,	
azt	 is	 megbocsátjuk,	 hogy	 nem	 tisztelte	 a	 nemzeti	 érzéseket,	 elnézzük	 kalandorságát,	 nem	
vesszük	 figyelembe	 az	 általunk	 választott	 jövőről	 szóló	 sötét	 jóslatait,	 úgy	 teszünk,	 mintha	
nem	is	írta	volna	meg	azt	a	rosszhírű	Anatómiai	lecke	című	pamfletjét,	amely	teljesen	felesle‐
ges	és	meggondolatlan	kalandorság	volt,	merthogy	miért	is	ír	az	író	pamfleteket,	foglalkoz‐
zon	 inkább	 az	 örök	 szépséggel;	 merüljön	 el	 a	 szavak	 világának	 szépségében,	 legyen	 avant‐
gárd,	csak	ne	mondjon	semmit,	kísérletezzen	a	szavakkal,	de	úgy,	hogy	közben	ne	bosszant‐
son	bennünket;	ha	erre	vállalkozott	volna,	akkor	arra	biztattuk	volna	nagyon	tisztelt	állami	
egyetemi	doktorainkat,	docenseinket,	asszisztenseinket,	hogy	szakszerűen	elemezzék	műve‐
it,	 helyezzék	 el	 valamelyik	 irodalomtörténeti	 ládikóba,	 sorolják	 be	 a	 kötelező	 iskolai	 tan‐
anyagba,	sajnos	nem	fogadta	meg	tanácsainkat;	így	hát,	fogfájósan	elfogadjuk,	hogy	Kiš	úr	le‐
gyen	ugyan	kötelező	olvasmány,	de	olyképpen,	mintha	véletlenül	pottyant	volna	oda,	így	ál‐
lunk	bosszút	rajta,	hogy	semmiképpen	se	jusson	a	kétes	hírű,	rendbontók	eszébe,	hogy	reá	
hivatkozzanak,	Kiš	úrnak	természetesen	tűrnie	kell	mindezt,	mert	holtában	nem	védekezhet;	
ő	aki	sohasem	volt	avantgárd,	nem	volt	posztmodern,	sőt,	klasszikus	sem,	ki	nem	állhatta	a	
valóságirodalmat,	de	az	esztétizáló,	hermetikus	modernizmust	sem	kedvelte;	disszidens	volt	
minden	tekintetben,	és	irodalmilag	se	tartozott	sem	ide,	sem	oda,	egyetlen	egy	ládikóba	sem	
lehet	besorolni,	azt	mondják	a	párizsi	és	berlini	firkászok,	hogy	stendhali	szenvedéllyel	írta	
flaubert‐i	 mondatait,	 világosan	 fogalmazott,	 nem	 kedvelte	 a	 művészkedő	 frázisokat,	 a	
rimbaud‐i	értelemben	vett,	vagyis	mindenestől	modern	író,	távol	tartotta	magát	a	hányaveti	
modernizmustól,	 nem	 írt	 intim	 prózát,	 hisz	 családtörténetein	 is	 fellelhetők	 a	 század	 véres	
pettyei,	a	szörnyű	huszadik	századot	is	személyes	élményként	ábrázolta,	nem	tett	különbsé‐
get	 a	 személyes	 és	 a	 nem	 személyes	 között,	 rossz	 néven	 vette	 az	 intimitás	 zsarnokságát,	

„

96

tiszatáj

minden	bizonnyal	ezért	képzelte	be	magának,	hogy	idejekorán	figyelmeztet,	idegszálai	már	
érzékelték,	mert	mondatai	egyre	rövidebbek	lettek,	hiszen	tudta,	hogy	a	legfontosabbat	rö‐
vid,	világos	és	rövid	mondatokban,	vagy	pedig	egyetlen	hosszú	befejezetlen	mondatban	kell	
kifejteni,	a	hosszú	mondatokra	már	nem	volt	idő,	ezért	Kiš	úr	rohant	a	loholó	idővel,	gyakor‐
ta	 megelőzte	 azt,	 időközönként	 azonban	 üldözöttként	 egyedül	 maradt	 saját	 látomásaival	 a	
történelmi	vákuum	ismeretlen	viharában,	a	látomások,	úgymond,	beteljesültek,	de	sebaj,	egy‐
két	évtized	múltán,	úgy	teszünk,	mintha	nem	is	történt	volna	semmi,	Kiš	úr	csak	hallucinált,	
bizonygatják	a	nagyokosok,	a	társadalom	túlnyomó	részének	bólogatása	közepette;	a	bóloga‐
tó	társadalomban	nem	történt	semmi	rendkívüli,	magolja	a	tömeg	a	kötelező	történelmi	lec‐
két,	csupán	arról	van	szó,	hogy	egymás	torkának	estünk,	bűnöket	és	bűnöcskéket	követtek	el	
az	egyik	oldalon	is,	a	másikon	is,	ez	kétségtelen,	hiszen	rangos	nemzetközi	jogászprofesszo‐
rok	ezt	minden	kétséget	kizáróan	bebizonyították,	s	ha	bűn	volt	itt	is,	ott	is,	akkor	nem	léte‐
zett	 bűn,	 tehát	 nincsenek	 bűnösök,	 ezért	 elegendő	 mímelni	 megbánást,	 aztán,	 hipp‐hopp,	 a	
harcosokból	békegalambok	lettek,	a	bűnösök	és	az	áldozatok	kiegyenlítődtek;	itt	is,	ott	is	elő‐
fordultak	 vétségek,	 bűnök	 voltak,	 de	 nincsenek	 bűnösök,	 mondogatják	 a	 nagyokosok,	 ergo:	
felejtsük	el	a	bűnöket,	rágódjanak	rajta	a	történészek,	inkább	a	jövőképet	pásztázzuk,	tehát	
lelkesen	építjük	egyre	baljósabb	jövőnket,	gyakoroljuk	a	demokráciát,	amely	mind	torzabb,	
olyannyira,	 hogy	 rá	 sem	 lehet	 ismerni,	 hirdetik	 diadalmasan	 a	 nagyokosok,	 akik	 élvezettel	
úszkálnak	 ebben	 a	 kelet‐közép‐európai	 pocsolyában,	 amely	 cseppet	 sem	 hasonlít	 arra	 az	
eszményre,	amelyről	a	nevezetes	hármas,	 Kundera,	Konrád	 és	Kiš	 úr	álmodozott,	és	amit	a	
kommunizmus	diktatúrával	temetett	el,	ám	a	kommunisták	vezetésével	megszabadultunk	a	
kommunizmustól	és	csak	most	tárul	fel	Közép‐Kelet‐Európa	igazi	arca;	a	csalárd	diktatúrából	
visszatértünk	az	ősi,	romlatlan	barbárságba,	végre	szabadon	gyűlöljük	egymást,	nincs	többé	
identitászavar,	a	magyar	az	magyar,	a	szerb	az	szerb,	a	szlovák	az	szlovák,	a	zsidó	az	zsidó,	a	
horvát	 az	 horvát,	 és	 így	 tovább,	 mindenkinek	 megvan	 a	 saját	 ládikója,	 védettségben	 él,	 aki	
onnan	 kilép,	 az	 elárulja	 nemzetét,	 tehát,	 végre	 rend	 van	 Kelet‐Közép‐Európában,	 rend	 és	
csend,	 senki	 sem	 tiltakozik,	 mindenki	 hallgat;	 Kiš	 úrról	 alkalomadtán	 megemlékezhetünk,	
persze	 csak	 óvatosan,	 nehogy	 akár	 véletlenül	 is	 felforgató	 eszmékre	 leljünk	 életművében,	
amelyet	gondosan	elhelyezünk	a	nemzeti	szalon	valamelyik	sarkában,	mindezek	után	megje‐
lentek	az	ünnepségen	az	országos	és	a	városi	előkelőségek,	a	kijelölt	szónokok	díszes	map‐
pában	szorongatták	a	beszédírók	szövegeit,	amelyet	fel	kell	olvasniuk,	pontosan	ki	volt	mér‐
ve,	 melyik	 szónok	 mennyi	 időt	 kapott,	 köztudott	 ugyanis,	 hogy	 parlamenti	 erőviszonyok	
alapján	 állapítják	 meg	 a	 szónoklat	 idejének	 hosszát,	 először	 a	 kormánypártiak	 beszélnek,	 a	
legerősebb,	kormánypárt	tíz	percnyi	időt	kap,	a	kisebbek	annak	felét	sem,	a	legkisebbek	csak	
egy	percet,	de	ki	tehet	róla,	a	nép	eldöntötte,	hogy	ki	mennyi	ideig	üdvözölheti	Kiš	urat,	mi	
csak	a	nép	akaratát	hajtjuk	végre	ezúttal	is,	és	semmiképpen	sem	tehetünk	kivételt	senkivel,	
a	teremben	üdvözölték	egymást	a	meghívott	főméltóságok,	szónokok	türelmesen	várakoztak,	
a	pincérek	idegeskedtek,	tán	valami	változott	az	időbeosztásban,	töprengtek,	mert	ha	válto‐
zott,	akkor	szólni	kell	a	szakácsoknak,	a	protokollfőnök	beintett,	uraim	kezdhetjük,	mondta	
halkan,	mire	a	főszónok	felmordult,	hogyhogy	kezdhetjük,	és	hol	az	ünnepelt,	a	protokollfő‐
nök,	arca	idegesen	megrándult,	a	főszónokhoz	lépett,	és	a	fülébe	súgta,	hogy	az	ünnepelt	még	
1989‐ben	meghalt,	isten	nyugosztalja,	persze,	persze,	mondta	a	főszónok,	aki	hirtelen	gondba	
esett,	hogyhogy	meghalt,	villant	meg	a	fejében,	hiszen	a	beszédíró	az	írta,	hogy	Kiš	úr	tanúja	
volt	 hősi	 harcunknak,	 és	 a	 legnagyobb	 csodálattal	 és	 elismeréssel	 adózott	 annak,	 hogy	 éle‐

2014. október

97

„

tünket	 kockáztattuk	 a	 demokráciáért	 vívott	 hősies	 harcunkban,	 tehát	 valami	 nem	 stimmel,	
mert	halála	előtt	még	nem	harcoltunk,	mivel	egy	csepp	lehetőségünk	sem	volt	erre,	s	az	osto‐
ba	beszédíró	szövegét	ezek	szerint	úgy	is	értelmezhetik,	hogy	Kiš	úr	a	komcsikat	is	dicsérte,	
ami	pedig	nagyon	rosszul	sülhet	el,	bár	ki	tudja,	ebben	a	világban,	minden	nagyon	zavaros,	
lehet	az	is,	hogy	Kiš	úr	is	komcsi	volt,	ha	már	olyan	sok	könyvet	kiadott	a	komcsik	keze	alatt,	
a	jó	ég	tudja,	mi	történt	a	háttérben,	a	főszónok	tehát	nem	véletlenül	esett	gondba,	de	erőt	
vett	magán,	krákogott	egyet	és	a	szónoki	emelvény	mögé	lépett,	lesz,	ami	lesz	gondolta,	nem	
változtat	a	szövegen,	mert	akkor	belezavarodna,	és	ki	tudja,	hol	kötne	ki,	csak	a	hangja	csuk‐
lott	meg,	amikor	kimondta,	hogy	Kiš	úr	milyen	nagy	csodálattal	adózott	a	vezetők	harcának,	
melyet	 életük	 kockáztatása	 árán	 vívtak	 a	 demokráciáért,	 a	 meglepődéstől	 felkapta	 a	 fejét,	
mert	amikor	kimondta	ezeket	a	mondatokat,	felcsattant	a	taps,	néhány	percnyi	szünetet	tar‐
tott,	 semmit	 sem	 értett	 ez	 egészből,	 olyan	 nagy	 taps	 fogadta,	 mint	 réges‐régen,	 amikor	 a	
kommunista	 szövetség	 fórumain	 tartott	 beszédet,	 alig	 várta,	 hogy	 befejezze	 a	 szónoklatát,	
amelyben	mértéktartóan	dicsérte	az	ünnepelt	érdemeit,	ragyogó	stílusát,	természetesen	ta‐
pintatosan	botlásaira	is	célzott,	a	túlfeszített	individualizmusára,	meg	arra,	hogy	néha	túlzás‐
ba	 vitte	 a	 kozmopolitizmust,	 s	 a	 tapsvihar	 után	 megnyugodva	 hallgatta	 a	 többi	 szónokot,	 s	
elégedetten	állapította	meg,	hogy	azok	is	ugyanazt	mondják,	amit	ő	mondott,	majdnem	szóról	
szóra,	úgy	látszik	a	beszédírók	összebeszélnek,	mert	lehetetlen,	hogy	ugyanazok	a	mondatok	
hangozzanak	 el	 egyszer,	 kétszer,	 háromszor,	 négyszer,	 aztán	 elvegyült	 a	 tömegben,	 hívei	 a	
kezét	szorongatták,	végre	kimondta,	amit	egyszer	valakinek	ki	kellett	mondani,	mi	már	akkor	
is	az	életünket	kockáztattuk	Európáért	és	a	demokráciáért,	s	Kiš	úr	legnagyobb	érdeme,	hogy	
ezt	írói	tehetségének	köszönve	a	harcunk	előtt	nagy	művészi	erővel	ábrázolta	harcunkat,	úgy	
van,	 mondták	 többen	 miközben	 fanyalogva	 vetettek	 néhány	 pillantást	 a	 szegényesen	 tálalt	
felvágottakra,	alig	vettek	néhány	falatot,	csak	az	illem	kedvéért,	ez	nem	éppen	sikeres	ban‐
kett,	állapították	meg,	de	meg	kellett	tartani,	a	külföldi	firkászok	kedvéért,	meg	hogy	jó	szín‐
ben	tűnjön	fel	az	ország,	sietve	búcsúztak,	és	egyikük	sem	vette	észre,	hogy	a	technikus	ráka‐
csintott	az	ajtó	előtt	várakózó	munkásokra,	akik	elcipelik	a	pulpitust,	azért	kacsintott,	mert	a	
nagyokosok	sok	kaját	hagytak,	nem	faltak	fel	mindent,	mégis	nagy	író	volt	Kiš	úr,	akit	most	
ünnepeltek,	mert	a	nép	neki	köszönve	jó	lakhat,	hála	a	jó	stílusának	meg	a	kozmopolitizmus‐
nak	bőségesen	marad	kaja	a	szegény	portásnak	meg	a	technikusnak,	akik	alig	várták,	hogy	az	
urak	távozzanak,	akik	szerencsére	alig	falatoztak,	mert	nagyon	siettek,	ám	még	az	ajtóban	is	
azt	bizonygatták	egymásnak,	hogy	igaza	van	a	főszónoknak,	ők	az	életünket	kockáztatták,	így	
volt	bizony,	Kiš	úr	megérdemli,	hogy	ünnepeljék,	bár	az	elnök	úr	fenntartásait	is	kifejtette	és	
ügyesen	 célzott	 azokra	 a	 tévedésekre,	 amelyeket	 az	 ünneplő	 sereg	 hithű	 patriótaként	 soha	
sem	bocsájt	meg	neki.		
	

	mérlegen	

LÁSZLÓ	SZABOLCS	
	

Bérkocsival az Ígéret Földjén
VÉGEL	LÁSZLÓ:	NEOPLANTA	AVAGY	AZ	Í GÉRET	
FÖLDJE.	VÁROSREGÉNY 	
	
„Újvidéken	 újvidékinek	 lenni	 sziszifuszi	 hitvallás”	 –	 írja	 elé‐
gikusan	Végel	László	Hontalan	lokálpatriotizmus	című	esszé‐
jében	 az	 otthonaként	 választott,	 többkultúrájú	 és	 összetett	
történelmű	vajdasági	városról.	Elemző	tekintetének	szeretet‐
teljes	és	komoly	hangütése	érthető,	hiszen	Újvidék,	és	ennek	
irodalmivá	 lett	 képzete	 –	 már	 első	 regényétől	 kezdve,	 ön‐
elemző	 esszéin	 keresztül	 –	 életművének	 központi	 témájává	
vált.	 Végel	 szövegeiben	 a	 konkrét	 kiterjedésű,	 ám	 ugyanak‐
kor	 szimbolikus	 jellegű	 város	 egyidejűleg	 képviseli	 a	 békés	
szellemiség,	az	utópisztikus	világnézet	és	a	kiegyensúlyozott	
életforma	ideálját,	illetve	eme	reményteli	képzelgések	csaló‐
ka,	kudarcos	illúzióját.	Új	regénye,	a	Neoplanta	avagy	az	Ígé‐
ret	Földje,	amely	alcímében	„városregényként”	van	meghatá‐
rozva,	erről	a	részben	átélt	és	részben	elképzelt	ambivalens,	
közép‐európai	 jelenségről	 nyújt	 kikerülhetetlen	 tanúságté‐
telt,	édes‐keserű	emléket,	és	tudatosan	felépített	epilógust.	
Noran	Libro
Egy	város	mindig	több	önmagánál:	így	Végel	számára	is	a	
Budapest,	2013
történetekben	és	nyelvekben	gazdag	Újvidék	egy	többrétegű	
296	oldal,	2990	Ft
kompozíciót	 alkot,	 amely	 nem	 csupán	 hálás	 irodalmi	 nyers‐
anyag,	 hanem	 művészileg	 és	 társadalomelméletileg	 jelentős	
téma,	pontosabban	folyamatos	kihívás.	Hiszen	olyan	labora‐
tóriumként	 lehet	 kezelni	 és	 ábrázolni,	 amelyben	 a	 modern	
kor	egyik	legfontosabb	és	legproblematikusabb	kísérlete	zaj‐
lott	le:	a	különböző	etnikumú	egyének	és	közösségek	együtt‐
élésének	viszontagságos	története.	Mert	az	ilyen	többrétegű	
és	többkultúrájú	városok	–	amelyek	jellegzetesen	előfordul‐
nak	tágasabb	térségünkben,	Kolozsvártól	Pozsonyig,	Vilnius‐
tól	Isztambulig	–	mikro‐társadalmának	a	vizsgálatán	keresz‐
tül	az	összefonódott,	traumatikus	múltunk,	és	az	általa	meg‐
határozott	 önazonosságunk	 kérdéseit	 lehet	 boncolgatni.	
Ezen	problémakör	feszegetését	és	ábrázolását	felvállaló	iro‐
dalmi	paradigmában	–	amelyet	olyan	szerzők	is	képviselnek,	
mint	Bodor	Ádám,	Láng	Zsolt	vagy	Hunčík	Péter	–	Végel	im‐
már	igazi	klasszikusnak	számít.	

2014. október

99

„

Amint	 a	 regényből	 kiderül,	 Újvidéknek	 már	 a	 keletkezéstörténetében	 ott	 az	 ideális,	 ki‐
egyensúlyozott	létformára	való	sorsszerű	indíttatás,	sőt	egyenesen	felszólítás.	A	krónika	sze‐
rint	1748‐ban	a	területen	lakó	németek,	szerbek,	magyarok,	zsidók	és	örmények	(meg	a	töb‐
bi	 nemzetiségek:	 a	 románok,	 szlovákok,	 horvátok,	 bolgárok	 stb.)	 elhatározták,	 hogy	 várost	
szeretnének	alapítani,	ezért	összegyűjtötték	minden	megspórolt	pénzüket,	elöljáróik	felutaz‐
tak	Bécsbe,	és	Mária	Teréziához	folyamodtak	a	„szabad	királyi	város”	címéért	és	jogáért.	
A	császárnő	teljesítette	kérésüket,	és	mivel	a	kérelmezők	nem	javasoltak	nevet,	ékes	betűk‐
kel	 ráírta	 a	 latin	 oklevélre:	 „Legyen	 a	 neve	 Neoplanta,	 és	 minden	 nép	 nevezze	 a	 saját	 nyel‐
vén.”	Ezért	lett	aztán	a	város	neve	németül	Neusatz,	szerbül	Novi	Sad,	magyarul	pedig	Újvi‐
dék.	 Az	 összefogás	 anekdotikus	 gesztusából	 kinőtt	 városalapítás	 így	 teremtette	 meg	 a	
„neoplantai”	kozmopolita	ethosz	bámulatra	méltó,	ám	sajnos	illuzórikus	meséjét.		
A	könyv	lapjain	a	város	sorsa	összefonódik	lakosainak	sorsával:	a	huszadik	század	törté‐
nelmi	 erőszakhullámai	 és	 abszurd	 szituációkat	 okozó	 impériumváltásai	 közepette	 a	 regény	
olyan	szereplők	tragikomikus	szenvedéstörténetét	követi,	akik	jóhiszeműen	hittek	az	újvidé‐
ki	 utópiában	 és	 a	 város	 egyedi	 szellemiségében.	 Megidézett	 alakjuk,	 történetük	 és	 jámbor	
hitvallásuk	által	kap	formát,	s	egyben	bizonyítékot,	a	város	ethosza,	ám	elkerülhetetlen	bu‐
kásuk,	 avagy	 az	 elszigeteltség	 révén	 elő	 kövületté	 változásuk	 jelzi	 a	 szellemiség	 sziszifuszi	
jellegét.	Kívülről	Hitler	és	Sztálin,	Horthy	és	Tito	katonái,	belülről	pedig	a	lappangó,	kitörésre	
kész	utálat,	irigység	és	sovinizmus	rombolja	a	városban	az	együttélés	törékeny	békéjét.	
A	minderre	rátelepülő	„szardónikus	hazugságok”	nem	tudják	elfelejtetni	vagy	megváltoztatni	
azt	a	groteszk	tényállást,	hogy	a	Duna	valójában	egy	hatalmas	„multikulturális	tömegsír”.	
A	regény	főszereplője,	Újvidék	magányos,	de	annál	beszédesebb	fiákerese,	Lazo	Pavletić,	
remekül	testesíti	meg	a	város	ambivalens	szellemiségét:	a	kultúraköziség	ethoszát	és	a	titkos	
bűnök	keserű	terhét.	A	városregény	az	ő	alakján	és	történetein	keresztül	bontakozik	ki,	míg	a	
szöveg	végigköveti	a	fiáker	megszokott,	ám	immár	utolsó	körútját.	Lazo,	mesterségének	kö‐
szönhetően,	minden	egyes	utcát	és	városlakót	ismer,	s	ami	a	legfontosabb:	mint	egy	hrabali	
figura,	megszakíthatatlanul	mondja‐mondja	a	viszontagságok,	gyilkosságok	és	túlélések	tör‐
téneteit.	 Apjától	 örökölt	 bérkocsija	 révén	 mintha	 összenőtt	 volna	 a	 várossal,	 nézőpontja	 a	
néma	tanúk,	a	helyszínek	és	épületek	felől	mutatja	be	a	sokat	megtapasztalt	Szabadság	tér,	a	
hajdani	Dornstädter	(később	Moszkva,	aztán	Zágráb,	végül	Atina	nevű)	kávézó,	a	Csillag	Szál‐
loda,	a	temető	és	az	utcák	történetét.	Ugyanakkor	személyében	felidéződik	az	a	bizonyos	kö‐
zép‐európai	átlagember,	akinek	származása	összetett,	aki	a	három	helyi	nyelven	(majd	öreg‐
korára	angolul	is)	gond	nélkül	képes	társalogni,	és	aki	számára	az	urbánus,	modern,	kozmo‐
polita	életmód	szinte	banálisan	természetes.	Mindazonáltal,	fekete	öltönyében	és	régi	bérko‐
csijával	 maga	 az	 anakronizmus	 jelképe,	 a	 „régi	 idők”	 maradványa,	 aki	 –	 akárcsak	 a	 város	
egyes	részei	–	elvileg	nem	kellene	már	létezzen,	sem	a	szocializmusban,	sem	a	kapitalizmus‐
ban.	
Beszélgetőpartnere,	 a	 regény	 közvetlen	 narrátora	 (aki	 pár	 életrajzi	 adat	 és	 tapasztalat	
révén	összefüggésbe	hozható	a	szerzővel),	már	egy	másik	kor	gyermeke,	aki	az	„épülő	szocia‐
lizmus”	prizmáján	keresztül	ismerte	meg	Újvidéket,	és	így	vált	számára	az	Ígéret	Földjévé.	Az	
ötvenes	években	szocializálódva,	számára	a	„neoplantai”	ethosz,	és	a	városban	megtapasztalt	
diverzitás,	 a	 Jugoszláv	 föderáció	 univerzalista	 ideológiájával	 válik	 azonossá.	 Az	 etnikumok	
fölötti	 világnézet	 választása	 talán	 érthető	 menedékként	 is,	 miután	 gyerekkora	 a	 magyar‐
ellenes	 történelemtankönyvek	 („a	 fasiszta	 magyarok	 Hitler	 csatlósai”)	 és	 a	 titokban	 hallga‐

„

100

tiszatáj

tott,	 Jugoszláv‐ellenes	 Kossuth	 Rádió	 („Tito	 a	 kapitalizmus	 láncos	 kutyája”)	 közötti	 feldol‐
gozhatatlan	ellentétben	telt	el.	Ám	ugyanakkor	meggyőző	képet	kapunk	arról	is,	ahogy	a	Tito	
elvtárs	hiperbolikus	alakjából	sugárzó	kohéziós	erő	ideiglenesen	képes	volt	–	például	a	gim‐
náziumi	 bentlakásban	 vagy	 a	 vidéki	 munkásokkal	 felduzzasztott	 soknyelvű,	 modernizálódó	
városban	–	megteremteni	azt	a	vonzó	illúziót,	hogy	a	„testvériség	és	egység”	eszméje	valóra	
válhat.	
Ám	akárcsak	a	törékeny	újvidéki	kozmopolita	szellemiség,	a	nagyléptékű	testvériség	re‐
ménye	is	kudarcra	van	ítélve.	A	regény	szerkezetének	talán	leglényegesebb	aspektusa,	hogy	
az	 elbeszélés	 és	 a	 visszaemlékezés	 a	 két	 központi	 szereplő	 (néhol	 szerb,	 máskor	 magyar	
nyelven	 zajló)	 dialógusában	 jön	 létre.	 Beszélgetésük,	 és	 az	 ebben	 megidézett	 számtalan	
múltbeli	szóváltás,	több	generáció	párbeszéde	is	egyszerre:	Lazo	révén	az	apák	szólítják	meg	
a	 fiak	 nemzedékét.	 Keserű	 szarkazmussal	 vallanak	 a	 mindent	 átszövő	történelmi	 bűnökről:	
„Valamennyien	gyilkosok	unokái	vagy	örökösei	vagyunk.	De	a	gyilkos	mindig	a	másik,	a	vé‐
rengzés	úgy	kezdődött,	hogy	mi	csak	visszalőttünk.	A	kezünk	véres,	de	a	lelkiismeretünk	tisz‐
ta.”	 (237)	 Ennek	 a	 hárításnak	 ellenállva,	 a	 traumatikus	 múlt	 kibeszélése,	 illetve	 felderítése	
rámutat	a	titói	szlogen	és	felszíni	béke	alatt	meghúzódó	közös	hallgatás	szerződésére,	és	az	
ebből	 származó	 káros	 amnéziára.	 Így,	 miközben	 Lazo	 és	 a	 narrátor	 baráti,	 ám	 szimbolikus	
erejű	 társalgásában	 konkrét,	 személyes	 formát	 ölt	 az	 együttélés	 „neoplantai”	 szellemisége,	
egyben	a	város	legemberibb	öröksége,	addig	az	általuk	megidézett	tragikus	vagy	abszurd	tör‐
ténetek	fokozatosan	lebontják	egy	idealizált	és	nosztalgiába	burkolt	életforma	lehetőségének	
illúzióját.	
A	 visszaemlékezés	 záró	 pontján	 a	 város	 jelene	 lesújtó:	 egyedi	 ethosza	 és	 sokszínűsége	
immár	csak	emlékként	él	három	nevében,	a	többnyelvű	táblákban,	és	a	temetőben.	Ám	mind‐
ez	ellenére,	jövője	azért	nyitott,	konklúzió	nélküli	és	kifürkészhetetlen.	Az	utolsó	jelenetben	
egy	 titokzatos	 és	 érthetetlen	 beszédű	 férfi	 átveszi	 a	 Lazótól	 hátramaradt	 fiákert,	 és	 eltűnik	
vele	a	sarkon.	Ezután	pedig	csak	találgatni	lehet,	hogy	milyen	hagyományt	akar	továbbvinni,	
mit	is	akar	meghódítani,	és	hogy	számára	a	város	átkozott	végzet	lesz,	avagy	az	Ígéret	Földje.	
	
	

2014. október

101

„

LENKES	LÁSZLÓ	
	

Vad, kerek, egész
FENYVESI	O TTÓ:	TELE	VAN	A	MEMÓRIA 	

Vár	Ucca	Műhely
Veszprém,	2012
210	oldal,	2500	Ft

	
Fenyvesi	Ottó	legutóbbi	kiadványa,	a	cím	alatti	jelzés	szerint,	
„verseket	és	átköltéseket”	tartalmaz.	A	Fenyvesi‐bibliográfia	
első	 olyan	 kötete,	 amelyben	 a	 versei	 mellé	 szerkeszti	 a	 mű‐
fordításait	 is	 a	 szerző.	 Mi	 több,	 a	 kiadvány	 nagyobb	 részét	
éppen	 a	 délszláv	 nyelvekből	 fordított	 szövegek	 alkotják.	 A	
kötet	első	harmincnégy	oldalán	azok	a	versek	kaptak	helyet,	
amelyek	nagyobb	része	az	utóbbi	néhány	évben	jelentek	meg	
különböző	 magyarországi	 és	 határon	 túli	 folyóiratokban,	 a	
többi,	 igen	 impozáns	 százhetven	 oldal,	 délszláv	 nyelvekből	
való	átköltéseket	tartalmaz.		
A	 kötet	 egyfajta	 kompilációként	 aposztrofálható,	 amely	
kötet	 első	 részének	 tizenegy	 szövegében	 felismerhetjük	 a	
Fenyvesi‐poézis	többé‐kevésbé	minden	sajátosságát	egyfajta	
„sűrített	 változatban”.	 A	 Fenyvesi‐féle	 nosztalgikus‐ironikus	
hangnem‐tengelyen	 íródott	 világ	 tapasztalható	 e	 kiadvány	
verseiben	 is.	 Az	 Ezüstpatkányok	 áttetsző	 selyemzónákon	 ki‐
adványától	 a	 Halott	 vajdaságiakat	 olvasva	 című	 kötetéig	
meghatározó	sajátos,	kettős	irány	ismerhető	fel	itt	is:	egyfe‐
lől	a	(vajdasági,	magyar,	irodalmi)	hagyomány	tisztelete,	to‐
vábbírása,	másfelől	pedig	a	globális,	angolszász	[beat,	rock],	
újavantgárd,	 punkzenei‐képzőművészeti,	 stb.,	 progresszív	
tónus.	 Konkrét	 esetben,	 a	 periférikus,	 „nomád”	 költőként	
meghatározott	 Fenyvesi	 ugyanabban	 a	 kötetben	 tudja	 „ösz‐
szeegyeztetni”	egymással	József	Attilát,	Ilia	Mihályt,	Bori	Im‐
rét,	 Géczi	 Jánost	 vagy	 Németh	 Istvánt	 Baksa‐Soós	 Jánossal,	
Szilágyi	Lackóval	vagy	Bada	Dadával	akár.	
A	 kötetnyitó	 vers	 azonnal	 dübörög,	 visz	 magával:	 zajos	
energiabomba	 és	 szabadságígéret.	 A	 Helter	skelter	elnevezé‐
sű	Fenyvesi‐kollázsnak	a	címében	kettős	utalás	érzékelhető.	
Egyrészt	 a	 híres	 Beatles‐sláger,	 amely	 szerzemény	 egyebek	
mellett	a	tudatosan	„zsírosabbra”,	zajosabbra	kevert	hangzá‐
sa	 révén	 a	 „keményebb	 rockzene”	 és	 az	 összes	 többi	 ebből	
születő	 rockműfaj	 elődeként	 tartható	 számon.	 A	 „vadabb”	
rockműfajok	 közös	 jellemzője	 a	 súlyos,	 közvetlen,	 leegysze‐
rűsített	és	fülsüketítő	hangzás,	és	ezt	a	hangot	költői	nyelvé‐

„

102

tiszatáj

re	fordítva	a	kezdetektől	észlelhetjük	Fenyvesi	poézisében	is,	miközben	a	kifejezés	angolul	a	
káosz	szinonimája,	utalva	ezáltal	e	különös	poézis	alaptermészetére	is.	Fenyvesi	a	legelején	
megadja	az	alaptónust:	nyájas,	kaotikus,	egészségtelen,	hamis,	részekre	bomlott	és	látszatok‐
ra	redukált	jelenünk	ellenében	„Vadnak	születtünk,	kereknek,	egésznek”	és	a	feladatunk,	ha	
egyáltalán	többes	szám	első	személyben	fogalmazhatunk	ebben	az	esetben,	éppen	ezt	az	el‐
veszett	egészséget	visszaszerezni.	A	költő	egyfajta	nemzedéki	köntösbe	bújtatja	a	mondani‐
valót,	 de	 e	 keret	 kitágítása	 folytán	 továbbértelmezve	 azt,	 a	 mindenkori	 szabadságigényről,	
szabadságkövetelésről	szól.	A	Helter	Skelter	első	két	strófája	figyelmeztetően	hangos	ízelítő‐
ként	 a	 kötet	 hátlapján	 is	 olvasható.	 A	 kötetszerkesztés	 koncepciójához	 hűen,	 a	 következő	
versek	 is,	 ahogy	 fentebb	 említettük,	 a	 Fenyvesi‐opus	 egy‐egy	 állomását	 képviselhetik	 adott	
esetben.	A	kötetcímet	viselő	Tele	van	a	memória	„Árad	a	Tisza”	verskezdő	sora	egy	olyan	me‐
taforikus	tőmondat,	amely	refrénszerűen	jelentkezik	strófakezdő	sorként	e	kollázs‐szerkesz‐
tésű	szabad	versben.	A	víz	lázad,	nem	fér	a	medrébe.	Ha	a	kiadvány	első	fejezetének	versei	
sűrítve	hordozzák	magukban	a	Fenyvesi‐életművet,	akkor	szabadon	mondhatjuk,	hogy	ez	a	
vers	magának	a	kötetnek	a	summája	is	egyben.	A	költő	a	Széchenyi‐díjas,	szegedi	irodalom‐
történész‐szerkesztő	Ilia	Mihály	professzor	úrnak	ajánlja	a	versét,	amelyben	arról	szól	jelké‐
pesen,	 amit	 az	 előző	 Helter	skelter	idéz	 fel	 másként:	 mai	 valónk	 a	 teljesség	 („kerek,	 egész”)	
hiánya	és	az	e	probléma	elleni	(semmit	vagy	nem	eleget)	tevés.	„Örvények,	fodrok”	és	frag‐
mentáltság;	a	világ	montázs	és	nincs,	ami	összefogná	a	széttöredezett	részleteket.	Majd	a	vé‐
gén	 a	 száraz	 logikába	 (technológiába)	 örvénylik	 minden,	 jelezvén	 a	 specifikus	 Fenyvesi‐
irónia	eszköztárával,	egyben	válaszként	is,	hogy	a	megoldás	kizárólag	a	művészet,	a	költészet	
lehet,	ami	„...nem	logika.	Nohát!	//	Aranykori	hordalék,	özönvíz.”	Az	emlékezet	memóriává,	a	
megoldások,	a	válaszok	raktárává,	tárhelyévé	lesz,	és	a	memória	abban	különbözik	az	emlé‐
kezettől,	hogy	(technológiai‐technikai	értelemben)	véges.	Ezért	egyszer	megtelhet,	ami	egy‐
ben	a	vég.	Mindezt	a	költő	a	rá	jellemző,	látszólag	ellentétes	elemek	kollázstechnikával	való	
összeolvasztása	által	festi	elénk:	Tom	Waits	muzsikál	valahol	a	távolban	a	Tisza‐parton	mi‐
közben	 a	 Sex	 Pistols	 zenekar	 borul	 össze	 Petőfivel.	 „Méla	 szláv	 dudák”	 és	 „láncfűrészre	 írt	
etűdök”	keverednek	egybe.	Totális	a	káosz.	Ledolgozta	a	rendszer	a	sajátját.	Lejárt.	„Ki	kelle‐
ne	törölni	végérvényesen	a	memóriát.”	„Újra	kellene	telepíteni	az	életet,	valami	//	új	és	ér‐
telmes	programot	kellene	adni	neki”.	„Tele	van”.	
A	Memória	utáni	következő	két	szöveg,	a	„vajdaságiakat	olvasva”	kötetre	utaló	momen‐
tumokat	hordozza.	Fenyvesi	Bori	Imre	tanár	úrnak	és	Németh	Istvánnak	ajánlja	a	két	verset.	
A	„	szülőföldmítosz	Fenyvesi	Ottó	költészetének	(…)	továbbra	is	kiaknázandó	témája”	–	idéz‐
hetjük	Harkai	Vass	Éva	idevonatkozó	megjegyzését.	A	magyar	történelem	egy‐egy	meghatá‐
rozó	eseményét	ragadja	ki	és	írja	köré	szövegét,	és	e	magyar	történelmi	motívum	mentén	ha‐
ladván	 a	 harmadik	 szöveg	 már	 a	 veszprémi	 ügyvédnek,	 politikusnak,	 Horváth	 Balázsnak	
ajánlott	három	versszakos	szabad	vers,	ami	az	ötvenhatos	tematika	által	jeleníti	meg	Fenyve‐
si	alapmotívumát:	a	szabadságot,	a	szabadság	szeretetét,	a	szabadságért	való	harcot,	mintegy	
kitágítva	 a	 fogalmat	 a	 mindennapi	 életre	 vonatkozó,	 a	 létfenntartásunk	 függvényeként	 ér‐
telmezhető,	 apró,	 mindennapi	 szabadságharcainkra.	 A	 vers	 nyitó	 sorai:	 „Voltak	 dátumok.	
Voltak	és	lesznek,	//	nagyon	fontosak.	S	köztük	is	volt	valami,	mert	//	mindig	kell	lenni	va‐
laminek,	kevésbé	fontosnak”,	jelzik	a	Fenyvesi	világára	jellemző	átfogó	intenciót,	a	teljesség,	
és	hiányának,	megidézését:	jelen	esetben,	az	egyik	legfontosabb	magyar	nemzeti	ünnepet	és	
a	szürke	hétköznapok	közötti	feszültséget‐összeolvadást.	

2014. október

103

„

E	 jelképes	 hang	 íródik	 tovább	 a	 barátjának,	 Géczi	 Jánosnak	 ajánlott	 mélabús,	 elégikus	
versben.	A	Ősz	a	Buhimban	vers	visszaemlékezés.	Két	költő,	művész	barát	közös	útjuk	során	
létrejött	 emlékeit,	 tapasztalatait,	 „adatait”	 raktározó	 memóriának	 a	 leltára.	 „Ősziesen”	 bús	
iróniával	 fűszerezett	 nosztalgiával	 emlékezik	 vissza	 a	 költői	 én	 egy	 boldog,	 vidám	 életre,	
amelyet	 a	 Buhim‐metonímia	 még	 kézzel	 foghatóbbá,	 élvezetesebbé	 mélyít.	 Az	 ajánlásban	
szereplő	személlyel	több	szálon	is	egymást	metsző	életutakra	vonatkozó	versfolyam	a	vers‐
záró	sorban	tetőzik:	„nem	baj,	bennünk	is	lakozott//	egy	kicsit	a	végtelen”.	Az	elégikus	hang	
utáni	Csak	annyit	írjon	és	A	kanális	partján	című	következő	két	vers	pedig	akár	egyetlen	szö‐
veg	 két	 részeként	 is	 működtethető.	 Fenyvesi	 Ottó,	 mint	 a	 tudatosan	 vállalt	 periférián	 lévő	
személyek,	 „nomádok”,	 örök	 kívülállók,	 outsiderek	 világát	 ismerő	 és	 megéneklő	 művész,	 e	
két	versben	is	e	világot	festi	meg,	azzal	a	különbséggel,	hogy	ezúttal	az	urbánus	szövegkör‐
nyezet	 ellenében	 rurális	 környezetbe	 helyezi	 figuráit.	 Mindkét	 versben	 egy‐egy	 vajdasági	
magyar	fiatal	férfi	szólal	meg	és	velük	együtt	a	mindenkori	periféria,	a	„végek”,	a	kilátásta‐
lanság,	 az	 elveszettség.	 Egy	 (vagy	 „a”)	 vajdasági	 magyar	 természethez	 közeli	 rurális	 ember	
„helter	skelter”‐szerű	léte	rajzolódik	ki	a	két	versben.	
A	felütött	lassabb	tempót	a	Sok	a	szöveg	című,	három	kisprózát	tartalmazó	epizód	követi.	
E	prózák	mintegy	átmenetként,	bevezetőként	szerepelnek	a	következő	két	darab	előtt,	ame‐
lyek	 által	 visszatérünk	 a	 Fenyvesire	 jellemző	 ún.	 rockköltészeti	 versvilágba,	 kerek	 egészet,	
körívet	 írva	 le:	 Maximum	rock	and	roll.	 A	 cím,	 alapjelentése	 mellett,	 az	 egyik	 legrégebbi	 és	
még	ma	is	működő	amerikai	punkfanzine	címére	utal.	A	vers	két	olyan	figuráról	emlékezik	
meg,	akik	egy	adott	korban	meghatározó	alakjai	voltak	a	punknak	keresztelt	rebellis	pop	kul‐
turális	jelenségnek.	Amellett,	hogy	a	kritikák	zöme,	már‐már	automatikusan	„el	szokta	ren‐
dezni”	 Fenyvesit,	 a	 „magyar	 kortárs	 költészet	 lázadó	 fenegyerekeként”	 vagy	 a	 magyar	
„rockköltészet	 egyik	 legkiválóbb	 alakjaként”,	 Fenyvesi	 kollázs‐szerű	 (punk)rockversei	 min‐
dig	 sokkal	 többről	 szólnak,	 mint	 amit	 első	 látásra	 „rockként”	 írhatnánk	 le.	 Amellett,	hogy	 a	
két	említett	punk/művész	olyan	figura,	akiknek	életútja	több	ponton	is	érintkezik,	miközben	
nem	ismerték	egymást	(olyan	mélyen	tragikus	közös	vonások,	mint	pl.	mindketten	viszony‐
lag	 fiatalon	 haltak	 meg	 és	 mindketten	 saját	 kezük	 által,	 mindketten	 különböző	 formában	
megnyilvánuló	 pszichés	 gondokkal	 küszködtek,	 mindkettőjüknek	 volt/van	 köze	 az	 under‐
ground	 zenéhez	 (képzőművészethez	 stb.).	 És	 a	 közös	 vonások	 mellett	 éppen	 Fenyvesi	 Ottó	
„sorsa”	és	„verse”	köti	össze	e	 két	outsider	művészt:	mint	ahogyan	azt	költőnk	életrajzából	
ismerhetjük,	Fenyvesi	Újvidékről	Veszprémbe	költözik	a	kilencvenes	évek	elején,	és	történe‐
tesen	az	említett	két	anti‐művész	Szilágyi	Lackó	és	Bada	Dada	életével	is	épp	e	városok	van‐
nak	kapcsolatban.	Sőt,	ha	úgy	akarjuk,	a	két	személyiség‐történet	egy‐egy	olyan	fiktív,	verti‐
kális	tér,	amelyben	Fenyvesi	Ottó	éppen	olyan	mértékben	otthon	van,	nevezetesen	a	Szilágyi	
Lackó	 és	 Bada	 Dada	 által	 képviselt	 világokban,	 mint	 horizontális	 síkon,	 Veszprémben	 vagy	
Újvidéken.	Két‐két	külön	pont,	ami	látszólag	különbözik,	miközben	egy.	A	többi	pedig	maga	a	
versbe	szedett	lüktetés,	rock	and	roll,	maximális	intenzitás,	életté	nőtt	esztétika	a	periférián.	
Ami	 e	 szövegben	 a	 lényeg	 és	 érték	 az	 az,	 hogy	 valamiért	 az	 effajta	 világok	 versbe	 szedését	
igen	kevés	(magyar)	költőnek	sikerül	autentikusan	létrehozni,	és	Fenyvesi	épp	e	kevesek	kö‐
zé	tartozik.	Vagy	ahogy	Szilágyi	Zoé,	Lackó	özvegye	mondja	egy	helyen,	Fenyvesi	„azon	keve‐
sek	egyike,	akik	már	„kihalófélben”	vannak,	holott	nagy	szükség	lenne	rájuk...”.	
És	a	Maximum	rock	and	roll	után	méltán	egy	full	extrás	outro	következik.	A	Full	extra	cí‐
mű	szöveg,	a	verstömb	utolsó	darabja,	afféle	újavantgárd	összeollózás,	melyet	„szabad	ötle‐

„

104

tiszatáj

tekként”	határoz	meg	a	vers	alcímében	József	Attilának,	a	költő	„mesterének”	emlékére.	A	ki‐
lenc	rövid	szöveg	feltehetően	különböző	médiafelületről	beollózott	hírek	címeiből	állhat,	me‐
lyek	egymás	mellé	helyezése	William	Burroughsra	jellemző	szövegszerkesztési	technikát	és	a	
(beat)	szellemét	elevenítik	fel.	Fenyvesi	pop	kulturális	vonatkozásokkal	nyit	és	zárja	is	e	feje‐
zet	 körét.	 A	 populáris	 kultúra	 nomenklatúrája	 és	 nyelvezete	 általi	 vonatkozásokkal	 hozza	
közvetlen	közel	hozzánk	mondanivalóját	a	Tele	van	a	memória	első	verstömbjének	nyitó	da‐
rabjában	(Helter	skelter)	és	ugyanilyen	hangnemben	zárja	is	 a	kört	(Full	extra).	A	leírt	kör	
„kerek,	egész”.	
A	csupán	tizenegy	darabból	álló	fejezet	egyes	darabjait	tehát	azért	vázoltam	részletesen,	
mert	Fenyvesi,	koncepciója	révén,	egy	olyan	tömböt	állít	össze,	amelyben	a	tizenegy	szöveg	a	
saját	életművének	egy‐egy	részletét	képviseli	egyfajta	ismertető	kompilációként.	Minden	fá‐
zisából	van	egy‐egy	példa,	ha	úgy	akarjuk,	egy‐egy	kóstoló.	Mindegyik	vers	látszólag	külön‐
bözik	 a	 többitől,	 már‐már	 egymással	 ellentétes,	 de	 egymást	 kiegészítő	 elemeket	 fog	 egybe,	
végleteket	fűz	kerek	egésszé	a	specifikus	Fenyvesi‐versnyelv	által	és	minden	egyes	vers	in‐
tertextuálisan	kapcsolódik	az	életmű	során	létrejött	egy‐egy	Fenyvesi‐fejezethez.	A	Fenyvesi‐
versekre	jellemző	legszerteágazóbb	elemek	találhatóak	meg	e	tizenegy	versben	is,	a	teljesség	
igénye	nélkül:	a	beat‐poézis	hatása,	az	újavantgárd	hagyomány,	a	kollázs‐technika,	a	punk,	a	
populáris	 kultúra,	 a	 magyar	 történelem‐nyugati	 pop	 kultúra‐kettőssége,	 a	 szabadság‐motí‐
vum,	 a	 kívülállósság,	 („halott”)	 vajdasági	 költőelődök,	 a	 jugoszláv‐magyar	 múlt/jelen	 stb.	
Mintha	a	költő	valóban	egyfajta	summás	visszaemlékezést	állítana	össze,	kollázsként	ollózná	
össze	a	látszólag	különböző	tizenegy	versét	egyetlen	reprezentatív,	tömény,	erős	egésszé.	
A	 kötet	 második,	 nagyobb	 része	 a	 Lingua	Illryca	–	Elveszett	jelentés	fejezetcímet	 viselő	
tömb,	 mely	 ciklus	 a	 költő	 délszláv	 irodalomból	 fordított	 verseit	 gyűjti	 egybe.	 A	 fejezetcím	
alatti	zárójelben	az	„átköltések,	versfordítások”	alcím	utalásként	jelzi,	hogy	akár	az	első	feje‐
zet	verseivel	is	együtt,	illetve	azok	folytatásként	is	olvashatóak	ezek	az	átköltések.	Fenyvesi	
már	 több	 mint	 három	 évtizede	 fordít	 szerb,	 horvát,	 bosnyák	 és	 szlovén	 irodalmat	 magyar	
nyelvre.	A	Tele	van	a	memória	háromnegyed	részét	éppen	ezek	az	átköltések	teszik	ki.	Toldi	
Éva	jegyzi	egy	szövegében,	hogy	„A	műfordítást	mint	a	kultúrák	közötti	átjárhatóság	termé‐
két	értelmező	elméletek	napjainkban	már	nem	tesznek	éles	különbséget	eredeti	és	fordítás	
között,	sokkal	több	figyelmet	fordítanak	a	művek	intertextuális	mezőben	való	elhelyezhető‐
ségére.”	Ennek	értelmében	ezeket	az	átköltéseket	is	a	Fenyvesi	Ottó‐poézis	elemi	részeiként	
kezelhetjük.	Azokat	a	délszláv	költőket	sorakoztatja	fel	a	műfordító	Fenyvesi,	akik	egyrészt	
nyelvezetükben	 egészen	 közel	 állnak	 a	 költő	 versnyelvéhez,	 világához,	 vagy	 nagy	 hatással	
voltak	 rá,	 illetve	 akik	 a	 költő	 kortársai,	 sőt	 ismerősei,	 barátai	 voltak	 még	 a	 jugoszláv	 (Új	
Sympós)	 kulturális	 közegben	 is	 akár.	 Több	 érdekes	 irodalomtörténeti	 és	 intertextuális	 uta‐
lást	 tartalmaz	 e	 több	 mint	 százharminc	 átköltés.	 A	 kötet	 végén	 található	 tartalomjegyzék	
előtt	lévő	szerzők	listájából	leszűrhető,	hogy	a	délszláv	költők	legnagyobb	hányadát	a	horvát	
költők	alkotják.	A	huszonöt	horvát	szerző	versfordítása	által	gazdag	képet	kapunk	a	kortárs	
horvát	líráról.	Fenyvesi	olyan	meghatározó,	a	második	világháború	előtt	született	horvát	köl‐
tők	 verseit	 költi	 át,	 mint	 Tin	 Ujević,	 Josip	 Sever,	 Ivan	 Slamnig,	 Vesna	 Parun,	 Josip	 Pupačić,	
Arsen	Dedić	vagy	Slavko	Mađer,	beemelve	kötetébe	ezáltal	a	XX.	századi	horvát	költészet	leg‐
nagyobbjait.	A	nemzedékéhez	tartozó	költőket,	Jagoda	Zamoda,	Branko	Čegec	vagy	Boris	No‐
vak	illetve	az	a	Goran	Rem	képviseli,	akit	a	Posztmodern	horvát	költők	antológiája	szerkesztő‐
jeként	jegyez	az	irodalomtörténet,	mely	posztmodern	horvát	lírához	a	kötet	több	költője	is	

2014. október

105

„

sorolható,	többek	között	pl.	a	fiatalabb	nemzedékhez	tartozó	Dinko	Telećan.	A	macedón,	né‐
hány	bosnyák	és	szlovén	–	mindenekelőtt	a	kortárs	szlovén	–,	sőt	a	kelet‐európai	új	avant‐
gárd	költészet	egyik	legfontosabb	képviselője,	Tomaž	Šalamun,	versei	mellett,	olyan	XX.	szá‐
zadi	 szerb	 irodalmi	 „klasszikusok”	 is	 helyet	 kaptak,	 mint	 Vasko	 Popa,	 vagy	 Danilo	 Kiš	 egy	
hosszúversével,	 ezek	 mellett	 a	 Fenyvesi‐poézissel	 (és	 Fenyvesivel)	 közvetlen	 kapcsolatban	
lévő	Vojislav	Despotov	és	Vladimir	Kopicl	versei	is,	a	szerző	kitűnő	fordításában.	
A	 Vár	 Ucca	 Műhely	 könyvek	 sorozatának	 sorban	 24.	 kötete	 tehát	 versekből	 és	 átkölté‐
sekből	 álló	 kompiláció.	 A	 Baráth	 Áron	 festménye	 alapján	 készült,	 leegyszerűsített,	 elvonat‐
koztatott	 motívumot	 ábrázoló,	 fekete	 borítóval	 díszített	 kiadvány	 egyrészt	 műfordításkötet	
is,	amelyet	a	költő	saját	tizenegy	versével	indít,	másrészt	a	költő	legutóbbi	versesköteteként	
is	beszélhetünk	róla,	ha	átköltésekként	értelmezzük	a	műfordításokat,	lévén	a	Fenyvesi	Ottó‐
s	alapszín,	annak	ellenére,	hogy	egyfajta	búskomor‐összegző‐feketés	tónus,	végigkövethető	a	
verseskötet	több	mint	kétszáz	oldalán,	az	első	laptól	az	utolsóig,	ha	versről,	ha	versfordítás‐
ról	van	szó.	Mindvégig	„vad,	kerek	és	egész”.	
	
	
	

„

106

tiszatáj

BERÉNYI	EMŐKE	
	

Egy provincia válsága
BENCSIK	O RSOLYA:	AKCIÓ	VAN!	
	
	
Gilles	 Deleuze	 és	 Félix	 Guattari	 littérature	 mineure	 fogalma	
értelmében	a	kisebbségi	irodalom	nem	egy	kisebbségi	nyelv	
irodalma,	hanem	egy	olyan	irodalom,	amelyet	a	kisebbség	a	
többség	 nyelvén	 ír,	 s	 amelyre	 a	 nyelvi	 deterritorizáltság,	 az	
individuálisnak	a	direkt	politikaira	való	rácsatlakoztatása	és	
a	 kollektív	 megnyilatkozás‐elrendeződés	 jellemző.	 Ezt	 a	
megállapítást	szem	előtt	tartva,	valamint	az	elmúlt	több	mint	
húsz	évben	íródott	szövegeket	és	azok	teoretikus	interpretá‐
cióit	 figyelembe	 véve	 igény	 mutatkozik	 a	 vajdasági	 magyar	
irodalom	 definiálása	 érdekében	 tett	 kísérletek	 –	 Szenteleky	
Kornélnak	az	Hippolyte	Taine‐féle	miliőelméleten	alapuló	és	
a	transzszilvanizmus	mintájára	létrehozott	couleur	locale	té‐
ziseitől	 egészen	 Bori	 Imrének	 az	 életteret	 fetisizáló	 iroda‐
lomtörténetéig	 –	 és	 az	 általuk	 bevezetett	 terminusok	 felül‐
bírálatára.	A	vajdasági	magyar	irodalom	ugyanis	a	kulturális	
PRAE.HU–Forum–JAK, emlékezet	specifikus	elemeire	való	koncentráltsága	és	a	dél‐
Újvidék–Budapest,	2012 szláv	háborúkra	való	reflektáltsága	okán	–	a	szó	posztkultu‐
98	oldal,	2000	Ft
rális	 kritikában	 használatos	 értelmében	 –	 radikálisan	 elkü‐
lönböződik	más	magyar	nyelvű	irodalmaktól,	mivel	narratív	
technikái	és	tematikus	kötődései	tekintetében	a	déli	areához,	
leginkább	 a	 posztjugoszláv	 térséghez	 tartozó	 literatúrából	
veszi	 mintáit.	 Az	 általam	 vizsgálandó	 szövegegyüttes,	 Ben‐
csik	 Orsolya	 Akció	van!	 című	 prózakötete	 is	 ilyennek	 tekint‐
hető,	 hiszen	 –	 a	 szerző	 első,	 Kékítőt	old	az	én	vizében	 című	
könyvéhez	 hasonlóan,	 intertextuális	 játékai	által	 –	 nem	 csu‐
pán	 elődeivel	 –	 Tolnai	 Ottótól	a	 péterek	 nemzedékén	 át	 Ba‐
lázs	Attiláig	–	próbál	párbeszédbe	lépni,	hanem	–	ahogyan	a	
szerző	 a	 kötetajánló	 trailerben	 hivatkozik	 rá	 –	 a	 kulturális	
emlékezet	 olyan	 elemeit	 (mint	 például	 a	 partizánok	 által	 a	
negyvenes	években	elkövetett	magyar	irtásokat)	is	megmoz‐
gatja,	 amelyek	 csaknem	 ötven	 esztendeig	 a	 tabu	 tilalma	 alá	
estek.	
Bencsik	 Orsolya	 szövegegyüttesének	 egyes	 szám	 első	
személyű	elbeszélője	posztkoloniális	szubjektumként	jeleníti	
meg	magát:	olyan	egyénként	artikulálódik,	aki	modus	viven‐

2014. október

107

„

diként	sajátítja	el	a	mimikrit,	ami	ebben	az	esetben	hibrid	identitás	létrehozásával	jár.	Alkal‐
mazkodási	próbálkozásai	rámutatnak	többszörösen	minoritárius	léthelyzetére:	egy	patriar‐
chális	 társadalomban	 nőként,	 Szerbiában	 magyarként,	 Magyarországon	 határon	 túliként	
igyekszik	a	többség	részévé	válni,	sikertelenül.	Jó	példa	erre,	amikor	a	novinarka	bőrébe	bú‐
jik,	aki	időről	időre	elbiciklizik	a	szomszéd	falu	kocsmájába,	 hogy	„nem	éppen	jóképű,	nem	
éppen	okos”	(43.)	harmincas	férfiakkal	vedelje	a	Lavot	a	Radio	Ass	monoton	technóütemeire,	
s	 kiselőadásokat	 rögtönözzön	 nekik	 a	 szerb	 és	 magyar	 viszonyokat	 összehasonlítva	 úgy,	
hogy	azok	valójában	nem	értik,	nem	érthetik	meg,	mit	mond,	hiszen	míg	ők	nem	beszélnek	
magyarul,	addig	a	fiatal	nő	nem	tud	szerbül,	ettől	függetlenül	élvezettel	nézik,	ahogy	mono‐
lógja	közben	lehúzogatja	a	nedves	sörösüvegekről	a	rájuk	izzadt	címkéket.	
Az	autoritás	és	a	diszkrimináció	problematikája	az	Akció	van!	kisprózáinak	számos	szig‐
nifikáns	szegmensében	előtűnik,	a	legerőteljesebben	talán	éppen	a	folytonosan	széteső,	majd	
újraépülő,	s	ezért	meghatározhatatlan	származási	helyre	mint	terra	incognitára	való	utalás‐
ban.	 A	 Nyúlszív,	szitakötőnyelv	 című	 kisprózában	 szitakötő‐nagymama	 arra	 a	 legbüszkébb,	
hogy	előre	tudja,	„olyan	országban	fog	családot	alapítani,	amelynek	Jugoszlávia	lesz	a	neve.	
Gyerekei	pionírok	lesznek,	és	boldogan	vasalgatja	majd	piros	kis	kendőcskéjüket.	Azt	is	tud‐
ja,	 minden	 egyes	 tagállam	 elvesztésével	 két	 szárnyának	 színe	 egyre	 fakóbb	 lesz.	 Nagyapa‐
nyúlnak	hiába	mondaná,	hogy	ez	nem	az	öregedés	jele,	hanem	a	hiányé,	nagyapa‐nyúl	nem	
hallaná,	akkor	már	évek	óta	csak	az	ágyat	nyomná.	Történne	mindez	akkor,	amikor	nagyapa‐
nyúl	megtudná,	hogy	többé	nincsen	tengere.	Nincs	hova	lógatni	végtagjait.	Többé	már	nincs	
miért	félnie	a	cápáktól.	Nem	feküdhet	napernyője	alatt	a	napszúrástól	tartva,	nem	nézheti	a	
szinte	 pucér	 női	 testeket.”	 (16–17.)	 Ennek	 értelmében	 a	 sokkoló	 hiátus	 által	 megképződő	
posztjugoszláv	önazonosság	nem	az	elbeszélő	sajátja,	hanem	a	nagyszülei	és	a	szülei	generá‐
ciójának	 alapélménye.	 Neki	 mindebből	 csupán	 a	 frázisokból	 strukturálódó	 jugonosztalgia	
marad:	a	Tolnai	Ottó	által	a	vajdasági	magyar	író	tulajdonának	minősített	tenger	azúrja	he‐
lyett	egy	kínai	boltban	vásárolt	kék‐fehér‐piros	csíkos	fürdőruha.	„Mit	tagadjam,	szeretem	a	
hazámat”	 (93.)	 –	 hangsúlyozza	 több	 ízben	 is,	 és	 jugoszlávsága	 ismérvének	 a	 testvériség‐
egység	jegyében	kibontakozó	szexuális	vonzalmat	teszi	meg:	„Ha	egyszer	lesz	egy	szerb	pa‐
sim,	Milošnak	fogják	hívni,	vagy	Nikolának,	és	biztos,	hogy	nem	lesz	szőke,	mert	a	szőkéket	
nem	szeretem.	 Az	egész	életemet	a	tenger	mellett	fogom	leélni	egy	ilyen	Nikola	vagy	Miloš	
mellett,	akivel	majdnem	minden	nap	beülünk	a	kávézóba	meginni	egy	Nikšićkot,	elszívni	egy	
cigarettát	és	elolvasni	a	napi	sajtót.	Ha	jó	idő	lesz,	tehát	a	víz	éppen	meleg,	akkor	én	fogom	
magam,	 és	 úszok	 benne	 egyet,	 majd	 kifekszem	 a	 jugoszláv	 zászlós	 fürdőruhámban	 a	 napra	
szárítkozni.	Miután	a	Nikola	vagy	Miloš	átolvasta	az	újságot,	utánam	jön	és	jó	vastagon	beken	
naptejjel,	 nehogy	 leégjek,	 mert	 nekem	 nagyon	 fehér	 bőröm	 van,	 és	 ő	 ezt	 szereti.	 Ha	 éppen	
nincsenek	mások	a	tengerparton,	akkor	szeretkezik	is	velem.	Nagyon	gyorsan	tudja	letépni	
rólam	a	jugoszláv	zászlós	fürdőruhámat,	de	olyan	is	van,	hogy	csak	arrébb	húzza	a	bugyimat,	
és	úgy	rakja	be	a	farkát.	Mikor	elélvezek,	mindig	arra	gondolok,	hogy	én	egy	igazi	honleány	
vagyok,	 és	 hogy	 ennek	 a	 Nikolának	 vagy	 Milošnak	 legalább	 hat	 gyereket	 kellene	 szülnöm.”	
(93.)	A	nemzeti	identifikáció	ennek	megfelelően	szoros	összefüggésben	van	a	testi	tapaszta‐
latokkal,	de	mindvégig	a	giccs	szintjén	marad,	ami	azt	sugallja,	a	közhelyszerűség	az	egyetlen	
lehetséges	elbeszélési	módozata.	A	jugoszláv	néplélek	fikciónak	tűnik,	Jugoszlávia	pedig	a	–	
Dubravka	 Ugrešićtől	 kölcsönzött	 kifejezéssel	 élve	 –	 közös	 háttérismeretet	 feltételező	 jugó‐
gének	 ellenére,	 valamint	 imagináriussága	 dacára	 spiritualizált	 térré	 változik.	 A	 narrátor	

„

108

tiszatáj

nemzedéke	tehát	az	Adria	sós	vizét	magukról	lerázó	megszárítkozottaké,	azoké,	akik	ugyan	
tisztában	 vannak	 vele,	 hogy	 regionális	 determináltságuk	 okán	 nem	 kerülhetik	 meg	 a	 törté‐
nelmi	múlttal	való	szembenézést,	mégis	igyekeznek	új	ideákat	kreálni,	a	korábban	használ‐
taktól	elkülönböződő	fogalmakat	konstruálni.	
Talán	emiatt	kerülnek	előtérbe	náluk	a	mikroközösségek:	Bencsik	Orsolya	(is)	kiterjedt	
magánmitológiát	épít	fel,	újra	felfedezi	a	család	és	a	falu	által	körülhatárolt	vidéket,	és	azt	a	
metafizikai	értelemben	vett	provincializmust,	amiről	Radomir	Konstantinović	is	értekezik	A	
vidék	filozófiája	című	 könyvében.	 A	 vidéki	 a	 közösségi	 akarat	 mintájára	 stilizált	 ember,	 aki	
megbújik	 az	 általánosság	 biztonságában,	 vagyis	 kiskorúsítja	 magát:	 „a	 provinciális	 szellem,	
[mely]	(…)	mindentől	megvéd,	mindenekelőtt	önmagunktól,	az	Énnek	nevezett	minden	kihí‐
vástól	 és	 megpróbáltatástól	 (a	 személyes	 felelősségtől	 és	 a	 személyes	 kezdeményezéstől),	
szükségszerűen	 infantilizmushoz	 vezet”	 (Konstantinović,	 Radomir:	 A	vidék	filozófiája,	 ford.	
Radics	Viktória,	9).	A	vidék	filozófiája	a	kis	fesztáv	filozófiája,	mert	ebben	a	norma	színházá‐
nak	nevezhető	teátrumban	nem	állnak	rendelkezésre	nagy	vétségek,	amelyek	komoly	egzisz‐
tenciális	 megpróbáltatásokhoz	 vezetnének,	 ezért	 nincsen	 tragédia	 sem,	 hacsak	 az	 üresség	
drámáját	 nem	 nevezzük	 annak,	 noha	 az	 is	 inkább	 a	 tragédia	 megkerülésének	 tragédiája.	 A	
kötet	 novelláit	 egységessé	 tevő	 elbeszélői	 hang	 jól	 kivehetően	 egy	 gyermeké,	 de	 legalábbis	
egy	gyermeki	sorban	maradt	lányé,	akinek	identitása	nemcsak	kisebbségisége	miatt	bizony‐
talan	 és	 állandóan	 mozgó,	 hanem	 periférikus	 családi	 helyzete	 miatt	 is.	 A	 família	 központi	
alakja	a	mama	által	300	kilósra	hizlalt	nagyapa	(Tóth	Antal,	született	1927	pünkösd	másnap‐
ján),	akinek	mutogatására	nem	kötöttek	szerződést	a	cirkusszal,	inkább	ők	maguk	rendeztek	
kiállítótermet	köré.	Ott	feküdt	a	kisszobában,	a	cukortól	elüszkösödött	lábbal,	a	sok	fekvéstől	
kidörzsölte	a	bőrét	a	hipózott	ágynemű,	így	végül	az	egész	teste	egyetlen	élő	sebbé	vált.	Az	
ágyat	ellepő	teste	ellenére	a	feje	akkora	volt,	mint	egy	madáré,	szinte	eltűnt	a	nagypárnában.	
Pont	 rálátott	 az	 anyja	 által	 hímzett	 falvédőre	 („Szórakozást	 ne	 keress	 a	 távolban,	 itt	 van	 a	
boldogság	a	nyugodt	otthonban”)	és	a	meztelen	nős	naptárra,	amely	mellett	Jézus	kínálta	fel	
neki	a	szívét	egy	ócska	nyomaton.	Olyan	büdös	volt,	hogy	nem	lehetett	benn	megmaradni.	Az	
abjektté	lett	öregember	jelenlétének	azonban	a	helyiek	is	örültek,	hiszen	fellendítette	a	falu‐
turizmust:	kíváncsi	külföldiek	jöttek	el	megnézni,	hogy	miután	jól	kihányták	magukat	a	külön	
erre	a	célra	felhúzott	udvari	budiban,	megtöröljék	a	szájukat	a	mama	és	a	rendőrfőnök	által	
10×10	 centiméteres	 négyzetekre	 hasogatott,	 vajdasági	 magyar	 kiadóktól	 érkező	 nyomda‐
termékekkel,	két	 napig	 egyenek	 a	 kiadós	 bácskai	 kosztból	 és	 igyanak	 a	 kerítésszaggató	 pá‐
linkából.		
A	nagyapa	centrális	helyzete	azzal	magyarázható,	hogy	az	őt	körülvevők	mind	a	szubjek‐
tív	 szubjektumok,	 az	 önmagától	 elijedt	 egyediség	 naiv	 realizmusát	 képviselik,	 miközben	 ő	
maga	éppen	különcségével,	jelesül	hatalmasra	dagadt	testével	üt	el	tőlük.	Ennek	az	állapot‐
nak	a	fenntartásában	azonban	kénytelen	a	környezetére	hagyatkozni:	mivel	magatehetetlen,	
arra	szorul,	hogy	a	felesége	táplálja,	és	egyáltalán,	ő	tartsa	életben.	Ebben	a	momentumban	
visszaköszön	 a	 provincia	 szelleme,	 hiszen	 a	 vidék	 felruházza	 lakóit	 a	 mindenbe	 betekintés	
zsarnokságával,	feljogosítja	őket	arra,	hogy	ítélkezzenek	tettekről,	életről	és	halálról.	Amikor	
az	összes	árutartalék	elfogy	az	üzletek	polcairól,	és	többé	már	nincs	mire	kenni	a	margarint,	
még	az	az	ötlet	is	felvetődik,	hogy	a	nagyapát	fogyasszák	el.	„A	tata	akkor	még	egy	ötvenessel	
slankabb	 is	 volt,	 noha	 furcsamód	 tovább	 már	 nem	 fogyott,	 még	 ha	 a	 boltokból	 az	 áru	 el	 is	
tűnt,	akárcsak	a	bónra	kapható	kenyér,	a	környék	összes	kutyája,	galambja,	verebe,	hala	vagy	

2014. október

109

„

éppen	házi	kedvence.	Amikor	apám	a	kilencvenes	évek	éhezései	alatt	végül	a	tatát	akarta	ne‐
künk	feltálalni	(1992	volt,	áprilisi	nap),	az	a	fiának	a	nővéremet	ajánlotta.	»Még	ezer	gyereket	
csinálhatsz.	De	 apát	hogy	csinálsz?«”	(52.)	 A	 Disznók	című	kispróza	ezen	részlete	majdnem	
szó	szerinti	átvétele	Alek	Popov	bolgár	író	A	függetlenség	napja	című,	Symposionban	megje‐
lent	novellájának,	amely	Bencsik	Orsolya	bevallása	szerint	meghatározó	olvasmányélménye	
volt	tizenévesen:	„az	ilyen	szövegeken	keresztül	tapasztaltam	meg	a	háborút,	tulajdonképpen	
az	irodalom	által	traumatizálódtam”	(Boldog	Zoltán:	Trauma	van!).	
Nem	véletlen,	hogy	a	narrátort	az	apja	gyakran	szólítja	Antalnak,	hiszen	ő	sem	illik	bele	
maradéktalanul	a	vidék	világába.	Abszurd	közeg	ez,	mint	ahogyan	a	szerző	is	nyilatkozta	egy	
interjúban,	 „a	 címmel	 ellentétben	 a	 narratíva	 tekintetében	 tulajdonképpen	 nem	 történik	
semmi,	mozdulatlanság	van,	zártság,	normalitássá	változtatott,	simulékonnyá	tett	abnormali‐
tás.	Falusi	unalom,	leskelődés,	kocsma,	alkohol,	döngő	legyek	és	büdösség.	A	támadás	pedig,	
bár	ezt	csak	remélni	tudom,	a	narráció	során	jön	létre,	a	diskurzus	szintjén	valósul	meg”	(Ri‐
zsányi	Attila:	Küzdök	a	regénnyel).	A	hétköznapivá	tett	torzulásokkal,	a	természetessé	avatott	
perverziókkal	szemben	a	pszeudoinfantilis	hangon	megszólaló	elbeszélő	fegyvere	maga	a	be‐
széd,	az	akaratlan	kimondás	önfeledtsége.	„Sok	mindent	tudok,	de	sok	mindent	nem	szabad	
kimondanom”	(8.)	–	a	kötet	első,	Macskainvázió	nagyapáéknál	című	novellájában	a	narrátor	
több	helyütt	is	hivatkozik	azokra	a	titkokra,	amelyekre	az	őt	körülvevő	groteszk	univerzum	
épül:	ezekből	az	üres	helyekből	képződik	meg	ez	az	irodalom.	„Hogy	a	kíváncsiság	a	legveszé‐
lyesebb	dolog	a	világon,	ez	a	történet	valódi	üzenete!	NE	MERJ!	NE	KÉRDEZZ!	NE	NÉZZ!	És	
legfőképp,	 puha	 kis	 végtagodat	 ne	 rakd	 bizonytalan	 kinézetű	 folyami	 hajók	 fedélzetére!”	
(18.)	Ahogyan	tehát	a	szabadkai	könyvbemutatón	Tolnai	Ottó	is	utalt	rá,	Bencsik	Orsolya	ak‐
ciója	lényegében	egyfajta	gerillatámadás	a	vidéki	szavak	üressége	ellen	–	ennek	felismerése	
által	szüntethető	meg	a	szöveg	és	a	cím	közötti	feszültség.	
A	Szirmai‐díj	átvételekor	felolvasott	köszönőbeszédben	a	szerző	a	recesszió	termékének	
nevezte	a	kötetet:	„Az	egyik	szegedi	ismerősöm	azt	mondja,	olyan	vagyok,	mint	a	sátoros	ci‐
gányok.	 Meg	 hogy	 két	 ország	 között	 összevissza	 rohangálok.	 (Haza‐válság.)	 A	 háború	 elől	
menekült	szomszédom	meg	azt	mondja,	nem	vagyok	tisztában	a	nyelvekkel.	Nem	érti,	hogy	
mit	 beszélek,	 de	 akkor	 se	 ért,	 ha	 szerbül	 beszélek.	 (Nyelv‐válság.)	 A	 bosnyák	 író	 barátom	
meg,	aki	mindössze	harmincöt	éves,	átélte	a	háborút,	és	amikor	apám	az	élményeiről	faggat‐
ta,	kimenekült	a	konyhából,	elmenekült	Topolyáról,	és	már	csak	e‐mailen	keresztül	hajlandó	
velem	értekezni	(Bocs,	apa.),	azt	mondta,	nem	tudom	eldönteni,	ki	szeret.	(Szeretet‐válság.)”	
(Bencsik	 Orsolya:	 Szűkös	szó).	 Az	 Akció	van!	 a	 térség	 válságirodalmának	 fontos	 eleme:	 egy	
posztháborús,	az	erkölcsi	értékek	általános	degradálódásának	tanújává	tett	nemzedék	sajátja.		
	

„

110

tiszatáj

NOVÁK	ANIKÓ	
	

A néző nézi a nézőt
TOLNAI	O TTÓ:	KALAPDOBOZ .		
KÉPZŐMŰVÉSZETI	ÍRÁSOK 	

Forum	Könyvkiadó
Újvidék,	2013
456	oldal,	5000	Ft

	
„egy	 képet	 nézünk,	 ahonnan	 egy	 festő	 minket	 néz”,	 írja	 Mi‐
chel	 Foucault	 Az	 udvarhölgyek	 című	 Velázquez‐festmény	
kapcsán,	 Tolnai	 Ottó	 Kalapdobozából	 Edita	 Kadirić	 „kis	 he‐
roinája”	 néz	 ránk	 felidézve	 emlékezetünkben	 A	 kékítőgolyó	
fedőlapjáról	 a	 kékítőgolyószemű	 gyerek	 pillantását.	 Habár	
Tolnai	könyveinek	fedőlapjai	egy	külön	írást	is	megérdemel‐
nének,	 szögezzük	 tekintetünket	 a	 Kalapdobozra,	 amelyet	 a	
tekinteteknek	 egy	 másfajta	 játékával	 írhatunk	 le.	 Nagyszerű	
kiindulópont	 például	 Skuteczky	 Döme	 Velencei	 múzeumban	
című	festménye,	melyre	önkényesen	esett	e	szöveg	írójának	
pillantása,	 ám	 több	 szálon	 is	 kapcsolatba	 hozható	 a	 Tolnai‐
művekkel.	 Skuteczky	 képén	 egy	 nőt	 látunk	 a	 múzeumban	
könyvvel	 a	 kezében,	 kék	sállal	 a	 nyakában,	 kalappal	 a	 fején,	
amint	 egy	 festményt	 néz,	 helyzetünket	 pedig	 a	 néző	 nézi	 a	
nézőt	képlettel	írhatjuk	le.	Keresve	sem	találhatunk	jobb	jel‐
lemzést	 a	 Kalapdoboz	 befogadójának	 alapállapotára,	 hiszen	
az	 esszéket	 olvasva	 valójában	 voyeurként	 lessük	 meg	 a	 ké‐
peket	néző	szerzőt	a	művészettel	való	örömszerző,	intim	ta‐
lálkozása	közben.	Messzire	vezethet	ez	a	gondolatmenet,	de	
maradjunk	 most	 a	 múzeumban.	 Daniel	 Silbony	 szerint	 a	
voyeurnek	éppen	ez	a	momentum	a	legizgalmasabb,	egy	kiál‐
lításon	 számára	 a	 műveket	 nézegető	 emberek	 a	 tárgyak.	
Thomas	Struth	művészetét	is	ez	a	fajta	voyeurizmus	határoz‐
za	meg,	1989	óta	készít	nagyméretű	fotográfiákat	a	világ	hí‐
res	 múzeumainak	 látogatóiról.	 „Struth	 mindenesetre	 a	 né‐
zőkre	 helyezi	 a	 hangsúlyt,	 mintha	 arra	 hívná	fel	 a	 figyelmü‐
ket,	 hogy	 a	 múzeumokban	 valóban	 ők	 lettek	 a	 főszereplők:	
nekik	kell	nem	csak	passzív	fogyasztóként,	de	aktív	részvéte‐
lükkel,	saját	reflexióikkal	újrainterpretálni	a	múltat.	A	múze‐
umlátogatás	Struth	számára	is	szociális	rítus,	képeivel	pedig	
arra	 is	 figyelmeztet,	 hogy	 a	 megfigyeltség	 állapota	 csak	 né‐
zőpont	kérdése”	–	állítja	Székely	Katalin.	Ilyen	pillanatképek	
sorozataként	 foghatók	 fel	 Tolnai	 Ottó	 legújabb	 képzőművé‐
szeti	 kötetének	 írásai	 is	 (mindez	 természetesen	 a	 korábbi	

2014. október

111

„

szövegekről	 is	elmondható,	 ugyanis	 nem	tapasztalhatunk	 lényeges	 eltéréseket	 a	 korábbi	 és	
az	új	képzőművészeti	esszék	között),	a	művészet	befogadója	főszereplői	körében	főszereplő‐
ként	aktívan,	saját	reflexióival	újrainterpretálja,	újraalkotja	a	múltat,	a	műveket,	a	közöttük	
lévő	kapcsolatokat.		
Fordítsuk	figyelmünket	a	Kalapdobozra,	nézzünk	farkasszemet	a	Boxer	című	kép	doboz‐
ból	kikukucskáló	kalapos	kis	hősnőjével,	és	a	saját	bőrünkön	tapasztalhatjuk,	hogy	a	megfi‐
gyeltség	állapota	tényleg	csupán	nézőpont	kérdése.	A	néző	nézi	a	nézőt,	de	ki	az	alany	és	ki	a	
tárgy	szerepét	betöltő	néző,	ez	csupán	nézőpont	kérdése.		
Visszatérve	a	Skuteczky‐festményre,	azon	túl,	hogy	a	Kalapdoboz	befogadójának	helyze‐
tét	 tárja	 elénk,	 a	 figyelmet	 leginkább	 megragadó,	 világító	 kék	 sállal	 máris	 a	 Tolnai‐életmű	
szöveglabirintusának	 kellős	 közepébe	 csöppentünk,	 az	 azúr	 szakadék	 szélére,	 ahol	 a	 már	
előbb	felvetett	néző‐problematika	is	tematizálódik	Kling	György	élete	és	festészete	kapcsán.	
A	 festő	 a	 II.	 világháború	 idején	 Pesten	 bujkált	 (bár	 voltak	 Wallenberg‐papírosai,	 útlevele,	
nem	élt	velük,	nem	használta	azokat)	körúti	műterme	gardróbszekrényében,	s	csak	éjszaka	
bújt	elő.	Ez	az	életrajzi	mozzanat	erőteljesen	foglalkoztatja	az	esszéírót,	a	festő	képein	min‐
denütt	 ezt	 a	 gardróbszekrényt,	 illetve	 annak	 helyét	 keresi.	 Rádöbben,	 hogy	 nemcsak	 saját	
képérzékelése	érdekli,	hanem	az	is,	„hogyan	lát	ama	rejtőzködő	szem,	a	mester	szeme”.	E	má‐
sik	 szemet	 többször	 is	 érzékeli	 a	 képekbe	 merüléskor	 a	 szerző‐elbeszélő:	 „Nemegyszer	 az	
volt	az	érzésem,	a	szép	képnézési	szeánszokon,	miközben	félszegen,	halkan	a	képeket	kom‐
mentálom,	 valaki	 más	 is	 nézi	 a	 képeket,	 noha	 mivel	 már	 csak	 imaginárius	 az	 a	 szekrény,	 a	
camera	obscura,	maguk	a	képek	nyitnak	számára	rést,	hogy	egyben	durván	fel	is	szakítsák	a	
rossz,	a	borzalom,	a	sötétség,	a	homály,	a	szürkeség	zárkáját,	hogy	végül	is	megadja	mesteré‐
nek	a	teljes	fény	kegyelmét…”	
Bár	a	kötet	kulcsszavai	a	regény,	a	regényírás,	a	nyomozás,	Az	azúr	szakadék	mégis	a	me‐
se	műfaját	helyezi	előtérbe,	annak	is	egy	igen	különleges	fajtáját,	az	Andersen‐mesét,	a	szer‐
ző‐elbeszélő	pedig	a	mesemondó	pozíciójába	vágyakozik.	A	szöveg	elején	vágyként	fogalma‐
zódik	meg	az	az	írói,	elbeszélői	eljárás,	amellyel	a	leghívebben	érzékeltethetjük	Tolnai	kép‐
zőművészeti	esszéinek	sajátosságait:	„Egész	életemben	ezt	szerettem	volna	megírni,	valójá‐
ban	 egész	 életemben	 ezt	 is	 tettem,	 próbáltam	 megírni,	 elmesélni	 egy‐egy	 festő,	 festészet,	 a	
szép,	avagy	a	rút	igézetében	fogant	festészet,	kép,	képrészlet,	tónus,	különböző	intenzitású,	a	
gyengéd	érintéstől	a	rombolásig	terjedő,	akár	a	kép	határán	is	 átbillenő	gesztus	jelölte	sáv,	
talán	ez	lenne	a	legpontosabb	kifejezés,	sáv,	napsütötte	sáv	történetét”.	A	részletek	kiragadá‐
sa,	de	leginkább	a	történet	hangsúlyos.	Foucault	szerint	a	képleírás	lehetetlen,	de	Tolnai	nem	
is	erre	törekszik,	a	Tolnai‐esszé	nem	akar	szigorú	értelemben	vett	ekphraszisz	lenni,	inkább	
Daniel	Arasse	festménytörténeteivel,	festménytalányaival	áll	szoros	rokonságban.		
Arasse	a	festészetről	szólva	Leon	Battista	Alberti	gondolatát	idézi,	miszerint	„mi	egyéb	a	
festészet,	 ha	 nem	 magunkhoz	 ölelni	 a	 forrás	 vizének	 tükrét”.	 E	 gondolattól	 több	 irányba	 is	
indulhatunk,	 a	 művészet	 magunkhoz	 ölelésének	 gesztusa	 Tolnai	 Ottó	 A	rózsaszín	sár	című	
nagyon	fontos	írását	juttathatja	eszünkbe,	mely	Balázs	Arth	Valéria	Délvidéki	magyar	képző‐
művészeti	lexikonának	előszavaként	 is	 olvasható,	 de	 a	 Kalapdobozban,	 mely	 akár	 a	 lexikon	
regényesített	párjaként	is	felfogható,	szintén	helyet	kapott.	A	tükör	a	Tolnai‐opusban	számta‐
lan	utat	is	nyit,	ám	most	maradjunk	a	művészet	és	nézés	problematikájánál.	A	műalkotások	
tükörként	való	megközelítése	gazdag	hagyományra	vezethető	vissza,	Arthur	C.	Danto	úgy	vé‐

„

112

tiszatáj

li,	 a	 műalkotások	 mindig	 is	 külsővé	 tesznek	 egy	 világlátást,	 kifejezik	 egy	 kulturális	 korszak	
belsőjét,	önmagukat	tükörként	kínálva,	hogy	megértsük	a	királyok	tudatát.		
A	tükörként	értelmezett	műalkotás	tükrözi	alkotója	pillantását,	de	benne	önnön	tükrünk‐
re	is	rálelhetünk.	E	folyamat	a	Kalapdoboz	írásaiban	többszörösen	is	végbemegy,	a	festők	tu‐
datát	tükröző	festményekben	az	esszéíró	önnön	tükrére	lel,	s	esszéiben	saját	tudatát,	tekinte‐
tét	 tükrözi,	 s	 e	 tükörben	 az	 olvasó‐néző	 szintén	 felfedezi	 önmagát.	 A	 tekintetek	 játékával	
mindezt	talán	így	írhatnánk	le:	az	esszéíró	miközben	a	képet	nézi,	a	festő	szemével	látja	a	vi‐
lágot,	azaz	a	festő	pillantását	követi,	az	esszék	olvasója	pedig	olvasás	közben	az	esszéíró	te‐
kintetét	kutatja,	hogy	mit	néz,	lát,	mit	sajátít	ki	a	valóságnak	kimerevített,	lefestett	pillanatá‐
ból,	ám	a	befogadás	aktusa	közben	saját	pillantásának	tudatosítása	is	hangsúlyossá	válik.		
Nem	egyszerű	feladat	követni	a	Tolnai‐szövegek	elbeszélő‐nézőjének	a	festők	pillantását	
kutató	tekintetét,	olykor	egészen	közel	hajolunk,	máskor	hirtelen	ugrásokra	kényszerülünk,	
éppen	ezektől	a	meglepetésektől	olyan	izgalmas.	Egy	meglepő	és	izgalmas	ugrással	a	DNS	ró‐
zsaszín	Pop‐dobozához	érünk,	melyben	a	látás	kiegészítődik	a	tapintás,	az	ízlelés,	a	hallás	ér‐
zeteivel,	örömeivel,	és	a	játék	folytatódik	tovább,	és	még	szinte	semmit	nem	láttunk,	s	láttat‐
tunk	a	Kalapdoboz	kincsei	közül.		
	
	

2014. október

113

„

HUSZÁR	TAMARA	
	

Igazzá váló történetek
MIRKO	KOVAČ:	NIVES	KOEN	RÓZSÁI 	

Napkút	Kiadó
Budapest,	2012
392	oldal,	3790	Ft

	
Mirko	Kovač	Danilo	Kiš	szavait	idézve	egyszer	azt	nyilatkoz‐
ta,	hogy	számára	a	való	élet	az	írás	alapanyaga,	nincs	kedve	
történeteket	 kitalálgatni.	 Új	 elbeszéléskötetében	 számos,	 ki‐
fejezetten	 az	 írás	 aktusára	 vonatkozó	 kommentárt	 találha‐
tunk,	 kijelentését	 legjobban	 mégis	 az	 a	 bekezdés	 árnyalja,	
amelyben	 az	 igaz	 történet	 mibenlétéről	 értekezik:	 „Ha	 egy	
író	azt	állítja,	hogy	igaz	történetet	vetett	papírra,	csalást	sej‐
tek	a	dologban;	igaz	történet	ugyanis	nincs,	hanem	azzá	kell	
válnia!”	(379.)	Így	nem	is	meglepő,	hogy	a	Nives	Koen	rózsái	a	
gyermekkor	 kérdések	 nélküli,	 kritikátlan	 olvasásélményét	
hívja	elő.	A	válogatott	novellákat	tartalmazó	könyvből	egyet‐
len	írást	sem	emelhetnénk	ki,	amely	ne	tükrözné	a	szerző	ez	
irányú	törekvését.		
A	közvetlen	hangú	nyitások,	a	történetek	végén	megjele‐
nő	utóiratok,	a	rejtélyek,	a	csattanók,	a	semmiből	felbukkanó	
titokzatos	idegenek	a	Kovač‐próza	azon	elemei,	amelyek	ar‐
ról	 tanúskodnak,	 hogy	 írójuk	 mély	 olvasóismerettel	 rendel‐
kezik.	Nem	is	kérdés,	az	elbeszélések	a	nem	szakmai	olvasó‐
közönség	megszólítására	is	képesek,	miközben	szépirodalmi	
helyük	egyetlen	percre	sem	kérdőjeleződik	meg.	Nemcsak	 a	
novellák	 olvasmányossága,	 a	 mondatok	 gördülékenysége	
emelendő	 ki	 (amely	 természetesen	 Borbély	 János	 fordítói	
munkáját	is	dicséri),	hanem	a	jól	választott	tematika,	az	épít‐
kezési	fortélyokról	nem	is	beszélve.	
Kovač	 a	 Nives	Koen	rózsáiban	 egyértelműen	 kijelöli	 élet‐
művének	 fő	 kapcsolódási	 pontjait:	 Dosztojevszkij	 és	 Borges	
mellett	természetesen	Ivo	Andrić	neve	is	felbukkan	–	nem	is	
akárhogyan.	 A	hézag	 című	 elbeszélés	 vérbeli	 hommage;	 fő‐
alakja	 meggyőződéssel	 hirdeti,	 hogy	olyan	tudás	 birtokában	
van,	 amely	 alkalmassá	 teszi	 az	 irodalmi	 művekben	 mindun‐
talan	 fellehető	 hiányosságok	 pótlására.	 Halála	 után	 kiderül,	
hogy	 házi	 könyvtárának	 mindössze	 egyetlen	 kötete	 maradt	
érintetlenül:	Ivo	Andrić	Elátkozott	udvar	című	kisregénye	tö‐
kéletesnek	bizonyult.	A	novella	azonban	nem	esik	a	hódola‐
tot	 kifejező	 művek	 gyakori	 hibájába,	 a	 cselekmény	 nem	 a	

„

114

tiszatáj

csattanóra	épített	ürügy,	a	novella	didaktikus	záróakkord	nélkül	is	megállná	a	helyét.	
Természetes	 egyszerűség,	 pátosznélküliség	 és	 felszabadító	 öntörvényűség	 uralja	 Kovač	
műveit,	amelyeket	az	író	kompromisszumok	nélküli	őszintesége,	idealizációtól	mentes	önké‐
pe	még	hitelesebbé	tesz:	„Sohasem	törődtem	a	nekem	siránkozókkal,	könnyen	elviseltem	a	
hozzám	közel	állók	könnyeit	(…).	A	tragédiák	nem	indítottak	meg,	a	betegekkel	és	a	nyomor‐
gókkal	nem	éreztem	együtt.”	(381.)	Kovač	életrajzából	egyébként	is	körvonalazódik	meg	nem	
alkuvó	természete:	a	szerb‐nacionalizmus	bírálata	miatt	Belgrádból	a	horvátországi	Rovinjba	
menekült.	 A	 társadalom	 változó	 erkölcsi	 mércéje	 helyett	 saját	 (irodalmi)	 értékrendjére	 tá‐
maszkodott,	s	ennek	meg	is	lett	a	következménye.	A	„minden	lehetséges”	(22.)	jegyében	szü‐
letett	 irodalmi	 művek	 ugyan	 elbírták	 Kovač	 sötét	 világát,	 a	 kommunista	 vezetés	 azonban	
tűrhetetlennek	minősítette	azokat:	„Szememre	vetették,	hogy	könyveimben	mindenféle	gaz‐
fickók,	haszonlesők,	prostituáltak,	árulók	nyüzsögnek,	sehol	egy	humán	értékekkel	felruhá‐
zott	regényalak.”	(18.)	Az	idézett	sorok	keserűsége	mögött	azért	felsejlik	a	helyzet	abszurdi‐
tására	kihegyezett	irónia	is.	Kovač	elbeszélései	függetleníthetetlenek	a	politikai,	nemzeti	vi‐
szonyok	által	meghatározott	életúttól,	annak	ellenére,	hogy	egy	helyütt	a	szerző	éppen	arról	
elmélkedik,	hogy	a	történelem	„gyűlöletes	mérgezője	az	irodalomnak”.	(380.)	
Kovač	érdeklődésének	központjában	az	ember	áll,	akkor	is,	ha	a	sanyarú	múlt	élhetetlen	
szakaszai	kerülnek	terítékre	–	elég,	ha	a	novellák	címeire	tekintünk:	Akim	Kukin	rövid	életraj‐
za,	 Luko	Meštrević	sebei,	 Tripo	Đapić,	a	nehézsúlyú	ökölvívó.	 A	 férfisorsokra	 koncentráló	 no‐
vellák	mellett	nem	hagyható	figyelmen	kívül	a	Kovač‐próza	sokszínű	nőábrázolása.	Az	írások	
szerves	 részét	 képező	 erotika,	 az	 aktusok	 aprólékos	 ismertetése	 ugyanis	 nem	 jelenti	 azt,	
hogy	a	nő	csupán	a	férfi	vágyának	tárgyaként	lenne	jelen.	Az	érzékeny,	visszafogott,	zárkó‐
zott	Nives	Koentől,	a	jó	barátnak	tartott	Olga	Hercegen	keresztül	a	férfiakat	kizsigerelő	per‐
szónáig,	Mása	Rovanováig	terjed	a	skála.		
A	naiv	életrajzi	olvasáshoz	tulajdonképpen	minden	adott,	hiszen	a	vallomásos	elbeszélői	
szólamok	 nemcsak	 a	 narrátor	 és	 az	 író	 összemosására	 adnak	 lehetőségek.	 Az	 elbeszélő	
ugyanis	pontos	részletekkel	látja	el	az	olvasót	azzal	kapcsolatban,	hogy	a	történet	főszereplő‐
jével	mikor	és	mi	módon	kötött	ismeretséget.	Az	írás	körülményeire	utaló	megjegyzések	nem	
a	szöveg	létrehozottságát	hangsúlyozzák,	vagyis	nem	egyfajta	posztmodern	„ez	csak	szöveg”	
sulykolás	történik,	épp	ellenkezőleg.	Az	elbeszélő	közlései	sosem	állnak	az	olvasói	belefeled‐
kezés	útjába.	Az	írás	miértjének	kifejtése	úgy	jelenik	meg,	mintha	a	megszólalás	más	formája	
elképzelhetetlen	volna.	
Az	elbeszélések	cselekményei	minden	esetben	reális,	valóságos	alaphelyzetből	indulnak,	
azonban	szinte	észrevétlenül	lezajlik	a	történetek	valamiféle	misztikus	átváltozása,	míg	végül	
az	olvasó	rájön,	hogy	az	általa	birtokolt	információk	már	nem	olvashatók	a	valóság	logikája	
szerint.	Kovač	izgalmas	Nappalok	és	éjszakák	című	horrornovellájának	kettős	életet	élő	kato‐
likus	papja	úgy	viselkedik	mintha	ördög	szállta	volna	meg.	Nappal	a	tisztesség	mintaképe,	éj‐
jel	azonban	véreskezű,	alattomos	gyilkos	(aki	nem	mellesleg	a	pravoszláv	egyház	híveit	öldösi)	
–	egészen	addig,	míg	az	isteni	igazságszolgáltatás	–	kissé	közhelyesen	–	le	nem	csap	rá.	A	gyász‐
ruhás	hölgy	látogatása	című	novellában	sem	magától	értetődő,	hogy	a	felbukkanó,	majd	elil‐
lanó	nőalak	a	vágyat,	a	szerelmet	hozta	vagy	éppenséggel	a	vég	képviselőjeként	érkezett.	
Kovač	 írástechnikájának	 legnagyobb	 talánya,	 hogy	 a	 halál	 légkörében	 fogant,	 baljós	 at‐
moszférájú	 élettörténeteket	 hogyan	 alakítja	 vibráló,	 élénk,	 ám	 cseppet	 sem	 vidám	 prózává.	
Jól	példázza	ezt	az	Akim	Kukin	rövid	életrajza	című	elbeszélés	egyik	egészen	mesteri	jelenté‐

2014. október

115

„

nek	zsongása,	a	vad	orgiának	a	leírása:	a	részegedést	bemutató	egyre	obszcénabb	passzusok,	
a	gondos	szerkesztést	tükröző	egyre	indokolatlanabb,	józan	észt	nélkülöző	hirtelen	döntések,	
a	sikoltások,	a	csókok	hangjai	szinte	jelenlévővé	avatják	az	olvasót.	A	filmszerűen	megeleve‐
nedő,	vizuális	gondolkodáson	alapuló	történetrészek	nyilvánvalóan	összefüggnek	azzal,	hogy	
Kovač	 az	 elbeszélést	 filmnek,	 „mozgóképnek”	 (183.)	 tartotta,	 mi	 több,	 számos	 filmforgató‐
könyv	szerzője	volt.		
A	kötet	visszatérő	motívuma	az	apa	alakjának	rombolása,	a	ki	nem	hűlő,	el	nem	csituló	
harag,	gyűlölet	szavaival.	A	lefestett	apa‐fiú	viszony	tehát	korántsem	nevezhető	problémát‐
lannak,	ugyanakkor	az	író	az	utolsó,	Apám	és	mondásai	című	novellában	teljesen	átértelmezi	
kettejük	kapcsolatát.	Sajátos	(fordításban	többnyire	visszaadhatatlan)	nyelvi	leleményeinek	
forrásaként	ugyanis	éppen	édesapját	jelöli	meg,	írásművészetének	céljaként	pedig	az	apa	be‐
szédmódjának	 megörökítését.	 Feltehetően	 az	 írói	 önérzet	 (amint	írja,	 szóképzéseit	 egyesek	
nyelvrontásnak	tartották)	és	az	emlékállítás	gesztusa	egyszerre	vezette	a	novella	létrehozá‐
sakor.	 S	 hogy	 mennyire	 fontosnak	 is	 tartotta	 Kovač	 a	 tárgyalt	 írást?	 „Továbbra	 is	 zsémbes	
vénember	maradok,	no	és	ha	megküldik	a	könyvet,	a	Száz	legszebb	elbeszélést,	csak	az	enyé‐
met,	az	Apám	és	mondásait	olvasom	el;	a	többi	nem	érdekel	–	s	nem	is	érdekel	többé	semmi	
más.”	(387.)	–	írja	a	tárgyalt	írás	utóiratában.	És	el	is	hisszük	neki.	
	
	

„

116

tiszatáj

FÖRKÖLI	GÁBOR	
	

Regénytelen regény – avagy
„mi az a plöm-plöm?”
BALÁZS	ATTILA:	POKOL	MÉLYÉN	RÓZSAKERT,		
AVAGY	AZ	EZREDES	ÚR	GOLYÓSTOLLA 	

Palatinus	Kiadó
Budapest,	2013
270	oldal,	3200	Ft

	
Szépirodalom	és	történetírás	rokon	mesterségek.	Mi	sem	bi‐
zonyítja	 ezt	 jobban,	 mint	 az,	 hogy	 művelésük	 sokáig	 ugyan‐
ahhoz	 az	 egy	 foglalkozáshoz	 tartozott:	 az	 írástudóéhoz,	 az	
erudituséhoz.	Persze	ekkor,	amíg	reneszánsz	humanista	szel‐
lemi	éthosz	tartott	–	még	elméletben	sem	mindig	–	vált	el	tel‐
jesen	egymástól	a	múlt	tudományos	igényű	feltárása,	az	épü‐
letes	szórakoztatás	és	az	elfogult	propaganda.	Aztán	amikor	
megjelenik	 a	 klasszikus	 történelmi	 regény,	 írók	 és	 olvasók	
minden	addiginál	nagyobb	tömegben	kezdik	a	maguk	képére	
formálni	a	múltat,	méghozzá	olyan	sikeresen,	hogy	még	tör‐
ténész	 kortársaink,	 elismert	 szaktudósok	 sem	 tudják	 leta‐
gadni,	mennyire	az	irodalmi	fikció	hatása	alatt	kezdődött	tu‐
dományos	karrierjük.	(Hogy	egy	példát	mondjak,	a	híres	kö‐
zépkorász,	 a	 különben	 szintén	 meglehetősen	 jó	 tollú	 Michel	
Pastoureau	 egyik	 könyvében	 elismeri,	 hogy	 részben	 az	
Ivanhoe	 hatására	 fordult	 a	 lovagkor	 felé	 az	 érdeklődése.)	
Ezek	a	regények	többé	vagy	kevésbé	törekszenek	arra,	hogy	
fenntartsák	 a	 történelmi	 hitelesség	 látszatát,	 hogy	 a	 fiktív	
cselekmény	mögött	kitartó	és	valós	kutatómunkával	megraj‐
zolt	 kulisszák	 működjenek,	 és	 hogy	 elhitessék	 az	 olvasóval,	
hogy	 az	 adott	 történelmi	 korban	 az	 elképzelt	 események	
akár	meg	is	történhettek	volna	úgy	és	azokkal	a	részletekkel,	
ahogyan	azt	a	regényben	olvashatjuk.		
Erre	 a	 hagyományra	 meglátásom	 szerint	 három	 válasz	
született	 az	 újabb	 magyar	 irodalomban:	 az	 ún.	 áltörténelmi	
regények,	amelyek	bár	kétségtelenül	felismerhető	történelmi	
korokban	 játszódnak,	 általában	 nem	 követelik	 meg,	 hogy	 a	
fiktív	időket,	helyszíneket	és	szereplőket	valódiakkal	azono‐
sítsuk	(Háy	János,	Darvasi	László,	Márton	László,	Szilágyi	Ist‐
ván),	 az	 alapos	 kutatómunkát	 nagyszabású	 realista	 vízióval	
ötvöző,	 voltaképpen	 hagyományőrző	 Spiró	 György	 Fogsága,	
valamint	 az	 önreflektív,	 dokumentarista	 esszéregény,	 mint	

2014. október

117

„

amilyenek	Lovas	Ildikó	Kijárat	az	Adriára	és	Spanyol	menyasszony	c.	könyvei.	Ez	utóbbi	kate‐
gória	véleményem	szerint	jól	leírja	azt,	hogy	mi	történik	Balázs	Attila	utóbbi	könyveiben.	
Ezekben	a	távolról	regényre	emlékeztető	kötetekben	nincs	egységes,	következetesen	ki‐
bontott	bonyodalom,	és	a	hagyományos,	jelenetek	és	leíró	részek	váltakozására	épített	elbe‐
szélés	is	visszaszorul.	A	narrátor	többnyire	arra	szorítkozik,	hogy	a	történelemről	való	tudá‐
sát	–	illetve	nem	tudásával	kapcsolatos	észrevételeit	–	megossza	velünk,	a	tények	közötti	sa‐
játos	összefüggésekre	felhívja	a	figyelmünket,	miközben	sajátos	stílusban,	nemritkán	vaskos	
humorral	előadott	reflexióit	sem	hallgatja	el.	Vállaltan	személyes,	ugyanakkor	ideológiamen‐
tes	megközelítésre	törekvő	könyvei	így	sokkal	közelebb	állnak	az	esszé	műfajához,	mint	a	re‐
gényéhez.	 Talán	 ez	 a	 fajta	 esszéisztikus,	 a	 zsurnalizmus	 legnemesebb	 hagyományaitól	 sem	
távol	 álló	 írói	 technika	 –	 éppen	 mivel	 nem	 találjuk	 a	 könyvben	 az	 irodalmi	 dramaturgiával	
megalkotott	cselekményt,	hanem	a	szerzői	énnek	a	múlttal	és	a	múltra	vonatkozó	források‐
kal	való	találkozására	helyeződik	a	hangsúly	–	sokkal	radikálisabban	jelenti	be	a	szépiroda‐
lom	 igényét	 az	 olvasó	 történelemképének	 formálására,	 mint	 a	 hagyományos	 történelmi	 re‐
gény	 és	 annak	 játékos	 utánzata,	 az	 áltörténelmi	 regény.	 Hiszen	 a	 történelem	 kutatásában	
messzebb	merészkedik	a	regényességtől,	elhagyva	annak	megszokott	eszköztárát,	amelynek	
felismerésével	 az	 olvasó	 könnyedén	 azonosítani	 tudta	 a	 szövegnek	 a	 szépirodalomhoz	 való	
tartozását.	Balázs	Attila	könyvei	viszont	a	szépirodalom	és	a	történeti	megismerés	elválaszt‐
hatatlansága	mellett	teszik	le	a	voksot,	vagyis	bizonyos	értelemben	szerzőjük	módszere	kö‐
zelebb	áll	a	klasszikus	erudícióval	dolgozó,	premodern	történetíróhoz,	mint	a	tizenkilencedik	
században	megjelenő	regényszerzőhöz.	Balázs	Attilának	nem	kell	fiktív	cselekmény,	nem	kell	
történelmi	kulissza,	sem	a	kitalált	és	a	valós	tények	megfelelően	adagolt	kevercse,	hiszen	ná‐
la	maga	az	írás	mint	reflektált	folyamat	az,	ami	egyáltalán	lehetővé	teszi	a	történeti	múlttal	
való	kapcsolatfelvételt.	A	múltról	való	írás	nem	is	lehet	nem	szépirodalmi,	hiszen	a	szigorúan	
vett	szaktudományos	vagy	pusztán	zsurnalisztikus	szövegekből	hiányzik	az	előbbire	jellem‐
ző	személyesség,	amely	nélkül	a	múlt	egyszerűen	nem	adja	meg	magát	az	értelmezőnek,	nem	
jön	létre	valódi	érintettség,	valódi	találkozás.	
Ezzel	 a	 radikális	 hozzáállással	 a	 Pokol	mélyén	rózsakert	 című	 regény	 nagyon	 nehéz	 fel‐
adat	elé	állítja	szerzőjét.	Nem	kisebb	kérdést	kell	megválaszolnia	Balázs	Attilának,	mint	azt,	
hogy	hogyan	képviselhet	a	szöveg	a	hagyományos	regényesség	híján	egyfajta	magasabb	ren‐
dű,	írói	minőséget.	Az	elokvencia	mint	a	humanista	tudós	történetíró	ismérve	ugyanis	réges‐
rég	hitelét	vesztette,	és	a	pátosz	is	csak	takaréklángon	éghet,	különben	az	író	könnyen	gya‐
núba	 keveredik.	 Ott	 lenne	 még	 a	 rideg,	 pontos,	 lényegre	 törő	 nyelv,	 az	 effajta	 szikárságnál	
azonban	mi	sem	lehet	idegenebb	Balázs	Attilától.	Marad	az	irónia	és	a	humor,	és	a	persze	az	
ezeket	tragikummal	vegyítő	groteszk	fintor.	
A	szerző	legújabb	könyve	arról	a	nem	is	olyan	régen	történt	esetről	szól,	amelynek	során	
bolíviai	 katonák	 egy	 Santa	 Cruz‐i	 hotelben	 rajtaütöttek	 a	 horvát‐magyar‐bolíviai	 állampol‐
gárságú	 Eduardo	 Rózsa‐Flores	 csapatán,	 mivel	 állítólag	 fennállt	 a	 gyanú,	 hogy	 merényletet	
terveznek	Evo	Morales	elnök	ellen.	Az	akció	során	Flores	és	a	neki	dolgozó	romániai	magyar	
származású	Magyarosi	Árpád	életét	vesztette.	A	csapatban	állítólag	rendszergazdai	feladato‐
kat	ellátó	Tóásó	Előd	sok	más	társával	együtt	fogságba	esett,	és	bírói	ítélet	nélkül,	szabadsá‐
gától	megfosztva	a	mai	napig	börtönben	várja	sorsa	jobbra	fordulását.	Rózsa‐Flores	valóban	
regénybe	illő	figura	volt.	Haditudósítóként	érkezik	a	horvát‐szerb	háborúba,	majd	rögtön	ka‐
tonának	áll	a	horvátok	oldalán.	 Háborús	akciói	mellett	blogot,	 emlékiratokat	és	verseket	ír.	

„

118

tiszatáj

Amellett,	 hogy	 a	 Magyar	 Zsidó	 Kulturális	 Egyesület	 alapító	 tagja,	 a	 Jobbik.net	 c.,	 az	 azonos	
nevű	párthoz	nem	vagy	csak	homályos	módon	kötődő	honlapot	is	szerkeszti	(!),	sőt	később	
felveszi	 az	 iszlám	 vallást	 is,	 és	 a	 Magyar	 Iszlám	 Közösség	 alelnökeként	 tevékenykedik.	 A	
2000‐es	évtized	végén	aztán	visszatér	szülőföldjére,	Bolíviába,	hogy	a	polgárháború	szélére	
sodródott	országban	segítsen	megszervezni	Santa	Cruz	védelmét.	Kalandos,	ellentmondásos	
élete	még	Che	Guevarához	is	kapcsolódik	egy	lazább	szálon,	hiszen	a	bolíviai	vád	szerint	az‐
zal	a	Gary	Prado	Salmón	tábornokkal	is	üzeneteket	vált,	akinek	az	alakulata	annak	idején	a	
dzsungelben	elfogta	és	kivégezte	a	legendás	hadvezért.	Ha	tehát	a	történelem	mellbevágó	vé‐
letlenjei	és	abszurd	momentumai	érdekelték	Balázs	Attilát,	volt	miből	válogatnia.	Az	olvasó	
pedig	 olyan	 nagy	 ívű	 esszét	 kap,	 amely	 Bolívia	 függetlenségi	 harcaitól	 Che	 Guevara	 utolsó	
menetelésén	 át	 a	 nemzetközi	 terrorizmusig	 számos	 olyan	 jelenséget	 megvizsgál,	 amely	 se‐
gíthet	megérteni	Tóásóék	ügyét.	
Megérteni	és	leleplezni	mindent	e	nyugtalanító	történet	kapcsán	persze	nem	lehet,	főleg	
nem	egy	magyarországi	karosszékben	ülve.	Viszont	össze	lehet	gyűjteni	szinte	minden	olyan,	
az	 eseményekkel	 kapcsolatos	 információt	 és	 interpretációt,	 amelyekkel	 itt‐ott,	 külön‐külön	
az	 újságolvasó	 ember	 is	 találkozhat.	 Balázs	 Attila	 a	 szorgalmas	 gyűjtőmunkán	 kívül	 sajátos	
látásmódját	 adja	 hozzá	 ehhez	 az	 anyaghoz.	 Nyilván	 éppen	 ez	 ad	 létjogosultságot	 a	 szépiro‐
dalmi	 megközelítésnek	 a	 politikai	 elemzések,	 a	 történeti	 tanulmányok	 és	 a	 zsurnalisztikai	
szövegek	közötti	bizonytalan	térben.	
Elsőként	említendő	Balázs	Attila	humora	és	különleges,	groteszk	világlátása.	Azzal	együtt,	
hogy	talán	a	humorról	a	legnehezebb	szubjektív	megérzéseinknél	stabilabb	alapokon	nyugvó	
ítéletet	mondani,	ezen	a	téren	nem	lehetünk	teljesen	elégedettek.	Tulajdonképpen	egyáltalán	
nem	 kellemetlen	 az	 a	 fanyar	 hangvétel,	 amely	 a	 könyv	 majd’	 minden	 mondatát	 áthatja,	 ám	
sajnos	nagyon	ritkán	lépi	túl	a	lapos	kedélyeskedés	szintjét.	Balázs	Attila	stílusa	nem	túlságo‐
san	fárasztó	ugyan,	és	jóval	tapintatosabb	az	üres	jópofizásnál,	de	ritkán	nyit	meg	igazi	em‐
beri	 mélységeket.	 Van	 itt	 minden:	 az	 esendő	 emberi	 természet	 kiváltotta	 vállrándítás,	 torz	
fintor,	a	tragikumot	ellensúlyozó	fekete	humor	–	szerencsére	azonban,	ha	kell,	Balázs	Attila	
jó	ízléssel	megálljt	parancsol	az	ironizálásnak.	Ennek	az	önmérsékletnek	köszönhető,	hogy	a	
Magyarosi	Árpád	édesanyjával	való	valós	vagy	kitalált	levélváltás	különösen	intelligensre	és	
megindítóra	 sikeredett.	 Ebben	 olvasható	 a	 szerző	 krédója:	 „én	 nem	 Magyarosi	 Árpád	 és	 a	
többiek	emlékét	szeretném	bemocskolni	saját	írói	népszerűségem	növelésére.	Valami	mást.	
De	azt	most	itt	nem	tudnám	pontosan	megfogalmazni.	Vagy	nem	is	kívánom.	Szóljon	majd	a	
könyv	helyettem.”	És	bizony	komoly	erőfeszítések	történnek	annak	érdekében,	hogy	a	könyv	
valóban	úgy	tudjon	szólni	az	olvasóhoz,	hogy	a	narrátor	őszintén	beismert	emberi	gyengesé‐
gei	 ellenére	 a	 befogadó	 is	 átérezze	 a	 tollat	 ragadó	 íróra	 nehezedő	 felelősséget,	 amellyel	 az	
aprólékosan	körbejárt,	ám	eleve	kibogozhatatlan	ügy	milliónyi	ellentmondó	részletének	tar‐
tozik.	
Talán	ezért	sem	hiábavaló	a	kutatás	folyamatának	olykor	önreflektívvé	váló	leírása,	vagy‐
is	 ahogy	 a	 narrátor	 bevallja,	 hogy	 az	 internet	 mint	 médium	 különböző	 sajátosságai	 révén	
meghatározza	az	írás	irányvételét.	Néha	az	elbeszélés	metaszintje	valósággal	megelevenedik.	
Egy	 helyen	 például	 annak	 a	 feltételezésnek	 a	kapcsán,	 amely	 szerint	 a	 bolíviai	 államügyész	
egy	 Asbún	 nevű	 illetőnél	 nagy	 kaliberű	 fegyvereket	 halmozott	 fel,	 az	 információs	 csatorna	
ideiglenes	 elakadásáról	 olvashatunk:	 „Útközben	 viszont	 megnyílt	 az	 a	 kép	 is	 nagy	 nehezen,	
amely	 az	 Asbún	 boltban	 talált	 fegyvergyűjteményt	 mutatja.”	 Az	 internet	 persze	 inkább	 az	

2014. október

119

„

adatok	 könnyed,	 már‐már	 túlságosan	 is	 bőséges	 áramlásáról	 híres,	 és	 ennek	 megfelelően	 a	
kutatás	nehézsége	a	narrátor	számára	inkább	a	média	egy	másik	sajátosságából	fakad.	Neve‐
zetesen	abból,	hogy	az	interneten	megjelenő	információk	és	vélemények	ellenőrizhetetlenül	
sokszínűek.	Erről	a	diverzitásról	Balázs	Attila	a	polifónia	és	a	dialógus	tipikusan	szépírói	fo‐
gásával	ad	számot.	
Az	 eltérő	 szólamok	 közti	 párbeszéd	 nem	 ritkán	 szó	 szerint	 értendő.	 A	 szerző	 ugyanis	 a	
történethez	kapcsolódó,	élő	és	holt	szereplőket	a	színpadi	szövegekre	jellemző	tipográfiával	
szólaltatja	meg,	megtörve	ezzel	a	próza	egyhangúságát	a	szövegtükörben.	Ezek	a	személyek	
úgy	 vonulnak	 fel,	 mint	 a	 maszkos	 alakok	 egy	 karneválban:	 köztük	 vannak	 nemcsak	 Flores	
társai,	hanem	mindazoknak	szellemei,	akikkel	a	szerző	vagy	alteregója	képzelt	párbeszédet	
folytat.	Freud	például	úgy	bukkan	fel	szakértői	szerepben,	mint	az	Annie	Hall	emlékezetes	je‐
lenetében	 Marshall	 McLuhan.	 Különösen	 jól	 sikerült	 ezek	 közül	 a	 drámai	 betétek	 közül	 a	
Borgesszel	való	párbeszéd,	amelyben	az	argentin	szerzőnek	a	vakságról	írott	esszéjéből	vett	
idézetek	 is	 vannak.	 Olykor	 a	 polifóniát	 a	 valódi	 vagy	 hamisított	 források	 közlése	 valósítja	
meg:	internetes	fórumok,	blogok	kommentjeit,	kihallgatási	jegyzőkönyveket,	levelezéseket	és	
különböző	véleményeket	olvashatunk	itt.	Ez	a	hatalmas,	ellentmondásos	anyag	a	nézőpontok	
állandó	váltogatását	kívánja,	hiszen	az	a	sokkszerű	élmény,	amelynek	során	ugyanannak	az	
eseménynek	eltérő	narratíváival	találkozunk,	elengedhetetlen	része	a	körülöttünk	zajló	tör‐
ténelem	megértésének.	A	művészi	próza	jelentéstelítettsége,	sokrétűsége	–	akárcsak	az	írás	
felelősségében	 rejlő	 személyes	 érintettség,	 amelyre	 már	 utaltam	 –	 ahhoz	 hivatott	 hozzájá‐
rulni,	 hogy	 a	 történelem	 kibogozhatatlanságából,	 többszólamúságából	 valamit	 visszaadjon.	
Míg	a	hagyományos	történelmi	regény	írója	a	történelem	színpadát	többé‐kevésbé	kitalált	fi‐
gurákkal	népesíti	be,	addig	Balázs	Attila	eggyel	hátrébb	lép:	ő	ugyanis	a	rendelkezésére	álló	
tények	szövedékét	nem	fiktív	szereplők	tetteivel,	hanem	áldokumentumokkal	tölti	ki.	Az	„ez	
is	történhetett	volna”	helyét	az	„ezt	is	írhatták	volna	róla”	veszi	át.	
Sajnos	azonban	pontosan	azok	a	részek	hibádzanak	a	könyvben,	amelyeknek	a	pluralitás	
illúzióját	kellene	megteremteniük.	A	polifónia	hitelességét	aláássák	Balázs	Attila	mindent	ni‐
velláló,	anakronikus	stilisztikai	fogásai.	„Mi	ennek	a	konteónak	a	lényege?”	 –	a	szerző	ezt	a	
divatszót	 Jean‐Paul	 Sartre	 szájába	 adja.	 (Ő	 a	 globális	 terrorizmusról	 szóló	 fejezetekben	 lép	
színre,	 mivel	 egyszer	 meglátogatta	 a	 börtönben	 azt	 a	 szélsőségest,	 aki	 rálőtt	 Rudi	 Dutsch‐
kéra.)	 A	 stilisztikai	 probléma	 felvetése	 talán	 szőrszálhasogatásnak	 tűnik,	 azonban	 a	 nyelv	
megbicsaklása	csak	tünete	egy	olyan	fájó	hibának,	amely	a	polifónia	működését	a	könyvben	
alapvetően	lehetetleníti	el.	Ez	a	valódi	dramaturgia	hiánya,	amely	a	folyamatos	prózát	meg‐
szakító	párbeszédekben	különösen	bántó.	A	drámai	szükségszerűség	helyett	ezekben	a	rész‐
letekben	a	szerző	erőltetett	kiszólásokkal	próbálja	előrelendíteni	vagy	valahogy	egyben	tar‐
tani	a	szöveget.	Bőségesen	lehetne	idézni	az	ilyen	üresjáratokat:	a	Florest	boncoló	patológus	
az	elbeszélő	alteregójától	kávét	kér;	Sartre	„plöm‐plöm	szájú”‐nak	nevezi	Dutschkét	–	ez	Ba‐
lázs	 Attila	 leleménye	 lehet,	 mint	 a	 „konteó”	 –,	 majd	 pár	 lappal	 később	 Dutschke	 zavartan	
visszakérdez,	 mintegy	 erősítve	 a	 szövegkohéziót:	 „Mégis	 mi	 az	 a	 plöm‐plöm?”,	 sőt	 később	
Borges	is	visszautal	erre	a	szóra,	mivel	ő	sem	érti;	Freud	pedig	egy	jelenet	végén	ezt	találja	
mondani:	„Üdvözlöm	Anna	lányomat	innen,	ha	nézi	ezt	a	műsort.	Vagy	mi	is	ez?”,	mire	elbe‐
szélőnk	 felvilágosítja,	 hogy:	 „Inkább	 irodalom.”	 Mintha	 csak	 egy	 rosszul	 megírt	 bohózatot	
néznénk.	

„

120

tiszatáj

Ezzel	 együtt	 el	 kell	 ismerni,	 hogy	 a	 sajtós	 tapasztalatokkal	 is	 rendelkező	 Balázs	 Attila	
olyan	könyvet	tett	le	az	asztalra,	amilyet	Magyarországon	újságírótól	ritkán	látunk.	Hitelesen	
szembesíti	az	olvasót	azzal	a	döbbenetes	ténnyel,	hogy	a	kalandorok	köztünk	járnak,	le	lehet	
ülni	 velük	 beszélgetni	 egy	 pesti	 kávézóban,	 mielőtt	 megöletik	 magukat	 egy	 forró	 égövi	 or‐
szágban.	 Kutatásának	 eredményein	 kívül	 személyes	 tapasztalatait	 is	 át	 tudja	 adni,	 mivel	 –	
bár	a	helyszínen,	Bolíviában	nem	jár	–	még	balkáni	haditudósító	korából	Rózsa‐Florest	sze‐
mélyesen	is	ismerheti.	Számos	dolgot	persze	hiányolhatunk	is	a	könyvből.	Balázs	Attila	pél‐
dául	 nem	 megy	 utána	 annak	 a	 közismert	 szálnak,	 amely	 szerint	 Rózsa‐Floresnek	 az	 őszödi	
beszéd	kiszivárogtatásához	is	köze	volt,	nem	boncolgatja	a	zsidó	és	a	muszlim	identitás	prob‐
lémáit,	sem	ennek	a	kettős	azonosságtudatnak	a	magyarországi	szélsőjobbos	mozgalmakhoz	
való	viszonyát.	De	ez	nem	feltétlenül	baj.	Még	a	dramaturgiai	üresjáratok	ellenére	is	lebilin‐
cselően	izgalmas	könyv	lett	a	Pokol	mélyén	rózsakert.	Egészséges	szkepticizmusa,	amelyet	a	
könnyedén	 kínálkozó	 összeesküvés‐elméletekkel	 szegez	 szembe,	 nem	 akadályozza	 meg	 a	
szerzőt	 abban,	 hogy	 kiérlelt	 következtetéseket	 fogalmazzon	 meg.	 Kiemelendőnek	 tartom	 a	
könyv	harmadik	harmadában	olvasható	gondolatmenet	a	terrorizmus	fogalmáról,	amelyből	a	
szerző	Flores	alakulatának	megítélésére	nézve	is	bátor	következtetést	von	le.	A	narrátor	ma‐
ga	viszont	ezúttal	nem	bocsátkozik	veszélyes	kalandokba,	hacsak	nem	szellemi	értelemben.	
Így	aztán	igazi	oknyomozó	újságírásról	nem	beszélhetünk	a	könyv	kapcsán,	noha	természe‐
tesen	nem	egészen	áll	tőle	távol	ez	a	műfaj	sem.	Ezt	a	hiányt	egyszeriben	elfeledtethetné,	ha	a	
könyv	bravúros	megoldást	kínálna	a	irodalom	és	történetírás	kapcsolatának	etikai	és	eszté‐
tikai	problémáira.	Úgy	érzem,	ez	az	igény	ott	motoszkál	a	regény	soraiban.	Kár,	hogy	mara‐
déktalanul	nem	valósulhatott	meg.	
	
	
	
	

	

œwœffi
, AKUBU&SI

i 'CITY Bf,

îl'.n|i' ii;i'i'¡;,i|ii|¡'nyff.iTjjp^tîfîjjfSH

•ETC!

il:

riMïRffii

te»

¡•irr-.-.« .

•i UMSF**"

m

t y . .

Spaß am Genuß.
o BbirjiHje.i PRtCE TRQitCE ISÉJL

NEX

EL

V
.'V •

dir

J'-r^jf

MIROTVORACA

TOii

mmm^

» f \j i sj \j Ii \j \j \j \j

I "T U I U

