;
1

Dobai Péter

1
i

Kántor Zsolt
Kiss Anna
Szálinger Balázs
Zalán Tibor versei

%

Bencsik Orsolya
Csutak Gabriella
Kontra Ferenc
Milorad Pavic

m

WÉ9

Torma Mária prózája
Lanczkor Gábor
beszélgetése

ft^l 1

Szálinger Balázzsal

9
99

2011. szeptember

IRODALMI FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

HÁSZ RÓBERT főszerkesztő
ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS szerkesztők
DOMÁNYHÁZI EDIT korrektor
SZÉKELY ANNA szerkesztőségi titkár

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421–549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303–3440
További információ: 06 80/444–444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LXV. évfolyam, 9. sz|m / 2011. szeptember

ZALÁN TIBOR

F|radt kadenci|k 4; Z|rójelentés; Emlék, geller ...............

3

MILORAD PAVIĆ

Szellemtest (Szabó Szilárd fordít|sa) ....................................

8

KISS ANNA

Álomban és időtelen ..................................................................... 22

KONTRA FERENC

A Fibonacci-sor ............................................................................... 26

SZÁLINGER BALÁZS

Híres leszek az életedben ........................................................... 34

LANCZKOR GÁBOR

„Valahogy univerz|lisabb” (Beszélgetés Sz|linger Bal|zzsal) ................................................................................................ 36

SCHLECHT ALIZ

J|ték-tér (Sz|linger Bal|zs: Oidipusz gyermekei) ........... 40

BENCSIK ORSOLYA

A tükröztetés repedt vonala ...................................................... 44

CSUTAK GABRIELLA

Zuhan|s ............................................................................................... 48

TORMA MÁRIA

Harmadnap ....................................................................................... 52

KÁNTOR ZSOLT

A klisé aspektusa (Buñuel-inspir|ciók); Az eredendő
dűne; A tócsa, mint indigó (Fassbinder-trakt|tus);
Faszén, gyufa; Uszoda és busz .................................................. 55

DOBAI PÉTER

Vers-vari|nsok Szotyory L|szló metafizikus festményeire ................................................................................................... 58

MÁROK TAMÁS

Budo|r, kasz|rnya, templom (Opera és operett a Dóm
téren) ................................................................................................... 61

MIKOLA GYÖNGYI

Emlékszel még? (EX-Yu t|rsulatok és a Metanoia a
Thealteren) ....................................................................................... 64

Nem szűnő dialógusban… – Hajnóczy Péter: A parancs
CSERJÉS KATALIN

Ez nem Parancs, csak h|rom ötlet, h|rom felvetés (Rezümé, kibővítve) ............................................................................. 61

HOVÁNYI MÁRTON

„Sötét volt, mint a Sziv|rv|ny moziban” (Adalékok
Hajnóczy Péter A parancs című regényének értelmezéséhez) .............................................................................................. 79

NAGY TAMÁS

A „Népközt|rsas|g nevében!” (avagy egy elj|r|s textusa a Hajnóczy-próza szövegterében) ................................ 90

GABORJÁK ÁDÁM

„Embólia kisasszonynak” (Hajnóczy és a kort|rs „fiatal” költészet?) ................................................................................. 99

TURI TÍMEA

A sz|zados új(?) ruh|ja (avagy kísérlet A parancs nem
értelmező olvas|s|ra) .................................................................. 111

ILLUSZTRÁCIÓK

Válogatás a REÖK HUNDERTWASSER-kiállításának anyagából
a címlapon, a 7., 25., 35., 54., 60., 73., 89. és a 110. oldalon

ZALÁN TIBOR

Fáradt kadenciák 4
Idegen arc egy fiú a képen
gyöngyöt tart kezében és fényében
nem veszi észre hogy az én könnyem
kéklik még mindig abban a gyöngyben
*
Elhullottunk őszi éjszakákon
söntéspultoknál és vérző ágyon
*
Keresi helyét és m|s form|t ölt
könnyű a lelke annak aki ölt
vagy kit egyszer legal|bb megöltek
Vendége volt az égnek s a földnek
*
Voln|l csak gy|v|bb l|thatn|d Istent
segítségre v|rsz nincs ki segítsen
Hi|ba l|tn|d nem volna l|t|s
|tok ül rajtad nincsen megv|lt|s
*
P|r szavas ímél te hívtál Zalán
üres a kérdés v|laszra se v|r
Én akkor magamhoz túl messze voltam
roncsoltam testem semmi sz|llókban
nyitott ablakomon |t az esők
|gyaim verték – fehér temetők
*
Nem félek Megyek ha el kell menni
Szeretnék azért kicsit jobban élni
valahogyan kicsit jobbnak lenni
Magam ut|n emléket se hagyni
*

„

4

tiszatáj
Nappal nem alszom éjszaka élek
mélyül velem és hideg az |rok
még nem elég hosszú hogy kinyúljak
nem akarom kilógjon a l|bam
*
Sötétben Ujjaim között par|zs
Minden gondolat valahogy megal|z
ami bennem j|r Aludni kéne
Kidőlt az égen egy tejeskanna
*
Jöhetnek évek és lehet hogy nem
Valahogy elmúlik a gyötrelem
ami kínoz nem tudom mióta
Vajon hogy került Sziveri sírja
fejem al| a p|rn|m helyére
A v|ll|n nyugszom el ringatózva
*
Fekete kréta fekete földbe
karistolja hogy nincs s hogy örökre
*
Sz|nalmas ez így csak kital|lva
vagy fölismerve hogy a vil|gra
azért jöttünk hogy úgy legyen vége
teli bőröndünk r|ntson a sínre
*
Meg kell tanulnom hazugnak lenni
hogyha így élek megsebez b|rmi
Könnyeden túllépni nem nézve vissza
elrohadt szívvel halkan bólintva
*
Fogam kitörik r|gom a semmit
jöhet még idő hogy földet falok
*

2011. szeptember

5

„

Kemény hajnalok dob|lnak közben
egyre csak emlékszem s összetörten
b|mulok fel a kiürült égbe
ahonnan r|m lüktet Isten emléke
*
Remeg a kezem kilöttyen a bor
jönnie kéne m|r valamikor
a felejtés simító idejének
nagyon megtörtek engem az évek
*
Gyöngyöt tart kezében fel a fényhez
idegen arcú fiú a képen
nem veszi észre abban a gyöngyben
ott kéklik még mindig az én könnyem

Zárójelentés
Fél az éjszak|tól
Ez is egy pont, ahov| eljutni lehet
Befelé szűköl
M|r nem az |lom, többé nem a lebegés
M|r nem kiv|lt|sa szaros napoknak többé
Feladat, mely a túljut|st célozza meg
A menekülés útvonala valahogy, valamikor összez|rt
A gyomorban forró ököl
A kezekben ujjakn|l végződő folyamatos remegés
A teraszról a pokolra l|tni
Folyékony szurokban fürdetik az angyalokat
Sz|rnyuk, ak|r az olajkatasztrófa béna madaraié, |rv|n lecsüng
A laptop monitorj|n kódolhatatlan üresség
Belenyúl, r|olvad kezére a ragacsos anyag
Visszar|ntja, de m|r fertőzést kapott
A rossz elhallgat|soktól
Ki kell vakolnod a temetőt, súgja valaki

„

6

tiszatáj

Emlék, geller
Szavak Meztelen
és véres húsdarabok
fekete t|nyéron
Nagy a hold Üvegcserepek
ragyognak a fűben
Valahol a szél meg|ll
Üres bakancsban hom|ly
rohad
Kér és térdre ereszkedik
hozz|
Kavicsot ropogtat sz|j|ban
egy gyermek
Tarkón csapott nyúl
pof|j|n dermed a vér

„

8

tiszatáj

MILORAD PAVIĆ

Szellemtest
(RÉSZLET)
„Live slow, die fast.”
„Live fast, die slow.”
Trikófelirat

1. Három bűvös forrás Ephezoszban
Egy modern, s|rga autóbuszon, amelyhez hasonlók sz|z|val rój|k Belgr|d utc|it,
v|ratlanul, mintha a jap|n korm|ny aj|ndéka volna, megszólalt egy maroktelefon.
Mozart. Egy középkorú nő fekete asztrah|n sapk|ban, melynek b|rsonyos prémje
alig észlelhető |tmenettel simult hollószínű fürtjeire, kapkodva neki|llt végigmotozni a t|sk|j|t és a zsebeit. A telefon nem volt sem itt, sem ott. Újra felcsipogott. Újra Mozart. A hang egy fiú zsebéből jött, aki ott |llt a nő mellett.
– Alighanem az én mobilom lesz… onnan szól, a maga zsebéből – jelentette ki Lisa Swift (mert ő volt a hölgy) a maga enyhe akcentus|val.
– Mit hadov|l ez? – mordult fel a suhanc, és abban a pillanatban Mozart ismét
jelt adott a kab|tja alól.
– Ha ezé a fiatalemberé a telefon, vajon mért nem veszi elő? – érdeklődött Lisa
csípősen, de rendületlen akcentussal.
A fiú néh|ny pillanatig nem tudta, mitévő legyen, de azt|n feltal|lta mag|t. Az
autóbusz lassított, ahogy begördült a Terazije úti meg|llóba. Mihelyt lefékezett, a fiú
előhúzta zsebéből a hölgy Noki|j|t, és a füléhez emelte:
– Halló! Tessék? – Azt|n leugrott a buszról, és kinyújtott karral odakín|lta Lis|nak a telefont:
– Mag|t keresik. A férje az! – Lisa felsikoltott (még a sikolya is külföldiesen csengett), az utolsó pillanatban leugrott a j|rműről, mag|hoz ragadta a készüléket, majd
egy hisztérikus „Halló”-t ki|ltott bele. A vonal végén senki sem felelt.
Én, a férje, természetesen nem felelhettem, hiszen akkor m|r negyven napja múlt,
hogy örök nyugalomra helyeztek a belgr|di temetőben, a Roosevelt út 50. sz|m
alatt.
*
Túl a gy|sz első hetein, Elisabeth Swift, a feleségem, azaz imm|r az özvegyem, megtartotta a kommemor|ciót, majd leutazott a Babe nevű falucsk|ba, a Kosmaj hegy
l|b|hoz, ahol csal|di h|zam |ll. Néh|ny függőben maradt hivatalos ügyet kellett
rendbe tennie a birtokommal kapcsolatban. A reggelijét fogyasztotta éppen, kinn ült
a fedett torn|con, ahol apró, színes m|riaüveg-darabok tarkított|k a fényt. Szeme

2011. szeptember

9

„

előtt sorra elvonult közös életünk valamennyi emléke, kezdve azokon a furcsa eseményeken, melyek tal|lkoz|sunkat és h|zass|gunkat megelőzték. Hadd kezdjem én
is itt, az elején.
Mindenekelőtt tudniuk kell: m|r benne j|rtam abban a korban, amikor az embernek rögeszméjévé v|lik, hogy vannak „rossz napjai”, melyek évente rendre viszszatérnek. Az enyémek a születésnapom t|j|n sűrűsödtek. Ilyenkor legszívesebben
újra csecsemővé v|ltam volna, hogy úgy nyúlk|ljak a gondolataim ut|n, mintha legyeket fogdosnék. Ez idő t|jt történt, hogy elektronikus postafiókomat kinyitva egy
levélre bukkantam, abból a fajt|ból, melyet erotikus szolg|lataikat felaj|nló nők
írogatnak. A sablonos üzenet bizonyos Elizabeth Swifttől érkezett, akinek hírét sem
hallottam soha addig. Még az e-mail címét is al|biggyesztette. Miss Swift imigyen
írt:
Helló!
Ha jól emlékszem, mi már leveleztünk egyszer; ha összetéveszteném valakivel, kérem, bocsásson meg. Ha viszont maga volt, tudnia kell, azért nem válaszolhattam,
mert a Mozilla levelezőrendszert hosszú időre üzemen kívül helyezték, s mire a barátnőm segítségével sikerült újra belépnem, valaki már lenyúlta az e-mail címemet.
Remélem, maga volt, akivel leveleztem, és még mindig érdekli, amiről beszélgettünk, mint ahogy engem is; bár tudom, hogy azóta sok víz lefolyt a Dunán.
Látja, milyen nehezen találom a szavakat!
Talán legjobb volna, ha írna magáról néhány sort, mert a korábbi leveleink mind
elvesztek – mondjuk, a külsejéről, a koráról, a szenvedélyeiről, meg arról, végez-e még
kutatómunkát? Ha maga volt, akinek írtam, s ha egy kicsit is kíváncsi rám, van egy
profilom a http://ermo.org címen.
Tényleg nem nagyon tudom, kezdetnek mi egyebet mondhatnék, túl azon, hogy bízom benne, helyes a cím. Kérem, írja meg, ha érdekli a dolog. És remélem, nem menekül fejvesztve, ha meglátja a fényképemet.
Au revoir
Hűséges olvasója
Elisabeth Imola Swift
Átfutottam, majd nyomban elfeledtem az egészet, olyasféle mosollyal, amilyet
nőolvasóik sz|m|ra tartogatnak az írók. Nem úgy Lisa Imola Swift. Kisv|rtatva személyesen is belépett az életembe.
Ha az ember prózaír|sra adja a fejét, előbb-utóbb kapcsolatba kerül olyan nőkkel, akik |télték a szerelmet, melyről novell|t írt, meg olyan férfiakkal, akik néh|ny
hétre belefeledkeznek a regényébe, majd gondolnak egyet, és p|r sz|z din|rjukat
föl|ldozva holmi kis aj|ndékot küldenek a szerzőnek. Az efféle aj|ndékok anyagi értéke rendszerint csekély, de eszmei értékük felbecsülhetetlen. Így esett, hogy az
évek sor|n tömérdek limlom gyűlt össze a lak|somon: kőre festett orosz domovoj,
görög rózsafüzér, grúz konyakkal töltött üvegszablya, hajtogatható leporellók, pipa,

„

10

tiszatáj

mely egy francia olvasómé volt (s amelyet nem haszn|lok, hiszen m|s pip|ja nem
arra való, hogy szopogassa az ember), meg egy doboz illatos havanna, melyet nagy
élvezettel szívtam el, pedig tudtam, hogy dél-amerikai nők sodorj|k, vastag combjukon görgetve a doh|nyleveleket.
Hat hónapra r|, hogy a levelet megkaptam, s amikor az egész m|r rég kiment a
fejemből, Miss Swift újra jelentkezett, s arra kért, tal|lkozzunk, mert szeretne meglepni valamivel. Akkor egy ideje m|r Belgr|dban tartózkodott. A Que Passa? nevű
k|véh|zba beszéltük meg a randevút, a Kralja Petra utc|ba. Lisa Imola Swift fiatalabbnak bizonyult, mint v|rtam; kiderült, hogy igen gyakorlatias hölgy, sokra vitte a
szakm|j|ban, és a csal|d, melyből sz|rmazik, ugyancsak sikeresnek mondható. Teljes nevét alig-alig lehetett kiejteni: Amava Arzuaga Eulohia Ihar-Swift. Imola a beceneve volt, Elisabeth a valódi keresztneve. Anyja az ősnemes aragóniai Ihar csal|dból sz|rmazott, Lisa tőle örökölte azt a szok|s|t, hogy könyvvel a kezében szundik|l; apai nagyapja tősgyökeres angol volt, akinek az a remek ötlete t|madt, hogy
szính|zi p|holyt v|s|rol a kir|lyi csal|d p|holya mellett, majd egy vagyont keresett
azon, hogy az erkélyt bérbe adta a sznoboknak, akik a fejedelmi pompa fényében
kív|ntak sütkérezni az előad|sok alatt. Férfi felmenőitől Lisa megtanulta, hogy úgy
rendezze be az életét, munk|j|t és kapcsolatait, mintha kert volna: gyümölcsös, melyet maga ültet és öntöz tetszése szerint. És maga végzi az oltv|nyoz|st is…
Amikor bepillant|st nyertem az életébe, és mert tudtam, hogy a szakm|ja archeológus, arra sz|mítottam, hogy történészi munk|m érdekli. De nem – regényeim
egy kupacra való péld|ny|t borította elém, s arra kért, dedik|ljam őket. Így teremtett ürügyet a tal|lkoz|sunkhoz. Akkort|jt éppen Törökorsz|gban dolgozott egy
|sat|son, mely régi v|rosokat t|rt fel, onnan hozott nekem aj|ndékul egy apró palackot, melyről első pillant|sra úgy véltem, hogy Kis-Ázsi|ból való rózsaolajat tartalmaz. Kinyitottam és beleszagoltam. Nem éreztem semmit. Olvasónőm felkacagott.
– Tiszta víz – mondta –, azért hoztam, hogy megigya.
A fiol|ban csakugyan víz volt; felhajtottam, azt|n végighallgattam a magyar|zatot, amely duk|lt hozz| s szerfölött izgalmasnak bizonyult.
– Ephezosz ősi v|ros Kis-Ázsi|ban, az Égei-tenger partj|n – kezdte a mesét Elisabeth –; a kikötője arról volt híres sz|zadokon |t, hogy ide futottak be a karav|n|ruk, s innen folytatt|k útjukat a tenger roppant térségein |t. Mag|t a v|rost ősidőktől fogva a „Magna Mater” kultusz székhelyeként ismerték. Kezdetben Kübelé,
az istenek és a természet frígiai ősanyj|nak szentélye |llt ott. Miut|n lerombolt|k,
maradv|nyait a görög istennő, a természet és a gyermekek oltalmazója, az érinthetetlen szűz, Artemisz templomaként építették újj|. Itt, Ephezoszban végezte be földi
életét a Szűzanya. J|nos evangéliuma (19:25–27) így írja le az előzményeket:
A Jézus keresztje alatt pedig ott állottak vala az ő anyja, és az ő anyjának nőtestvére; Mária, a Kleopás felesége, és Mária Magdaléna. Jézus azért, mikor látja vala,
hogy ott áll az ő anyja és az a tanítvány, akit szeret vala, monda az ő anyjának: Asz-

2011. szeptember

11

„

szony, ímhol a te fiad! Azután monda a tanítványnak: Ímhol a te anyád! És ettől az
órától magához fogadá azt az a tanítvány.
S mindezt kézzel fogható bizonyítékok t|masztj|k al|. Krisztus hal|l|t és felt|mad|s|t követően anyja, Szűz M|ria és szent J|nos apostol – emez, hogy tanús|got
tegyen a történtekről – Ephezoszba mentek, s ott telepedtek le. Ott is végezték be
földi életüket. Kis idő múlt|n az ephezoszi Artemisz-szentély alapjain és köveiből
keresztény templomot emeltek; abból azt|n bazilika lett, melynek maradv|nyai
mind a mai napig l|thatók. A muzulm|nok később mecsetet húztak fölé, egyikét
ama kevés mecsetnek, melyre ma oly büszkén mutogat a minaretekben szűkölködő
vil|g. Ám a mecsettel csup|n „női” jelet hagytak maguk ut|n, hiszen a minaret égre
törő csúcsa a férfierőt jelképezi, míg a kupola kebelre hasonlít, amint kit|rulkozik a
csillagok és a Hold előtt. Így esett, hogy a „hatalmas szűzany|k” egym|s lesz|rmazottjaiként örökölték a köveket sz|zadokon |t, túl az új ezredfordulón.
Ám Lisa története itt még nem ért véget. Valamikor a tizenkilencedik sz|zadban
egy német ap|ca, bizonyos Anna Katerina Emerich, |lmot l|tott: |lm|ban Ephezoszban j|rt, abban a v|rosban, melyet nem ismert, pontosan annak a h|znak a helyén,
melyben Szűz M|ria utolsó éveit élte. Az ap|ca megírta és kiadta |lm|t, s a könyv
útmutat|sa alapj|n lazarénus papok |sat|st végeztek a megjelölt helyen. A felszínre
hozott épületről ma úgy tartj|k, hogy Isten anyja ott élt és ott fogadta az ephezosziakat. A h|z egy pitvarból s mögötte egy h|lószob|ból |ll, mellette pedig gyógyforr|s fakad. A nép „Szűz M|ria kútj|nak” nevezi. H|rom gondosan körülfalazott
vízfoly|sa van, mindegyik külön kő falmélyedéssel és medencével. Meg egy titokkal.
Mert a kútról az a szóbeszéd j|rja, hogy egyik vízfoly|sa egészséget |d azoknak,
akik isznak belőle, a m|sik boldogs|got, a harmadik meg szerelmet. A legenda hom|lyban hagyja, hogy a h|rom forr|s közül melyik őrzi a boldogs|g, melyik az egészség és melyik a szerelem titk|t. És céltalan volna mindh|rom vizet megkóstolni,
mert úgy tartj|k, csak az a korty fejti ki |ld|sos hat|s|t, amellyel első szomj|t oltja
az ember.
Lisa ivott a középső forr|sból, majd teletöltött egy apró fiol|t a baloldali forr|s
vizével, hogy elhozza aj|ndékul nekem. De a történet még ezen a ponton sem ért
véget. Ahogy a fiol|t töltötte, egy papírdarabra lett figyelmes, mely két kődarab közül kandik|lt elő. Abban a reményben, hogy megtudhat valamit a forr|s titkairól,
kihúzta és elolvasta. A felirat egy sz|mot tartalmazott, meg egy nevet, amely ak|r
titkos jelszó is lehetetett:
Sorriso di Kibela: 1266.
Kissé csalódottan a palack köré csavarta a cédul|t, majd elt|vozott. Munk|ja rövid időre Münchenbe szólította, ahol éjszak|it Kempinskinél, a Négy Évszak nevű
sz|llod|ban töltötte. Arra gondolt, miért ne élvezné egy kicsit az életet. Reggelire
pezsgőt rendelt és epret, majd megebédelt egy étteremben, orosz hölgyek és szerelmesp|rok tal|lkahelyén, fal|n ezzel a felirattal:

„

12

tiszatáj
BREAKFAST IS SERVED UNTIL 4 PM
DAS FRÜHSTÜCK BIS ZUM 16 UHR WIER SERVEN!

Ebéd ut|n a Pinakothekba ment, ahol megcsod|lta az őskövületnek is beillő komputereket és székeket, vett egy Snowy Waltz nevű teakeveréket a Dallmayer’s-n|l,
majd nassolt egy kis osztrig|t. Eljövendő h|zass|g|ra gondolva v|s|rolt két te|scsészét. Könnyű anyagból készült, hatalmas, |ttetsző csészék voltak. Kimerülten, de
elégedetten tért meg a sz|llod|ba, leúszott négy-öt hosszt a Kempinski tetőtéri medencéjében, majd visszavonult a szob|j|ba. Az asztal|n egy sz|llodai k|rty|t tal|lt,
rajta a m|snapra kiadott időj|r|s-jelentéssel, a h|tlapj|n meg egy szép |lmokat ígérő aj|nlattal: p|rn|kat rekl|moztak, fél tucat különböző kollekciót, melyből, úgymond, még lefekvés előtt szob|ra viszik a vendég óhaj|nak megfelelőt. Akadtak
köztük gyapjúval tömött, szab|lyos dunyh|k, a huszonegyedik sz|zad anti-allergén
mesterdarabjai; lószőrrel tömött p|rn|k az al|juk való fejmagasítóval; néh|ny mutatós, csőszerű modell; végül v|nkosok, tépett disznósörtével tömve. A Négy Évszak
sz|llóban a vendégek maguk v|laszthatt|k meg, milyen p|rn|n kív|nnak |lomba
szenderülni, mert a p|rn|k mindegyike m|s-m|s |lmot ígért. Az ember ak|r francia,
orosz, angol, arab vagy görög |lmokat is rendelhetett. Előkelő bar|tnőm a sörtével
tömött p|rn|k közül v|lasztott, mert úgy szerette, ha kemény a feje alja. A p|rna
okozta-e, vagy a nemrég Ephezoszba tett kir|ndul|s emléke, nem tudni, elég az
hozz|, hogy az Égei-tengerről |lmodott, ahogy hull belé a minapi hűvös eső, majd
Szűz M|ria kútj|t l|tta, mégpedig a jobb falfülkéből csorgó ivóvizet. Azzal a meggyőződéssel ébredt, hogy ha |lm|ban belekóstolt volna mindh|rom forr|s vizébe,
most bizony|ra tudn|, melyik hoz boldogs|got, melyik szerelmet, és melyik egészséget. Bízva benne, hogy éjjel újra l|tja majd az ephezoszi Szűz M|ria kutat, m|snap
este új p|rn|t rendelt mag|nak, ezúttal a lószőrbélésűek közül. De nem történt
semmi. Nem |lmodott az ephezoszi vizekről sem akkor, sem a r|következő éjszaka,
jóllehet harmadnap ismét p|rn|t v|ltott. Így esett, hogy német földre tett zar|ndoklata egy súlyos gyapjúdunyh|n ért dicstelen véget.
Visszatérőben az |llom|shelyére, Lisa úgy döntött, útba ejti Belgr|dot, s elhozza
a nekem sz|nt aj|ndékot – az ephezoszi vízzel telt fiol|t. Azzal a figyelmeztetéssel
nyújtotta |t, hogy a Szűzanya csod|s kútj|ból előtörő forr|sok nem csak szerencsét
hoznak, hanem üzenetet is közvetítenek.
– A nagy Anyatermészet a víz segítségével t|rja fel titkait az emberiség előtt.
A víz örökéletű és csalhatatlan – fejezte be a történetét Lisa –, az igazs|got közli velünk, melyet éppúgy vonakodunk elhinni, mint |ltal|ban a bölcsességeket: a boldogság nem szükségképpen jár együtt az egészséggel, sem a szerelemmel.
Nos h|t, így vette kezdetét a történet. Kedélyesen eltréf|lkoztunk azon a levélen,
melyet a vil|gh|lón küldött nekem, majd egy fél év sem telt belé, és összeh|zasodtunk. Az igazat megvallva úgy éreztem, ink|bb a könyveimbe, mint a személyembe
szeretett bele. Első együtt töltött esténken elénekelte nekem kedvenc dal|t: Let’s go
straight to number one –, nyakon csókolt, és megkérdezte:

2011. szeptember

13

„

– Értesz a csókok nyelvén? A csók olyan, mint a szerelmes levél. Elolvashatjuk,
de félre is dobhatjuk fölbontatlanul. A csók jelentheti ezt: helló! Vagy jelentheti: jó
éjszak|t, viszl|t vagy jó reggelt! Jelentheti: ég veled; jövendölhet |rul|st, hal|lt, vagy
betegséget, üzenheti: légy üdvözölve, emlékezz r|m, vagy egyszerűen csak ennyit:
bon voyage! A gyönyör vagy a balszerencse előhírnöke egyar|nt lehet. A csók |ltal
szellemtestünk |tköltözik a m|sik emberbe.
Azt feleltem, hogy vettem a lapot, kibetűztem a levelet, melyet a nyakamra írt,
b|rha angolul van, majd felnyal|boltam és azonmód |gyba vittem.
2. Az eleven kőgyűrű
Van egy hely P|rizsban, ahol egym|st érik Európa legjobb hírű ékszerboltjai. A Vendôme-tér közepén emlékmű |ll, melynek zegzugos történetét éppoly nehéz követni,
mint a rajta kígyózó domborművet. Hogy tiszt|ba jöjjek vele, húsz vagy még több
különböző d|tumot kellett lejegyeznem, melyek az oszlop külsejében vagy sors|ban
v|ltoz|st idéztek elő. A vil|g legismertebb ékszerkereskedői ennek az oszlopnak
a tövében tartj|k cégérüket. Kirakatuk alig nagyobb, mint egy nyakl|ncos kazetta,
melyből napközben a kontinens legdr|g|bb gyém|ntjai kandik|lnak elő, éjjelre meg
visszavonulnak a korl|tok és az acélrolók mögé. Ha az ember a Szajna felől jövet
v|g |t a téren, a bal oldali sarkon Cartier üzletébe botlik. Először csengetni kell,
majd v|rni, amíg kilép egy eleg|nsan öltözött fiatalember, s megkérdi, mi j|ratban
vagyunk. Egy szép júniusi délelőttön egy turistah|zasp|r épp ilyesform|n kért bebocs|t|st az üzletbe. Az ifjú, aki fogadta őket, nagy nehezen, angol-francia keveréknyelven kiszedte a hölgyből, hogy a gyűrűkre kív|ncsi. A földszinti kis t|rlókban
sz|z|val |lltak ugyan a nyakl|ncok, karkötők és gyűrűk, de a fiatalember nem engedte, hogy vendégei hosszan |lmélkodjanak. Éles szemmel hamar meg|llapította,
mifélék, majd úgy döntött, hogy az emeletre, idősebb kollég|i szakértő tekintete elé
bocs|thatja őket. A hölgy fekete selyemkalapot hordott, pehelykönnyű nercbund|t
Alberta Ferrettitől, és Salvatore Ferragamo-féle cipőt. Ezek szolg|ltak finoman bélelt rejtekhelyül körmei sz|m|ra, melyeket élénkvörös lakk fedett – a lakk Ferrarim|rka volt, ak|rcsak a hasonló színű ajakrúzs. Nyak|n négyszer körbefutó gyöngysor csillogott. T|rsa fedetlen fővel érkezett, kab|tj|t viszont Fendinél v|s|rolta. Álla
alatt, nyakkendő helyett, egy igen feltűnő gombot viselt, melyet a fiatalember, noha
az ilyesmiben szakértőnek sz|mított, nem tudott mire vélni. Sem az értékével, sem
az eredetével nem volt tiszt|ban. Miut|n megm|szt|k a csigalépcsőt, a fiatalember
észrevétlenül jelezte a fentieknek, hogy vevő közeleg, s feladata ezzel véget ért.
Így v|gtunk bele, a feleségem, Lisa meg én, hogy felkutassuk azt az ékköves gyűrűt, melyről meg volt írva, hogy életünkre éppúgy r|nyomja majd a pecsétjét, mint a
hal|lunkra. Az első emelet egyetlen, roppant t|gas teremből |llt, a térre néző mély,
boltíves ablakokkal. Mindegyik fülkében volt egy asztal, mellette két-két karosszék
a vevőknek, a szemünk előtt pedig a Vendôme-térre nyíló kil|t|s. Hellyel kín|ltak,

„

14

tiszatáj

és szíves türelmünket kérték. P|r pillanat, és Anat Asis kisasszony, a Cartier szakértője szabad lesz, és a rendelkezésünkre |ll. Leültünk és kib|multunk a térre, ahelyett, hogy a közszemlére tett ékszereket b|multuk volna. Itt minden jel szerint m|s
volt a szok|s. A legközelebbi ablakmélyedésben m|r üldögélt két ember. Az asztal
fölé hajolva, halkan t|rgyaltak valamiről. Az idősebbik a l|b|t lóg|zta az asztal alatt,
mintha a cipője hegyével betűket irk|lna. Úgy éreztük, hogy színlelt nyugalma mögött rendkívüli feszültség lapul.
Lisa mag|hoz ragadta a kezdeményezést. Ellentmond|st nem tűrve kijelentette,
hogy itt most női beszélgetés következik, melyből a férfiak ki vannak rekesztve. Így
adta tudtomra, hogy bízzak r| mindent, majd ő elmagyar|zza a maga fél-francia, félangol keveréknyelvén, mi j|ratban vagyunk, holott én sokkal jobban beszéltem
franci|ul, mint ő. Az igazat megvallva, mióta P|rizsban időztünk, egyre gyakrabban
éreztem, hogy a Lisa szolg|lat|ra rendelt, két l|bon j|ró franciaszót|r szerepére
k|rhoztatnak.
– Te mindig halmozod a szavakat. Mondatokban beszélsz. Ma m|r a kuty|nak se
kellenek a mondatok. Néh|ny célz|s bőven elég, a hallgató majd betölti a köztük t|tongó űrt. Mint az SMS. Ez a huszonegyedik sz|zad, az ember jobb, ha lev|gja a kanyarokat, s ebben én profi vagyok. Különben is tudjuk m|r, hogy nő lesz a t|rgyalópartnerünk, és két nő könnyebben szót ért egym|ssal, mint te egy idegen nővel.
Anat kisasszony m|ris megérkezett: gömbölyded, érett, középkorú hölgy volt,
sötét hajjal, erős szemöldökkel és szúrós szemmel, mely gyakrabban l|thatta a piramisokat, mint a miénk. Teste a willendorfi Vénuszé volt, de nyak|n a milói Vénusz
gyönyörű feje ült. Átellenben velünk helyet foglalt, s összefonta a karj|t, melyen két
nagyon diszkrét karperec tűnt elő.
– Mivel szolg|lhatok? – kérdezte, majd elmosolyodott, s a mosoly nem hervadt le
az arc|ról l|togat|sunk végéig. Mosolya legal|bb tíz évvel fiatalabb volt, mint ő maga, s úgy festett, mintha kölcsön kapta volna. A mosolyok itt éppoly különlegesek
voltak, mint az ékszerek.
– Gyűrűvel – bökte ki Lisa, és r|m mutatott.
– Bocs|sson meg – hajolt oda Anat kisasszony Lis|hoz, és suttogóra fogta a hangj|t –, az úr le szokta venni a gyűrűjét, amikor szeretkezik?
– Ühüm.
– Ó, akkor könnyű dolgunk lesz.
Anat kisasszony széles gesztust tett a karj|val, és hozz|tette:
– V|lassza b|rmelyiket! Legal|bb tízszer olyan gyönyörűnek és értékesnek l|tja
majd odahaza, mint itt, az üzletben!
– De én m|r v|lasztottam.
– …?
– Egy bar|tnőmnek van ilyen. Ő mondta, hogy a Cartier-tól való, ezért ugrottunk
be, hogy l|ssuk, van-e hasonló. Egyetlen darabból |lló ékkő, keskeny, kerek aranyfoglalatban.

2011. szeptember

15

„

– Azt mondja, tőlünk való? Kérem, írja le kicsit részletesebben.
– A gyűrű bioaktív. „Biogyűrűnek” hívj|k, és |llítólag „eleven kőből” van, b|rmit
jelentsen is ez.
– Bioaktív? Megtenné, kérem, hogy ezt angolra fordítja?
A hölgyek |tv|ltottak angolra, melyet Miss Anat éppoly kifog|stalanul beszélt,
mint a franci|t, csak némi t|vols|gtart|ssal, mintha egy sistergő serpenyőt tolna el
mag|tól.
– Arról van szó, hogy a gyűrű képes v|ltoztatni a színét – mondta Lisa –; és mi
éppen ilyet szeretnénk.
– Értem… szóval a gyűrű színv|ltó? És hogyan v|ltja a színét?
– Nagyon egyszerűen. A bioenergia hat|s|ra, amit az emberi szervezet sug|roz,
a gyűrű jelzi a test és a hangulat v|ltoz|sait.
– Bizony|ra arra a gyűrűre gondol, amely 1977 t|j|n jött divatba, és sz|z|val adtuk el mi is; „hangulatgyűrűnek” hívt|k, és folyadékkrist|lyból készült.
– Nem, dehogy. Ez a gyűrű kemény kő, az ultrarövid hull|mok elvén működik,
amit az emberi szervezet bocs|t ki.
– És ön a saj|t szemével l|tta, hogy működik?
– H|t hogyne. Kiprób|ltuk. B|r egy kis meglepetést mindig tartogat. Ha az ujjunkra húzzuk, és vörös színt ölt, az annyit jelent, hogy boldog az ember. Ha kéket,
akkor szerelmes, ha meg zöldet, akkor egészséges.
– Ezt a h|rom színt v|ltogatja?
– Nem, van egy negyedik is. Ha elfeketül, az annyit jelenti, hogy nincs mit mutatnia. Hogy bez|rult, hogy nem fogad benyom|sokat. Pontosan így j|rt vele a férjem.
Ak|rh|nyszor az ujj|ra húzta, mindig ugyanaz történt, a gyűrű elfeketült, és nem
jelzett semmit. Ugyanez a helyzet a parfümömmel. A férjem bőrén elveszti az illat|t.
– Pardon…? – v|gott közbe Anat kisasszony, mint aki nem bizonyos benne, hogy
jól értette feleségem megjegyzését, majd így folytatta: – Tal|n nem figyeltem eléggé.
Az imént azt mondta, a férjének sz|nja a gyűrűt, most meg arról beszél, hogy a szervezete nem lép kapcsolatba vele.
– Mi ebben a furcsa, dr|ga hölgyem? Éppen azt a gyűrűt igyekszünk felkutatni,
amely az ő kezére is reag|l.
– Ez igaz|n különleges kív|ns|g, asszonyom… sajnos attól tartok, nincs a kín|latunkban ilyen |rucikk, de arra kérném, szíveskedjék v|rni egy percet, amíg megyek
és ellenőrzöm.
Azzal Anat kisasszony fel|llt és visszavonult.
– Hihetetlen! – sóhajtott fel Lisa, mikor újra magunkra maradtunk. – Úgy l|tszik,
hi|ba jöttünk. Tal|n rossz volt az értesülés, mégsem a Cartier-n|l készült.
Anat kisasszony üres kézzel tért vissza, csak néh|ny kérés maradt a tarsoly|ban.
– Nos, megadhatom önöknek a végleges v|laszomat… nem gy|rtunk és soha
nem is gy|rtottunk ilyen gyűrűket. De kérem asszonyom, |rulja el, mikor v|s|rolta

„

16

tiszatáj

a bar|tnője? Igaz|n h|l|s lennék. Fel tudn| hívni esetleg? Haszn|lja nyugodtan a mi
vonalainkat, a rendelkezésére |llnak!
Lisa kivette t|sk|j|ból Nokia mobilj|t, és bepötyögött egy üzenetet. Egy perc
sem telt belé, és a készülék m|ris betűkké alakította az érkező hull|mokat; Lisa elolvasta, s nyomban megosztotta velünk a híreit.
– A bar|tnőm aj|ndékba kapta, Németorsz|gból. – A beszélgetés ezzel véget is
ért; Anat kisasszony kikísért minket, és annyit mondott, nagyon h|l|s lenne, ha tov|bbi értesüléseinket megosztan|nk vele a „kőgyűrűről”, mi meg |tsét|ltunk a közeli Ritzbe, ahol a vendégek öt különböző k|véfajta közül v|laszthatnak a teraszon.
Lisa egy indiai m|rk|t rendelt, én egy dél-amerikait, majd azzal múlattuk a délut|nt,
hogy mobilunkkal fotókat készítettünk a vil|g egyik leghíresebb sz|llod|j|nak makul|tlan kertjéről.
A k|véja mellé felszolg|lt Perrier-t kortyolgatva Lisa jól l|tható jelét adta ott,
a Ritz terasz|n, hogy nehezen tér napirendre a kudarc fölött. Felhívta a bar|tnőjét,
akinek birtok|ban a gyűrűt l|ttuk, s megtudakolta az illető címét, akitől a gyűrű
sz|rmazik.
Egy hónappal később egy „kőgyűrű” villogott az ujjamon. Lisa érintkezésbe lépett azzal a németorsz|gi illetővel, kinek címét a bar|tnőnk megadta neki. Így derült ki, hogy ez a hölgy, aki a gyűrűt v|s|rolta, egykor a tanítv|nyom volt, s kisv|rtatva nekem és Lis|nak is küldött egy gyűrűt, szakasztott olyat, amilyet a bar|tnőnk
ujj|n m|r l|ttunk, s amely ut|n hasztalanul tettük tűvé egész P|rizst. Rizsszövetbe
burkolt, kedves kis csomagban érkezett. Vele jött egy feljegyzés, mely elmagyar|zta,
melyik szín mit jelent. Csupa olyasmit, amit m|r tudtunk és kiprób|ltunk. Lisa izgalomba jött, és maga húzta ujjamra a gyűrűt, de az eredmény hamar ki|br|ndította.
Az én ujjamon ez a gyűrű is fekete maradt. Nem v|ltoztatta a színét, és egyéb kunsztokra sem volt képes.
A haszn|lati utasít|s pedig, melyet a gyűrűhöz mellékeltek, mindössze ennyi
magyar|zattal szolg|lt arra az esetre, ha elfeketülne: Fekete – semmi.
3. A mondóka
Jól emlékszem arra a szeptemberi napra: az erdőben ejtőztünk, pokrócon üldögélve.
Ősz van, és az erdőben az ősz, mint minden évszak, saj|tos színekkel tudatja jelenlétét. Csak a gondolataim lebegnek l|tatlanul, mélyen a bensőmben, mint p|rafelhők a tó tükrén egy ködös éjszak|n. Úgy ülök az |rnyékomon, mint Robinson
a maga lakatlan szigetén; egy pokrócon, egy tiszt|s szélén, közel Babe falv|hoz,
a Kosmaj hegy tövében. A meredélyen, a fejem fölött, egy 1943-ban v|jt német h|borús bunker rejtőzik. A hegyet benőtte a bozót és az erdei törpefenyő. Mellettem
ül a feleségem, Lisa Swift, és hajdani iskolat|rsam, régi bar|tom, Teodor Ilić Češljar.
Mulats|gos, de ugyanúgy hívj|k, mint a tizennyolcadik sz|zadi festőt. Teodor meredten b|mulja a feleségemet, olyasféle tekintettel, amelyhez hasonlót Lisa gyakran

2011. szeptember

17

„

|ll ki férfit|rsas|gban s egyszer egész pontosan leírt nekem. Egy nőgyógy|sz tekintete lehet ilyen vizsg|lat közben, vagy egy lókupecé, amikor telivér kanc|t mustr|lgat. Hajdan|n, amikor összebar|tkoztam Teodorral az iskol|ban, apj|nak kov|csműhelye volt Babe falv|ban. Fia, Teodor zömök volt, ak|r az üllő, s a maga paraszti
módj|n oszt|lyozta a jövedelmeket: beszélt „női pénzről” (amit baromfi, tej, sajt, toj|s és zöldség hoz) meg „férfipénzről” (ami lóból, gabon|ból, italból, disznóból és
halból sz|rmazik). Teodor egyar|nt lenézte mindkét jövedelemforr|st. Az a szóbeszéd j|rta róla, hogy egy boldogtalan szerelmi ügy nyom|n olaszorsz|gi nagynénjéhez költözött; később P|rizsból írogatott, majd hazatért Babe falv|ba, ahol egy ideig
a kov|csmesterséget űzte, úgy, ahogy apj|tól és nagyapj|tól elleste. Egy emberöltő
múlt|n tal|lkoztunk újra, s most itt üldögélünk egym|s mellett. Épp az imént mutattam be a feleségemnek. Minthogy ennyi év ut|n rengeteg a mondanivalónk, nemigen feszélyez bennünket Lisa jelenléte. A feleségem eleinte figyelmesen követte a
t|rsalg|st, a szeme fel-al| j|rt. Ámb|r csak keveset érthetett szellemes szóv|lt|sunkból azon a nyelven, melynek alapjaival most ismerkedik.
Kezdetben arról faggattam Teodort, mivel keresi a kenyerét, amióta, jó ideje
m|r, bez|rta a kov|csműhelyt. Azt felelte, hogy kereskedő lett.
– És mivel kereskedsz?
– Verseket |rulok.
– Te verseket írsz?
– Én ugyan nem!
– Akkor tal|n verseskönyveket adsz ki?
– Még csak az kéne! Szavalni való rigmusokat |rulok.
– Szavalni való rigmusokat… hogy érted ezt? Guzl|n j|tszol?
– Guz-la… az meg micsoda? – kotyogott közbe kív|ncsian Lisa.
– Nehéz volna elmagyar|zni – v|gtam bele a magyar|zatba, de Teodor a szavamba v|gott, s Lis|val együtt a rövidebbik útra terelt:
– Volt egy t|voli unokanővérem Olaszorsz|gban, tőle kaptam örökbe ezt a versgyűjteményt; ő is ugyanígy jutott hozz|, de hogy kitől, nem tudom.
– És ez a néh|ny vers elég ahhoz, hogy megélj belőle?
– Igen, mert mindegyik aranyat ér. Az olasz csal|dokn|l az a szok|s, hogy az apa
hal|los |gy|n mindegyik fi|ra test|l néh|ny rigmust ebből a fajt|ból (ahogy a csal|di Biblia sz|ll az utódokra), vagy hozom|nyul, vasmacska gyan|nt ad belőlük p|rat a l|nyainak.
– Miféle versek ezek, hogy aranyat érnek? – kapcsolódott be Lisa a beszélgetésbe. – Olyanok, mint Shakespeare tr|g|r versei, melyek kéziratban lappanganak?
– Nem, dehogy. Ezek a versek régiek, sokkal régebbiek. Népi mondókaként keringtek sz|jról sz|jra az emberek között.
– És milyen nyelven vannak? – kérdeztem.
– H|t, azt meg nem mondom… hogy őszinte legyek, egy kukkot sem értek belőlük. Ősibb a nyelvük, mint a költészeté.

„

18

tiszatáj

– V|rjon, v|rjon egy kicsit! – szólt közbe Lisa. – Valahol elveszítettem a fonalat.
Kérem, lassítson!
Mivel időközben angolra fordítottuk a szót, valami az én figyelmemet is elkerülhette, így azt|n föltettem a kérdést:
– Mi haszna az olyan versnek, amiből nem értesz egy kukkot sem?
– Én sem értem mindig a maga angols|g|t, Teodor – szólt közbe ismét Lisa –; azt
akarja mondani, hogy még a magamfajta női v|s|rlók sem értenék meg a verseit?
– Miért vennék meg olyan verset, amit nem értek? – kérdeztem én is.
– Neked nem is kell értened. Fő, hogy a feleséged értse. Hogy Lisa értse. A versek, amikről beszélek, kimondottan gyakorlati célt szolg|lnak. Az igazat megvallva,
ink|bb éjjelre valók, mint nappalra. Ha megkérsz r|, jut|nyos |ron eladom neked az
egyiket.
– És mi haszn|t venném?
– Mint b|rki m|s… olyasmi ez, amire mindenki v|gyik. Egy nő kiv|ltképp haszn|t veheti.
– Bökje m|r ki, mire valók! – türelmetlenkedett Lisa.
– A nő nyelve, miközben szavalja a verset, úgy mozog, hogy előbb a sz|j|n keresztül élvez, majd minden ízében eljut a gyönyör csúcsaira.
– Tessék?… ne olyan gyorsan! – ki|ltotta újfent Lisa. – Ezt ki kéne fejtenie…
– És a nő egy férfit is a gyönyör csúcs|ra juttathat ezen az úton? – tapintottam r|
tüstént a dolog tréf|s oldal|ra.
– Igen, épp ez az, amire szerettelek volna r|vezetni, b|r magam még nem prób|ltam ki.
– És gyakran v|s|rolj|k mag|tól a nők az efféle verseket? – érdeklődött Lisa.
– H|t, v|s|rolj|k, de nem túl gyakran.
– És mennyit kérsz egy nőtől mindezért? – kérdeztem.
– Nem túl sokat, épp csak annyit, amennyit tőled kérnék.
– Pedig nem is vagyok nő.
– Nem vagy nő, de gyerekkori bar|tom vagy. És itt a feleséged.
Erre a szóra Lisa |tölelt, és a fülembe súgta:
– Vegyél nekem egyet… naa, vegyél egyet!
– És mennyiért adn|d, az |rengedményt is beleértve?
– Neked kétezer euróért.
– Kétezer euró egyetlen versért…!?
– Úgy van. Ami nem sok, ha tekintetbe veszed, mit kapsz érte. Különben is, mint
mondottam, ez jut|nyos |r, ami csak neked szól. M|stól többet kérnék. Döntsd el,
hogy kell-e vagy sem!
– H|t nem kell. H|l|san köszönöm. Mint gyerekkori bar|todnak, nekem igaz|n
adhatn|l ingyen is egy var|zsigét. Súgd a fülembe!
– Azt m|r nem, arról ne is |lmodj.
– Akkor valld be, hogy tréf|lt|l.

2011. szeptember

19

„

– H|t jó, tréf|ltam. Elégedj meg ennyivel. Ha egy nő suttogn| a füledbe a verset
egy csók kíséretében, az annak jele volna, hogy gyereket akar tőled, és biztos benne,
hogy megfogan. Erre való, egyebek mellett, a Kibela mosolya című mondóka, de v|laszthatsz m|sikat is.
– Vedd meg nekem! Vedd meg nekem Kibela mosoly|t! – v|gott közbe Lisa Swift,
de én makacs hallgat|sba burkolóztam. Mire Teodor fordított egyet a beszélgetés
menetén.
– Na és te, te mivel foglalkozol mostan|ban? Írsz még regényeket? – kérdezte.
– Tudod jól, hogy írok, minek kérdezed?
– Hadd mondjak neked valamit. A könyveid azelőtt sokkal jobbak voltak.
– Ne törődj vele – v|gtam vissza –, ezzel a maszlaggal etették Byront is.
– Mivel etették Byront? – kív|ncsiskodott Lisa.
– A velenceiek sz|zadok óta bizonygatj|k, hogy a v|rosuk azelőtt sokkal szebb
volt. A tizenkilencedik sz|zad elején ugyanezt prób|lt|k bemesélni Byronnak is.
Ő meg így felelt: oda se neki, Velence merőben új szépségre tett szert.
– Nem értem, mit akarsz elérni a könyveiddel – mondta Teodor.
– Mit kell ezen érteni? A könyveim olyanok, mint a svédasztal. Abból veszel, ami
tetszik, b|rmelyik könyvemből kicsippenthetsz b|rmit, ha éppen ott hever előtted,
az asztal szélén. Én felkín|lom neked a v|laszt|s lehetőségét, te meg nem élsz a bőséggel és a szabads|ggal, s éhen veszel, mint Burid|n szamara a két szalmacsutak
közt, míg azon tétov|zol, melyiket edd meg előbb.
– Nem kimondottan a te könyveiddel van bajom. A szakm|dról beszélek, az ír|sról. A magadfajt|k lassan kikopnak a vil|gból. Őshüllő vagy. Ma m|r csak úgy érhetsz el sikert az irodalommal, ha a valós|gshow-k mint|j|ra szerkeszted a regényeidet. Ami a rom|nc volt a tizennyolcadik és a tizenkilencedik sz|zadban, ugyanazt jelenti ma a tévé tucatnyi pornócsatorn|ja… akkor derül ki, mi van a felszín
alatt, ha a hős ruha helyett csak egy női testet visel a testén! Minek bajlódjon az ember a könyvekkel, ha mindezt élőben l|thatja? Különben is, ma a tehetségtelenség
kor|t éljük. Maguk az írók sem haszn|lj|k a tehetségüket ír|s közben, így azt|n lehetetlen megmondani, van-e tehetségük vagy nincs. A zsebüket persze így is, úgy is
megtömik, |m az olvasó veszít az üzleten, veszi a kalapj|t és odébb|ll. Ti mindny|jan, te meg az irodalmi elvbar|taid…
– Jó, jó, de én azért szeretek magammal vinni egy könyvet az |gyba vagy a vak|cióra. Szeretek kosztot és kv|rtélyt venni egy regényben tizenöt napra, megfizethető |ron – elegyedett Lisa Swift ebbe a jellegzetes huszonegyedik sz|zadi irodalmi
disput|ba.
Föl|lltam, hogy lez|rjam a vit|t, és mert a l|bam is elzsibbadt a pokrócon, ahogy
ott üldögéltünk a fa tövében. T|voztomban visszaszóltam Teodornak:
– Ami a mondók|idat illeti, jól jegyezd meg: fabatk|t sem érnek, ha nem t|rsul
melléjük valami kézzelfogható.
– Mire gondolsz? – kérdezte Lisa, míg Teodor misztikus csöndbe burkolózott.

„

20

tiszatáj

– Törökorsz|gban úgy tartj|k, hogy a bűvös forr|sok vize csak bizonyos mondók|k kíséretében fejti ki a hat|s|t.
– Arról a bűvös forr|svízről beszélsz, amit én hoztam neked aj|ndékba? – |mult
el Lisa.
– Igen, arról. De többről is. A bűvös forr|svíz története és a te m|gikus verseid
története, dr|ga Teodor bar|tom, m|r sok sz|z éve elkezdődött…
Erre Teodor is fel|llt, összeszedte a cókmókj|t, és lassan, tűnődve külön útra
tért, megtartva mag|nak a titk|t és a pokróc|t…
*
Mihelyt újra kettesben maradtunk, Lisa egy közeli vendéglő felé terelt, ott megragadta a kezemet, bevonszolt a kerthelyiségbe, s míg a k|véra v|rakoztunk, kifakadt:
– És most beszélj! Rajta, mondj el mindent, amit tudsz és eddig eltitkolt|l!
– Eltitkoltam… ugyan, mit titkoltam el?
– Nem mondasz el semmit, miközben tudsz mindent. Pontosan tudod, h|nyad|n
|llunk, és merre kéne elindulnunk. Miért nincs r|d hat|ssal a gyűrű? És csak ter|d?
– Nem tudom pontosan. De van két feltevésem.
– Ki vele! – parancsolt r|m Lisa. – Add elő a feltevéseidet!
– Egyszer Afrik|ban elvittek bennünket egy berber faluba, ahol egy boszork|ny,
aki eleven kígyót viselt a nyaka körül, jövendőt mondott nekünk. Amikor r|m került
a sor, előbb a tenyerembe nézett, majd a fülembe, azt|n hanyatt-homlok elmenekült.
– És ez mit jelent?
– Gondolom, azt, hogy az én energi|m és az övé kioltotta egym|st. De ez csak feltevés.
– Azt akarod mondani, hogy a te erőd és a gyűrű ereje szintén kioltja egym|st?
– Könnyen lehet.
– Komolyan azt képzeled, hogy a gyűrű fél tőled, ahogy az a boszork|ny félt Afrik|ban? Ne légy nevetséges!
– Nem a gyűrű fél, én félek. Én akad|lyozom meg az erőt abban, hogy kifolyjék
belőlem és |tfolyjék a gyűrűbe.
– És miért műveled ezt a gal|ds|got?
– Nem sz|ndékosan művelem… ez öntudatlan folyamat. De annyi bizonyos, hogy
végbe megy. Azért jön létre bennem a g|t, mert túl sokat tudok a gyűrűről. Amikor
Velencében és Moszkv|ban kutattam, a Marciana archívum|ban meg a Rumjancevgyűjtemény kéziratai közt, tudom|somra jutott, hogy a gyűrűt hajdan|n boszork|nys|gra haszn|lt|k.
– És ezt csak most mondod? Lennél szíves besz|molni róla, mi mindent írt|l m|r
össze erről a gyűrűről?
– Nem tehetem.
– És miért nem?
– Mert nem írtam semmit, és nem is |ll sz|ndékomban.
– Mi a manó! Szóval nem a szakterületed?

2011. szeptember

21

„

– De igen… azaz hogy mégsem. Z|rt terület, ahov| a régi szerzők a fejedelmi titkokat utalt|k, s úgy vélték, hogy a „fejedelmi titkokat nem szabad kifecsegni”.
– De a te kis feleségeddel azért megoszthatod a titkot, ugye?
– Igen, de nem azért, mert a feleségem vagy.
– H|t akkor miért?
– Mert a gyűrűvel és a vízzel, amit a Szűz M|ria forr|sból nyertél, te magad is a
titok nyom|ba jutott|l, így azt|n m|tól ak|r kéz a kézben kutathatunk tov|bb, m|r
amennyiben megleljük a módj|t, és a felsőbb hatalmak engedik. A titok neve: szellemtest.
– Ne csig|zz m|r!
– Olyasmivel kell kezdenem, amire te, aki Angli|ból sz|rmazol, kiv|ltképp fogékony lehetsz. Maga a „Szent Gr|l” is része a szóban forgó titoknak. Nyilv|n ismered
a Szent Gr|l történetét. Elég egy pillant|st vetni a „konstantin|polyi lepelre”, melyet
ma Olaszorsz|gban őriznek s „torinói lepelnek” hívnak, hogy kitűnjék: a köpeny
mintha elölről és h|tulról egyar|nt mag|n viselné Krisztus testének lenyomat|t.
Biztosan hallott|l róla, hogy a középkorban mindazok, akiknek megmutatt|k a leplet, mondv|n, hogy ez a Szent Gr|l, hal|lra rémültek, l|tv|n, hogy a lenyomat egy
kétfejű, négykarú és négyl|bú emberi lényt |br|zol. Eltekintve m|rmost attól, hogy
a lepel eredeti-e vagy sem, a Gr|l története m|sképpen is magyar|zható, nem csak
úgy, mint jelkép vagy allegória arról, hogy Krisztus teste színev|ltoz|son ment keresztül. Sokkal ink|bb úgy, mint igaz történet arról, hogy Krisztusnak volt egy m|sodik teste is. Különben ez feketén-fehéren benne van a Bibli|ban. Elég, ha figyelmesen olvasod.
– És mire bukkant|l az archívumban?
– Hogy m|r a letűnt időkben is akadt néh|ny ember, aki ezt a kérdést kutatta…
azt, hogy van-e m|sodik teste az embernek, amilyen Jézusnak volt. Egy nő 1770 t|j|n Velencében ért el eredményeket, egy szerzetes meg Szentendrén, Magyarorsz|gon, 1749-ben. Sőt, könnyen lehet, hogy rajtuk kívül m|sok is végeztek hasonló kísérleteket akkort|jt, abban a két v|rosban. Tal|ltam hírad|st, péld|nak ok|ért, egy
csembalój|tékosról, aki amellett, hogy óraszerkezetre és kintorn|ra szerzett zenét
Velencében, a boszork|nys|got is megkísérelte: gyűrűvel és szenteltvízzel mesterkedett, s mondók|kat k|nt|lt, igaz, kevés sikerrel. Azt akarta meg|llapítani, van-e
szellemteste az embernek, vagy nincs. Ezek h|rman meg a t|rsaik persze csak tapogatóztak, de annyit tal|n a javukra írhatunk, hogy megtették az első lépést ezen a
tövises úton.
– És jutottak valamire, miközben a boszork|nys|gaikat űzték?
– A gyűrű zavaros üzeneteket küldött. A jelenlévőknek egytől egyig az a benyom|suk t|madt, hogy a gyűrű hazudik.
– És tényleg hazudott?
– Hadd mondjam el a történetet, abból magad is r|jöhetsz.
(SZABÓ SZILÁRD FORDÍTÁSA)

„

22

tiszatáj

KISS ANNA

Álomban és időtelen
Álomban és
időtelen,
ahol a vadszegfű
lebeg,
tov|bb élnek a
holtak,
|tl|tni rajtuk,
mindenen,
vil|gos, holdas
helyeken,
ahol a vadszegfű
lebeg,
|tl|tni
rajtuk, rajtam is,
fat|bl|s
z|rt ajtómon is,
tal|n sötét
forr|s fakad,
ismétli kérdését
a szél: te vagy?,
s megint:
te vagy?,
vil|gos, holdas
helyeken,
ahol a
vadszegfű lehull,

2011. szeptember

23
a dombok és a
hold, ilyen
alvadtvér-szirmok
mindenen,
póly|ik
elbomolnak,
ahol a
vadszegfű lebeg,
tov|bb élnek a
holtak –
|lomban és
időtelen,
magamra még
emlékezem,
ahol a vadszegfű
lebeg
hib|tlanul –
|lomban és
időtelen,
még v|ltozom,
emlékezem,
ahol a vadszegfű
lebeg –
|tl|tni
rajtuk, rajtam is,
fat|bl|s
z|rt ajtómon is,

„

„

24

tiszatáj
tal|n sötét
forr|s fakad,
ismétli kérdését
a szél: te vagy?,
s megint:
te vagy?,
vil|gos, holdas
helyeken,
ahol a
vadszegfű lehull,
a dombok
és a hold, ilyen
alvadtvér-szirmok
mindenen,
póly|ik
elbomolnak,
ahol a
vadszegfű lebeg,
tov|bb élnek a
holtak,
ahol a
vadszegfű lebeg
s azt|n lehull.

„

26

tiszatáj

KONTRA FERENC

A Fibonacci-sor
Folyó szeli ketté a hegyet, nem is ak|rhogyan, félkör alakban, élesen sodró, kifelé
feszülő kanyarral, mérgesen bele is harap az érkező oldalba, elhagyott mederrésze
pedig mocsarasodik a túlparton.
Ez a v|ros széle, könnyű innen eligazodni, mert minden utca a központba visz,
és mindegyik jókora kanyart vesz, fentről nézve olyan, mint egy csigah|z: egy központi magból szélesednek ki a v|ros cikkelyei, hogy egyre többen elférjenek benne,
mindig nagyobb és nagyobb h|zakat építsenek. Egyre t|gasabbak legyenek az utc|k, mire a folyóparthoz érnek, a végük tölcsér alakot form|zzon, amit elszeg a csónakpallók hosszú sora.
Az idegen két lóval, szekérrel érkezett, a juharf|k pókh|lószerű ernyője alól kiérve, jókora tér szélesedett ki előtte, itt ak|r v|s|rt is lehetett tartani. A teret egy
szebb időket megért, rusztikus épület uralta, tűzfal|t rőt levelű vadszőlő futotta be,
ami jótékonyan véd ny|ron a melegtől, télen pedig a hidegtől. Középen, emeletnyi
magass|gban a bej|rat fölött, a négy lehúzott redőny mögött tal|n négy vendégszoba bújt meg, fogadó is lehetett volna, a csatornapléhből kiv|gott betűk mégsem erről |rulkodtak.
Ez volna h|t, nézett végig rajta az idegen. Megfordult a saj|t tengelye körül, és
olyan érzése t|madt, mintha körülz|rt|k volna. Rafin|ltan helyeztek ide oszlopot és
kerítést, ültettek |thatolhatatlan m|lyvasövényt és kusza vadrózsabokrot, hogy ne
legyen olyan feltűnő a sz|ndék. Aki gyanútlanul érkezik, fel sem tűnik neki, hogy
ak|r egyedül, ak|r sz|zadmag|val is csapd|ba eshet ezen a helyen. Elég hozz| néh|ny mozdulat, egy elhúzható vasr|cs, egy becsukódó kapu, egy l|nch|lós sorompó,
és bez|rul körülötte a tér, anélkül, hogy sejtené.
Tégl|ból rakott j|rda vezetett ide.
Meg|llt a Vörös Rózs|hoz címzett kocsma előtt, lassan lépkedett fel a terméskőből rakott, méretes lépcsőfokokon, a gyanakvó emberek csendességével, hogy előbb
mindent alaposan szemügyre vegyen. Az ajtót t|rva-nyitva tal|lta, bent a füsttől sötétre p|colódott asztalok között egy csapzott kuvasz osont el, amint a folyóból
úszott ki éppen. A két ber|csozott, utc|ra néző, palett|s ablakon nem jutott be elég
fény, hunyorogva j|rt körbe. Végül a legbelső sarokban kötött ki egy kisebb asztaln|l, csak két szék |llt mellette, úgy gondolta, itt lesz a legjobb.
Elővette a zsebór|j|t, mintha különös jelentősége lenne, pontosan mikor érkezett meg. Furcs|llta, hogy egyedül van. Eszébe jutott, hogy a lovakat kifogja, és a kocsma előtt a rúdhoz kösse, dobjon eléjük egy kis szén|t. Körülnézett az utc|n. A késő

2011. szeptember

27

„

délut|ni nap bearanyozta az asszonyokat, akik libasorban araszoltak lefelé a hegyről egy vékonyka ösvényen, a fejükön szőlővel megrakott, vesszőből font kosarakat
egyensúlyoztak. Az idegen csak nézte, mint valami mutatv|nyt, az asszonyok hangosan beszéltek, hogy a legh|tsó is hallja, közben nem hullott le egyetlen fürt sem,
nem szakadt félbe egyetlen mondat sem.
Mire visszatért az asztal|hoz, a kihúzott székéhez, m|r a kocsm|ros is bent volt,
h|ttal |llt, mint egy pap, felemelt egy üveget, azt|n megint lehajolt, szertart|sosan
bal felé emelte fel a polcra, majd a pult mellé rakott sort a palackokból, azt|n kivitte
az üresen maradt l|d|t. Csak amikor visszajött, akkor fordult szembe az idegennel.
Hasított bőrből készült, hosszú mellénye mintha egyidős lett volna vele. Arc|n különböző korú és hosszús|gú forrad|sok éktelenkedtek, mint valami foglalkoz|si |rtalom. Csontos kezét a pultnak vetette, v|rakozva emelte kialvatlan szemét az idegenre, mintha itt mindenkinek tudnia kellene, hogy oda szok|s menni az italért. Azt|n kioktató lett, mint egy tanító.
Megl|tszik, hogy a hegyen túlról jött, azok szemetelnek így az utc|n. De ez m|r
a v|ros. A lovakat kösse a szekérhez, egyenek onnan. A szén|t pedig szedje össze
a j|rd|ról.
Az idegen egyik l|b|ról a m|sikra |llt, azt|n mégis sarkon fordult, és eleget tett
a parancsnak.
A kocsm|ros akkor is törölte a pultot, ha sz|raz volt, a zsigereiből indult az i ng|zó mozdulat. Az egyetlen gyerty|nfa rönkből gyalult pult ott, azon a helyen, ahol
a kocsm|ros |llt, annyit lejtett a sok törléstől, hogy tócs|ban gyűlt össze benne a vörösbor, és a rongy attól lett olyan, mintha egy hentesé lenne.
Az idegen a teli korsóval visszatért az asztal|hoz.
Az egyik asszony, aki az előbb még a szőlőskosarat egyensúlyozta a fején, most
tétov|zva osont be.
A hegyen aludtam, a kunyhóban.
Azt|n mi közöm nekem veled, lódította hozz| a sz|ja szegletéből a kocsm|ros,
fel sem nézve sankj|nak tisztogat|s|ból.
A hegyen aludtam, a kunyhóban, és most értem haza. Nem volt itt az uram meg
az öccse, itt szoktak meg|llni, mielőtt nekiv|gnak a hegynek, új hordókat rendeltek
a k|d|rtól.
Nem l|ttam én senkit, szögezte le a kocsm|ros, mint aki gyorsan rövidre akarja
z|rni a beszélgetést.
Az asszony nyitotta volna a sz|j|t, de mögötte nagy zsivaj t|madt hirtelen, zavarba jött, igazgatta a ruh|j|t a nyaka körül, kapkodta a levegőt.
A köszörűst egész gyerekcsapat vette körül a kocsma előtti téren. Sz|jt|tva figyelték, mint valami tűzvar|zslót. Az öreg azonban úgy tett, mint aki tudom|st sem
vesz a sokas|gról. Körülményesen kotorta elő a megfelelő köszörűkövet, ha újabb
kuncsaft érkezett. Kinyitotta a követ nedvesítő kanna csöpögtető csapj|t, azt|n a l|b|val forgatta a deszkakorongot, mintha biciklizne, közben a kezei egészen m|sféle

„

28

tiszatáj

műveletbe, finom j|tékba kezdtek, mint egy templomi orgonista, a kifényesedő fém
fölé hajolva sercegő szikrapattog|sok közepette alakította ki az él ívét. A sarlót vagy
a kasz|t szinte sértőnek tal|lta, ezt egy leleményes gazd|nak illik mag|nak éleznie
egy közönséges v|s|ri kaszakővel. Minél bonyolultabb eszközt hoztak neki, ann|l
nagyobb volt a kihív|s. R|satuzta a kést, pillanatok múlva m|r sikított a kő alatt.
Mélyebbre eresztette a nehezéket, az igaz|n kemény acélból lehetett a legélesebb
pengét fenni. Ha azt|n a munk|ban od|ig jutott, hogy az oldalt lógó olajos bőrökbe
törülhette m|r a dupla élű csontozó kést, a maga tömpe ujjain prób|lhatta meg
előbb az élét, ettől olyan lett az arckifejezése, mint a pótolhatatlan mestereké. Amikor véget ért a sor, a köszörűs kocsit a szekér mellé tolta, és bement a kocsm|ba.
M|r megint az ajtó előtt hagytad azt a rozzant tragacsot, igaz|n megolajozhatn|d a kerekeit, úgy nyikorog, hogy amerre elmész vele, a kuty|k is fr|szt kapnak tőle. Túl nagy zajt csapsz magad körül.
A köszörűs széles tenyerével a pultra csapta a pénzt, és farkasszemet nézett
a kocsm|rossal.
Túl lassú vagy ma. Mire a levegőben meghallod fütyülni a penge élét, m|r nem
lesz időd megfordulni.
A kocsm|ros úgy töltötte bele a p|link|t a vékony nyakú fityókba, hogy közben
nem vette le a szemét a köszörűsről. Mégsem ment félre egy csepp sem.
Ha megittad, sebesen vigyen |t a hegyen az utad.
Nem ettem meszet.
Hallani lehetett a tork|ban egy hangos klottyan|st, ahogyan egy hosszú korty
leér. A fityókot két ujj|val szemmagass|gban tartotta, és az üvegen |t nézte hunyorítva az ajtót.
Csizmatalpak csattantak a lépcsőn. Hasznosabbnak bizonyultak azok a kövek a kapuk fölé akasztott rézcsengettyűknél. Azt is megmondt|k, miféle emberek jönnek.
Két hajós jött be, és leültek a kocsma közepén az egyik üres asztalhoz. Jó szab|sú, aranygombos egyenruh|jukban túlöltözöttnek sz|mítottak a v|rosszéli kocsm|ban. Ők sem ismerték a helyi szok|st, hogy itt önkiszolg|l|s folyik. Sört ittak.
Az idegen érdeklődve figyelte őket, lassan felemelkedett az asztal|tól, és egy lépést tett feléjük, nagy al|zattal kérdezte meg tőlük, hogy mennyi időbe telt, míg a rakom|nnyal ideértek.
Nyolc ór|ba, mert az usz|lyt csak a sodr|s ereje viszi előre, magyar|zta a fiatalabb.
Az idegen megkönnyebbülten bólogatott, és lassan visszah|tr|lt az asztal|hoz.
A köszörűs üres fityókja koppant a pulton, ha valaki jobban megnézi, észrevehette volna, milyen k|rörömmel t|vozik.
A hajósok csendben, pip|jukat tömködve beszélgettek.
Emlékszel a kisfiúra, aki egy nagy fehér nyulat tartott, és a t|bornok megsimogatta a fejét. Akkor mindenki elhitte ezt a mozdulatot, és nem fogtak gyanút.

2011. szeptember

29

„

Az idegen csak akkor kapta fel a fejét, amikor az idősebb, szik|rabb férfi hangosan azt fontolgatta, miért engedelmeskedik akkor is az ember, miért térdel a gödör
szélére, miért teszi h|tra a kezét, ha mondj|k neki, ha m|r l|tta hogyan bukfenceznek tehetetlenül előtte lefelé a többiek, miért nem rohan el eszeveszetten, ha m|r
lepillantott ut|nuk a mélybe.
Mert csak utólag jön r|, mikor esett csapd|ba.
A t|rsa azzal folytatta, hogy tal|n azt súgja valami a fülükbe, hogy sosem szabad
feladni, még csoda történhet, megmenekülhetnek.
Persze, majd jön az őrangyal hirtelen, hörpintett r| beletörődően a m|sik hajós.
A rongy a pulton kopik el a kocsm|ros kezében, közben tal|n még a fog|t is csikorgatja, hogy a jelenlétének nagyobb nyomatékot adjon, és jelezze azt is, hogy az ő
figyelmét egyetlen szó sem kerülheti el.
A fiatalember fekete kordb|rsony öltözékben, gallér nélküli ingében olyan hat|st keltett, mint egy cirkusz porondmestere; nagy l|d|t cipelve érkezett. Úgy is viselkedett, mint aki éppen közönség elé pattan, és mindenféle bevezetés nélkül kedélyes előad|sba kezd. Rutinosan tette, l|tszott rajta a gyakorlotts|g. Sorban a magasba emelte az it|liai mesterek műveit. A nagy hangra két asszony is benézett az
ajtón.
Jöjjenek, csak jöjjenek közelebb, akad itt olvasnivaló b|rki kedvére, éppen egy
olyan könyvnél tartottam, amit haszonnal forgathatnak, van ebben mindenféle
hasznos tan|cs a h|z körül gazd|lkodóknak. Itt van ez, amit mutatok, tele metszetekkel az |llattart|sról. Vegyünk egy p|r nyulat. A m|sodik hónap végén születik
egy új p|r, így most m|r két p|r van. A harmadik hónap végén az eredeti nősténynek születik a m|sodik p|r nyula, így m|r h|rom p|r lesz. A negyedik hónap végén
ugyanennek nősténynek lesz újabb kicsinye, a m|sodik hónapban született nőstény
most elli az első kicsinyeit, így összesen m|r öt p|r nyúl van.
Ezek az asszonyok nem a könyvből tanulj|k, hogyan szaporodnak a nyulak, szakította félbe a kocsm|ros, mire a két némber kuncogva eliszkolt az ajtóból.
A fiatalember lassan feladta, rakni kezdte vissza a könyveket, amiket az üres
asztalra sorban kirakott. Egy l|ny jött be, és felemelt egyet. A fiatalember hirtelen
elvörösödött.
Azt tegye le, nem való ilyesmi a kezébe.
Ugyan mi való az én kezembe. Több könyvet olvastam eddig, mint ti itt mindah|nyan összesen.
A fiatalember nem akart magyar|zkodni, ki akarta kapni a l|ny kezéből a könyvet, de az ügyesebb volt n|la, elkapta, a magasba emelte, és elszökkent vele a vask|lyha mögé.
Mit jelent rajta ez a vörös rózsa.
Azonnal adja vissza, sziszegte a fiatalember. Ut|naeredt, és sikerült elkapnia a derek|t. Erősen tartotta, közben patakzott arc|ról a veríték.
Miért éppen ezt nem szabad, kérdezte kuncogva a l|ny.

„

30

tiszatáj

De erre m|r a kocsm|ros v|laszolt.
Mert bolond vagy.
A l|ny nem adta fel, kiszabadult a fiatalember öleléséből, nem törődött bele,
hogy bolondnak nevezték. Meg akarta mutatni ezeknek az idegeneknek, hogy műveltebb a kocsm|rosn|l. A képre mutatott.
A falon a rózsa, egyetlen sz|l rózsa egy v|rosszéli kocsma fal|n, semmi egyéb, se
kurtiz|nok, se szentek. A rózsa így, befelé csavarodó szirmaival vörös titok marad.
Éppen én ne tudn|m felfogni, hogy mit jelent. A kocsma nevét – mesebeszéd. Ami
elkerülhetetlen, annak csak szemlélői lehetünk.
Nevetgélve, t|nclépésekkel kerülgette az asztalokat, incselkedett a fiatalemberrel, aki hi|ba kapkodott esetlenül ut|na. A l|ny egy hirtelen fordulattal hosszú haj|val üldözőjének arc|ba csapott, azt|n egy széket elsodorva, trallal|zva pergette
meg a kendőjét, folyton kicselezve a könyv|rust, aki csakhamar szünetet tartott, és
szikvízért lihegett a pultn|l.
Tedd a küszöbre azt a könyvet, mielőtt eltakarodn|l innen, mutatott kifelé
kocsm|ros.
A l|ny nem ijedt meg, csak elkomolyodott, még visszaszólt az ajtóból, mielőtt letette volna a könyvet.
Eljön egyszer minden pillanat.
A kocsm|ros v|laszképpen kicsavarta a b|dogvödörbe a borral vérzett rongyot.
A fiatalember megprób|lt szóba elegyedni a kocsm|rossal.
Mi történt a hegy túloldal|n? Miért nem mondja el senki?
A vízen kívül m|s nem lesz, förmedt r| a kocsm|ros, mintha ez nem is kérdés
akart volna lenni, hanem v|lasz.
A két hajós úgy |llt fel az asztal mellől, mint akikbe vill|m csapott, a széket szinte kirúgt|k maguk alól, fogt|k a pip|jukat, és dübörgő léptekkel elhagyt|k a kocsm|t.
Jól van, megyek én is, szívta meg az orr|t a fiatalember, és nehéz l|d|j|t egy szíjjal maga ut|n vonszolva ment kifelé. L|d|ja nagyokat puffant a lépcsőfokokon.
Ide se jövök többet, engedte ki a hangj|t, mikor m|r tisztes t|vols|gból biztons|gban érezte mag|t a juharf|k oltalma alatt.
Kint sötétedett. Felerősödtek a macskabaglyok egym|snak felelgető sikongat|sai.
Egy rövidnadr|gos fiúcska jött be, és egy üres üveget emelt a pultra.
P|link|t töltsön bele ötvenötért.
Megint összevesztek otthon, kérdezte a kocsm|ros.
A fiúcska a fejét csóv|lta.
Virraszt|sra lesz.
Csukd be magad ut|n az ajtót, kint felt|madt a szél.

2011. szeptember

31

„

És valóban, a cserepek között surranva nyomult, hörögve ereszkedett le a kéményen, bent beleremegtek a l|mpal|ngok. Az idegen hunyorogva nézte zsebór|j|n
a római sz|mokat.
Alhatnék valahol, kérdezte.
A saj|t szekerén, v|laszolta a kocsm|ros.
Akkor majd alszom a küszöbön.
Az a kuty|m helye.
Akkor elzavarom a kuvaszt. Azért olyan széles minden kocsma küszöbje, hogy
ak|r kinyit, ak|r nem, ott h|ljanak a v|ndorok.
Csakhogy az én kocsm|m éjjel-nappal nyitva tart.
Sosem alszik, kérdezte az idegen.
Sosem alszom, ha idegenek v|rakoznak a kocsm|m környékén, és m|snak mutatj|k magukat, mint akik valój|ban.
Pedig ennek sosem lesz vége, mondta az idegen.
Megint csizmahangok hallatszottak. Ugyanazok a léptek. Visszajött a két hajós,
azt mondt|k, füstöt hozott a folyó, meg|llt a víz fölött, rosszabb a ködnél, ma m|r
nem indulhatnak tov|bb.
Akkor igyanak és daloljanak, arra való a kocsma, ez nem éjjeli menedékhely.
A két hajós kiforgatta a zsebét, csengtek az aprók a pulton, a kocsm|ros dörmögve, hangosan sz|molt.
Ez 377, majd annyit mérek ki. H|rom korsóval és m|sfél poh|rral lesz.
De ne egyszerre, az isten |ldja meg, ossza két-két korsóba, majd jövök érte, magyar|zta a fiatalabb.
Én még ilyen pokróc kocsm|rost nem l|ttam, dörmögte a m|sik.
Nem hívtam én ide senkit.
Ahogy sz|llt le az éjszaka, egyre nehezebb csend telepedett a kocsm|ra. A petróleuml|mp|k cilinderén néha elsercent egy-egy molylepke. Az éjszaka csillagai sorban elvonultak. Ahogy a kocsm|ros monoton sik|lta a pultot, lassan az asztalra kókadtak a hajósok, hozz|szoktak, hogy egészen lehetetlen testhelyzetekben is képesek elszenderülni. Az idősebb levetette a kab|tj|t, és a térdére terítette, mint valami
plédet, közben fel sem ébredt, amikor homloka r|koppant az asztalra. A fiatalabb
h|tradőlt a széken, szétvetette vastag l|bait, |lm|ban többször végigtörölte a bajusz|t, mint aki jókat |lmodik. Csak arra riadtak fel, amikor kicsapódott az ajtó.
A l|ny ott |llt a kocsma közepén földig érő selyempongyol|ban.
A rongy sem sik|lódott tov|bb, meg|llt a levegőben a kocsm|ros félúton felejtett
mark|ban.
A partról néztem, hogy az angyal felemeli az ingét, hogy l|ssa, meztelen l|b|val
hova lép, de csak éppen érintette a h|tukat, mert a h|tuk volt felül, mint akik a víz
alatt édesvízi r|kokat keresgélnek. Azt gondoltam, |tsét|l a h|tukon a túlsó partra,
mint valami hídon, de nem, a mutatóujja apró félköröket írt a levegőben egym|s
ut|n, mintha sz|moln| őket sorban, az érintés nyom|n pedig valami apró fényeset

„

32

tiszatáj

hagyott a h|tukon, ez csak akkor l|tszott, amikor m|r az egész sort elhagyta, és kivehetetlen lett, hova tartott, a túlsó part is beleveszett a sötétbe. Akkor tűnt csak fel,
hogy közben meg|llt a folyó, tükrén nem mozdult semmi, hallottam a fülemben a saj|t szívverésemet. Ott |lltam a fűzfa alatt, a mécsbog|rnyi fények a vízen kinyíltak,
mint a rózs|k egy éjszaka hirtelen. Mintha fogt|k volna egym|s kezét, ahogy lebukva ideúsztak, most l|tszott, mi tartotta őket össze valój|ban, a kötél a csuklójukra
hurkolva. Kioldódott, és szétcsúszott a sor, lassan a folyó is útj|ra elindult, medréből egym|sra boruló hull|mok csaptak a partra, mint amikor egy nagyobb b|rka
siklik el. A h|tukon a fények, mint a hal|szcsónakok l|mp|sai, előre bevil|gított|k
a vizet, mégsem sodródtak tov|bb, hanem felemelkedtek sorban, mintha mindegyiket egy hatalmas mad|r ragadta volna a magasba. Kap|lózva életre keltek, mint
akik nem is tudj|k, mi történik velük, mint akik kiprób|lj|k a hangjukat, mintha az
lenne az élet csalhatatlan jele, megdörzsölték a szemüket, hogy újra l|ssanak, egym|s fényébe néztek, mint a tükörbe, és az arcuk kisimult közben, újra szép lett, meg
akartak kapaszkodni valamiben, de hi|ba kapkodtak a levegőben, végtagjaiknak
m|sféle szerepet sz|ntak, ekkor m|r olyan magasan j|rtak felettem, hogy bevil|gított|k a folyót egészen a kanyarig, sz|rnyak |rnyéka vetődött a vízre. Csak a csillagok potyogtak. Üres és szürke lett az ég. V|rtam, és észre sem vettem, hogy múlik az
idő. Hajnalodni kezdett, és v|rtam, hogy történjen még valami, mert olyan befejezetlennek tűnt, l|tom|snak, amit nem oszthattam meg senkivel. Alig v|rtam, hogy
tal|lkozzak valakivel, aki megerősíti, hogy minden így történt, olyasmit is l|that az
ember, ami nem történik meg az életében még egyszer, dédelgetni fogja mag|ban,
még ha nagyon szomorú és befejezetlen is. Reménykedtem, de hi|ba |llítottam meg
a tejeskann|t cipelő asszonyokat az úton, nem l|ttak semmit, mosolyogtak rajtam,
pedig nem vagyok bolond, a hegyről is jöttek le szén|sszekerekkel, de csak legyintettek.
A l|ny a kocsma közepén |llt, belehajszolta mag|t a saj|t l|tom|s|ba, és amikor
l|tta, hogy egy szav|t sem hiszik, odaugrott az egyik petróleuml|mp|hoz, megragadta, és m|r vitte is a lendület, hogy a padlóra csapja, hogy fellobbanjon a tűz, és
vigye a pokolba mag|val együtt az egész kocsm|t is, a l|ng a rosszat orvosolja, öszszekacsintva minden m|s hamiss|ggal, ami annyi év alatt a falak közé költözött.
De az idegen gyorsabb volt a l|nyn|l, tal|n az ő fejében is ugyanez j|tszódott le,
mert éppen azt gondolta, hogy ez a kocsma r|szolg|lt a legrosszabbra. Mégsem
hagyta, hogy a bolond l|ny l|ngra lobbantsa. A l|ny felemelte, de a l|mpa meg|llt
a levegőben, mert az idegen magasabb és gyorsabb volt, kir|ntotta a l|ny kezéből,
és felemelte a l|mp|t a saj|t feje fölé. Tartotta a magasban. Azt|n meg|lltak így
a kocsma közepén, mint egy hősi emlékmű.
A l|ny oldódott fel előbb a szoborszerű görcsből, leengedte a karj|t.
A többi az angyalokra tartozik, mondta komolyan, mint aki mély |lm|ból ébredt.
A hajósok is talpra ugrottak közben, de minden olyan gyorsan történt, hogy |lmos tekintetükkel fel sem tal|lt|k magukat hirtelen.

2011. szeptember

33

„

Az idegen eloltotta a l|mp|t, az asztalra tette, és feszült léptekkel indult kifelé,
a széles küszöb deszk|j|n dobbantott egyet, hogy a falak is beleremegtek.
Kint felbukott a Nap.
A kocsm|ros most hagyta el először pultj|nak védős|nc|t, de a rongy tov|bbra
is a kezében maradt, a mesterségéhez tartozott, nem tudott megv|lni tőle még akkor sem, amikor lement a lépcsőn, végigment a tégl|val kirakott j|rd|n, és sietős
léptekkel indult a folyó felé. Kialvatlan szemét szinte égette a Nap.
Porzott az út. Az idegen a bakon |llva hajszolta a két lovat, a kuvasz csaholva
iramodott ut|na. Meg|llította a szekeret a fűzf|n|l, a l|ny erről a helyről beszélt. Értük jött. Ott lebegtek a vízen hosszú sorban, a kezük kötéllel összekötve, az első a folyó l|pos hín|rj|ba keveredve, a h|ta, mint a teknős p|ncélja, felpúposodott a vízen,
itt |llította meg a sort, amely lebegve, magatehetetlenül himb|lózott a felszínen,
mint az egym|shoz kötözött csónakok. H|tukra fehér festékkel sz|mokat m|zoltak.
Az idegen fogta a saj|t kötelét, beg|zolt, és kiszabadította hín|rból az összekötözött,
sort vezető testet, körültekerte a kötelével. Visszament a partra, a kötél végét a lovakhoz kötötte, és lassan húzta az iszapon, s|ron |t kifelé az egész sort, mint a hal|szok a zs|km|nyt, azt|n kioldozta a köteleket. Mint aki zs|kol, egyenként rakni
kezdte őket a szekerére. Közben észre sem vette a kocsm|rost. Ott térdelt a s|rban.
Az idegen r|jött, hogy a folyamatos fogcsikorgat|s nemcsak a gyűlöleté, hanem
a f|jdalomé is volt. A kisz|radt szemek semmit sem |rultak el, miközben csontos ujjaival megemelte v|llukn|l a s|ros testeket. A ruh|jukról valóban nem lehetett felismerni m|r egyiküket sem. A kocsm|ros a folyó vizébe m|rtogatta a rongy|t, és
egyenként megtörölgette az arcukat.
A fiamat keresem.
Az idegen meg|llt egy pillanatra, bólintott, azt|n folytatta a munk|t. A zsebükben kutatott, hogy tal|l-e bennük iratokat. A mozdulatai el|rult|k közben, hogy
nemcsak adatokat gyűjt, ennél sokkal jobban törődik velük, egyenként megvizsg|lja
őket, egy orvos szok|sos mozdulataival, akinek minden körülmények között az
a dolga, hogy életjeleket keressen, és mindenről maga győződjön meg. A többi az
angyalokra tartozik. Ahogyan a l|ny mondta.

„

34

tiszatáj

SZÁLINGER BALÁZS

Híres leszek az életedben
Úgy avat be a lassú körömfestés
Műveletébe, hogy v|rosra l|ssunk,
S végig sugallja, hogy miénk lehet,
Ami alattunk füstben p|colódik
Eredendő folyómellettiségben.
V|rosi l|ny, nem is ért semmihez,
Legenda a főzés, a takarít|s,
Egyet tud csak: megjelenik, var|zsol,
Karcos heteket tesz var|zslatoss|
Azzal hogy van, és semmi, semmi többel.
Kihúzza a parasztból az urat,
Hogy az parasztot l|sson b|rki m|sban,
Aki nem éli |t őt és mondatait –
Melyek között olyan gyöngyszemek vannak,
Amelyekért v|rosba költözünk.
Kegyetlenségét m|r megtapasztaltuk,
S nem érhetünk az ő végére mégse:
Ha közönyt szavazunk, megjelenik
A főtéren: belekapaszkodunk;
Így szól: híres leszek az életedben,
Azt|n hallgat, és nincsen r| szavunk.

„

36

tiszatáj

„Valahogy univerzálisabb”
L ANCZKOR GÁBOR BESZÉLGETÉSE S ZÁLINGER BALÁZZSAL *
A fiatal kortárs irodalom azon költői közé tartozol, akik többnyire kötött formákban írnak;
ugyanakkor, sajátos módon, a versnyelveden, a konkrét poétikai megoldásaidon sokkal inkább
a huszadik század első harmadának magyar fővonulatából ismerős hangütés és beszédmód tűnik át (modernizálva persze), semmint az ebből szervesen kinövő, időben hozzánk közelebb eső
Újholdas, poszt-Újholdas vonal. Mennyire tudatosan formáltad meg így „visszalépve az időben”
a versnyelvedet? Mely alkotók voltak rád pályakezdőként hatással? Mennyiben változott ez az
idők folyamán?
Nem form|ltam, nem hiszem, hogy form|ltam. Természetesen nem műveletlenségemmel
kérkedem, de egyszerűen az lehetett a helyzet, hogy nem jutottam el di|kkoromban az Újholdig. Vagy azt m|r nem értettem. Nem tetszett. Nem volt hozz| semmi közöm. Adyhoz, Karinthyhoz volt közöm és kor|bbiakhoz: Petőfihez, Csokonaihoz, Vir|g Benedekhez. Később
meg a Nyugat nyom|n jutottam el Somlyó Zolt|nig és m|s nyugatosokig. Azóta persze ismerek bőven későbbieket is, de a legfontosabb tanulóéveket velük töltöttem. Szerintem sehogy
se form|ltam, csak így esett jól.
A hivatalos irodalomtörténet-írás és a Nyugat fősodrán némileg talán kívül eső Somlyó Zoltán költészetéhez való viszonyodat hogyan jellemeznéd? Talán épp a feltételes outsidersége volt
az, ami megragadott? Mesélj egy kicsit arról is, kérlek, hogyan építetted be Somlyó költészetét
a sajátodba.
Valami hetvenes évekbeli Somlyó-v|logat|s került a kezembe, és viccesnek tal|ltam. Nagyon rossznak. Azt|n valahogy túlolvastam, és beragadt valamennyi verssor. Azt|n egész
vers, a ront|sokkal együtt. Ezzel kb. egy időben olvastam Nagy Endre V|rad-regényét, tal|n
ott is említve volt Somlyó (de ebben nem vagyok biztos), mindenesetre Somlyónak is volt V|rad-verse. P|r hét múlva költöztem is, és ez a két „ismerősöm” volt a v|rosban. Beépíteni
nem is kellett, illetve nem volt elhat|roz|s kérdése, ömlött belém minden, ami Somlyóköltészet, és igen: nagyon lebilincselő volt egy olyan költőt olvasni, akit magamnak fedeztem
fel, és alig ismerik. A huszadik sz|zadi magyar költészet egyik tragédi|ja, hogy a Nyugat egyik
legnagyobb (szerintem Kosztol|nyi fölötti) költői tehetsége elkallódott. Nem is tudtam volna
akkor m|s verseket írni, mint amelyekben ott lapul ő is.
Ha már szóba került Kosztolányi, vele hogy zajlott az első találkozás, s mennyiben változott
(ha változott) azóta a viszony? Befolyásolt-e, s ha igen, mennyiben, az ezredforduló Kosztolányi-reneszánsza? Gondolok egyrészt itt arra, áttételesen hatott-e a prózája is a lírádra, illetve
mit tudtál pályakezdőként és mit tudsz ma kezdeni a nem kis részt a Kosztolányi-hagyomány

*

Szálinger Balázs 1978-ban született Keszthelyen. Príma Junior-, és József Attila-díjas. Kötetei: 1999,
Kievezni a vajból; 2000, Zalai Passió; 2002, Első Pesti Vérkabaré; 2005, A sík; 2008, A sz|zegyedik év;
2009, M1/M7

2011. szeptember

37

„

égisze alatt felhabzott ironikus, nyelvjátékos, könnyedebb költői megszólalást előtérbe helyező
lírafelfogással?
Na, ez az, amit magamtól se kérdeztem meg még soha. És most jövök r|, hogy nem olvasok Kosztol|nyit. Az ő aranyos-kedves-könnyen lecsúszó költészete nem véletlenül népszerű.
Közel |llnak a versei a versnek egyik |ltal|nos olvasatú ide|j|hoz. Szépek, rímelnek, picit el
is gondolkodtatnak, kellemes dolog olvasni őket. De kibírn|m nélkülük egy lakatlan szigeten.
Valahogy nem nagyon akadnak belém, nem karcolnak meg, néh|ny kivételes verset lesz|mítva persze. Kosztol|nyinak a műveltségét tartom igaz|n nagyra és azt, hogy egyike azon keveseknek a magyar irodalomban, aki kihozt|k magukból a 100%-ot. Mindent, ami mint lehetőség bele volt kódolva. Somlyó péld|ul ebből 70%-ot elj|tszott. Kosztol|nyinak így érdekesebbnek tartom a cikkeit, tanulm|nyait, jegyzeteit, esszéit. Ezekben sokkal többször meg tud
lepni.
Tudható rólad, hogy könnyűzenei kritikaírással is foglalkoztál. Ez mennyiben épült be szerves tapasztalatként a versvilágodba? Mennyiben tekinted átjárhatónak a (sarkítva és leegyszerűsítve) „populáris” és „magas” művészet világát?
Az a helyzet, hogy m|r nagyon régóta nem foglalkozom ezzel, csak egy időben ez volt,
amiből éltem. Jó p|r év kihagy|s ut|n az ember m|r nem nagyon tud visszatérni ebbe a „szakm|ba”, elmegy mellette a vonat, úgyhogy m|r csak afféle műkedvelő vagyok, és a p|ly|n maradt t|rsaim hű olvasója. A kérdés m|sodik felére: nemhogy létezik |tj|r|s, de (a U2 egyik
lemezének jelszav|t idézve) minden egyform|n popzene, nem l|tok külön elit- és popul|ris
művészetet. A zene ugyanolyan rangú inspir|ciós forr|som, mint a sport, az időj|r|s, a szerelem, a hal|l, a közélet, a hit és ak|rmi m|s.
Pár éve színházzal is aktívan foglalkozol, több darabodat bemutatták az elmúlt időszakban.
Mondanál ezekről, illetve a bemutatóval kapcsolatos bármily tapasztalataidról néhány szót?
H|rom éve, teljesen véletlenül csöppentem bele. Gondolom, kívülről úgy l|tszhatott, hogy
mivel írtam több verses epikai művet, alkalmas lehetek arra, hogy történetet ugyanúgy versben, de dr|maként írjak meg. Mondom: l|tszhatott kívülről, de Horv|th Csaba részéről, aki az
első ilyen munk|ra kért, óri|si b|tors|gra volt ehhez szükség. Azért is, mert nekem semmi
közöm nem volt a szính|zhoz, nem érdekelt, nem nagyon j|rtam, nem tudtam semmit a mai
szính|zról, az utolsó élményem kis túlz|ssal Shakespeare volt, az is olvasm|nyként. Azt|n
nagyot fordult a vil|g, az egyik hozta a m|sikat. Amit a legfontosabbnak tartok az egészben,
persze amellett, hogy valamennyire megélhetést biztosít, az az, hogy itt se kell m|snak lennem, mint költőnek. Hallottam olyan véleményt, hogy én m|r nem is vagyok költő, mert m|r
többet dolgozom szính|znak, mint... irodalmi folyóiratoknak. Jó lenne nagyon hangosan szétkiab|lni a vil|gba, hogy ez mekkora ostobas|g. Térey J|nos hal|lpontos meg|llapít|sa jut
eszembe: Magyarorsz|gon költészetre ma egyedül a szính|zban kív|ncsiak. Amennyi ember
megveszi a verseskötetemet, nagyj|ból annyi ember ül egy |tlagos nézőtéren, ugyanúgy
versfogyasztóként. Arról nem is beszélve, hogy minden eddigi színpadi mű ír|sa sor|n „leesett” a kezembe 3–4 olyan vers, amit semmiképpen nem írtam volna meg az adott mű kontextus|n kívül. És ezekért nagyon h|l|s vagyok a szính|znak.
A színműveid eddigi adaptációi közül melyik előadás állt hozzád a legközelebb?
Mindegyik m|s, mindegyik közel |ll. A Kalevala színpadra |llít|s|t révületben éltem |t, az
Oidipusz gyermekei prób|i alatt tanultam legtöbbet a szính|zról, a szính|zi nyelvről, legkö-

„

38

tiszatáj

zelebb a legutóbbi élmény |ll hozz|m: szerintem A tiszta méz volt a legszebb. Ezt és az elsőt
Horv|th Csaba rendezte, az Oidipuszt Valló Péter.
Ezek szerint jelen vagy a próbafolyamatok közben.
A szính|zban az előad|s a termék, nem a szöveg. És szeretem l|tni, ahogy ez a termék elkészül. Ha a szöveget leadom, akkor még nincs vége az én munk|mnak, néha r| kell azt igazítani színészre, helyzetre. Sokat lehet tanulni rendezőktől, színészektől is. Olyat, amit későbbi
szöveg ír|s|ban hasznosíthatok. Amikor csak tudok, megyek a prób|ra. Amikor egy-egy kihagyott nap ut|n megyek újra, nem jó l|tni, mennyit haladtak előre, és hogy én annak a kialakul|s|t nem l|ttam.
Az elmúlt időszakban (megint) hosszabb ideig Erdélyben, pontosabban Kolozsváron éltél,
s közben dolgoztál az ottani, komoly nemzetközi és román díjakkal elismert magyar színházzal
is. Gyakorló drámaíróként hogyan tudnád megragadni a különbséget a pesti és a kolozsvári kőszínházi modell között?
A kolozsv|ri szính|zban van öt-hat nagy színész. Igazi, nagy színész. De rajtuk kívül az
összes |ltalam ismertről azt gondolom, hogy meg|lln|k a helyüket szinte b|rmelyik pestiben.
Olyannyira, hogy nem is biztos, hogy Pest a mérték. Azt szokt|k mondani, hogy az erdélyi
magyar szính|zra nagy hat|ssal van a vil|ghírű rom|n szính|z. Tiszt|n rom|n előad|st nem
l|ttam, de rom|n rendező munk|j|t m|r igen. Nem tudn|m megragadni a különbséget, de
tényleg m|s a szemlélet. Valahogy univerz|lisabb.
Abban a költőgenerációban, amelynek te életkor szerint nagyjából a fölső határát jelölnéd,
többeknél markánsan kitapintható egy főként Szijj Ferenc és Marno János nyomdokain haladó
esztétikai fölfogás, amelynek egyik ismérvét talán úgy lehetne meghatározni, hogy a kötetegész
és az egyes belső ciklusok mellérendelő jellegű megkomponáltsága látványosan fölülírja nemcsak az egyes versekre helyezett súlyokat (gondoljunk például a mintát adó Kenyércédulákra
vagy Anna-versekre), de az úgynevezett „nagy vers” akarását is, akár azon az áron, hogy a
szekvenciálisan felépülő sorozatok egyes részei szükségszerűen a monotonitás és a helyenkénti
önismétlés alakzataival jellemezhetőek. Te mit tudsz kezdeni ezzel a lírafelfogással, mi a viszonyod a „nagy vers” eszméjéhez, illetve meglátásod szerint milyen viszonyban van az eddigi műveidben vers, ciklus, és kötet?
Szerintem is felvir|gozhat egy kevésbé hangsúlyos vers, ha olyan környezetbe van szerkesztve. De azért alapvetően nagyvers-p|rti vagyok. Szerintem sokszor érdemes megprób|lni, és tényleg nem tudom elképzelni ak|r a következő versem megír|s|t anélkül, hogy kísérlet történne vele egy „nagy versre” – vagy valami ne vinne közelebb egy később megírandó
(megírni prób|lt) ilyenhez. Nem tudom, melyik kötetben jelent meg Az ős Kaj|n. Elég ha tudom, Ady melyik korszak|ban. Az ember nem is tud mondani Petőfi-kötetcímet, de tud mondani rengeteg Petőfi-verset. Tudom, hogy ez a kor elmúlt, és ma m|r előrébb van a koncepció, de szerintem izgalmasabb ön|lló vers-személyiségekből szerkeszteni ciklust vagy kötetet, mint elfogadni, hogy maga a ciklus vagy a kötet a személyiség.
Jó, hogy utalsz rá, mert én is akartam kérdezni: úgy tűnhet, mintha Petőfiben és Adyban továbbra is jobban bíznál, mint a kortársakban, már ami a poétikai referenciáidat illeti. Így
van-e? Amúgy az eddigi pályád korai szakaszában a kortársak közül főként Orbán János Dénes,
a későbbiekben Térey János nevét említi komolyabb hatásként a recepciód. Ennek a két szerző-

2011. szeptember

39

„

nek a munkáihoz most, 2011-ben milyen a viszonyod, illetve visszatekintve miben látod a hatásukat a műveidre?
Persze, hogy jobban bíznék bennük – meg a kort|rsak közt kevés az olyan, aki ebbe a vonalba tartozna. Persze nem tudn|m defini|lni ezt a „vonalat”, de sok erdélyi költő mellett itthonról Kemény Istv|nt, Térey J|nost tudn|m említeni. Szerintem ők is így vannak ezzel a bizalommal. Hogy a kérdésed m|sodik részére feleljek, OJD, és Térey, mindkettőnek jótékony
hat|sa volt természetesen. Természetes volt, hogy Orb|n J|nos hat|sa érződött az első könyvön, hiszen akkor, amikor én indultam, ő nagyszerű verseskötetekkel mutatkozott, és mint
szuggesztív személyiség mindenkire hat|ssal volt a közelében. Viszont érdekes, hogy szinte a
teljes p|ly|mat őnélküle kellett töltenem: épp akkor jelent meg utolsó verseskötete, amikor
nekem az első. Nagyon kív|ncsi volnék a 2011-es OJD-re, nem tudom, hogy egy ir|nyba tartan|nk-e. Erre nem tudjuk a v|laszt. Hogy a legutóbbi kötetemben tapintható a Térey-hat|s,
azt én is l|tom – érdekes, hogy ez pont legutóbb a legerősebb, hiszen m|r egy évtizede szoros
vele a kapcsolatom. A hat kötetből emellett h|rom verses epika volt, ami – úgymond – saj|t
tal|lm|ny, nem hiszem, hogy ezekre hatottak volna, nem l|thattam magam előtt az ő péld|jukat. Ami tagadhatatlanul érdekes, és foglalkoztat engem is: Térey ut|n én is kikötöttem
a szính|zn|l. Nem hiszem, hogy a darabok vil|g|ban volna hasonlós|g, viszont ő az ir|nyomra komoly hat|ssal volt, m|r csak azért is, mert több felkérés is rajta keresztül jutott el hozz|m, sokat segített és a sikerei is inspir|ltak.
Végezetül elmondanád, min, vagy miken dolgozol mostanság?
Régi |lmom egy ír|s a fiatal Iulius Caesarról. Amikor bő egy éve Kolozsv|rra költöztem,
m|r megvolt hozz| a legtöbb anyag, csak úgy alakult az élet, hogy nem |llhattam neki. Most
végre elkezdem. Az első olyan dr|ma lesz, amit szeretnék kötetben is l|tni – sőt nemcsak az
lesz, szeretném, ha mindh|rom műnem lenne egyszerre, verseskötet, verses regény és előadható mű. Szerintem egy év elég lesz r|, m|r két-h|rom éve írom a fejemben.

„

40

tiszatáj

SCHLECHT ALIZ

Játék-tér
S ZÁLINGER BALÁZS : OIDIPUSZ GYERMEKEI
„Egy isten matat érdes ujjal a gyönge családon”

Sz|linger Bal|zs Oidipusz gyermekei című dr|m|ja Valló Péter rendezésében került bemutat|sra 2009-ben a budapesti Radnóti Szính|zban, majd egy évvel később a Színház folyóirat
dr|mamellékleteként is megjelent. A következő elemzés a folyóiratban közölt szövegből
építkezik, eltekintve annak színpadi megvalósít|s|tól.
A két felvon|sra osztott dr|ma, az antik tragédiaírói hagyom|nyt idézve, a görög mitológi|ból meríti tém|j|t: a thébai mondakör Labdakida-mítosza |ll középpontj|ban. A Laiosz kir|ly ősi bűne miatt el|tkozott uralkodói csal|d bűnhődése és hanyatl|sa a fennmaradt antik
művek jelentős részének tém|ja, ezek közül Sz|linger munk|ja elsősorban Aiszkhülosz,
Szophoklész és Euripidész h|rmas|nak dr|m|iból építkezik.
Az Oidipusz kir|ly alakja köré rendeződő mítosz említett antik feldolgoz|sai nem alkotnak egységes képet a csal|d történetéről. A dr|m|k egym|s vari|nsaiként olvashatók, közülük nem emelhető ki egy eredetibb, ak|r a többi fölé rendelhető történetv|ltozat. A mítosz
v|ltoztathatatlan fő sz|la körül a j|tékot valój|ban a p|rbeszédek és a cselekmény apróbb
részletei, nem pedig a jövő bizonytalans|ga, a történet végkifejletének kérdése adja. Oidipusz
alakj|ban így nem h|zass|ga és gyilkoss|ga |ll középpontban a színpadon, hanem belső küzdelme saj|t f|tum|val, akaratlan és végzetes tetteivel. Az antik dr|m|k így nem ön|lló történeteket, ink|bb egy rögzített cselekménysz|l körül eltérő értelmezéseket hoznak létre. A mítosz bizonyos szereplőinek megszólaltat|sa, vagy éppen elhallgattat|sa, a kar megszólal|sai,
valamint a szereplők reflekt|l|sa saj|t sorsukra, adja a tragédi|kban kirajzolódó képek közti
eltéréseket. Jól mutatja ezt az Aiszkhülosz, illetve Euripidész dr|m|iban megjelenő különbség a v|rosa ellen t|madó Polüneikész |br|zol|s|ban. Míg Euripidész a Phoinikai nőkben a fivérek közt kibontakozó vit|ban mind Eteoklész, mind Polüneikész |ll|spontj|nak teret enged,
addig a Heten Théba ellen, miközben Eteoklészt a v|ros|t élete |r|n is védelmező kir|lyként jeleníti meg, Polüneikésznek hangot sem ad, hiszen csup|n nevét említve szerepel a tragédi|ban.
Sz|linger Bal|zs műve az uralkodói csal|d harmadik gener|ciój|nak, Oidipusz négy gyermekének sors|ra koncentr|l, ahogy ezt m|r a cím is előre jelöli. A dr|ma szűkebb értelemben
vett cselekménye, teh|t a mitikus sz|l, a h|rom tragédiaszerző h|rom művének (Heten Théba
ellen, Antigoné, Phoinikai nők) tulajdonképpen egyszerű, a mítosz szempontj|ból kronologikus összekapcsol|s|ból épül fel. A dr|ma, a keretszereplők néh|ny megszólal|s|n, illetve bizonyos részletek elhagy|s|n túl, majdnem szó szerint végigkíséri, néhol pedig pontosan idézi
is a h|rom antik dr|ma szövegét. A mitikus történetet azonban egy csal|di nappali és a modern kor keretébe helyezve, így a hangsúlyokat eltolva, új nézőpontból |br|zolja az uralkodói
csal|dot – az antik tragédi|khoz hasonlóan, az Oidipusz gyermekei is a mítosz egyik, újabb értelmezéseként olvasható.

2011. szeptember

41

„

Az Oidipusz gyermekeiben a történet tényleges ideje és helyszíne, az ismert téma ellenére,
nehezen körvonalazható. A dr|mai vil|got két jól elkülöníthető (s maguk a szereplők |ltal is
gyakran kimondottan elhat|rolt) vil|gszint alkotja: a mítosz alakjainak szintje, valamint az
ezt körülölelő keret, melyet négy szereplő (Férfi, Nő, L|ny, Őr/Szomszéd) jelenléte szervez.
Ezek feltehetően m|s-m|s térben és időben léteznek ugyan, a dr|ma alkalm|ból mégis egy
közös történetben vesznek részt. Első szinten a mitikus cselekménysz|l kiinduló időpontja az
ostrom előtti pillanat (ak|rcsak a Phoinikai nőkben és a Heten Théba ellenben), a helyszín
Théba. Ehhez kapcsolódik tov|bb| a dr|ma kezdő szerzői utasít|sa, miszerint a „Helyszín:
családi otthon”. A színpad teh|t egy otthon belső l|tv|ny|t mutatja, a dr|ma tov|bbi része
nem utal helyszínv|lt|sra: a színpadkép feltehetően az előad|s végéig v|ltozatlan. Théba v|rosa csup|n a szereplői megszólal|sokban jelenik meg, mint az otthonon kívüli vil|g („Itt?
Thébában”): a szereplők az ablakon kitekintve a v|rost l|tj|k („Igen, ezt látjátok, hogyha kinéztek./Az én két fiam áll szemben egymás / Seregeivel, és Théba köhög a gyűlöletüktől.”), egy
helyen pedig a szerzői utasít|s is említi a thébai palot|t („Iszméné a palotába”). A csal|di otthonba toppannak be a mitikus alakok, a csal|d körül bontakozik ki a mítosz. A térbeli egybeesésre tett v|laszkísérlet szerint („Stratégiailag / Ilyen helyen lakunk, neked nem tűnt fel?”) az
otthon a v|ros egyik toronyh|z|nak lak|sa, a keretszereplők teh|t maguk is thébaiak, így
a két szint térben összeegyeztethető volna. Az időbeli elcsúsz|s kérdése azonban tov|bbra is
fennmarad, hiszen a lak|sban televízió és r|dió van, valamint helyenként kórh|zat, szirén|t,
focimeccset emlegetnek a szereplők. Miközben a mitikus alakok a történelem előtti időkből
lépnek színpadra.
A dr|ma kezdő szitu|ciój|ban a színpadon h|rom keretszereplő, a Férfi, a Nő és a L|ny
jelennek meg. Nem bukkantak még fel a mítosz alakjai, az első megszólal|s azonban m|r
megidézi az uralkodó csal|d történetét, amikor a L|ny tankönyvéből az Antigoné kari megszólal|s|t olvassa fennhangon. A kapcsolat m|r az első színpadi mozzanatban létrejön, miközben a L|ny a „magol|ssal” akaratlanul is a Kar szerepébe lép. A következő pillanatban
azonban ez a szerep megtörik, hiszen a Nő megszólal|sa félbeszakítja monológj|t. Az elhallgattat|ssal (visszatérő elemként a dr|m|ban) a megteremtett kapcsolat megszakad: a félbeszakít|s, mint az antik tragédi|knak ellentmondó elem, elt|volítja a dr|m|t a hagyom|nyoktól. A tankönyvi felidézést p|r megszólal|s ut|n követi Iokaszté v|ratlan megjelenése a színpadon, aki magyar|zat és |tvezetés nélkül kezdi monológj|t. Iokaszté megszólal|sa, mely
a mítosz jelenének előzményeit meséli el, az antik tragédi|k |llandósult szerkezetének első
elemét, a prológus szerepét idézi. Monológja mégsem tekinthető teljes értékű prológusnak,
hiszen nem a dr|ma első megszólal|sa, valamint a kezdő jelenethez hasonlóan, őt is félbeszakítj|k a keretszereplők közbevetései.
A tankönyvi felidézésen és a térbeli egybeesésen (a szob|n) túl a dr|m|ban a két vil|gszint közt több tov|bbi ponton is létrejön a kapcsolat. Az érintkezés elsősorban a p|rbeszédekben jelenik meg: a keretszereplők nem csup|n nézőként szemlélik az eseményeket, hanem véleményezik is azt, közbeszólnak, valamint helyenként a mitikus alakok is megszólítj|k
őket. A televízióból és a r|dióból a szereplők akarata ellenére is Eteoklész, illetve Kreón, mint
uralkodójuk, szól hozz|juk. A tankönyvi felolvas|shoz hasonló a visszaemlékezés mozzanata:
az emlékek, melyekkel a Férfi és a Nő felidézik a mítosz kor|t. Ezen a ponton az időbeli t|vols|gra a L|ny megszólal|sa mutat r| („Emlékeztek? Éltetek akkor?”), s ak|rcsak az Őr/Szom-

„

42

tiszatáj

széd stratégiai magyar|zata, az erre a kérdésre adott v|lasz is csup|n tov|bbi zavart kelt
(„Nagyon is éltünk, mást se tehettünk. / Emlékszel arra?”)
A megidézés mozzanataival a két vil|g egybecsúszik, térbeli érintkezési pontjuk a nappali.
Ak|rcsak ha egy l|thatatlan (s |thallható) fal húzódna a két szint között: a keretszereplők
a közös színtér ellenére nem alakító figur|i a színpadi eseményeknek. „Cselekvésük” csup|n
verb|lis: kapcsolatot teremtenek a mítosz szereplőivel, r|beszéléssel, illetve lebeszéléssel
igyekeznek befoly|solni a sors alakul|s|t. Passzívak, mégsem közömbösek. A szövegből nem
lehet mozg|sukra, színpadi helyzetükre következtetni, (az Őr/Szomszéd és a L|ny kivételével) nem lépnek le és fel, így a Férfi és a Nő ak|r a színpad egyetlen pontj|ból is végigkövethetik a teljes előad|st. A keretszereplőknek az előad|sban betöltött funkciója így (majdnem)
összeegyeztethető az antik dr|m|k Kar-szerepkörével. Az eltérés fontos pontja: nincs megnevezve kar-mivoltuk (ellenben: Phoinikai Nők Kara, Thébai Vének Kara, Thébai Nők Kara).
Az antik karokhoz hasonlóan a keretszereplők is részesei a történetnek, többször reflekt|lnak
arra, hogy hogyan befoly|solj|k életüket a thébai események („Tartsd távol a tüzet otthonunktól, mely Thébában lobbanni készül.”, „Most mi lesz velünk?”). Egyrészről teh|t közel |llnak, thébaiak ők maguk is. Mindeközben egy t|volabbi, külső nézőpontból tekintve a történtekre, t|gabban is értelmezik azt. Mondanivalójuk így |ltal|nosabb érvényű. Viselkedésük néhol konkrét dr|m|kat is megidéz: a Nő jajveszékelése és akadékoskod|sa megfelel a Heten Théba ellen
kar|nak, míg a Férfi szerepe a Thébai Vének Karát idézve higgadtabb, bölcsebb. Az Őr/Szomszéd a kív|ncsis|got, míg a L|ny szerepe a naivit|st és tudatlans|got képviseli a színpadon.
A keretszereplők és a kar szerepének egyeztetése mégis bizonytalan, hiszen a dr|m|ból
hi|nyzik a tragédia szerkezetének m|sodik eleme, a parodosz. A bevonul|si ének hi|ny|ban
a szereplők teh|t nem karként lépnek színpadra. Ehelyett fokozatosan, az események alakul|s|val és a mitikus szereplők felbukkan|s|val, akaratlanul is belépnek szerepükbe. Biztos
pontja a szerepkör v|llal|s|nak az első felvon|s m|sodik jelenetében a Férfi megszólal|sa:
„Szólok, mert beleszólhatok.”. Később azonban a keretszereplők gyakran hangot adnak nemtetszésüknek is funkciójukkal kapcsolatban, így a karral való azonosul|s ink|bb kényszerként, mint ön|lló döntésként tűnik fel („Hagyjuk békén egymást, de akkor teljesen”, „Az az ő
dolguk- az meg a miénk”, „Mi közöm ehhez?”), míg m|sik oldalról a mítosz szereplői is hasonlóan elutasítóak („Hallgassatok, nektek mi közötök ehhez az egészhez?”). Úgy tűnhet teh|t, a vil|gok kölcsönösen nem fogadj|k el az antik tragédiaírói hagyom|nyokat.
A keretszereplők, amennyiben őket a Karnak (esetleg Karoknak) tekintjük, a dr|ma két
pontj|n túllépik szerepük hatókörét. A rend felborul, amikor eltűnik a l|thatatlan fal, és
a négy szereplő, illetve a mitikus alakok egyike a m|sik oldal hív|s|ra |tlép. Először a keret
szintjéről történik kilépés, önkéntelenül, mikor az Őr/Szomszéd Őrré v|lik Kreón parancs|ra. A m|sodik |tlépést majd Iszméné teszi meg a dr|ma szövegén túl, hiszen a színmű végén
feltehetően csatlakozik a csal|dhoz a Nő hív|s|ra („Gyere csak ide kislányom, itt egy anyai
váll.”). A mű j|tszik a kar szerepével: hol v|llalja, hol elutasítja a hagyom|nyokkal való kapcsolatot.
A h|rom tragédiaszerző műveiben az emberi sors alakítója a halandó és az isteni vil|g j|téka. A tragédi|k középpontj|ban |lló küzdő emberi figura saj|t f|tum|nak kiszolg|ltatottja.
Az említett dr|m|k esetében is eltérő azonban a felelősség és az ok-okozatis|g problém|j|nak értelmezése: mekkora lehet a halandó ember mozg|stere saj|t sors|nak alakít|s|ban?
Sz|linger dr|m|j|ban a f|tum megjelenése az antik értelmezéseket idézi: a mítosz alakjai is-

2011. szeptember

43

„

merik el|tkozotts|gukat, tudat|ban vannak a csal|d, így saj|t végzetüknek. Ehhez a sorsé rtelmezéshez kapcsolódik a dr|ma j|ték-, illetve j|tszótérmotívuma. A szereplők viszonya isteneikhez v|doló, „ujjal mutogatnak” r|juk, hib|ztatnak, saj|t életükre csup|n az istenek j|tékszereként tekintenek („Halljátok ti, bajkeverő istenek .. .kik unalmatok űzitek így, és semmi
egyébre nem érdemesítetek engem, földre, mint játszóteretekre figyeltek.”, „Jaj, istenek, hát enynyi elég lesz?”). A szereplők megszólal|sai teh|t, ha csak verb|lisan és l|thatatlanul is, mégis
bevonj|k az égi szintet a j|téktérbe. Egym|st, illetve az isteneket szeszélyes gyerekekhez hasonlítva civakodnak, így péld|ul Eteoklész és Polüneikész visz|lya gyerekes, szerepcserés j|tékként jelenik meg a dialógusokban („Kölcsönadható és oda-vissza /Ruházható játéknak hitted ... most te vagy a király, / Aztán cseréljünk, te leszel a szolga. / Ez nem homokozó, derék
öcsém: egy állam.”). Később Teiresziasz megjelenésével azonban a szerepek felcserélődnek:
a vak jós megszólal|s|ban a labdakid|k tűnnek fel komolytalan gyerekekként, akik legfőbb
bűne valój|ban a felelőtlenség („Tudomásul kellett volna talán venni, hogy léteznek átkok, tapadnak, és nem alkusznak magukból.”). Teiresziasz kioktató, leckéztető kérdéseire még a
zsarnok Kreón is esetlen gyerekként v|laszolgat („Nem tudom? Hát tudjad: meghalnak ők.
Hogy halnak meg? Hát úgy, ahogy ígéri az az átok.”, „Meg volt mondva ez? Igen? Tudták ők is?
Igen? Akkor nem önként mennek meghalni?”).
A mitikus alakok reflekt|l|sa bűnükre és bűnhődésükre kettős. Megszólal|saikban néhol,
ak|r a dr|m|kból vett konkrét szövegbeemelésekkel is („Családirtás istene borzaszt.”), megidéződik az el|tkozotts|g antik p|tosza, míg m|s helyen szenvedéstörténetükre csup|n egyszerű, elvétett döntések folyamaként tekintenek („Holmi közlekedési, józan ésszel kezelhető
vita”, „borgőzös este elég volt ahhoz, Laiosz nem bírt magával, és Iokaszté nem volt elég konok.”). Utóbbit nyelvezetük túlzott egyszerűsége is hangsúlyozza. Megszólal|saikat a csal|di
otthon környezetébe helyezve, a dr|ma a mítosz alakjait ink|bb egy csal|d részeként, semmint uralkodókként jeleníti meg. A keretszereplők, b|r neveik nem jelölnek viszonyokat (teh|t Apa és Anya helyett Nő és Férfi), a mítosz környezetében maguk is csal|dd| rendeződnek, így teremtve meg annak kontextus|t. A befogadói, értelmezői nézőpont teh|t az otthon,
ennek szűrőjén |t l|thatja a közönség a mítoszt. Így v|lik Iokaszté kir|lynéból elsősorban aggódó, korholó vagy dicsérő any|v| („Rossz fiú, rossz fiú voltál.”, „Okos, nagy fiú.”), Eteoklész és
Polüneikész, mint két civakodó, nyafogó kisgyerek jelenik meg a színpadon („Kérkedsz, taknyos?”, „Anyám, könyörgöm, mondj valamit!”), akik anyjuknak |rulkodnak („Hallod, hogy sérteget?”), míg Antigoné az első felvon|sban, mint elkényeztetett kir|lyl|ny lép először a közönség elé („A táborba? A katonák közé? Borzadok a mosdatlanoktól.”).
A dr|ma egészét végigkísérő csal|di környezet a z|rlatban teljesedik ki, mikor az utolsó
jelenetben a mítosz történetében kissé jelentéktelen szerepet betöltő, |rv|n maradt Iszméné
a színpadra lépve körbetekint: „...halott család. Ez a családom? Van itt más család?”. A Nő hív|s|ban („Gyere csak ide kislányom, itt egy anyai váll... Legközelebb már úgyse te sírsz majd –
másik családot választ a fátum”) megjelenik a mítológia és a dr|ma vil|g rendjének meghat|roz|sa, a folytonos ismétlődésben, melyet a L|ny megszólal|s|ban rend és k|osz j|téka egészít ki („Vagy éppen ez maga a zűrzavar: Vagy éppen ez a rend? Ezt szokjam meg, mint rendet?”). Sz|linger Bal|zs dr|m|j|nak címe és befejezése így teljessé teszi az antik tragédi|kban alkotott képet, ahol Iszméné az elfeledett, negyedik gyerek. Ez egyszer a történet tragikus alakja az |rv|n maradt Iszméné lesz.

„

44

tiszatáj

BENCSIK ORSOLYA

A tükröztetés repedt vonala *
A férfin olyan kalap volt, amilyent évekkel később l|tott nagyapja fején, a végérvényesen halv|nny|, fehérré v|lt hajat a tekintet elől szinte teljesen eltakarva. A v|rosban |llott volt a levegő, ha jól emlékszik, éppen delet harangoztak, a nagyapja
ilyenkor m|r az ebédlőasztaln|l ült és porcel|nt|nyérj|ban kavargatta a forró levest. Ha nem lett volna meleg, nem l|tta volna meg a férfi fehér, apró vir|gokkal
körbehímzett zsebkendőjét. Ott |ll a templom előtt, oldal|n egy fekete dakszli. A felhők között egy kisebb folt, a jegenyéken soha nem tapasztalt mennyiségű cinege.
A férfi arra nézett, sz|ja éppen csak alig mozgott, mintha mag|ban, de azért mégis
csak halkan kimondva sz|moln| a kék sz|rnyakat. Az izzads|gcseppek pillanatok
alatt a fehér v|szonra hímzett finom sz|lak közé ivódtak, a dakszli a lépcsőkön szaladg|ló galambokat figyelte. A kalap fekete volt és b|rsonyos, ak|rcsak a dakszli,
mintha készítője az |llat fényes, finom szőrével vonta volna be. Ha jól emlékszik,
a templom jobb torny|n öt perccel múlt dél, mire a harang elhallgatott. Ekkor m|r
nagyapja is jav|ban kanalazta a levest. A porcel|non alig hallhatóan koppant a fém,
a kerti verőfényben a bazsarózs|k között a büdöskék feléledtek, és a sarkon levő
trafik előtt a borbély öccse, a kéményseprő egy vastag, fekete női harisny|t vett.
A felhők között a kisebb méretű folt mintha ir|nyt v|ltott volna, hogy akkor, amikor
a jobb torony ór|j|n a percmutató a h|rmas sz|mhoz érjen, ak|rcsak egy épp t|mad|sban levő, nagyobb testű mad|r, sebesen ferdén, lefelé vegye az ir|nyt. „Ha legal|bb neccet vennél”, nevetett a trafikosnő, sz|j|ban a fogak fehér gyöngyökként
csillogtak. A dakszli előtt a lépcsőn tov|bbra is ott szaladg|ltak a galambok, a férfi
most törölte meg m|sodszor a homlok|t, zsebkendőjén a kék búzavir|gok szirmai
sötétebbek lettek a nedvességtől. A porcel|nt|nyéron a vas|rnapi r|ntott hús, l|basban sült krumpli. Nagyanyja kan|llal rakta a t|nyérra, anyj|ék ajtaja előtt hat
kövér, fekete macska, bajszuk mozdulatlan. Haj|nak rövidségét egy életre elutasítva, a lépcsősor előtt, éppen a templom szimmetri|j|ban |lló magas férfival szemben
ült. Fején selymes, fekete dakszli-szőrből készült kalap. Ekkor m|r feltűnővé v|lt,
hogy a jobb tornyon levő óra pontosan négy percet késik a balhoz képest. A kéményseprő arra gondolt, milyen óvatosan húzn| le a trafikosnő l|b|ról a neccharisny|t, a trafikosnő arra, estére csavarokkal a haj|ban nehéz lesz az alv|s. Amikor
nagyanyja leszedte az asztalt, a felhők közül végleg elt|vozott a t|madó mad|rként
viselkedő folt, hogy a négy perc üres terében a két torony között meghúzható vonal
*

A szerző a szöveg megír|sa idején Gion N|ndor prózaírói ösztöndíjban részesült.

2011. szeptember

45

„

közepébe csapódjon, és az óramutatók alig észrevehető zavarkeltését követve hat|rozott cikorny|ival véglegesen megtörje a tükröztetés biztons|gos rendjét. A férfi
mellett a fekete dakszli megnyalta a sz|ja szélét, a galambok közé néh|ny cinege
repült a jegenyék lombjai közül. „Harminch|rom”, form|lt|k az ajkak, az égen felhők, a padon fakó vörösség.
Az emlékezés nem fekete lyukai
Fekete dakszli, fekete kalap, fekete ruha és hat fekete, kövér macska. A kéményseprő fekete ruh|ja, kormos arca. Fekete harisnya. Léderer Antal és Antalné (született
Mayer Katalin) kisebbik l|ny|nak fekete, soha nem vil|gosodó szeme. Fekete munka.
A lényeges repedés ívét követő mondatok
1. Az utc|n sokan voltak, a templom körül körmenet. A jegenyéken éppen harminch|rom kék sz|rny, a kertekben az elfelejtett munka, a felfuttatott borosty|n ut|n
vadszőlő, tuj|k, s|rga kapu, zöld kapu, vaskapu, rövid|ru-kereskedés. A dakszli h|t|n, tal|n a gerince vonal|n, folyamatosan odaképzelt érintés. A repedt vonal folytat|saként magas, kalapos férfi. A vas|rnapi ebéden húsleves, r|ntott hús, sült krumpli, nagyanyja csipkeruh|ja. A kertben bazsarózs|k között elbújva szúrós illatú büdöskék, a gangon lelógatva a sz|rít|sra sz|nt doh|ny, csokorba kötve a fűszerpaprika. Tyúkok, vörösek, mindenfelé.
2. A kofferben, keskeny kartondobozk|ban tizesével sorakoztak a pamukok, h|rtyavékony, zizegő papirosba csomagolva a selyemfonalak, feltekerve a csipkeszegélyek. Az ajtón csöngő, a padról l|tni lehetett az el|rusító hatalmas orr|t, mellette fekete ruh|ban a l|ny|t. Ak|rcsak a fehér gallérok, úgy a férfi kék búzavir|gokkal
szegélyezett zsebkendője is a Léderer Antalné divatáru, rövidáru kézimunkakellékek
kereskedésének (Lederer Antun trg kratke robe i drukeraj) tulajdon|t képezték.
3. A bolt mögött, az |rnyékos udvar m|sik oldal|n függönnyel takart ajtón keresztül is l|thatóv| v|lik egy kombinés nő alakja, amint kilép szokny|j|ból. Mintha
a kalapos férfi is l|tn|. Átl|t Léderer Antal és fiatalabb l|nya testén, |t a polcokon
sorakozó ingeken, a pult alatt rekeszekben t|rolt színes, különböző méretű gombokon, oldalt a méterre v|s|rolható szöveteken, |t a t|vols|g miatt kevésbé éles, |rnyékos udvaron. Ekkor köszön el a trafikosnőtől a kéményseprő, zsebében a vil|g
legvastagabb, elnyűhetetlen, fekete harisny|ja.
4. A legfinomabb harisny|k éppen ott készültek az |rnyékos udvar m|sik oldal|n, feketén, a soha nem l|tott varroda lefüggönyözött ajtaj|n túl, kombinés nők,
szőnyegre hullott anyagok, cérn|k és szúrós gombostűk között, a melegen tartott
selyemhernyóknak köszönhetően, akik a dunsztosüvegekben, az eperf|k (Morus
alba) levelei között, meg nem szűnő sercegés, halk r|g|sok között termelték azt
a csod|s selymet, melyekbe csak misenapokon bújtak a női l|bak. Zenta (Senta) felé
az úton két oldalt sorj|ztak az eperf|k, ezek leveleivel etették a selyemhernyókat.

„

46

tiszatáj

A selyemhernyó a szövőfélék (Bombycidae) csal|dj|ba tartozó éjjeli lepkék egyik
faj|nak, a selyemlepkének (Bombyx mori) l|rv|ja.
5. A nő kombinéj|t trapéz alakú, homokszín szövetkab|tj|val (benne a sz|rmaz|si címkén a JUGOSLAVIJA felirat) együtt egy hónappal ezelőtt lefizetésre vette
a topolyai Nagy|ruh|z (Nađaruhaz) ruharészlegén. Kosztümöt, szokny|t rendszeresen a Léderer Antalné divatáru, rövidáru kézimunkakellékek kereskedése mögötti
|rnyékos udvar rejtekében illeg|lisan működő varróműhelyben készíttetett, meghat|rozott időközönként, sietősen. Derek|nak jobb oldal|n m|lyvaszínű folt, mellei,
mint két kicsi torony között vékony kis vonal, a felhők közül testébe, mint templomba kisz|míthatatlan sebességgel csapódó, azonosíthatatlan folt okozta zavart
keltő repedés.
6. „Oldalt még egy kicsit be kell venni”, mondja, „hadd feszüljön”. A kombiné
(nem fekete) alatt, a melltartó takar|s|ban sejthető hasad|s, és a jobb mell alig l|thatóan nagyobb, mint a bal. A függönyön túl a vil|g: a rövid|ru-kereskedés, férfi,
a dakszli, a galambok, cinegék. „Soha semmi nem lehet ugyanolyan”, mondja, és mikor elhalad a templom előtt, szövetkab|tja zsebében megtapogat egy kék sz|rnyat.
A szétválás két tornya
A trafikosnő éjjelenként csavarokkal a haj|ban aludt. A kéményseprő a nő csigavonalainak folyamatos elmúl|s|ról |lmodott, a borbély ugyancsak, ak|rcsak az összes
férfi, akinek |lmai, melyekbe ha valaha is beúszott a trafikosnő alakja, elsődlegesen
ezekről a reggel még feszes, pici, bodor, majd az idő előrehaladt|val egyre hosszabbakra, laz|bbakra ereszkedő hajfürtökről szóltak. Azokról a fürtöcskékről, melyek a
munkaidő végén, amikor m|r az összesz|mol|s is megtörtént, és a kéz csak a lakatokat teszi fel a lehúzott ablakra, kulcsra z|rt oldalajtóra, semmi m|st, csak az egyenesség szigorú rendjét követik. Reggel a tükör előtt vörösre rúzsozta a sz|j|t, és mielőtt becsukta maga mögött az ajtót, nyak|ra selyems|lat tekert.
A férfi a nő alakj|t nézte, m|r nem l|tható kombinéja alatt az elgondolt repedés
vonal|t, ahogy a kéttornyú templom előtt, keze szövetkab|tj|nak zsebében, elhaladt. A dakszli m|r nem ült mellette, és a délut|ni melegben megmagyar|zhatatlanul finom, nedves köd szit|lt, majd ereszkedett le az egész belv|rosra, hogy estére
ebben a f|tyolszerű, szemcsés takar|sban z|rja be Léderer Antal és kisebbik l|nya
a boltot, és egym|s mellett – a m|sikat nem l|tva, csak gondolva – sét|ljanak el
a Felszabadul|s utca (ulica Oslobođenja) 7-es sz|m alatt levő h|zba. A kézben zacskó, a zacskóban dunsztosüveg. Az ablakokon m|r a zsalug|ter, az udvarban a kor|bbi tapasztalatoknak köszönhetően ha nem is l|thatóan, de érzékelve tyúktollak,
vörösek, mint a trafikosnő mindennap gondosan kirúzsozott sz|ja. A rövid|rukereskedés mögötti, |rnyékos udvar m|sik felén levő varrod|ból elhozott dunsztosüveget az éjjeliszekrényre |llítja, hogy a sercegés, az |llandó r|g|s között édesebb legyen az |lom. Léderer Antalné (született Mayer Katalin) nem érti, nem tud

2011. szeptember

47

„

mire gondolni. Férje ingének gallérj|n gyanús foltok. Hegyes ceruz|j|val (2 HB) hat|rozottan halad a papíron. Egyenes vonalakat húzva szinte lyukasztja azt, és a kora
esti ór|ban (kint köd, bel|thatatlan v|ros) az egyik sercegést hallhatatlann| teszi
a m|sik.
A férfi a nő alakj|t nézte, a szövetkab|t színét, alatta a feszülős szokny|t, és mire
a finom, nedves köd szit|lni kezdett, a zsebben egy illeszkedő sz|rnyat tudott.
„Templom a test”, ezt mondja a kéményseprő, a puttószerű fürtök nem v|laszolnak.
„A lélek a test temploma”, ezt a borbély mondja, arca sima, az egyenes vonalak szigorúan néznek, kattan a lakat is. A fekete dakszli (fényes szőre ak|r a férfi kalapja)
a nőt követi, akinek lépteinek nyom|t mag|ba szívja a m|jusi köd. „A trafikosnő
a Cinege utc|ban lakott”, ezt nem tudni, ki meséli, „és esténként, lefekvés előtt, mikor a fürdőszoba kerek, faragott r|m|jú tükre előtt becsavarta a haj|t, arra gondolt,
hogy soha semmi nem lehet ugyanolyan.” A két óra közötti múlhatatlan t|vols|gban, a négy perc üres terében, a hitvesi |gy bal oldal|ra tett dunsztosüvegből kiszüremlő |llandó sercegésben soha nem szűnhet meg a repedés. A jobb oldalon a Halálos tavasz és egy hegyes ceruza. „Mint a köd”, mondja Léderer Antalné (született
Mayer Katalin) a kisebbik l|ny|nak, „olyan”. L|nya tekintete fekete, soha nem vil|gosodó. Mint kombiné alatt képzelt cikorny|s vonal, derékon nem l|tható folt, úgy
a férj inggallérjain a gyanús nyomok és a felhők közül lecsapó kicsi folt is valój|ban
a trafikosnő fürdőszob|j|nak pipereszekrényében lapuló hajcsavaroknak köszönhető, melyek a sima hajat egy napra göndörré, majd hull|moss| teszik.
Az tény, hogy a nőre megnyugtatóan hatott a fekete dakszli, akinek emlékei közül m|r tova is repültek a templom lépcsőjén szaladg|ló galambok. A férfi pontosan
a tükröztetés repedt vonala alatt |llt, onnan figyelte a nő egyre halv|nyabb alakj|t,
mely végül a Felszabadul|s utca (ulica Oslobodenja) közelében levő ór|s ajtaja mögött tűnt el véglegesen, hogy nem sokra r| újra nyíljon is az ajtó, és az alig l|tható
kéz a bolt előtt tan|cstalanul j|rk|ló dakszli elé egy kék sz|rnyat dobjon.

„

48

tiszatáj

CSUTAK GABRIELLA

Zuhanás
„Legalább együtt repültünk ki az ablakon most már!”
Jan
„A nyíl önmagába röppen.”
Kristóf

Az összetöppedt vattacsomók m|r alig bírj|k visszatartani az esőt, de a vékonyabb
rétegeken még |tszűrődik a napfény. Tengerparti reggeleken l|tni hasonlót. Prób|lok tengert képzelni a templomkert helyére, de a pap hangja mindig megzavar: felv|ltva nevezi Isten gyermekének és tévelygő léleknek, de leggyakrabban mégis az
|tkos betegséget emlegeti. Vajon tényleg hisz benne, hogy a hal|lnak vannak fokozatai? Ha a „tévelygő lélek” őrült volt, akkor egyenesen a mennyorsz|gba jut, ha öngyilkos, akkor az |toknak sosem lesz vége. De hiszen pont ezért történt minden,
mert attól rettegett, hogy sosem lesz vége!
Napokig nem aludt, majd egy hajnalon lezuhant az asztalról az ég-gömb, amit az
apj|tól kapott aj|ndékba. Akkor lépett működésbe az |tok. Amikor este visszatért,
azt mondta, hogy hi|ba bolyongott egész nap a v|rosban, nem tal|lt sehol egyetlen
tenyérnyi helyet sem, ahol megpihentethette volna a tekintetét. Kor|bban mindig
aranyhalak úszk|ltak a szemében, de attól a naptól kezdve egy tompa fényű kavics
végleg a helyükre ékelődött.
Az |tok tényleg tov|bb él. Szil|nkokk| törtek a csontjai, amikor lezuhant, ut|na
porr| égették, betöltötték egy urn|ba, ami pont úgy néz ki, mint a sportolók trófe|i,
azt|n még be is falazz|k. M|r oda van készítve a m|rv|nylap: aranyozott betűkkel
címezték meg az örökkévalós|gnak. Az urna súlya nem lehet több két kilón|l. Mindenki csak |ll sób|lv|nny| v|ltozva, és még szét sem tudunk porladni tiltakoz|sunk
jeléül.
Amikor eltűnt én is napokig bolyongtam, újra és újra bej|rtam minden helyet,
amit ismert, jeleket kerestem, h|tha elvezethet hozz| egy megvillanó ablaküveg,
libbenő s|l, vagy egy becsapódó kapu. T|ncos léptekkel mentem, ahogyan ő szokott
még azelőtt, végig a kacskaringós p|ly|n, érintve a Jelen és a Most hatósugar|ban
lévő összes kocsm|t, hogy azt|n mindig a Sir|lyban adjam fel, ahol mindenki valaki
m|st, valami m|st keres, mint amit esélye van megtal|lni. Egy idő ut|n úgy éreztem,
hogy az arckifejezésem is olyan, mint az övé, sőt a von|saim is |talakultak. Biztos
megijedt volna, ha l|tja, hogy milyen kétségbeesetten lohol önmaga ut|n. Nem volt
m|r egy tenyérnyi hely sem, ahol megpihenhetett volna a tekintetem. Minden ablak
csukva. Minden kapualjban ugyanaz a szag. Kisdiófa, Nagydiófa, Akácfa. Fásult vidék.
Végre egy ablak, ahol ágyneműt szellőztetnek, harmadik emelet, vagyis a harmadik

2011. szeptember

49

„

sarkon jobbra kell térni. Ha lépteim visszhangja jelnek számít, akkor már rég vissza
kellett volna fordulnom. Visszhang. A keletkezési helyére visszavert hang. Echó és
Narcisszusz. Visszfény. Visszhang. Nincs átjárás. Mégis felé rohan valaki bennem. Felröppen egy galamb, első emelet, vagyis az első sarkon balra. Lépteim mintázatában
talán ott a magyarázat. A galamb már tudja a választ. Bárhol is lennénk, mindig vethetünk egy pillantást Casablanca felé. Ezt ő mondta egyszer. És ha most megpördülnék a tengelyem körül, egy tizedmásodpercre biztos abba az irányba néznék, ahol
megtalálnám.
A Kertész utcai kocsm|ban tal|lkoztunk először. M|rcius 15-e volt, szombat, az
ő névnapja és az én születésnapom. Soha nem sikerült felidéznem, hogy pontosan
mi is történt azon az estén. Egy csokor n|rciszt szorongattam, és valami születésnapi csod|ra v|rtam. Nem tudom, hogy tényleg így volt, vagy csak így képzelem, de
mintha minden bevezetés nélkül azt mondta volna, hogy ne féljek, nem lesz semmi
baj. Attól kezdve csak a tekintetében úszk|ló aranyhalakra tudtam figyelni. M|r vil|gosodott, amikor t|ncolva és kurjongatva elindultunk a körúton. Úgy tört r|nk
a hajnal, ahogyan a tüdővészesekre a végső eufória, de akkor még nem törődtem az
előjelekkel. Megmerítkeztünk a reggeli fényben, belef|jdult a szemünk, de mi csak
azért is a legfelső emeleti ablakokat néztük, mintha még soha nem l|ttunk volna
ilyet, nem is voltak m|r ablakok, csak végletekig fokozott fény. Akkor mondta, hogy
soha nincs veszve semmi, mert b|rhol is lennénk, mindig vethetünk egy pillant|st
Casablanca felé. De mit nekünk Casablanca! Együtt repülünk |t a körúton most m|r,
meghalni se élni se nélküled imm|r… Jóslat volt ez a verssor, de akkor nem gondoltam semmire, csak repültem a hangja ut|n. A szemem még mindig k|pr|zott, nem
l|ttam m|st, csak s|rg|n és feketén gyűrűző köröket, de elég volt odaképzelni a tekintetét a fényörvény mögé és m|ris ott lubickoltam az aranyhalak között. A napra
lehetett nézni, de r| nem. Teste kontúrj|t is alig l|ttam, olyan volt, mint egy hevenyészetten felv|zolt p|lcikab|bú. Mégis, m|r akkor tudtam, hogy olyan szenvedélylyel akarja kifordítani mag|t a vil|gba, hogy még az erek is szinte kikúsznak a bőre
alól. Csak jóval később követhettem végig ujjbegyemmel a kéklő hieroglif|kat, de
a megfejtéshez sosem jutottam közelebb.
Az urna m|r a m|rv|nylap mögött. Most illesztik be a csavarokat. Az egyik kicsúszik és elgurul. Pont az én cipőm |llítja meg. Úgy teszek, mintha nem vettem
volna észre, de nem is keresi senki, van tartalék. Úgysem lehet megakad|lyozni.
A gy|szruh|sok sorba rendeződnek és egy kupacba hordj|k a vir|gaikat. Most m|r
értem, hogy miért kötötték ki a gy|szjelentésben, hogy ne hozzunk koszorút. Nincs
hova tenni. Én mégis ragaszkodtam a n|rcisz-koszorúhoz, úgy gondoltam, hogy ez
tetszene neki, de most m|r nem is koszorú, csak egy ormótlan súly, ami felhasítja az
ujjamon a bőrt. Ügyetlenül nekit|masztom a vir|gkupacnak. A kupacot megkerülve
végig kell menni a pellengérre |llított csal|dtagok előtt. Sorra megfogni a sób|lv|nyok kezét. Részvétem. Részvétem. Részvétem… Részvét. Együttérzés. Együtt. Érzés.
Nem érzek semmit. Nem akarok ebben részt venni. Semmiben sem akarok részt venni.

„

50

tiszatáj

Soha többet. Együtt: egy helyen, egy időben lenni. Lenni és látni. Látni az aranyhalakat. A sóbálványok túl nagyok. A mélyedés a falban túl kicsi. Talán, ha eleredne végre
az eső és szétolvadnának…
M|r senki nincs rajtam kívül a templom lebetonozott udvar|n. Középen p|zsit.
Egy t|bl|n az |ll, hogy oda kell szórni a hamvakat. Ugyanilyenekre írj|k azt, hogy
doh|nyz|sra kijelölt hely, vagy hogy szemetet lerakni tilos.
Nagyon buj|n nő a fű, l|tszik, hogy rendszeresen öntözik. Biztosan sok itt a csiga.
Lehet, hogy nem is az éggömb zuhan|s|val, hanem a csig|s |lommal kezdődött
minden. Kunyhóban laktunk egy kert közepén. Reggel ki akartuk nyitni az ajtót, de
nehezen ment, tompa csikorg|s hallatszott, mint amikor murv|ra lépnek. Kiderült,
hogy a kertből kivezető ösvény tele van csig|kkal. Sorra téptük fel őket a földről,
hogy szabadd| tegyük az utat. A csigah|zak túl vékonyak voltak, majdnem mind
behorpadt, amint hozz|értünk, ujjaink belemélyedtek a ragadós ny|lk|ba. Minél
jobban igyekeztünk megszabadulni tőlük ann|l többen voltak, míg végül derékig
g|zoltunk az undorító massz|ban. Nem tudom, melyikünk sikoltoz|s|ra ébredtünk,
mint ahogy azt sem, hogy eredetileg kinek az |lma volt.
Meg kell még néznem a nevét, mielőtt elindulok. A m|rv|nylap m|r teljesen beleolvadt a falba. A vir|gkupac az egyetlen t|jékozód|si pont. A templomkert fal|t ellepik a t|bl|k, így a vir|gainkat legal|bb húsz ember sírj|hoz vittük. Odalopakodok,
mintha valami szégyenletes dolgot művelnék, és keresem a nevét. Nehezen tal|lom
meg. Prób|lom azt képzelni, hogy ott van az aranyozott betűk mögött. Nincs ott.
A t|bla jobb oldal|n kémcső, oda kell majd tenni a vir|got. Még nem sejtem, milyen
gondot okoz majd, hogy kiszedjem az előző l|togató vir|g|t a kémcsőből és odategyem cserébe az enyémet. A m|sik megold|s az lesz, hogy betuszkolom őket egym|s mellé, de úgy egyiknek sem jut majd elég víz. Memoriz|lom a körülötte lévő
neveket, hogy könnyebben megtal|ljam majd, ha legközelebb jövök. Mintha elköltözött volna egy lakótelepre, ahol minden h|z egyforma, és aj|nlatos megjegyezni
a szomszédok nevét, hogy nehogy rossz helyre csengessünk be.
Az új albérletet is milyen nehezen tal|ltuk meg az elején! Minden tömbh|z egyforma volt. Előrel|tóan megjegyeztem, hogy a kék m|szók|val szemben van a bej|rat, azt|n kiderült, hogy a j|tszóterek is mind egyform|k. Ő meg azt jegyezte meg,
hogy a szemben lévő oldalon van egy bolt, de a boltok is mind egyform|k voltak.
Nevetve bolyongtunk a szürke has|bok között. M|r kéken vibr|ltak az ablakok az
|ltal|nos esti tévénézéstől, mire véletlenül r|akadtunk a lépcsőh|zra. Az ő ötlete
volt – jobban mondva valakitől elleste, hogy ezt így szok|s –, hogy meszeljünk ki,
mielőtt nekiv|gunk a közös életnek. A nap végére mindig olyan lett, mint egy hórihorgas fehér bohóc, csak onnan lehetett r|ismerni, hogy az aranyhalak még virgoncabban úszk|ltak a tekintetében. Esténként pikniket rendeztünk a leterített függönyökön, énekeltünk, és gondolatban percenként |trendeztük a lak|st. Ór|kig b|multuk a falon legyezőként szétnyíló, majd hirtelen összecsukódó fénys|vokat, de
mi az idő hatósugar|n kívül lebegtünk. Amikor m|r csak a takarít|s volt h|tra, ak-

2011. szeptember

51

„

kor tűnt el. A költöztetők felhozt|k a zs|kokat meg a dobozokat és egy szempillant|s alatt mindent ellepett a fehér por.
Mészpor borít ezentúl mindent. Nem ettem meszet. Nem ittam gyufát. Nincs is gyufám, pedig sötét van. Becsavarni az égőt: az óramutató irányával megegyező mozgást
végezni. Aki az idővel szembefordul, nem csavarodik be. Ha közben az égő szétrobban,
pirosra festi a tenyér vonalait. Rövidzárlat. Két eltérő feszültségű vezeték fémes kapcsolatba kerül egymással. Ez a vezetékek elolvadásához, összeégéséhez vezethet. A szilánkokat ajánlatos csipesz segítségével eltávolítani. A csipesz valamelyik dobozban
van. A kocsik fénye viszonylag szabályos időközönként, de csak rövid időre világítja meg
a dobozokat. Rövidzárlatnak hívjuk a rövidzárlatot, hogy ne féljen annyira a sötétben.
Biztosíték. Kezesség. Kéz kezet mos. A tenyér a kézfej simogatásra alkalmas oldala.
A húsban meg-megcsillanó szilánkok, mint a jégvirág. Ha valami szétrobban a kezünkben, mielőtt becsavarnánk a helyére, máshonnan kezdenek szivárogni a jelek.
Kéz kezet mos. Pirosan és csípősen szivárognak a jelek. A csipesz még mindig a dobozban. Ilyen esetekben előfordulhat, hogy galamb száll a párkányra, és egyre hevesebben tépkedi a tollait, amíg végül teljesen szerte nem foszlik.
Közvetlenül a templomfal mögött elrobog egy vonat. Ez a jel, hogy indulhatok.
Örülök, hogy |llom|s mellett lakik.
Nem tudom, hogyan kerültem a j|tszótérre. Ülök a hint|n, szemben egy kék m|szóka, mögötte kéken vibr|ló ablakok. Az ég egyre sötétebb vattarétegeiből mintha
lassan sziv|rogni kezdene a víz. Hint|zni kezdek. Csak az első néh|ny mozdulat nehézkes, azt|n m|r csak egy kicsit kell besegíteni, szinte mag|tól lendül. Gyerekkoromban mindig versenyeztünk, hogy ki hajtja meg előbb úgy a hint|t, hogy a sz|rai
a keresztrúdhoz ütődjenek: pamm-pamm, pamm-pamm. Ha elengedem a kapaszkodót, a zuhan|s íve olyan szép lesz, mint amikor az inga lendül. Meg kell tudnom,
milyen a zuhan|s. Csak rajta, még erősebben! Egyre hangosabban ütődnek egym|snak a fém rudak, m|r az egész |llv|nyzat ki akar szakadni a földből, de én m|r nem
hallok semmit, nem l|tok semmit, azt akarom, hogy zuhanjak m|r végre, hogy zuhogjon m|r végre, elég ebből a langyos sziv|rg|sból: véresre korb|csolom az eget,
ha kell! Amint feltűnik az első vill|m, h|l|ból az ég felé lendítem a karomat és m|r
tov|bb is repülök egészen a homokozóig. Jóleső, csípős f|jdalom sz|ntja fel a térdemet, a bőröm alatt és a fogam között csikorgó homokszemcsék. Egyenként érzem
a jó nehéz esőcseppeket, de még csak a külső burkot érintik, nem férnek hozz| a
többemeletes |llv|nyzathoz, amit a bőröm alatt hordok. Mert most m|r biztosan
tudom, hogy nem dobog a szívem, nem emésztek, semmi sincs m|r, ami |ramolhatna bennem. Szerveim helyén üres emeletek vannak, az emeleteket hajsz|lvékony
üveglemezek v|lasztj|k el egym|stól. A fejem búbj|tól a bok|mig csupa törékeny,
vízszintes vonal vagyok. És csak azt v|rom, hogy végre kigördüljön egy vasgolyó
a homlokom mögül, és csak zuhanjon, zuhanjon összeomló emeleteket r|ntva mag|val. Minden erőmet a vasgolyóra összpontosítom, de nem, mégsem akar még legördülni. Még nem jött el a sír|s ideje.

„

52

tiszatáj

TORMA MÁRIA

Harmadnap
Egyszer sz|mot kell vetnünk azzal is: mindabból, amit sose akartunk elfelejteni,
nem emlékszünk többre az untig elismételtnél.
A kép h|tulj|ra került ír|s tiszt|bban megmaradt, mint b|rmi egyéb az olvasni
tud|s előttről, pedig Lia néni egyszer, egyetlen egyszer olvasta fel nekem az óvodakapuban, és amit jelentett vagy amire jelenteni sz|nt|k, abban az elhangz|sban
rögzült örökre. Ez a mondat úgy kötött meg az emlékezetemben, ahogy csak a halandzsa mondók|k tudnak a szavak előtt, a még szónak se érzékelhetőkből. Csak ez
a p|r szó és a ritmus adta hangulat, ahogy megtanultam, vagy elsőre szembesültem
épp ezeknek a hangsoroknak a dallam|val, ez a p|r szó mosódik össze a szürke, hideg m|jus közepével, ami pontosan olyan lehetett, mint az a szentkép a kezemben
az im|dkozó szőke angyallal, s az óvodakapu r|csai is, ak|r az angyal köré lehelt
aranysugarak a tenyérnyi lapon. Az a meg-megakadó lélegzet – mikor p|rokba |lltunk, és jött a Lia néni a templomba vinni minket, de közben még a kezembe adta,
amit úgy mondta, tal|lt a M|ria-olt|r előtt – az a csod|lkozó zsibong|s a bőrömön,
a szőrsz|lakon lehetett az angyal ruh|ja. Ott mozgott körülöttem a rosszul öntött
cementlapokon, a kikopott j|rda vasszürkéjében. Lehorgasztott fejjel érezni v|gytam ezt a ruganyos semmit magam körül, surrogjon velem, mint nemrég j|ték közben a lepedő, ha magunkra tekertük, hogy m|r lépni nem, csak elv|gódni lehetett
a szobaszőnyegen. A bolyhok a heves rosszalkod|sban belem|sztak a sz|nkba is,
a szőnyeg bolyhai vagy egym|s hajsz|lai, később a hüvelykujjak is, ha csitulva a hempergőzésben sírósra f|radtunk. A lepedő védelmét v|rtam a szürke angyalruh|tól,
a csod|t, amit biztosnak hittem azelőtt is, hogy a kép a kezembe került volna. Tudtam, hogy jönnie kell, hogy nem véletlenül van az óvodaudvar a parókia mellett,
hogy nem véletlen l|tni a templomtornyot mindenhonnan a kertből, hogy a pap b|csi még |t is tud nézni a folyosóablakon, és l|tja, milyen nekem most ebben a felfoghatatlan m|jusi hidegben, hab|r én még azt se tudom, a m|jus micsoda.
Hogy m|s is kellett legyen a szürkén kívül akkoriban, m|s szín, csak nagynehezen hiszem el. Maradt némi eltaposott zöld persze a fűzfalombok sokujjas
kesztyűiről, de hogy ez idő t|jt tényleg ott voltak-e a szam|rszőr csendben, nem
tudn|m m|r megmondani. Délelőtt lehetett, tízórai ut|n, mert ha visszagondolok,
a s|rga óvodakapuról egy sós szag is eszembe jut, az óvoda ebédlőjéből |radó menza illata, s a vajas-lekv|ros kenyér és az édes tea egyszerre émelyít, de egyszerre
v|gyom újra meg újra érezni, mint később azt|n a technokol szag|t vagy a megkötött pillanatragasztó érdes melegét az ujjakon, ha ügyetlenül összemaszatoltam vele

2011. szeptember

53

„

magam. Oda tartozott ez a szag, a tízórai ebédlő szaga az otthon kak|s pelenka és
babahintőpor levegői közé is, oda a vas|rnap esti hajmos|s a nekünk fűtött fürdőszob|ban, ahol a mosdókagyló mellé apa óvatosan, hogy meg ne r|zzon, valami
ősöreg szovjet hősug|rzót tett a hideg ellen. A huzal szikszalaggal |ttekerve többször, annyiszor lev|lt m|r, ahogy az előlapot is még a születésünk előtt lemarhatta a
rozsda, hogy l|tni lehetett a fűtősz|l fordított ördögvill|j|t. Én hívtam annak, mert
éjszaka, ha m|r nem volt szükség r| a fürdők|d mellett, rögtön a gyerekszob|ba került, s villanyolt|s ut|n csak azt az ijesztő mélyvörösen hajló csövet l|ttam, hozz|érni se mertem, mert eredendő bűnnek hittem még azt is, ha r|néztem a sötétben,
és olyan meleget csin|lt, amilyennek csak a poklot képzeltem.
Aznap mégis jobban v|gytam erre a régi pokolra, amitől egyre több éjszaka v|lasztott el és egyre több sír|s, mert a pap b|csi csak nem jött szólni, hogy vége lehet
m|r. Napról-napra hi|ba figyeltem, figyel-e, hi|ba b|multam még aznap is a pléb|nia fakó t|mfal|t, csak a tapintatos nyüzsgést l|ttam magam mellett, a l|bujjhegyen
j|ró vagy arra |gaskodó kív|ncsi tekinteteket, amiket odavonzott, hogy most megfigyelhetnek némi emberit, némi tragédi|t. Nem érdekeltek a mirh|tól nyirkos ujjak,
a babusgat|sokról tudtam, feleslegesek. Mert ez nem marad így, nem az van, aminek l|tszik, hi|ba, egyszer hirtelen |tjön majd a pap b|csi, nem kell sokat aludni addig, és azt mondja, hogy ő mégis mindent tud rólam, mindent el is mondott, akivel ő
napj|ban többször is beszél, és jöjjek csak, van itt valaki a szob|ja sark|ban, akit
kézen kellene fogni. M|sért minek íratt|k volna óvod|ba épp azon a napon, amiről
nem is kell beszélni többet, mert meg se történt az a nap, ha meg is történt, ő m|r
akkor is itt van, itt marad, akire a templomban r|tal|ltak, mert a nővérkéje jó volt,
most hazaviheti, és minden úgy, ahogy rég, úgy lesz most m|r, az estelenti fürdések
helyre |llnak, anya fel enged menni újra az emeletre, ahol a j|tékok még mindig úgy
hevernek, ahogy ő tette le, a két és fél éves kis kezével eltörheti most m|r a kedvenc
bab|ink nyak|t, ha tudja, még segít is neki, mert most m|r minden, de minden jó
lesz, és nincs miért sírni többé any|nak, mert hazaeresztették, igen, a nővérkéje
miatt hazaeresztették a Mennyorsz|gból az Öcsit. Mert az Öcsike m|r megelégelte
a Szűzanya kötényét cib|lni, mert a Majcsi, a Majcsi, dzadz|j|t szeretné ink|bb cib|lni, futni vele, hogy a Majcsi elkapja, és a Majcsival, csak a Majcsival lehet belegöngyölődni a lepedőbe úgy, hogy lépni se lehessen, csak elv|gódni a gyerekszoba
szőnyegén, any|ék |gy|n a nagyp|rn|kon ugr|lni, hogy a kobakj|t beüsse a Majcsi
|ll|ba, hogy f|jjon, és mindketten toporzékoljanak a nyűgös f|jdalomtól, de csak
ezért sírjanak azt|n. Anya is, apa is csak ezért lehessen szomorú, és anya ne szidja
többet az Istent, hogy miért nincsen, ne kérdje többet, hogy miért, attól, akiről épp
kimondta, nem is volt soha. Úgy sem igaz, hogy nincs, mert az Öcsi is, az Öcsi is megírta, vagy az angyalok írt|k meg helyette, mert ő még kicsi, hogy ő igenis a Jézusk|n|l van, és tudja meg az anyu, hogy ha Isten nincs is, Jézusk|nak akkor is, igenis
lennie kell, ott van r| a bizonyíték, a Lia néni tal|lta a M|ria-olt|r l|b|n|l:
Marcsikám, testvérkém, Jézuskánál vagyok, várlak benneteket. Öcsike.

„

54

tiszatáj

Ha visszaemlékszem arra a betonba v|jt ürességre, amibe az akkori gyerektesteket helyezték, szégyellem, hogy mégis – a holt élet dac|ra – akadt egy ördögvilla
a pokolból, amely kisz|rította a tagokra kent rétegeket, és egyikünkön mégiscsak
melegített egyet, ki ne hűljön. Nagyobb bűnnek gondolhattam mindezt ann|l, semhogy megértsem: amit érzek, az a semmit-nem-tehetés bűne, az |lomból ébredés
v|gy|nak a bűne ez a meleg, ami bennem még j|r, és érzem annyiszor, ahogy megtöri a testem, b|r igaz|n nem tudom, mi minden repedhet még a bőröm hat|rolta
húsok között, mi az, ami ugyan még köztük lakozik, de nem t|mad fel harmadnapra.
Budapest, 2010. november 8.

2011. szeptember

55

KÁNTOR ZSOLT

A klisé aspektusa
BUÑUEL -INSPIRÁCIÓK

A nyelv, mint a tudás pupillája,
éles képeket archivál. És hozzáad az ész.
A puhán ringó, mátrixszerű barlang: vízzel és kavicsokkal telt,
áttetsző terepasztal. Pixel huszár fürdik benne.
Közben azt álmodja, hogy felébredt.
Mert minden pozícionálás
a visszájára fordulhat, ha a sztereotípiák
szétrágják a műgondot, a találékonyság lefagy.
Egy zsilettpenge az emberi szem felé közelít.
Minden nyugvópont időszakos.
Ami pillanatnyi kapaszkodót jelent,
a másodperc törtrésze alatt el is tűnik.
De a felkorbácsolt víztükör nem felesel.
A tócsa, mint indigó: szél firkál rá.
A történések rögtön továbbgombolyítják
Ariadné fonalát, ami végül a szigorúan celebrált
rítushoz vezet vissza. Út közben pedig
úgy tűnhet, volt más lehetőség. Ez benne a különös.
Pedig nincs.

Az eredendő dűne
A torkolatnál, ahol beleömlik a forrás
a folyóba, egy szitakötő köröz.
Hirtelen felszökken egy hal s elkapja.
A szárny kilóg a szájából,
de végül beszippantja az egész rovart.

„

„

56

tiszatáj
Ennyi egy pillanat. Nincs több belőle.
Elnyeli az idő a látványt.
Rögtön emlékké válik a kép.
A szem csak bámul ugyanoda, de hiába,
hullámzik tovább a víz, kibomolva,
reszketve, végtelen morajlással tovább.
A hal hínárok, és moszatok között halad,
mint egy kilőtt nyílvessző. Célja a semmi
esetleg a vízgyűrűk köreinek centruma.
Ott újra megpillant majd egy zsákmányt
és felbukkan, mint könyörtelen vadász.
Mindez ösztönből, készségszinten.
A gyomrában, talán, egy próféta is fellelhető lesz,
ha végül horogra akad. S aki kifilézi,
csodálkozva nézi. Mindenki így végzi.

A tócsa, mint indigó
F ASSBINDER -TRAKTÁTUS
Mint a cukormentes múmia, a múzeumi t|rló alj|n, a konstell|ció újszerű keretek
közé pottyant. Nem az agy konfigur|lta l|thatatlanból kinövő ind|it, hanem a granul|lt múlt. S ebben a szeszélyes napban csörgő szarka matatott, és |rkot |sott
a vers lap|tja, hogy el tudjon folyni az összes emlék az esővel együtt. Macska volt
a szekrényben. Cogito úr (pedig) otthon biztons|gban ette a dinnyéjét. H|t hogyan
tov|bb, Csehov? Kérdezte Wittgenstein, ha csöndemben olykor egy szót találok,
úgy mélyül életembe, mint egy szakadék. Morfondírozott félálomban a tenor
grammateusz. Elromlott minden, kezdjétek újra. Hallatszott az utcai műsorközlő
bemondása. És a rendező, Fassbinder, ölbe vette a vállfák közül kiugró cicust.
Hajnalodik, ideje forgatni.

Faszén, gyufa
Miért foglalkoznék kevesebbel, mint a vil|gmindenség? Ugyanolyan eséllyel indulok, mint a gyuf|sdoboz esetében. Kis fahas|bokat potyogtatnak bele, foszforral a
p|lcika végén, az aprócska dobozokba. Ki van írva a füves p|lya bej|rat|n|l: gyufa-

2011. szeptember

57

„

gy|r. Majd r|húzz|k a tetejét a h|zikókra, úgy, hogy alul is megy a talaj, a t|j. Egy
építőkocka-f|jl. Csőbe bújtatj|k a nyitott koporsót. Mint egy tégla alakú, faszén fölött sütött kürtőskal|cs, két oldal|n foszforos bund|kkal. Egy cserebog|r éppen
csak elfér benne. Az Univerzum miért lenne nehezebb? Ugyanúgy lakhatatlan, élhetetlen entit|s, |ltal|nos szinten. Nincsenek benne gyufasz|lak, rózsaszín pöttyökkel
a csúcsaikon. Nincs a csillagkupol|j|n huzat, csak vattalabd|k, korongvatt|k a kék
ég piperepolc|n. A méretei viszont impoz|nsabbak. De hogyan |br|zoljam az északi
szelet, amely megf|jdítja a fület, jeges ujjaival matat a gerincen. A napsütést, a felmelegedés lassú jeleit, a bogarak kirajz|s|t, a jégcsapok leesését, az eresz csepegését, a madarak csivitelését, a tavasz keserédes illat|t, a birsalmarügyek bimbózó
eleganci|j|t. Vagy a petúni|k és a rózs|k p|r|it este, amikor sét|lni lehet a parkban.
A holt|g bék|iról nem is beszélve, akik folyamatosan brekegnek. Az emberek meg
értetlenkednek, h|l|tlanok, nem értékelik a természet bőbeszédű szcén|it. Maga a
vil|gmindenség értetlenül |ll ez előtt. A gyuf|s skatulya úgyszintén.

Uszoda és busz
Az uszoda és a busz |lmomban összeszövődött: vízből voltak az ülések, damasztterítők, abroszok úszk|ltak a feszített víztükör tetején. Ültem a kék levesben, mint egy
m|jgombóc és az arcomra terítettem az egész hetedik kerületet, ami bele volt kötve,
horgolva mintaként a finom szemcsés térképbe, ami a medence felszíne volt. Az aznapi újs|g címoldal|n az a nő volt lefényképezve fürdőruh|ban, akivel az operab|lon t|ncoltam tizennyolc évesen. De előre tudtam, ma tal|lkozom vele a trolin, amikor az Aréna Pl|z|n|l meggyúrok egy friss hógolyót, őt fogom megörvendeztetni
azzal, hogy megeszem. Ez egy dezintegr|lt v|lt|s, mondja majd és |tölel Folpack téli
kab|tban, amin |tl|tszik a melle. Nem f|zik, Lady Enter Akt. Nem, v|laszolja és egy
jégcsapot kóstoltat velem. Mangó vagy papaya? Vagy-vagy. Gr|n|talma. Akkor lubickoljunk tov|bb a buszmeg|lló medencéjében. A szövegképző j|tékba persze bevontuk a nézőket is, akik elképedve v|rt|k a trolit. Proli nép, jegyezte meg Akt Intermezzo, aki vetkőzni kezdett a gombafelhő f|tyla alatt, ami leereszkedett a buszmeg|lló-burokra, mint egy űrhajó. Bulgakov-kabin.

„

58

tiszatáj

DOBAI PÉTER

Vers-variánsok
Szotyory László
metafizikus festményeire
„…hétszívnyi mélységben zörget a kéz a kapun….”
Paul Celan

1.
Fekete ciprusok orsója, píne|k elsodort koron|ja,
közel a vihar|ba tébolyult tengerhez: leng, szenved.
A part
kihalt.
Fehér felhő-flott|k harcolva szakadnak darabokra.
2.
Illik
félni itt!
M|ris maga Dante érkezik…
3.
De a félelemhez jó t|rsas|g kell és ezeken a
borult tónusú, nyitva hagyott, keretezetlen festményeken:
se egy sz|l ember, se egy-kettő, se tömeg nincsen.
4.
Aligha lenne jó
véletlen-odaérnem,
s tartósan ott lennem
(miközben bölcsen
m|sfelé igyekszem),
azokon a hal|los helyszíneken,
amelyeket ezek a félelem

2011. szeptember

59

„

nélküli festmények
festője megörökített.
5.
A „Cipruscsoport”, a „Kertkapu”, a „Gimnasion”,
a „Színház”, a Mediterrán táj” (Andrea Palladio vill|ja,
a jégkorszak előtt…), a „Tájfun”, az „Umbriai város”,
(Szeretem Umbri|t, Raffaello p|tri|j|t!), a „Temető”,
(ez a kézenfekvő téma m|r v|rható volt),
a „Dóm tér” (mintha 8,8 kilengés erejű
földrengés előtt…), s végül aj|ndékba, gyönyörűségül:
a „Schubert-táj”, igen, b|r Schubert, szegény Franzi sohasem
j|rt ilyen fenyegetően tükörezüst víztömegek közelében
(mint a festményen…), sem ősi umbriai v|rosokban,
sem életsugaras mediterr|n t|jban,
t|jfun se tépte szét
Vatermörderét, de zenéje és l|zas Liedjei
mind elérték
s túl is lépték
e festmények telített témakörét…
Franzi „Liederjan”, lump, korhely, kocsmaj|ró életét
kor|n végezte be, s feledték őt mind a lenszőke le|nyok:
Elke, Silke, Heide, Hilde…akiknek Franzi annyit zongor|zott…
B|r vetne sírhantj|ra |rnyat gy|szciprusok szabadtéri kórusa,
s ne hallan| örök dal|t
a Rémkirálynak!
6.
Gazdag t|rlat ez,
igaz, kissé sötét…
Hol rejti fényét,
ne kérdezd!
Mély sugar|t
nézőinek szemébe
vetíti, szórja |t!

2011. szeptember

61

„

MÁROK TAMÁS

Budoár, kaszárnya, templom
OPERA ÉS OPERETT A DÓM TÉREN
A Szegedi Szabadtéri J|tékok 80 esztendős történetében kezdettől főszerepet kaptak a zenés
darabok. Ám az egyes korszakokban m|s és m|s műfajok voltak előtérben. A v|ltoz|sok oka
azonban nem csak a divat és az ízlés |talakul|sa, hanem a technikai fejlődés is. A 30-as években hangosít|s nélkül j|tszottak a Dóm téren. Az újraindul|s ut|n térmikrofonok és a székek
alatti kis hangszórók közvetítették a hangot, az utóbbi években pedig |ltal|noss| v|ltak a
mikroportok és a hatalmas hangsug|rzó falak. Ami egyar|nt jelent g|tat és lehetőséget. Péld|ul musicalek, rockoper|k és operettek bemutat|s|nak lehetőségét.
Az operett elnevezés közismerten az oper|ból jött létre kicsinyítőképzővel, |llítólag mag|tól Mozarttól ered. Az új műfaj az addigi hagyom|nyból legink|bb a dalj|tékhoz hasonlít,
amelyben a prózai p|rbeszédekben zajló cselekményre z|rt form|jú dalokban, együttesekben reag|lnak a szereplők. Jellemzője még az operettnek, hogy sok könnyed, t|ncos, komikus
jelenet színezi a nagy szerelmi sz|lat.
Az operettnek szigorúan meghat|rozott karakterei vannak. Az első p|rost a primadonna
és a bonviv|n alkotj|k, az ő romantikus szerelmük |ll a középpontban. Énekszólamuk operai
igényű, nem kerülhetnek komikus szitu|ciókba. Mellettük van a m|sik p|r, a szubrett és a
t|ncos komikus. Énekelnivalójuk szerényebb hangi igényeket t|maszt, viszont mindkét szerepkör jó t|nctud|st, kitűnő karakteriz|ló képességet, humorérzéket igényel. (Nota bene ennek alapj|n ak|r Mozart Szöktetését is defini|lhatn|nk operettként. Csak a t|ncbetétek hi|nyoznak belőle.) Az operett legfőbb szab|lya a happy end: a szerelmesek mindig elnyerik a
boldogs|got. Az alapreperto|rból csak egyetlen mű nem így ér véget, igaz, a műfaj egyik legnagyobb remeke: A mosoly orsz|ga. Leh|r Ferenc 1929-ben, p|ly|ja végefelé, annyi sikerrel
a h|ta mögött megengedte mag|nak azt a luxust, hogy a kínai herceg és a bécsi l|ny szerelmében ne az operett, hanem a valós|g szab|lyainak engedelmeskedjen, s története nem az
egym|sra tal|l|s eufóri|j|ban, hanem a lemond|s megrendítő melankóli|j|val ér véget.
Az operettről azt szokt|k mondani, hogy a XIX. sz|zad közepétől a megerősödő polg|rs|g
műfaja, elsősorban az ő szórakoztat|sukra jött létre. Két ősi fészke P|rizs és Bécs, illetve az
utóbbihoz kapcsolódva Budapest. Franciaorsz|gban Hervé, Suppé és Offenbach voltak a legnagyobb mesterei. Bécsben természetesen Johann Strauss, testvére Oscar, és Stolz. A nagy
magyar operett-komponist|k, K|lm|n Imre, Leh|r Ferenc, Huszka Jenő Bécsben teljesedtek
ki, leghíresebb darabjaikat német librettókra kompon|lt|k. Leh|rra jellemző a műfaj szigorú
szab|lyaink feszegetése is. Nemcsak a kései A mosoly orsz|g|ban, de első nagy sikerében,
A víg özvegyben is eltért a sablontól. A darab főszereplője egy idősebb primadonna és egy
sihederkor|n túljutott bonviv|n, ezen túl a darab m|sik p|rosa is ink|bb m|sod(?) fi atal(?)primadonn|nak és bonviv|nnak tekinthető. Glav|ri Hann|t, a gazdag özvegyet sokszor
sz|molgatj|k úgy, hogy mondjuk 20 éves kor|bban ment férjhez, két évvel később férje elha-

„

62

tiszatáj

l|lozott, lehet ő igen fiatal is. Valóban nem kiz|rt. Ám zenei jellemzése és a történet hangulata miatt minimum 30-40 évesnek képzelném. Erre utal az is, hogy Danilóval történetük, múltjuk van. Aminek csak akkor van értelme, ha első tal|lkoz|suk óta eltelt bizonyos idő. Az viszont tagadhatatlan, hogy kettőjüket – ha nem is musz|j – könnyen lehet középkorúnak, vagy
ak|r öregecskedőnek elképzelni. Végül is a primadonn|t nem lehengerlő szépsége, hanem
lehengerlő vagyona miatt akarja mindenki feleségül venni.
A Szegedi Szabadtéri J|tékokon viszonylag későn jelent meg a magyar operett. Lényegében csak A mosoly orsz|ga 1988-as előad|saival. Ugyanakkor a dalj|tékot kezdetektől fogva
idevalóak gondolt|k. A J|nos vitézt m|r 1934-ben bemutatt|k Palló Imrével a címszerepben,
majd gyakran szerepelt műsoron a H|ry J|nos, Johann Strauss művei közül pedig a „félopera”
Cig|nyb|ró.
Az opera a ’30-as évektől jelen van a Dóm téren. Érdekes ugyanakkor, hogy a vil|gh|ború
előtt csak a nagy olasz szabadtéri sl|gereket, a Turandotot, az Aid|t és a Parasztbecsületet
j|tszott|k. Csak Vaszy Viktor fedezte föl 1959 ut|n, hogy magyar remekeink, a B|nk b|n,
a Hunyadi L|szló és a Brankovics György milyen jól megélnek ezen a téren. A reperto|rt m|s
ir|nyban is bővítették, többször is színre került Verditől a Nabucco, A trubadúr, a Don Carlos,
az Otello, és egyszer-egyszer a Rigoletto és (Gregorral) a Falstaff. A francia reperto|rból a
Faust, és természetesen a Carmen.
Az operett története rövidebb. A Cig|nyszerelem 1998-as bemutat|s|t követően a J|tékok jelenlegi vezetői kezdtek operett-széri|ba A cs|rd|skir|lynő (rendező: Alföldi Róbert),
a Marica grófnő (rend.: Eszenyi Enikő), a Cig|nyszerelem (rend.: Béres Attila) és A víg özvegy
(rend.: Kozma Péter) révén. A mostani operettszéria azonos recept alapj|n készül. Végy egy
nagynevű, divatos rendezőt, keverj bele jónéh|ny szt|rszínész-énekest, a primadonn|val és
bonviv|nnal nincs mit kezdeni, operaénekes kell hozz|. A recept A cs|rd|skir|lynőnél működött legink|bb. Elsősorban azért, mert a rendező Alföldi Róbert nagyon tehetséges, és pontosan eltal|lta a hatalmas szabadtéri színpad igényeit, a legjobban haszn|lta ki lehetőségeit.
M|sfelől azért mert a szt|rok (Hern|di Judit, Bodrogi Gyula, Stohl Andr|s és Gregor József)
igazi főszerepekben csilloghattak. R|lik Szilvia és Ny|ri Zolt|n személyében pedig nagyszerű
első p|rost tal|ltak. A Marica grófnőben kiderült, hogy Marica igen t|vol esik Lady Macbethtől, az operaszt|r Luk|cs Györgyi nem teljesítette be a v|rakoz|sokat, és Eszenyi színpadra
|llít|sa sem volt element|ris. A Cig|nyszerelem m|sodszor is igazolta Dóm téri létét, Béres
Attila előad|sa jól működött, Bodrogi, Stohl és Moln|r Piroska nem hom|lyosította el R|cz
Rit|t és Vad|sz Zsoltot, Kiss B. Attila (a „kimenős” B|nk b|n) bombaform|ban énekelt, Frankó Tünde pedig tüneményes Ilona volt, aki z|rósl|gerében („Messze a nagy erdő”) voltaképpen megmutatta, miről is szól az előad|s, s a produkciót a nagy művészet öntudatunkat elbizonytalanító magas|ba emelte.
Ezek ut|n nagyon egyszerű megmondani, miért is nem sikerült az idei Víg özvegy. A rendező Kozma Péternek kevés a rendezői tapasztalata, pl|ne nincs tapasztalata az irdatlan
nagys|gú Dóm téren az irdatlanul rövid próbaidőszakkal. Most is jöttek a szt|rok, de mintha
csak a jegyelad|s érdekében jöttek volna, csak a nevüket haszn|lt|k, szerep nem jutott nekik,
hogy tehetségüket igaz|ból megmutathass|k. Az operett ősi törvénye, hogy van elsősorban
a Primadonna, és vele csaknem egyenrangú fontoss|ggal a Bonviv|n. M|rmost ha az ő megjelenésükkor zörögni kezdenek a műsorfüzetek, hogy ugyan ki is jött be, akkor baj van.
Herczenik Anna jó szopr|n, csinos nő, van benne élet, még humorérzése is van, de nem elég
|tütő személyiség ahhoz, hogy ennek az előad|snak a középpontja legyen. K|lm|n Péter eddig

2011. szeptember

63

„

legink|bb buffo basszus és bariton szerepkörben remekelt, amely szerepkör az elképzelhető
legnagyobb t|vols|gban van egy operettbonviv|ntól. Eleve fejcsóv|lva hallgattuk az előzetes
nyilatkozatokat a figura megújít|s|ról, holmi mackóss|gról, effélékről. Mindebből az előad|sban semmi sem teljesült. A forradalmi hevület többek között azt is megkív|nta volna, hogy
a primadonna figur|j|t is megújíts|k valahogy, mondhatn|nk: „rendszerszerűen”. Ám rajta
semmit nem akartak újítani. Így azt|n tisztelettel szemléltük K|lm|n Péter erőfeszítéseit és jólesően hallgattuk jelentős hangj|t, |m sajn|lattal meg|llapítottuk, hogy a dolog nem működik.
De nem is a fura szereposzt|s a legnagyobb probléma. Az operett igaz|ból nem illik a
Dóm térre. Persze, nagyon népszerű, van benne t|vkar, kórus, sl|gerek, miegyéb. Azt se
mondhatjuk, hogy ne az élet nagy kérdéseiről szólna, hisz a szerelem, a boldogs|g, a pénz
elég komoly kérdések. Ám ezekről valahogy kisszerűen beszél. Nem sorsproblém|kként, hanem mind napi gondokról. Igazi közege a bensőségesség, a szalonok, budo|rok, lok|lok, kis
kerti padok vil|ga, s a közelség. Kübekh|z|n, az operettfalu apró színpad|n jobban érzi mag|t, ott magtól értődőn létrejön az a cinkoss|g előadók és közönség között, amihez egy Dóm
tér túl nagy. „A hazaszeretetnél szerelmünk többet ér!” – énekli Danilo épp A víg özvegyben.
Na most vessük ezt össze péld|ul az Aida konfliktus|val, ahol mind a címszereplőnek, mind
Radamesnek haz|ja és szerelme közt kell v|lasztania. Az opera történetét az efféle konfliktusok nem csak színezgetik, hanem ez a tém|juk. A sorkérdésekről nagyszab|súan, végzetesen
beszél. S ez az, ami nagyon illik egy ilyen hatalmas, szakr|lis helyszínre, mind a Dóm tér. Az
teljesen sokadrangú kérdés, hogy ez a sors egy egyiptomi hadvezér sorsa, Magyarorsz|g n|dor|é vagy csak egy kis spanyol tizedesé, aki civilben szegény parasztfiú.
Arnold Rutkowski Don Joséj|ban az a legjobb, hogy egy|ltal|n nem hadvezérnek, nagyúrnak néz ki, hanem vidéki fiúnak, aki még kicsit idegenül mozog a kasz|rny|ban. Még jobb,
hogy a hangja is így szólal meg. Elsőre könnyű spinto tenornak tűnik, a dr|ma sor|n fokozatosan telik meg sötétebb színnel, dr|mai erővel – miközben a fin|lé gyilkos őrjöngésében is
marad benne valami fiatalos tisztas|g. Ritka az a Don José, aki a szerep mindkét oldal|t ilyen
teljeséggel képes elénekelni. Ki nem |llhatom a nagy hőstenorokat, akik az első két felvon|s
lír|j|val küszködnek, az utolsó kettőt meg szétordítj|k. Mester Viktória az ezerféle Carmenlehetőség közül azt v|lasztotta, hogy nem démoni, csak csíntalan. Könnyed, szabads|gszerető
fiatal l|ny, aki elveszi, amit akar. Nem célja, hogy a tűzzel j|szon, de ha m|r így alakult, nem
fut el előle. Ez a felfog|s különösen érdekes Frankó Tünde elsz|nt Micael|ja mellett, aki fölveszi a küzdelmet vele a fiúért. Az idevalós|g problém|ja azért is érdekes, mert Kerényi Miklós G|bor musicalszerűre rendezte meg ezt a Carment. Persze ennyi mikroporttal és hangszóróval nehéz is volna m|shogyan. A darab rengeteg alkalmat ad a revüre, s az előad|s ezt
ki is haszn|lja. Ez néha furcsas|gokhoz vezet, ha jobban belegondolunk. A csempészek anynyian vannak, mint egy kisebb hadsereg, így nehéz volna észrevétlenül |tjutni a hat|ron. De
kétségtelen, hogy ez a megjelenítés és hangz|sélmény közelebb hozhatja a műfajt a mai nézőkhöz, elsősorban a fiatalokhoz. A lényeg mégiscsak az, ahogy a sorsok megszólalnak, ahogy
ezek a nagyszab|sú tragikus figur|k kitöltik a széles színpadot, és betöltik a szívünket.
A „Mi való a Dóm térre?” kérdésre minden kor m|s v|laszt adott. Kezdetben misztériummal, magyar dr|m|val és olasz oper|val prób|lkoztak, hangosít|s persze nem volt. Ma a
próza szinte j|tszhatatlan, a musical kihagyhatatlan, az opera, ak|r külhoni, ak|r magyar,
tartja mag|t, a tér legfőbb művészi eszköze a mikroport. Úgy vélem, az operett nem érzi itt
igaz|n jól mag|t, jellege, természete ellentétes a hely szellemével és méretével.

„

64

tiszatáj

MIKOLA GYÖNGYI

Emlékszel még?
EX-YU TÁRSULATOK ÉS A METANOIA A THEALTEREN
„végzetem örvényére sz|llok,
de nem fogok ott elenyészni”
Aiszkhülosz

Napjaink egyik legjobb és legelismertebb horv|t szính|zi csoportj|t, a Montažstroj együttest
1989-ben alapította Borut Šeparović Z|gr|bban. A performansz-csoport neve saj|tos paradox szóösszetétel: a montaža szó v|g|st, képi elrendezést, szerelést, össze|llít|st jelent, a stroj
pedig jelenthet szerkezetet, gépet, de katonai sort, köteléket is. A névben kifejeződő kettősség az együttes művészi munk|j|ra a kezdet kezdetétől jellemző: színpadukon egyszerre van
jelen a t|rsadalmi elkötelezettség és az absztrakció, a mindennapi események materiali zmusa és az elvont költőiség. Első ízben Malevics 1989-es z|gr|bi retrospektív ki|llít|s|nak
megnyitój|n léptek föl.

MONTAŽSTROJ & ZÁGRÁBI IFJÚSÁGI SZÍNHÁZ (HORVÁTORSZÁG): VATROTEHNA 2.0 THEALTER U21 fesztivál

2011. szeptember

65

„

A Thealteren j|tszott Vatrotehna 2.0 című előad|s a t|rsulat egy húsz évvel kor|bbi saj|t
produkciój|nak megismétlése, újraértelmezése voltaképpen: a színpad h|tterében moziv|sznon videofelvételről megy az eredeti előad|s abból a kezdeti időszakból, amikor a Montažstroj „a futball és a pop kultúra szính|zi reprezent|ciójaként” hat|rozta meg mag|t. A fiatal, középiskol|s-korú színészek (olyan személyek, akik még nem éltek az előző Vatrotehna
idején) az előad|s kezdetén – mintegy fociz|s közben – részleteket olvasnak föl a korabeli
kritik|kból, interjúkból, azaz a vetített képek mellett felidézik az egykori performansz textu|lis lenyomatait is, majd pedig ragasztócsíkok segítségével kijelölik a video-felvétel szính|zi terével p|rhuzamos felületüket a Kisszính|z színpad|n, ahol igyekeznek szinte egy az egyben leképezni, lem|solni az „eredeti” előad|st: Aiszkhülosz A lel|ncolt Prométheusz című darabj|nak szuprematista ihletésű adapt|ciój|t, melyet a Vatrotehna nevű, egyebek mellett
tűzvédelmi eszközöket is gy|rtó v|llalat szponzor|lt annak idején. A kísérlet jól l|thatóan arra is ir|nyul, hogy feltérképezze: miféle önemlékezete van/lehet a szính|znak, illetve hogy
mennyiben tartozik hozz| a felejtés a szính|z létmódj|hoz. Az előad|s felénél többen is elhagyt|k a nézőteret, sz|mukra a színpadon történő repetitivit|s, az ódon Aiszkhüloszszöveg, a rossz minőségű videoszalag |ltal töredékesen megőrzött, kontextus|t vesztett performansz és mindennek szinte teljesen eszköztelen ismétlése unalmass|, érdektelenné v|lt.
A szính|z nem lehet konzervatív, hiszen nem tudja konzerv|lni, archiv|lni önmag|t sem –
vonhatjuk le a következtetést. Ám a bent maradó, kevésbé l|zadó avagy a koncepció l|tens
dekonstruktivizmus|ra, öniróni|j|ra érzékenyebb és kív|ncsibb nézők végül nem csalódnak,
az ismétlések monoton ritmus|ból lassan kibontakozik a különbségek és ellenpontok felkavaró ritmusa. Az előad|s sor|n ugyanis nemcsak a szính|zban mint autonóm művészetben
végbement formai-poétikai v|ltoz|sok reflekt|lódnak (péld|ul a „Nem vagyunk a szív atlét|i”
szlogen ismételgetésével kerül ironikus idézőjelek közé az elkötelezettség Arthaud-i ethosza), hanem utal|s történik azokra a t|rsadalmi v|ltoz|sokra is, amelyek az első Vatrotehna
óta az egykori Jugoszl|vi|ban ill. annak szétesése ut|n létrejött új |llamban, Horv|torsz|gban végbementek. Többek között tönkrement a Vatrotehna nevű cég is, és egy sor m|s, a létező szocializmus idején prosper|ló v|llalat, melyek az első Vatrotehna című előad|s kellékeit,
alapanyagait gy|rtott|k. A színészek, a kamaszfiúk, miközben szembesítik önmagukat és a nézőket a v|ltoz|ssal, a kommunizmus utópi|j|nak összeoml|s|val és a helyén létrejövő felem|s kapitalizmussal, melyben, úgy tűnik, senki se boldog, épp az aiszkhüloszi szitu|ció ellentétét dramatiz|lj|k: egy olyan kort, amelyben nincsenek m|r önfel|ldozó prométheuszi emberek, akik fell|zadn|nak az istenek és m|s tekintélyek ellen a többiek boldogs|ga érdekében. Az egykori jugoszl|v Testvériség-Egység ideológia helyén föltörő nacionalizmus, a véres
h|borúkban kivívott nemzeti függetlenség sem nyújt önmag|ban igazi alternatív|t, a nemzet|llam rekonstrukciój|nak igyekezete (Medvedgrad dicsősége) feloldódik az individualista,
fogyasztói globaliz|cióban. „A vil|gvégét könnyebben el tudjuk képzelni, mint a kapitalizmus
végét!” – hangzik el többször is az előad|sban. Az emberi jogokon alapuló liberalizmus mint
ellentmond|sos vil|gszabv|ny jelenik meg: a kiskorúak rigorózus védelmének és a melegjogok széleskörű érvényesítésének egyidejű igénye végtelenül ironikus megvil|gít|st kap, a melegpornós filmidézet itt valóban a tűréshat|rt feszegeti. Úgy tűnik, a szính|zra és |ltal|ban
a művészetre se kív|ncsi m|r senki, megjelennek fiatal gener|cióval kapcsolatos, n|lunk is
közkeletű sztereotípi|k: a gyerekek naphosszat a neten lógnak, elsorvadnak az izmaik, semmiféle küzdelemre nem képesek stb. Végül a terepszínű katonai nadr|got és rekl|mpólót viselő

„

66

tiszatáj

színészek megafonok és légoltalmi szirén|k segítségével igyekeznek felr|zni az eltunyult, ap|ti|ba süllyedt közönséget mint t|rsadalmat, |m senki nem mozdul a helyéről, a politikai mozgósít|snak ez az ap|ik vagy nagyap|ik kor|t idéző milit|ns form|ja (jóllehet sokaknak valószínűleg a t|rsadalmi érintkezés egyetlen nyelve, amit módjukban |llt megismerni) oly mértékben
diszkredit|lódott, hogy mindenki előtt vil|gos igyekezetük hi|bavalós|ga.
Mielőtt azonban valamiféle aktivista újbalos manifesztumként avagy posztmodern „Vége
a történelemnek”-vízióként kezdenénk értelmezni az előad|st, a rendező visszakanyarodik
a Prométheusz-mítoszhoz: Aiszkhülosz dr|m|j|ban Prométheusz megkapja a maga büntetését, vill|msújtottan a szikl|val együtt a mélybe zuhan, |m a szereplők felhívj|k a figyelmet
arra, hogy a hagyom|nyban a történetnek m|s v|ltozatai is ismertek, a péld|zat valój|ban nyitott végű történet: „Mindennek, aminek alapja valós|gos, a megfejthetetlenbe kell tartania.”
Kazimir Malevics írja A t|rgy nélküli vil|gban: „Az anyag maga örök és változhatatlan, az
élet ir|nti részvétlensége – élettelensége – rendíthetetlen. Az, hogy tudatunknak és érzékenységünknek létezik egy olyan eleme, amely képes önmag|n v|ltoztatni, nem több puszta vízión|l, amely a tényleges valós|g v|ltozékony, szüntelenül |talakuló megjelenési form|i eltorzult tükörképének tünékeny j|tékaiból keletkezik, és a valós|gos anyaghoz, vagy annak b|rmilyen v|ltozat|hoz semmiféle köze nincsen.” (Forg|cs Éva fordít|sa – kiemelések az eredetiben.) A Montažstroj előad|sa, mely díszletként puszt|n saj|t elhom|lyosuló emléknyomaira
és önnön lehetetlenségének perspektív|j|ra t|maszkodik, mindazon|ltal a fiatals|g dinamizmusa és szenvedélyessége mint az Erő ellenpontja révén nagyon is szuggesztíven idézi föl
az altruista cselekvés „tit|ni” dimenziój|t, az élet tal|n kudarcra ítéltetett, |m szakadatlan ellen|ll|s|t az anyagnak, v|gyakoz|st ébresztve egy |tmeneti lény ut|n, akit Prométheusznak,
azaz Előrel|tónak hívtak.
Szereplők: Matija Čigir, Filip Jurković, Svetar Kamenski Baćun, Aldin Kasumović, Andres Kopčok, Nikola Nedić
Dramaturg: Goran Ferčec
Jelmez, díszlet: Borut Šeparović
Hang: Tomica Kralić
Fény: Aleksandar Čavlek
Színpadi mozg|s: Nataša Mihoci
Rendező: Borut Šeparović

*
Mély rokons|g figyelhető meg a Montažstroj problémafölvetése és Tolnai Szabolcs Kosztol|nyi Szính|z-beli rendezése, az Éljen a szerelem! című előad|s alaphelyzete között, amennyiben mindkét produkció erőteljesen r|kérdez önnön emlékezetére, v|ltozékonys|g|ra, illuzórikus volt|ra és mulandós|g|ra. Míg Borut Šeparović a közelmúltat idézi meg a görög mítosz
fénytörésében mint visszahozhatatlant és megfejthetetlent, Tolnai Szabolcs az Osztr|kMagyar Monarchia végór|inak kor|ba viszi vissza nézőjét mesteri módon össze|llított szövegkoll|zsok, zenei és képi cit|tumok révén, operett-librettók és a legfajsúlyosabb irodalmi
művek bravúros egym|sba montíroz|s|val. Ám Tolnai színpad|n az első pillanattól kezdve
vil|gos, hogy amit l|tunk, az nem rekonstrukció, nem is puszt|n nosztalgikus |l modoz|s
a régi időkről. Sokkal ink|bb az a kérdés merül föl: nem magunkat l|tjuk-e viszont a sírból
kikelő figur|kban, az operettek, orfeumok, kabarék, b|lok, estélyek, az arisztokrat|k és tüdő-

2011. szeptember

67

„

beteg költők letűnt korszaka nem hasonlít-e kísértetiesen a mai helyzetünkre, a széteső Monarchia a széteső Jugoszl|vi|ra; és ami az egykori színpadi szerzőkkel, rendezőkkel és színészekkel, valamint az |ltaluk alkotott, a műveikben megjelenített szereplőkkel történt egykor,
nem ugyanaz történik-e mivelünk is, s ily módon nem saj|t jövőnket l|tjuk-e viszont a színpadon, a jövőnket, de úgy, mintha m|r rég elmúlt volna? Az az érzésünk t|mad egy idő ut|n,
mintha itt m|r egyszer haldokoltunk volna.

KOSZTOLÁNYI DEZSŐ SZÍNHÁZ (SZERBIA): ÉLJEN A SZERELEM! THEALTER U21 fesztivál

Ak|rcsak Cs|th sebésze az előad|s egyik legjobb jelenetében, amikor l|tv|nyos műtét sor|n – ak|r egy klinika auditórium|ban – oper|lja ki az időérzékelés szervét a p|ciens (a rózsaszínruh|s l|ny) agy|ból, így szabadítva meg őt ment|lis szenvedéseitől, Tolnai Szabolcs is
arra törekszik az idősíkokat egym|s ellen kij|tszva, hogy a színpadi történéseket az időtlenségnek abba a perspektív|j|ba |llítsa, mely Rilke Angyal|nak pillant|s|hoz hasonló. A Duinói
elégi|k első darabj|t a csod|latos idős hölgy, az egykori híres szabadkai primadonna, Heck
Paula olvassa föl az előad|s kezdetén (saj|t ír|sainak részleteivel együtt):
De az élő egyre hibázik
s ugyanazt a hibát: a különbségtétele metsző.
Angyalok (így mondják) nem tudják gyakran, az élők
vagy a holtak közt járnak. Fut a szüntelen áram,
mindkét birodalmon örökre sodorva magával
minden kort. (Nemes Nagy Ágnes fordít|sa)

„

68

tiszatáj

A színpadi „időparadoxon” bonyolultan rétegzett kompozíció eredményeként |ll elő.
A l|tv|ny, a kopott, poros kosztümök, a hal|ls|padtra maszkírozott arcok, a nők szétzil|lódott frizur|ja, a rekedten suttogó, elfulladó beszédmód, a lassított mozg|s, a színpadot időről
időre elöntő füst mind-mind azt tudatosítja bennünk, hogy a múltban j|runk. („Régen elmúlt,
emlék a múlt.”) Ugyanakkor az előad|s gerincét alkotó Crnjanski-darab, az 1918-ban keletkezett Maszkok című „poétikus komédia” (Beszédes Istv|n fordít|s|ban), mely a fikció szerint 1851-ben j|tszódik Bécsben, m|r a jövő múltba vetítésével j|tszik: egy fényes, |m dekadens vil|gba vezet, mely ugyan még előtte van az első vil|gh|borúnak, mégis mindent |that
az összeoml|s, a tragédia előérzete („miféle köd az, ami belőled |rad, parfümmel teli erős
nyugtató” – kérdezi Bebe, a t|bornokné unokaöccse, azaz valój|ban törvénytelen fia Mimit,
a színésznőt, akibe őrülten szerelmes.) Az operettj|tsz|s elfeledett nagyasszony|nak, Heck
Paul|nak a szerepeltetése pedig egyszerre ellenpontozza és hitelesíti a színpadon l|tott teremtett vil|got, a valaha élt és kital|lt alakok karnev|li forgatag|t. Az idő relativit|s|nak érzékeltetése maga ut|n vonja a fikció és a valós|g közötti hat|r fölfüggesztődését, a valós|gérzék összezavarod|s|t is, hiszen Heck Paula az adott kontextusban úgy jelenik meg, mint az
autenticit|s és a valós|g maga, holott természetesen ő is j|tszik, az előad|s szívszorító, katartikus csúcspontj|n egyik régi szerepét idézi föl a Cs|rd|skir|lynőből. (A Cs|rd|skir|lynő
munkacíme volt eredetileg az Éljen a szerelem!, K|lm|n Imre híres operettjét, mely a vil|gsikert hozta meg sz|m|ra az első vil|gh|ború idején, 1915-ben mutatt|k be – Crnjanski ugyanebben az évben Galíci|ban szolg|lt a fronton, és e fiatalkori h|borús tapasztalatok jelennek
meg Čarnojević naplója című regényében, melyből szintén merített a rendező.)
A színésznek és a szerepnek azonosul|sa Heck Paula fellépésében ahhoz a jelenséghez is
hasonlít, amikor valamilyen régi j|tékfilmet nézünk, melynek mind a sztorija, mind a nyelvezete t|vol |ll m|r tőlünk, |m a film mégis érdekes sz|munkra, mert j|rulékos elemként megőrzi annak a régi vil|gnak a lenyomat|t, amelyben keletkezett. A fiktív film dokumentumm|
lesz és így kap „új” jelentést. A kozmikus |ram, mely Rilke versében minden kort mag|val sodor, a szab|lyszerűnek, sz|ndékoltnak és a j|rulékosnak, véletlenszerűnek e dinamikus, folyton v|ltozó viszony|ban is megragadható. Az előad|s egy kor|bbi jelenetében a fenti jelenség
pendant-jaként Lugosi Béla megidézett alakja esik egybe az |ltala megform|lt Drakul|val:
a filmes mítosz és a színész legend|ja összeolvad és új, metonimikus jelként tér vissza.
A szerelem, vagy ahogy Rilke nevezi: „legrégebbi gyötrelmünk” reprezent|ciója a sz|z
évvel ezelőtti szövegekben és színpadi produkciókban ma m|r gyakran mulats|gosnak, megmosolyogtatónak hat, ak|r tragédi|nak, ak|r komédi|nak sz|nt|k eredetileg. Igaz, ugyanilyen ironikus be|llít|st kap egy mai, fiatal popénekesnő, Lykke Li elégikus dala is a „fin|léban”. Az előad|s minden elemében mentes a nosztalgi|tól és a p|tosztól, ink|bb a t|rggyal
szembeni t|vols|gtart|s jellemző r|, hogy azt|n a döntő pillanatban épp egy giccsesnek tartott operettrészlet v|ltsa ki a legnagyobb megrendülést, a könnyes meghatotts|got a nézőből.
Ezen a ponton tapasztaljuk meg, hogy az érzelmi hat|sok vonatkoz|s|ban hogyan nivell|lódhat a „metsző különbségtétel” az ún. magas- és az ún. popul|ris kultúra között. Tolnai
Szabolcs színpad|n a szerelem ugyanolyan relatív, ak|r az idő vagy épp maga a művészet:
mulandó, illuzórikus, v|ltozékony. Az |rnyékos oldalon j|runk, mindennek a vissz|j|n.
Perovics Zolt|n díszletterve és vil|gít|s|nak „koreogr|fi|ja” a visszfények és tükröződések
j|ték|ra épít, az időbeli, térbeli és metafikciós kettőződéseket képezi le a maga eszközeivel,
finoman érzékeltetve: ebben a színpadi térben minden valami m|stól kapja s|padt fényét,

2011. szeptember

69

„

s az emlékezet l|mp|inak sugara örökre bizonytalanul imbolygó |rnyékokra vetül, akikben
önnön t|volodó alakunkra ismerünk.
Szereplők: Béres Márta, G. Erdélyi Hermina, Greguss Zalán, Heck Paula, Mészáros Árpád, Mészáros Gábor, Mikes Imre Elek, Pletl Zoltán
Jelmeztervező: Janovics Erika
Díszlettervező: Perovics Zoltán
Korrepetitor: Nemes Nagy Anita
Rendező: Tolnai Szabolcs

*
Különösen érdekes volt ezek ut|n (újra)megnézni Perovics saj|t rendezését, a Metanoia
Szính|z Tizenh|rom hónap (h|zi őrizetben ) című előad|s|t a Thealteren. Tulajdonképpen ez
az előad|s is egy kor|bbi projekt folytat|saként keletkezett, az Előkészületek. Deszk|k, pallók... című előad|s problematik|j|nak újabb megközelítéseként is értelmezhető.
A cím Löw Imm|nuel szegedi főrabbi megr|galmaz|s|ra, letartóztat|s|ra és h|zi őrizetére utal, az előad|s pedig ezt az 1920. |prilis 23-tól 1921. június 21-ig terjedő időszakot dolgozza föl korabeli újs|gcikkek, levélt|ri dokumentumok és a rabbi saj|t ír|sainak felhaszn|l|s|val. Amikor belépünk a Metanoia Artopédia kicsi, sötét nézőterére, a fekete semmivel tal|ljuk szembe magunkat. A Metanoia védjegyének is sz|mító Fekete Doboz belsejében foglalunk helyet, és ahelyett, hogy felmenne a függöny, vékony, fehér, |ttetsző papírból készült
„vetítőv|sznat” húznak ki szemmagass|gban. Csakhogy a mozival ellentétben itt ennek a v|szonnak a h|tulj|ra vetítenek, az „események” a v|szon mögött zajlanak, ink|bb sejthetően,
mint l|thatóan, miközben a felolvasott korabeli szövegekből lassan kirajzolódik a szitu|ció:
az 1919-20-as években, az antiszemita terrorhull|m idején két újs|gíró nyilatkozatot kért
Löw Imm|nueltől az atrocit|sokkal kapcsolatban, Löw szavait azonban cikkükben eltorzított|k, és emiatt a rabbit zsidóellenes hisztéria közepette börtönbüntetésre ítélték. A fogs|g idején írta meg többek között az ószövetségi növényneveket rendszerező Die Flora der Juden
című alapművét.
Az archív anyagokat felolvasó hangok a legkülönbözőbb ir|nyokból jönnek, a zseni|lisan
tervezett vil|gít|s nem teszi lehetővé, hogy meg|llapítsuk, h|nyan vannak és mekkora térben helyezkednek el. A Fekete Doboz felmérhetetlen belsejében |téljük a félelmet, a szorong|st, a kiszolg|ltatotts|got az ismeretlenből v|ratlanul r|nk törő irracion|lis erőkkel szemben. A félelem és a bez|rts|g pszichikai térképzete azonban fokozatosan |talakul a gondolkod|s, a medit|ció, az imagin|ció és az alkot|s bensőségességének térképzetébe az|ltal, hogy
a rabbi templomi beszédeinek metafor|i testet öltenek, kiv|lnak a fekete h|ttérből.
Tal|n ebben a minimalista produkcióban, mely ugyanakkor a szó szoros és |tvitt értelmében is mag|ba sűríti többek között a színpadi terek kiképezésével, a b|bj|tékok, |rnyj|tékok, a performanszok és a mozg|sszính|zak jelképzésével, a fényeffektusok létrehoz|s|val,
az install|ció-készítéssel kapcsolatos megannyi technik|t és alkotói tapasztalatot, tal|n éppen ebben a „legartopédabb”, a szegénységgel és periferi|lis helyzettel legélesebben küzdő/j|tszó, imm|r a saj|t kellékeit is elhagyó, a Lomt|r f|zis|n is túl lévő, végsőkig reduk|lt
előad|sban sikerült Perovics Zolt|nnak a legközelebb jutnia annak a spiritu|lis minőségnek
a megérintéséhez, melyet egész szính|zi p|lyafut|sa sor|n kutatott. Az|ltal, hogy a napi politikai aktualiz|l|sokat mellőzve a történelmi-életrajzi szitu|ción túl nagy teret szentel előad|-

„

70

tiszatáj

s|ban a rabbi költői szépségű ír|sainak, egy különleges személyiség és egy kivételes elme t|gass|g|ba vezeti a nézőt. Ahogy az emlékezet megcsomózott fehér zsebkendője |tv|ltozik
a szemünk l|tt|ra a Tanít|s Angyal|v|, majd pedig égbe tartó romolhatatlan b|rk|v| lesz,
mely mintha Mahler szimfóni|j|nak hull|main lebegne m|r-m|r anyagtalanul a felsőbb régiókba a közönség néma |hítat|tól követve, úgy megy |t a maga metamorfózisain a fekete tér
is: a börtön falai „spiritualiz|lódnak”, feloldódnak, s l|bunk alatt nem a föld nyílik meg, hanem a hit szakadéka egyetlen par|nyi fényponttal a horizont fölött.

METANOIA ARTOPÉDIA (SZEGED): TIZENHÁROM HÓNAP (HÁZI ŐRIZETBEN) Tóth Balázs Zoltán

Mindezt l|gyan, szelíd öniróni|val öleli körbe a keretj|ték, a kis WC-papír z|szló föl- és
levon|sa, a rendező |ltal alakított konferanszié avagy agent spirituel komment|rjai az előad|shoz, a közönség segítségének kérése a hi|nyos technikai feltételek miatt, és végül a nézők megaj|ndékoz|sa/megszór|sa fehér v|szonból tépdesett és megcsomózott kis emlékeztetőkkel, melyeket azonban vissza is dobhatnak, ha úgy tartja kedvük.
Azt nem tudhatom, merre vezet a Metanoia útja, de azt l|ttam, hogy július 24-én milyen
lélegzetel|llító eleganci|val balanszíroztak a Van és a Nincs között.
Szerkesztette és írta: Perovics Zoltán, Lengyel Zoltán
Közreműködők: Farkas Tamás, Jovánovics József, Kovács Gábor Péter, Kovács Vecei Sára, Lengyel Nóra, Lengyel Zoltán, Manga Dániel, Perovics Zoltán
Ruh|k: Bánki Róza
Levélt|ri kutat|s: Turi Tímea
Konzult|ns: Schwimmer Péter és Weiner Sennyei Tibor

2011. szeptember

71

„

A hangfelvételeken közreműködött: Czene Csaba, G. Erdélyi Hermina, Nádasi László, Szabó
Domokos, dr. Balogh Iván, Keller György, Kocsik András, Kovács Anna Anita, Orcsik Roland,
Tóth Balázs Zoltán, Turi Tímea, Weiner Sennyei Tibor, Szőke Szabolcs, Tóth Evelin
A hangfelvételeket Hunyadi Zsolt és Schwimmer Péter készítette.

*
Míg az eddigi előad|sok értelmezését minden különbözőségük ellenére kényelmesen föl lehet fűzni a t|rsadalmi és kultur|lis emlékezet oly aktu|lis problém|inak fonal|ra, a Thealter
z|ró eseménye, a Béres M|rta One Girl Show merőben m|s kérdéseket feszeget. Urb|n Andr|s rendezései engem rendszerint kibillentenek, első reakcióként gyakran ellenkezést v|ltanak ki belőlem, és nagy munk|ba kerül integr|lni az élményt. Most is így történt. Először is
föltűnt, hogy az előad|s címe, a „one girl show” nem fedi a valós|got, hiszen nem egyszemélyes szính|zról van szó, mint a női identit|st is kutató, újraalkotó avantg|rd performanszok
nagyaszonyain|l, Ladik Katalinn|l vagy Marina Abramović-n|l, akik saj|t maguk rendezték
önreflexív előad|saikat. Ezt a produkciót viszont Urb|n Andr|s rendezte, egy férfi! – hogy
a zavar még nagyobb legyen. Végig nem hagy nyugodni a kérdés: mennyiben lenne m|s az
előad|s, ha Béres M|rta teljesen szabadon maga |llította volna színpadra? Mi lehet a viszony
egy ilyen esetben a rendező és a színész között? És hogyan alakul a fikció és az életrajzi
anyag egym|shoz való viszonya? A színpadon |lló Színésznő, nevezzük az egyszerűség kedvéért Béres M|rt|nak, az előad|s első részében vörös miniruh|ban ingerli, provok|lja, pukkasztja, kifigur|zza, zavarba hozza, megnevetteti a közönségét, miközben felvonultatja a színésznőkkel, különösen az ún. „jó nőkkel” kapcsolatos kliséket, sztereotípi|kat, megjeleníti
a média és a politika cs|bít|s|nak ellen|llni nem tudó, a csapd|kba besét|ló p|lyat|rsakat,
a hisztérik|t, a buta lib|t, a v|gy titokzatos vagy kevésbé titokzatos t|rgy|t stb. Majd pedig
elkezdi felmondani élettörténetét, melynek tényei részben valószínűleg megfeleltethetők
a valós tényeknek, igaz, a történetmond|s hamarosan megint fikcióba, a jövő két lehetséges,
egy pozitív és egy negatív ir|ny|nak, végkifejletének szellemes és szórakoztató felv|zol|s|ba
torkollik. Az előad|snak a nézőt lelkileg tal|n legink|bb prób|ra tevő jelenetsora, amikor
a színésznő felidézi/elj|tssza apja hal|l|t, majd pedig beszélget, t|ncot lejt egy csontv|zzal,
mint az apa földi maradv|ny|val, ak|r Hamlet, viaskodik apja szellemével, azzal a különbséggel, hogy Hamlet nem csin|l ebből groteszk, abszurd humort is egyúttal. Itt lehet igaz|n
érezni, hogy a test lecsupaszít|s|t miért sokkal könnyebb elviselni, mint a lélek meztelenségét. B|r a Színésznő többször dörgöli a nézők orra al|, mi mindent meg nem tesz azért, hogy
fizikai és szellemi teljesítőképességét maxim|lisan a közönség szolg|lat|ba tudja |llítani,
amikor a néző szembesül vele, hogy ez milyen mértékig így van, elbizonytalanodik, hogy
tényleg akarja-e mindezt l|tni, igényli-e ezt az |ldozatot egy embert|rsa részéről. Azt gondoltam az előad|s ut|n, a rendező túls|gosan könyörtelen a színésszel, és mint egy fordított
Pygmalion, az élő nőből csin|l műalkot|st saj|t képére és hasonlatoss|g|ra. Ez nem One Girl
Show, hanem Urb|n Andr|s Béres M|rt|ja, az a teremtmény, akivé a fiatal színésznő Urb|n
szính|z|ban v|lt. Azt gondoltam, én fell|zadnék egy ilyen despotikus rendező ellen (igaz,
vannak utal|sok a monodr|m|ban kettejük konfliktusaira is), és még jobban csod|lni kezdtem a színésznőt, aki rendelkezik az intelligenci|nak és az al|zatnak azzal a fok|val, amely
képessé teszi r|, hogy az önarcképeként j|tssza el azt a portrét, melyet őbelőle, az ő történeteit, idegrendszerét és testét kisaj|títva egy m|sik személy, a rendező alkot. Azt gondoltam,
hogy míg a Színésznő szakmai reperto|rj|ban, az |talakul|s képességében od|ig is elmegy,

„

72

tiszatáj

hogy végül férfiv| avagy a szính|z nem nélküli gépezetévé v|ljék (metronóm ütemére férfiruh|ban t|ncol), a Rendező takar|sban marad, és nem j|rja végig a M|sikk| alakul|snak ezt
a küzdelmes útj|t. Legal|bbis ez az út nem jelenik meg olyan manifeszt módon, mint a Színésznő sokféle útja.

URBÁN ANDRÁS TÁRSULATA (SZERBIA): BÉRES MÁRTA ONE GIRL SHOW THEALTER U21 fesztivál

Urb|n Béres M|rt|ja sokban hasonlít a Montažstroj kemény, fegyelmezett, kötelékben is
mozogni képes, időnként agresszív színész-katon|ihoz. Egy kemény és agresszív vil|g szülöttei, gondolhatn|nk, akiknek túl kell tudniuk üvölteni a k|oszt. De valami m|sról is szó van,
hogy miről, azt akkor értettem meg, mikor újraolvastam Urb|n Andr|s Orcsik Rolandnak
adott interjúj|t 2004-ből – ekkor Béres M|rta még nem is volt a t|rsulat tagja, 2006-ban lépett be. Urb|n a következőket mondja a színészekkel kapcsolatos elképzeléseiről: „... a színész NYERSANYAG is. Ezt nem kell félreérteni! ...B|rmilyen f|jdalmas is ez kimondva a színész sz|m|ra. Néha hazudni kell, hogy ne ezt gondolja, de erről van szó. Teh|t mint egy objektum, amelyik jelen van az adott környezetben. Mindig elidegenítve. ...Annak ellenére, hogy
többször említettem m|r, a színész teste objektum, mindig is keresem azokat a színészeket,
akik kreatívan és nagyon tiszt|n képesek részt venni a munk|ban. Az is alapvető fontoss|gú,
hogy maximális alázattal tudjon önmagáról teljes mértékben lemondani, még ha ezt nem is
várja el tőle senki. (…) Olyan színészekre volna szükségem, akik mint robotok végig tudják hajtani az egészet, és azt is kontrollálni tudják, hogy más érzelmek ne kerüljenek előtérbe.” (kiemelés tőlem M. Gy.)

2011. szeptember

73

„

A Béres M|rta One Girl Show ily módon az Ide|lis Színész megtal|l|s|nak örömünnepe
is, pazar tűzij|ték, ahol azonban a l|ng csókja maradandó nyomot hagy.
Szereplő: Béres Márta
Zenei v|logat|s: Urbán András
Jelmez: Béres Márta, Ledenyák Andrea
T|nc: Gazsó Tibor
Rendező: Urbán András

Nem szűnő dialógusban… – Hajnóczy Péter: A parancs

CSERJÉS KATALIN

Ez nem Parancs, csak három ötlet,
három felvetés
(R EZÜMÉ , KIBŐVÍTVE ) * )
1. A parancs – a szöveg főszereplője, fókusza, z|szlóshajója; egyszersmind vakfoltja is, mivel
a Kitől jön? Kinek szól? és Mi a tárgya? kérdés-h|rmass|gból lényege szerint egyikre sem ad
v|laszt a szövegkoll|zs, legfőképp a parancs természetrajz|ra nem. Így a kisregény a v|rakoz|s godot-i tereiben zajlik. Egy vaksötét utoposz és a szerepv|ltó Sz|zados létidejének kronotoposz|t vallatjuk, hi|ba. Hi|ba?
2. Húsfoszt|s: az értelmező bosszúja. Kegyetlennek lenni egy kegyetlen szöveggel: csontv|z|ra vetkőztetni, gönceitől, ékeitől fosztva még a bőrt is levenni róla – maradnak a hús, a vér,
az idegek (Sz. E.1); végül: a csontv|z. Mennyi (fő)szöveg marad a betétek és applik|ciók lev|laszt|sa ut|n? Lehetséges-e a leválasztás?
3. A brut|lis munka eredménye: a felt|ruló szerkezet, a felt|ruló mozgatóelv. Azt l|tjuk, amit
ő, a sz|zados l|t; azt halljuk, amit ő mond, vagy amit a narr|tor kierősít gondolataiból. És l|tjuk őt mag|t is a gyufa fekete lángján|l, M|ni poklaiban bolyongva.
Eddig tartott az előzetes, a rezümé, s ezut|n következett a pomp|san sikerült konferencia,
mely, megítélésem szerint, |t- és felülírta Parancs-képzeteinket. Aki nem írta meg dolgozat|t
a konferencia előtt, csak v|zlat alapj|n nyilatkozott meg szóban (jelen munka szerzője is) –
*

1

2010. december 9-én imm|r m|sodszor rendeztük meg kari kis-konferenci|nkat, melynek t|rgy|ul
most A parancs című koll|zst v|lasztottuk. A Nem szűnő dialógusban… című Hajnóczy-konferencia
résztvevői voltak: Horv|th Zolt|n D|vid, Mész|ros Ágnes Rita, Hajdú Róbert, Cserjés Katalin, Herczeg S|ra, Bagi Anita, Szekeres Szabolcs, Méry Erzsébet, Tóth F. Péter, Nagy Tam|s, Gaborj|k Ád|m,
R. Horv|th Erzsébet, Hov|nyi M|rton, Turi Tímea, D|nyi Ágnes, Csapl|r Viktória, Dömény Katalin.
A konferencia tanulm|nyait a magunk sz|m|ra lektor|ltuk, kinyomtattuk, beköttettük, a Tiszat|j
pedig most publik|l|si lehetőséget ad egy konferencia-blokknak, hosszabb-rövidebb terjedelemben
közölve dolgozataink egy részét. (Cs. K.)
Szk|rosi Endre 1986-ban megjelentetett revülapja, az Új Hölgyfutár a Jézus menyasszonya prepar|l|s-leír|sból v|lasztott mottót. Az Interjúkötetből idézek; a kérdező Hajnóczyt a „posztmodern vil|gérzés” hazai úttörőjeként jelöli ki, Szk|rosi felelete:
„(…) amikor 86-ban, akkor még »revue«, teh|t élő folyóirat form|j|ban elindult az Új Hölgyfut|r,
ezért is vettem az első (0/1-es) sz|m címét tőle, pontosabban a Jézus menyasszonya szövegéből. Az
emberprepar|l|s szakleír|s|n|l szerepel az, hogy »a bőrt leveszem róla«, aminek a magam sz|m|ra
is esztétikai érvényt tulajdonítottam. (…)
Hogy az Új Hölgyfutár Hajnóczy Péter megidézésével indult, visszamenőleg is indokoltnak, és imm|r
kultúrtörténetileg is megalapozott gesztusnak tartom (…) A »leveszem róla a bőrt« ugyanis, azon túl,
hogy tömör és jellemző meghat|roz|sa volt az ő munk|j|nak, paradigmatikus érvénnyel is hatott
r|m. Szerintem a legnagyobb művészetnek elengedhetetlen alapja – és követelménye –, hogy egy radik|lis gesztussal levegye a bőrt mindenről, így saj|t mag|ról is. Maradnak a hús, a vér, az idegek…”
Szerdahelyi Zolt|n: Beszélgetések Hajnóczy Péterről, Nemzeti Tankönyvkiadó, Bp. 1995. 143.

2011. szeptember

75

„

most jóval nehezebben fog az ír|shoz, úgy érzi, az intertextek szétsz|laz|s|n és keresgélésén,
e hasznos és fontos hangyaszorgalmú munk|n túl jóval kevesebb befognivaló terület maradt,
annyi, a revel|ció erejével megszólaló, s egym|stól merőben elkülönböződő értelmezést
hallhattunk december 9-én.

*
A parancs a Hírszerző Hivatal illetékeseitől jön, azaz fent feltett egyik kérdést m|r meg is v|laszoltuk, ha v|lasz lehet e fontoskodó és pontoskodó megnevezés, lévén hogy a hely, ahol
a történet j|tszódik: ismeretlen, s lakói, hivatalai, iskol|i és parkjai örökre elz|rattak előlünk,
nem verbaliz|lhatók, ném|k, lakatlanok. E fiktív Hivatal illetékesei tal|n nem is itt élnek, ha
élnek egy|ltal|n, ha nem szavak csup|n (parancsok?), ha embereknek mondhatók még, nem
csak a dicitur mondatja a Sz|zadossal, mantr|ztatja megbízói méltós|g|t. Kell lennie parancsnak, akkor h|t parancs-kiadónak is, de hogy mi lesz légyen a tartalma a hívószónak,
hom|lyban marad mindvégig. Egy reményen túli remény, ak|r Kafka Törvény-kapuja, mely
a végső vaks|g előtt örökre bez|rul. B|r személyre szóló volt: csak és egyedül az oda zar|ndokoló férfié, ahogy a parancs is személyes és egyetlen, névre szóló (van-e neve a sz|zadosnak? megtarthatta-e nevét, ha volt valaha? kellett lennie). Csak épp nem megismerhető e performatíva, ahogy Vel|zquez óri|sképét sem pillanthatjuk meg soha a Las Menínas v|szn|n:
nem fordíthatjuk magunk felé a keretet…
A h|rom fenti paraméterből mindössze egy tűnik teh|t bizonyosnak: hogy a parancs a sz|zadosnak szól, ő legal|bb úgy hiszi. Bízik a személyességben, s tal|n azt hiszi, végtelen ideje
van v|rni. Később kezdi l|tni, hogy ez nem így van, s egy vakfolt, egy üres hely, egy végső hi|ny foglyaként bolyong ideje végeztéig a vak v|rosban, mint Sziszüphosz. A tétlenség és feszült kitöltetlenség Sziszüphosza, gördíthető kő, la Despedida2 nélkül.
S a kisregény (koll|zs) eleje „fölkapja, majd elereszti sz|lait” (Ottlik), miközben „erős impulzusokat bocs|t ki mag|ból” (R|kosné H. E.3):
- a h|rom, egykönnyen össze nem olvasható mottó csaknem egylapnyi terjedelme (eleve
hosszabb a h|rom mottó együtt, mint a kezdő főszöveg: ar|nyok és ar|nytalans|gok
A parancsban; cs|bító e mottókon való töprengés, de kontexusukat is magukkal hozz|k
a felidézett sorok, legnehezebb, m|r-m|r megoldhatatlan a m|sodik Auden-idézet)
- a sötétség mint baljós és érthetetlenül nem-múló alap-tón
- a vicces, de nem vicces fasírt, mely sz|llóigévé és metafor|v|, szubtextuss| v|lt4 – eman|l a kort|rs irodalomban
- maga a sz|zados – egy katona hadoszt|lya, felettese és parancsa nélkül, pusztaegyedül;
e katona keresetten keresetlen eleganci|ja
2

3

4

Malcolm Lowry szikl|j|nak a neve: „A kirakatban (…) egy fölnagyított fénykép, jéghordta, széthulló
vándorkövet ábrázolt a Sierra Madréból, sziklát, amelyet megrepesztett az erdőtűz. E különös és különösmód szomorú kép (…) a La Despedida címet viselte.” (Vulkán alatt. Ford. Göncz Árp|d. Kritérion,
Bukarest, 1980, 59–60);
Egy közelmúltban keletkezett l|tv|ny-tapasztalat asszoci|ciója: Cs|ki Róbert szikl|ja az Ádám című
megr|zó, egy sziszüphoszi lényt megidéző képéről: az első ember rokkantan, sebesülten, egyedül
a szikl|j|val.
Műhely-t|rsunk kiv|ló tanulm|ny|nak kifejezését veszem kölcsön. R|kosné Horv|th Erzsébet: A vérrel írt történet (Hajnóczy Péter: A parancs). Megjelenés alatt.
És mellyel mi, olvasók fasírtban vagyunk: visszautal|s a Hajnóczy-műhely régi tagj|nak kiv|ló Parancs-tanulm|ny|ra: Kolozsi Orsolya: Fasírtban az olvasóval. In: Da capo al fine. Folytatódó párbeszédben. Hajnóczy-tanulmányok II. Lectum, Szeged, 2008

„

76

tiszatáj

- egy idézőjeles kertész, a katona szelíd, József Attila-i ellentéte
- végül Dél-Amerika földrajzkönyvét üti fel a szerző, hogy beléfutv|n e geogr|fi|ba, lassan kihunyjon az olvasói v|rakoz|s, a remény, hogy újabb sz|l lészen, vagy visszakapjuk az előzőek valamelyikét...
Az ilyen nagy intenzit|sú, erős kezdés nem ritka Hajnóczyn|l, gondoljunk a Perzsia vagy az M
első oldalaira, esetleg a korai remekműre, a Freedomra! M|r itt, a szövegelőn mont|zst, automontázst kapunk, azaz, hogy e kezem alatt most született kifejezést magyar|zzam: a szöveg
saj|t mag|ból előlegzi s v|gja össze a sz|lakat, szövetdarabokat. Még montázs, s nem kollázs:
idegen rost, anyagidegen elem nincsen benne, melynek jelenléte csakhamar indokoltt| teszi
a koll|zs-fogalom irodalomba-bevezetését. Az első koll|zs-elem Dél-Amerika leír|sa lesz:
ezen fordul meg, csúszik át a szöveg az irracion|lisba, az utoposzba, a disztópiába.
„Amerika” domborzata csaknem észrevétlenül csúszik át a kaktusz-kalauzba, melyet
a Humbold-|ramlat hideg vize, az esőtlen sivatagi t|j v|ratlan növényei, végül a ködo|zisok
előznek meg (eddigre én mint olvasó m|r beleéltem magam a földrajzba, olvasn|m mindétiglen, lemondva a tétlen és kellemetlen sz|zadosról, mert e ködoázis péld|ul költőibb sok költői
szón|l), |m a Viharvirág, a kisregény mag|nyos legszebbike, először és m|sodszor is csup|n
gépiesen villan |t hősünk agy|n, b|r tagadhatatlan: szik|r szakleír|sa nélkül.
Nemcsak szubtextus és paratextusok, de van itt mise en abyme is, nem is kevés („egy textu|lis zsoldos”; és: „a szöveg kellős közepén celebr|lt kozmikus liturgia”5). A középkor szövegemléke elevenedik meg (vagy marad bez|rt form|ban) tíz lappal később, kövér nagybetűvel: I. Andr|s tihanyi Alapítólevelének részlete latinból fordítva. Első szórv|nyemlékünk
1055-ben keletkezett, a benne foglalt magyar szavakról s a híres „feheruuaru rea meneh
hodu utu rea” mondattöredékről ismert szövegnek egy m|s részlete: az alapítólevél eleje
idéződik fel. Egy bonyolult hosszúmondat (tizenhat sor!). A feledékenység ellenében, a jelentős dolgok mindörökre rögzítési sz|ndék|val írattak e sorok:
„(…) HOGY, AMIT AZ EMBERI NEM FIAI HELYESEN ELHATÁROZTAK, AZT AZ ÍRÓK
KEZE ÁLTAL MINDIG OLVASHATÓ BETŰKKEL BIZTOSÍTSÁK AZ EMBERI EMLÉKEZET
SZÁMÁRA, NEHOGY A KORHADT RÉGISÉG ELFELEJTESSE A KÉSŐBBIEK UTÓDJAIVAL.” (HPÖM6 469)
A fordít|s betű szerint követi, ak|r latinizmusok |r|n is, az eredeti szöveget. E veretes,
körülményes nyelv elidegeníthetetlen része a kir|lyi alapítólevélnek, leegyszerűsíteni a fordítónak szakmai abszurdum. A 20. sz|zad szerzőjének, Hajnóczy Péternek is szövevényes
ódons|g|ban kell a textus. A hosszúmondat, amit újra és újra olvasok, tagolok, értelmezek
(némi tipogr|fiai differenci|l|ssal [RÁJÖTTEK; EMLÉKEZET] a szerző is segít) – eszembe idézi
az M csaknem tizenkilenc (!) soros mondat-„szörnyetegét” – s így együtt a kleisti mondat
problém|j|t Hajnóczyn|l7. Ezen |t és túl kort|rs próz|nk hosszúmondatoss|g|nak kérdését.

5

6

7

Lucien Dällenbach: Intertextus és autotextus. Ford. Bónus Tibor. In: Intertextualitás I–II. Helikon,
1996. 51–66.
A Hajnóczy-szövegidézetek a Hajnóczy Péter: A fűtő. M. A halál kilovagolt Perzsiából. Jézus menyasszonya. Hátrahagyott írások. (tov|bbiakban HPÖM) Össze|ll. és gond. M|tis Lívia. Szépirodalmi
Könyvkiadó, Bp. 1982 című gyűjteményes kötetből valók.
Szekeres Szabolcs: Kleist-nyomok Hajnóczy Péter: A fűtő című novellájának narratív struktúrájában.
In: Hoválettem. A párbeszéd helyzetébe kerülni. Hajnóczy-tanulmányok. Lectum, Szeged, 2006, 43–55.

2011. szeptember

77

„

Legyünk magunk is kegyetlenek e kegyetlen szöveggel szemben! Vetkőztessük csontig,
fosszuk meg ékeitől, öltözetétől (nyúlszagú gönceitől, ciháitól), majd hús|tól is ezt az értelmezésnek ellen|lló anti-szöveget, s l|ssuk, mi marad belőle főszövegként! Valószínűleg a szövegterjedelem egyharmad|n|l is kevesebb.
Ilyesmiket olvasunk össze:
Sötét volt, mint egy fasírtban. A százados mérlegelő pillantást vetett kifogástalan angol
szövetből méretre készült öltönyére. Ránézett arany óraláncán függő zsebórájára. „Egy kertész.” (HPÖM 429)
(…)
A százados zakója belső zsebébe nyúlt, kivette – természetesen monogramos – ezüst cigarettatárcáját. (Előbb természetesen a térdén kissé felhúzta a nadrágját; aranyból készült cigarettatárca feletteseinek és neki magának is túl hivalkodónak tűnt volna.) Hátradőlt a bársonyszéken, kiválasztott egy cigarettát, és kényelmesen rágyújtott, a gyufa lángja fekete volt.
– Viharvirág Dimorphoteca – gondolta gépiesen.
A Hírszerző Hivatal illetékesei arra is gondoltak, hogy a cigarettatárcán nem túl nagy, mindenki számára látható bemélyedés látsszék, mintha a kertésznek nem telnék újat vásárolni.
(HPÖM 433)
(…)
A százados erősen megszívta a cigarettát, aztán ismét gépiesen villant át az agyán; Viharvirág Dimorphoteca. (HPÖM 434)
S ilyesmiket dobunk el (mint a férfi a Perzsiában):
„Zebrima; mintha ismét vizsgáznia kellene egy szakértőkből álló bizottság előtt. E Brazíliából származó, 50–60 cm magasra is megnövő faj levélnyelein a levelek ívesen lefelé csüngenek.
(…)” – s így még vagy tíz soron keresztül.
Nem kell tov|bb sorolni a félredobandó töltelék-szövegdarabokat, mert m|r ez első felidézettből kiderül, amit mondandók vagyunk. Nem lehet maradéktalanul megcsin|lni a „húsfoszt|st” A parancs szövegében. A rostok egyben tartj|k a v|zat s a r|rakódó húst, kötőszövetet,
idegeket, íme: fent felidézett kis rész egészében idézőjelben van, holott a pontosvessző
ut|ntól egy tagmondat erejéig a narratíva a főszöveghez tartozik. Ut|na minden |tmenet nélkül folytatódik a koll|zsbetét a brazil növényről.
(Ugyanezt a csontv|z-keresést végezhetjük el jóval könnyebben és eredményesebben,
csaknem maradéktalanul, amikor a Húsvét előtt főmondat|t igyekszünk összeolvasni a r|függeszkedő képhalmok közül; vagy amikor „megfordítjuk”, s h|tulról visszafelé véljük értelmezhetőnek Pilinszky J|nos Intelem című költeményét.)
Mindez a lecsupaszít|si kísérlet (melyet most csak érzékeltetek, de a valós|gban végig is
vittem) mégiscsak jó volt valamire, ha a v|rt összefüggéseket nem igazolta is. (Mit v|rtam:
tal|n, hogy kiderüljön: a főtext részleteit egybeolvasva, keskeny-karcsú, de összefüggő mikro-szöveg kerül elő: a gerinc, a v|z, a sz|zados vil|goss| tett története; tal|n, hogy kiderüljön:
a betétek végképp nem szervülnek, felcserélhetők, nem is koll|zs, amit olvasunk, ellenben
kollízió |ldozatai vagyunk. M|s derült ki a sz|momra, illetve v|lt egyértelművé (ha az egyértelmű kifejezés helyénvaló lehetne épp A parancs szövege esetében): annak bel|t|sa történt
meg, hogy a főszöveg lev|laszthatatlan rostjairól; hogy szerves az elemek együttélése; hogy

„

78

tiszatáj

brut|lis csonkít|s és oper|ció, amput|l|s itt b|rmit kihagyni vagy fölcserélni, mert a betétek,
vendégszövegek a sz|zados tudattartalmait, gondolatait vagy félhangos megszólal|sait közvetítik, illetve mindazt a külső ingert, mely a „V|ros nagypokl|ban” éri szemét, fülét. Egyetlen
szereplő beszél itt egymag|ban, gondolkodik és vélekedik belső monológban, memóri|j|nak
sz|ndékoltan előhívott és sz|ndékolatlanul előtörő tartalmait teríti elénk.
L|tjuk őt; l|tjuk, amit ő l|t; halljuk, amit mond; s a narr|tor kierősíti sz|munkra, amit hőse
gondol. Mert még sincs egyedül ez a hős, van itt még valaki8 ebben a sötétség dúlta v|rosban
– a beszélő hang9, az E/3 figyelő tekintete, aki v|ltozó kamera|ll|sban és szögben követi hősét.
Végezetül ne hagyjuk figyelmen kívül Szörényi professzor úr értelmezési javaslat|t sem!
Az így létrejövő mítosz sajátos, magyar viszonyokra alkalmazott változata a bukott angyal
történetének, Hajnóczy műve e mítosz romantika előtti, sőt ősi, gnosztikus-manicheus változatához áll közel. Eszerint a Fény országának uralkodója elküldi követét a Sötétség Országába,
hogy fürkéssze ki, és küldjön jelentést. Az ő felderítő útja készíthetné elő a Fény Országának
győztes hadjáratát. A Küldött azonban rabságba esik, és örökre – illetve az e világ végét jelentő
végső csatáig – ott marad fogságban. A lélek útját allegorizáló mitikus történet Hajnóczynál
egyén és történelem viszonyának parabolájává vált.10
Ez az elemzési útvonal volna a legrokonszenvesebb, leglelkesítőbb, b|rcsak maradéktalanul azonosulni tudn|nk vele! Pap G|bor művészettörténész hajdani, nagy hat|sú manicheizmus-előad|s|nak anyag|ból merítünk:
A Gonoszt nem lehet levezetni a Jóból.
A manicheus tan szerint a Fény és az Árnyék birodalma végül súlyos konfliktusba kerül.
Az Árnyék birodalma rendezetlen, kaotikus és forrongó, érthető, hogy e mozg|s közepette
egyszer elér a Fény kapuj|ba. Megirigyli a Fény birodalm|t, és el kív|nja foglalni. Mi a teendő, ha a Fény Orsz|g|t el akarj|k foglalni? A Fény atyja a t|mad|sra nem v|laszolhat harccal,
csak teljes |ldozattal. Eman|ció, azaz önmag|ból történő kibocs|t|s |ltal létrehozza az ŐsFiút, aki meghozza majd ezt a teljes |ldozatot. A Sötétség hat|r|ra érve, a Fiú fényből-tűzbőlvízből-szélből |lló öltözetét szétszaggatja az ellenség, de lényegét nem érintheti.
A Fény-öltözéket a Sötétség felfalja, de ez lesz a veszte: természetével merőben ellentétes
dolog kerül belé.
S ekkor kezdődhet meg a Fény felszabadít|sa…, mely m|ig folyik.
– ez volna h|t a sz|zados; a sz|zados küldetése? –

8

9

10

A mondatszerkezetet N|das Péter Mélabú című esszéje egy visszatérő formul|j|ra r|utal|sként
haszn|lom. In uő: Játéktér. Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1988. 47–89. Valaki mégis van itt, aki látja
ezt az éjszakát, 48.
Thomka Be|ta kötetének címét hívom segítségül: Beszél egy hang. Elbeszélők, poétikák. Kij|rat Kiadó,
Bp. 2001
Szörényi L|szló: Előképek és víziók. Mozgó Vil|g, 1980/12. 103–105.

2011. szeptember

79

„

HOVÁNYI MÁRTON

„Sötét volt, mint a Szivárvány moziban”
ADALÉKOK H AJNÓCZY P ÉTER A PARANCS CÍMŰ REGÉNYÉNEK ÉRTELMEZÉSÉHEZ 1
A Mozgó Vil|g 1980. janu|ri sz|m|ban jelenik meg elsőként Hajnóczy Péter A parancs című
kisregénye. A kéziratos füzetek arról tanúskodnak, hogy a szerző 1979. m|rcius 14-én kezdi
el írni A parancs szövegét, a m|r 1978. m|jus 10-től kidolgoz|s alatt |lló Jézus menyasszonya
kisregénnyel egyes periódusokban p|rhuzamosan is alkotva. A keletkezéstörténeti adatok
azért érdekesek, mert a két regény publik|l|sa a megír|shoz képest fordított sorrendben történik: a szövegek véglegesítését is eszerint alakítva A parancs ut|n hét hónappal, 1980. augusztus|ban jelenik meg a Mozgó Vil|g has|bjain a Jézus menyasszonya. Miért döntött úgy
Hajnóczy, hogy ezt a publik|l|si rendet v|lasztja? A Mozgó 1980-as évfolyama arról tanúskodik, hogy az ugyanebben az évben elnyert Aszú-díj birtokosa szinte korl|tlan publik|l|si
lehetőséggel bírt ennél a lapn|l, hiszen a Jézus menyasszonya augusztusi feltűnése ut|n két
hónappal a novemberi sz|mban kilenc rövid próza jelenik meg a toll|ból, ebből mindössze
kettő olyan ír|s, amely a bő félévvel ez ut|n megjelentetett Jézus menyasszonya kötetbe nem
került be. 1980 decemberében pedig a mai napig sokat hivatkozott kritikai figyelem összpontosul a Mozgó tematikus Hajnóczy-blokkj|ban az életmű legújabb |llom|saira.2 Ily módon
Hajnóczy Péter a Mozgó 1980-as évfolyam|nak, túlz|s nélkül, emblematikus szerzőjének nevezhető, aki valószínűsíthetően megtehette, hogy szövegeinek kiad|si sorrendjét, illetve pontos megjelenési form|j|t befoly|solja.3 A kort|rs kritikusok közül Szegedy-Masz|k Mih|ly az,
aki felfigyelt a több hónapnyi eltéréssel megjelent A parancs és a Jézus menyasszonya közötti
kapcsolatok közül a legfeltűnőbbre: a m|sodik vil|gh|borús traum|ba beleőrülő nőnek és
orvos|nak betéttörténetére, amely mind a két regényben megjelenik, igaz, a kifejtettség mértéke eltérő (278, 317).4 Amint azt a későbbiekben l|tni fogjuk, elsősorban motivikus szinten
a novell|k (pl. Rakaszolás, Kétezer) és ak|r A parancs, ak|r a Jézus menyasszonya szövegei
között is kimutathatók különféle kapcsolód|si pontok. Ezeket a bel|t|sokat megelőlegezve,
az első lényeges meg|llapít|s ez lehet: az 1980-ban megjelenő Mozgó Vil|gbeli közlések
ugyan a publik|l|s időpontja alapj|n h|rom külön|lló egységet alkotnak, összeolvas|suk

1

2

3

4

Jelen tanulm|ny egy A parancs című regényről szóló hosszabb dolgozat első fele, illetve a Jézus menyasszonya című kötetről íródó tanulm|nygyűjtemény részét képezi majd a későbbiekben.
A következő cikkek tartoznak ide: Szegedy-Masz|k Mih|ly A továbblépés nehézségei, Szörényi L|szló
Előképek és víziók, Erdődy Edit Kipreparálva, Hekerle L|szló Átokföld, Alexa K|roly (Re)konstruált
(olvasó)napló.
Erről tanúskodik A véradó című megemlékező kötetben a szerkesztőségi szok|sokban j|ratos Alexa
K|roly, Reményi József Tam|s nyilatkozatainak több megjegyzése is.
A primer szövegekre történő hivatkoz|skor a legújabb kiad|s|t veszem alapul, z|rójelben a gyűjteményes kötet lapsz|mait tüntetve fel. Hajnóczy Péter, Összegyűjtött írásai, szerk. Reményi József
Tam|s, Budapest, 2007, (Osiris Klasszikusok).

„

80

tiszatáj

mégis arra utal m|r a kort|rsak sz|m|ra is, hogy a művek kapcsolatban |llnak egym|ssal, elsősorban a Jézus menyasszonya regényben megjelenő utal|sok alapj|n.
A szövegek publik|l|s|nak sorrendje, amely vélhetően Hajnóczy tudatos döntését tükrözi a keletkezéstörténet tanús|ga szerint, valamint a szövegek egym|srautalts|ga megelőlegezik a m|r említett utolsó Hajnóczy |ltal előkészített kötet kiad|s|nak a koncepciój|t, amely
túlnyomórészt a Mozgó Vil|g 1980-as publik|cióiból |ll össze. Ez az 1981 augusztus|ban
megjelenő kötet a Jézus menyasszonya regényről kapta a címét és tulajdonképpen az egy évvel kor|bbi közlési rend képezte a kötet, megl|t|som szerint, elvszerűen végiggondolt megszerkesztettségét is. Minthogy a kötetben szereplő ír|sok tematik|jukban, motívumrendszerükben, poétikai-retorikai saj|toss|gaikban vagy adott esetben szövegszerűen is kapcsolódnak a Jézus menyasszonyához, a szerző ezt helyezte a kötet végére, közvetlenül elé A parancs
című ír|sa került, ak|rcsak a folyóiratbeli közlésrendben, ezt előzik meg az 1980 novemberében publik|lt novell|k sor|ból nyolcnak a szövegei.5 Pontosan kimutatható a kötet keretezésének és szinte ritmikusan ismétlődő tematikus egységekbe rendeződésének a ténye,
amint erre részben a jelen dolgozat sor|n is utalni fogunk A parancs kötetbeli szövegekkel
kimutatható rokons|g|nak feltérképezésekor. Tézisem szerint Hajnóczy 1980 janu|rj|ban
publik|lt regényének értelmezése elsősorban úgy vezethet relev|ns olvasatokhoz, ha kötetbeli kontextus|ban vizsg|ljuk. Mag|t a Jézus menyasszonya kötetet hol laz|bb, hol szorosabb
utal|sok teszik alapvetően egyetlen egységként olvasható, mégis sokszínű alkot|ss|. Ebben a
kontextusban több, m|sként nehezen érthető momentum is vil|goss| v|lhat, jóllehet, szükségszerűen m|s olvasatot eredményez, mintha mindenféle kontextus nélkül közelítenénk
ehhez a regényhez. (Persze, éppen A parancs |llandóan önmag|n túlmutató gesztusainak is
ellentmond bizonyos szempontból az, ha kontextus nélkül szeretnénk olvasni a művet.)
Erre az olvas|smódbeli prekoncepcióra utal tanulm|nyom címe is, amely a kötetben az
utolsó előtti és utolsó helyen |lló regények nyitó képének hasonlós|g|ra utalva köti össze
a ír|st. A parancs és a Jézus menyasszonya is sötétbe helyezi szereplőit, amely az utóbbiban
mesterséges besötétítés eredménye (308), az előbbiben pedig megindítója a szürre|lis sötétség uralta orsz|g leír|s|nak (272). A sz|zados első cselekedete egy mérlegelő pillant|s a sötétségben, ennek eredményeként pedig a narr|tor hirtelen olyan inform|ciókat oszt meg az
olvasóval, amelyek éppen a „fasírt–sötétben” l|thatatlanok szabad szemmel, hiszen sem az
öltöny szab|sa, illetve anyaga, sem pedig a zsebóra sz|mlapja nem lehet a l|tószerv sz|m|ra
informatív egy ilyen helyzetben. Ezek ut|n érthető, hogy az óra kézbevételét követően fénygyújt|st is kezdeményező manu|lis cselekedetet hajt végre az ezt megelőző szellemi tevékenység ellenpontjaként, amit azonban ironikusan ellehetetlenít, hogy a gyufa l|ngja fekete,
így a cigaretta meggyújt|sa nem hoz fényt a sötétségbe. Ebben az idegen orsz|gban semmi
sem úgy történik, ahogy történnie kellene a valós|gban. A cigaretta motívuma mintegy cezúraként hat egyenlőtlen részre v|gja a regény szövegét. A motívum felbukkan|s|nak (275,
276, 282, 284, 305, 306–307) kontextusa mindig egy elmebeli, szellemi történést vezet be
vagy z|r le a sz|zados fejében, péld|ul a kertész-képzés memoritereinek vagy m|s emlékeknek a felidézése |ltal. Ez a poétikai elj|r|s felidézi a kötet nyit|nyaként |lló Temetés című
elbeszélés szüzséjét, amely az apj|ra emlékező és saj|tos identit|skereséséről gondolkodó
5

A kéz című novella helyén a cenzúra |ltal kor|bban nem engedélyezett Ösztönző elem kerül a kötetbe, ezzel együtt sz|molható teh|t a kilencből nyolcnak az ebből a csoportból sz|rmazó ír|soknak
a sora.

2011. szeptember

81

„

fiúnak a történetét a cigarett|z|sok mentén szeldeli részekre. A Temetés keretező p|rj|nak
tekinthető Jézus menyasszonya a mozi sötétjében veszi kezdetét, ugyanakkor a „nagy film vetítése” miatt elsőként a fiú, A parancs sz|zados|hoz hasonlóan a l|t|s|t haszn|lva cselekszik,
amikor nézi a filmet. Ezt egészíti ki a tapint|s érzékelése, amely a mellette ülő nő kezének
megfog|s|ban és simogat|s|ban mutatkozik meg. A l|t|st, tapint|st kiegészíti a hős belső
beszédét összefoglaló, idézőjeles mondatok sora, a gondolkod|s kifejezőjeként. Az érzékelés
sorrendje egyezik a két regény kezdetén. A Jézus menyasszonya azonban a hős szellemi f|zis|t nem cigarett|z|ssal töri meg, ez a motívum nem is bír olyan jelentőséggel, mint amenynyire A parancs vagy a Temetés szövege kapcs|n utaltunk erre. A cigaretta-motívum szövegrendező elj|r|sa itt a vad|szatnak és az azt jelző lövéseknek a képében jelenik meg (311,
312, 319, 321, 330–331, 336). A vad|szat motívuma ugyanúgy a regény elejétől a legvégéig
fel-feltűnik, és ak|r a szereplők szólam|ban, ak|r a narr|tor |ltal leírt történések sor|ban jól
elkülöníthető v|ltoz|st, fordulatot idéz elő, ennyiben teh|t a két motívum poétikai fun kciója azonos a két regényben és a Temetés című novell|ban is.
Ha a kötet kontextus|ban olvassuk A parancsot, kötetbeli helyét minden m|s előtte |lló
elbeszéléssel együtt úgy is értelmezhetjük, mint a kötetkompozícióba írt, implicit utal|st saj|ts|gos előkészítő, prepar|tum szerepükre a Jézus menyasszonya regényhez képest. Mivel
a kötet címét adó „Jézus menyasszonya” szókapcsolat enigmatikus kérdésfeltevésként a kötet
minden ír|sa előtt |ll azzal, hogy paratextu|lisan föléjük rendelt eleme a kötetnek, egyszerre
vetődik fel az a szempont, hogy egy-egy szöveg, így A parancs is, milyen módon értelmezi
a hom|lyos kötetcímet, illetve arra is r| kell kérdezni, hogy az egyes ír|soknak milyen viszonya van a kötetcím, az intratextu|lis kapcsolatok és a kötetz|ró hely miatt kiemelt szerepet
mag|énak tudó Jézus menyasszonya regényével. Ezen a ponton értékelődik fel az a tény, hogy
A parancsot m|r a folyóiratbeli publik|l|skor is a Jézus menyasszonya „elé helyezte” Hajnóczy, amint arra fentebb utaltunk m|r. A két regény sorrendje kétszeresen is arra hívta
a befogadókat, hogy ebben a sorrendben olvass|k őket. Amint arra Szegedy-Masz|k Mih|ly is
felhívta a figyelmet, az időbeli sorrenden túl a metszet-történetként olvasható vil|gh|borús
betétír|s explicite is szoros kapcsolatot teremt és feltételez a két mű között, amely kapcsolat
az iménti aprólékosabb vizsg|latok eredményeként tov|bb erősíthető. Mindez azt t|masztja
al|, hogy A parancs m|s, a kötetben szereplő, elbeszélésekhez képest teh|t közvetlenebb
elő(készítő)szövege a Jézus menyasszonyának, összevetésük és egyfajta Hajnóczy-diptichonként történő szemlélésük ezért lehet a kölcsönös megértés forr|sa. Néh|ny tov|bbi péld|n
keresztül vegyük szemügyre, hogy milyen sűrűn fonódik össze a regények szövegvil|ga és
ezek a kapcsolód|si pontok mennyire meghat|rozó jelleggel bírnak az ön|lló értelmezési kísérletek szempontj|ból.
Az első és m|ig legink|bb mérvadó felfejtését A parancs bel|thatatlanul t|gas utal|srendszerének Cserjés Katalin végezte el Hajnóczyról írott doktori értekezésében. Itt szerepel elsőként a szakirodalomban többek között A parancs egyetlen lokaliz|ciós jelének a beazonosít|sa is, amely az idegen orsz|gban |lló P. Szathm|ry K|roly mellszobra alapj|n Magyarorsz|got és azon belül is Budapestet kín|lja fel az olvasó sz|m|ra, minthogy Bud|n tal|lható
a 19. sz|zadi irodalm|r emlékműve.6 Valamivel több utal|st tal|lunk a Jézus menyasszonya
szövegében arra vonatkozóan, hogy ugyanígy Budapesten j|tszódik az embervad|szat és
a fiú szerelmének a története. Ezek közül azt érdemes megemlíteni, amelyik filológiai többle6

Cserjés Katalin, „a lebegő orgonagyökér”. Egy Hajnóczy – prózakalauz első fejezetei, h. n., 2009, 119.

„

82

tiszatáj

tet is hordoz mag|ban, ez pedig ismét a regény első mondat|ban tal|lható Sziv|rv|ny
mozi. A regény első kézirat|ban l|tszik, hogy Hajnóczy először a Sziv|rv|ny helyett a Puskin
mozival kezdte volna regényét, amit azt|n |tírt a ma is olvasható verzióra. Minthogy a Sziv|rv|ny mozi Hajnóczy idejében közismert volt a budapesti lakoss|g sz|m|ra, valószínűleg
nem azzal sz|molt, hogy elbizonytalaníthatja olvasóit a helyszín azonosít|sakor, az viszont
levonható következtetésként, hogy a regény címének és a kötet szimbolik|j|nak is sokkal ink|bb megfelelő vari|ns kiv|laszt|s|val valóban kit|gította az első mondat szimbolik|j|t.
Emellett a sziv|rv|ny sokszínűsége, valamint a fasírt sokféle összetevője újabb összeérintése és egyszersmind elt|volít|sa is a két regény kezdetének. Ennél fontosabb viszont arra felfigyelni, hogy a szürre|lis és rendkívül kegyetlen vil|gok megteremtésének helyszínt kereső
Hajnóczy tudatosan fordul Magyarorsz|g és azon belül Budapest felé. Mindez tov|bb erősíti
a regényekben és a kötet, sőt az életmű egészében is vörös fonalként végighúzódó t|rsadalomkritik|t. Egyúttal a referenci|lis olvasatok legalit|sa is növekszik, hiszen a kiv|lasztott, de
|lc|z|sra vagy erőszakra és szenvedélyekre szoruló hős megjelenése a pokoliv| v|ltozott
Budapesten, amint arról még szót ejtünk az al|bbiakban, Hajnóczyra és még ink|bb az |ltala
vizion|lt alkoholista képre is r|illik.
A La Marseillaise eredeti szövegének egy része és a magyar fordít|s egészének együttes
szerepeltetése miatt – a terjedelemből fakadó hangsúlyoss|g olvasói szempontj|t is figyelembe véve – a sz|zados sz|m|ra lényegesnek bizonyuló emlékről van szó, amely azon kevés
jelenségek egyike, amelyik az idegen orsz|g hangszórój|ból megszólalva az otthonoss|g érzetét kölcsönzi A parancs hősének, aki felismeri a szöveget (282–284). A Marsziliai ének
küzdelmes szabads|gszerzésre buzdító sorai a Győzelem betéttörténetre is visszautalnak,
erősen ironikus felhangot kapva az|ltal, hogy az ember győzelméről milyen képet fest le a
sz|zados meséje. E tekintetben a Dies irae részlet ellenpontjaként is olvasható a Marseillaise
szövege. Amíg egy koromsötét utc|n haladva hallja a hangszóró hangj|n az éneket a sz|zados
(282), addig a m|sik regény főhőse részeges |lm|ban egy tavaszi éjszaka kocsmai mulatoz|sakor saj|t maga énekelte a francia szabads|g dal|t (325). Miut|n felesége bar|taival befejezte az iv|szatot, az egyik kocsma cig|nyait bízta meg némi borravaló fejében azzal, hogy
j|tssz|k a Marseillaise-t neki. A részegen t|ntorgó fiú és az őt követő zenekar a győzelmi induló hangjai közben arra lesz figyelmes, hogy a vir|gzó ak|cf|kra nőket és gyerekeket akasztottak fel, akiket a szél hint|ztat (326). Ennek az |lomnak a Jézus menyasszonyán belül nem
tal|lunk kontextust. Amennyiben viszont A parancs szövegével vetjük össze, könnyen tal|lhatunk kapcsolód|si pontot, amelynek az ének képezi az alapj|t, de a regénytől függően éjszakai vagy nappali sötétségen túl a hal|l és a kivégzési módok is egym|sra vonatkoztatj|k a
két művet. A parancs végén azt olvassuk, hogy „»Itt nem a golyó járja. Akasztanak.«” (305)
Ehhez képest a sz|zados legink|bb is azért hordja a szíve fölött a Bibli|t, hogy megakad|lyozza az esetleges golyót|mad|sokat. A hírszerző elővigy|zatosan kerüli a hal|lt és az idézetek sorj|z|sakor nem tudjuk eldönteni, hogy a fentebbi mondatnak ki a szerzője, az viszont
biztosnak l|tszik, hogy a sz|zados nem ad hitelt neki, mert éppen a golyó |ltali hal|ltól
fél, jóllehet, a regény végén bekövetkező hal|lakor oldalt csuklik a feje, miut|n még utolj|ra
hegedűszót hall valahonnan (307). Ez a fejmozdulat az akaszt|sos hal|l képét is megidézi,
ahogy a hegedűszó felveti azt a lehetőséget is, hogy éppen a Jézus menyasszonyában szereplő
Marseillaise-t j|tszó cig|nymuzsik|t hallja életében utolj|ra a sz|zados. Ahogy a sz|zados
sors|nak inverzeként a Jézus menyasszonyában szereplő fiú hal|l|t éppen egy golyó okozza a

2011. szeptember

83

„

regény végén (336). A kötetz|ró regényben a Marsziliai ének szerepeltetése A parancs szövegétől függetlenül értelmetlennek, zagyva |lomnak tűnik csup|n. Ellenben, ha a Győzelem
betétnovell|j|nak ironikus kontextus|ban olvassuk ugyanezt az éneket, akkor az a kapcsolat
is kisz|míthatóbbnak mutatkozik, hogy a Jézus menyasszonyában ugyanezen éneket hallgatva
a tavaszi f|kon miért kell a természet tél felett aratott győzelmének vir|g-jelei helyett himb|lódzó hull|kkal tal|lkoznia a fiúnak. Mindez csak egy delíriumos |lom, ez kétségtelen. De
ettől még a két regény közti egészen különleges, m|r-m|r metaleptikus kapcsolat is elgondolkodtató lehet.
A hal|l a tov|bbiakban is alapj|t képezheti az összevetéseknek, hiszen mindkét regény
végkicsengése mellett a szövegek alaptónus|t rajzolja meg a visszatérő hal|l-motívumok sora, hűen a kötet többi elbeszélésének szövegvil|g|hoz is. A parancsban szereplő Győzelem
című mese (279–281) eleinte az |llatok szintjén, majd a történet utolsó részében az ember
gyilkoss|ga |ltal hívja fel a figyelmet a kapcsolatra hal|l és győzelem között. A győzelem és
még ink|bb a győzelem elismertetésének/megtanít|s|nak a v|gya a l|tszatbéke véres felsz|mol|s|val képes demonstr|lni relatív igaz|t. Az újonnan megszülető kegyetlenség, amely
kor|bban csak a vérfagylalt jelében emlékeztette az erdőlakókat, ismét elszabadul. A hum|num |llatt| degrad|l|s|t sugallja a mese, amelyben a tanuls|got éppen az a leop|rd nem
ér(t)heti meg, aki az üzenet címzettje volt (281). A hull|ra mutató gesztus azonosítja a gyilkol|s folyamat|t és eredményét a győzelemmel. Ez a gondolat szoros rokons|got mutat a Jézus menyasszonya hősének két sokat idézett mondat|val is, amelyek A parancsból sz|rmazó
aforizm|hoz hasonló logik|val forgatj|k egym|sba egy-egy konvencion|lisan pozitív, emberi
tapasztalat és a negatív konnot|ciójú fogalmak vagy cselekedetek vil|g|t: „A siker: bűn.”
(319), „Így ölte meg a szeretet harmincöt éves kor|ban.” (326). Utóbbi éppen a francia győzelmi ének és a tavaszi éjszak|kon felakasztott testek delíriumos |lm|ban szerepel, így a Győzelem ut|ni vendégszövegek egyik első darabj|val hozható kapcsolatba. A siker szokatlan definíciój|t pedig a Jézus menyasszonya szöveg közvetlenül azut|n hozza, hogy Csill|ék besz|molój|ban az emberek kitömése és prepar|l|sa először tematiz|lódik a regényben. Amenynyiben a győzelem azonosít|s|t a gyilkoss|g fogalm|val két olyan belső megnyilatkoz|ssal
|llítjuk p|rhuzamba, mint a Jézus menyasszonya hősének megidézett gondolatai, akkor ezek
megalapozz|k egy tov|bbi, imm|r |tfogóbb összekapcsol|s lehetőségét is, ez pedig a görény és az ember mész|ros „győzelmének” a Jézus menyasszonya embervad|szat|ba torkoll|sa. Amit A parancs szövegében elindít a Győzelem és felerősít a La Marseillaise idézet, azt
teljesíti be és péld|zza a Jézus menyasszonyának alaphelyzete: a fiú embervad|ssz| akar v|lni, míg végül ő maga lesz a mész|ros görény leöléséhez hasonlóan a vad|szjelölt lelövése |ltal az |ldozat. Ezeket t|masztja al| a két regény kiemelt gnóm|inak egym|sra hajazó
paradoxona. Ez a lényeges kapcsolat felidézi az előzőekben taglalt hal|l tematika, a golyó
és/vagy kötél |ltali hal|lnemek összefonód|s|t is a két szövegben. Van azonban a sz|zados
meséje és a győzelmi ének között – amelyek a visszatérő, l|thatatlan hangszóróból, amelyből
ezek ut|n egyből a Marsziliai ének hangzik fel, érkeznek a hírszerzőhöz, aki mindkét vendégszöveget nyugt|zza– két m|sik koll|zs is (282–282). Az első, Győzelem ut|n |lló szöveg egy
rész Celanói Tam|s Dies irae himnusz|ból, a m|sodik pedig egy szokatlan k|lyh|hoz csatolt
felszólít|s szövege. Szokatlans|ga abban rejlik, hogy az ide|lis hőmérséklet be|llít|s|ra és
ez|ltal az energiatakarékos, de egyszersmind kellemes érzetet biztosító hőfok megteremtésére szólítja fel a szöveg befogadój|t, amely hőmérséklet azonban mínusz húsz fok. A nyil-

„

84

tiszatáj

v|nvalóan embertelen és közel sem ide|lis hőmérséklet elsősorban azért meglepő a regény
olvas|sakor, mert megszoktuk a vendégszövegek realit|s|t és beazonosíthatós|g|t a
koll|zstechnika eddigi alkalmaz|sai sor|n, ami azt is jelenti, hogy ez a tipogr|fiailag a többi
vendégszöveghez hasonlóan elkülönített rész is egy létező, külső forr|s irodalomba emelése
kell, hogy legyen. Ezt a befogadói elv|r|st rendíti meg a regény, amikor ezt az elképzelhetetlen vendégszöveget adja elénk. A hagyatékban megtal|lható forr|sok között szerepel ez a
vendégszöveg is, amelyen az eredeti „20ºC” elé Hajnóczy kék tollal egy mínuszjelet húz. A
szerző ezen, egyébként nem egyedi,7 elj|r|sa a filológusok sz|m|ra intő jel, a vendégszövegek egyszerű, v|ltoztat|soktól mentes (be)azonosít|s|ra vonatkozóan és b|torít|s az olvasó
felé, aki a regénynek ezen pontj|n m|r valószínűleg feladta az összefüggések megtal|l|s|ra
és az értelmezésére törekvő magatart|s|t. A szerzői intenció rekonstrukciója, amely ezen a
ponton meglehetős bizonyoss|ggal jellemezhető, arra utal, hogy a regényben szereplő szövegek tudatos kiv|laszt|sa, elrendezése és szükség szerinti |talakít|sa a klasszikus történetmond|snak és egy laza értelmi h|lónak az örököse marad annak ellenére, hogy mindezek felsz|mol|s|ra is egyidejűleg egyértelműen törekszik a regény szövege. Ennek alapj|n saj|tos
jelentőséget kap az alacsony hőmérséklet feltüntetése a szövegben. Egyrészt a k|lyha képzete, amely mínusz húsz fokot teremt egy helyiségben, mintegy folytat|sa „a győzelem szükségszerű mész|rl|s” paradoxonnak, illetve megelőlegezője a kötetz|ró regény m|r említett
ellenpontoz|sainak. M|srészt a vendégszöveg szűkebb és t|gabb kontextus|t figyelembe véve a hal|l és az ember gyilkoss|gban megvalósuló el|llatiasod|s|nak következménye lehet A
parancs vall|sos koll|zsainak és a kötetcím alapj|n a pokolnak megjelenése ebben a felszólít|sban. A hagyom|nyos, keresztény elképzelés a gyehenna tüzének mint a k|rhozat helyének
evangéliumi elgondol|sa8 alapj|n a poklot elsősorban az örök, mindent elemésztő l|ngok birodalmaként |br|zolja. Van azonban egy ettől radik|lisan eltérő pokol-|br|zol|s is a vil|girodalomban, ez pedig Dante pokl|nak kilencedik körében, a poklok mélyén tal|lható
jégbefagyott vil|g. 9 A k|lyha, amely fagyos hideget |raszt és mindez mint az idegen orsz|g,
amelyet Szörényi L|szló tanulm|nya ugyan m|s jegyek alapj|n, de szintén a pokol vidékeként ír le,10 természetes és ide|lis hőmérsékletét adja, felidézi a hal|l ut|ni k|rhozat helyét
is, ezúttal Hajnóczy saj|tos szintézisébe foglalva a keresztény és az irodalmi hagyom|ny pokol-képét. A hal|lhoz kapcsolódik az|ltal is ez a vendégszöveg, hogy az ide|lis hőmérsékletet,
amelyet a k|lyha segítségével tud elérni a haszn|ló, tavasznak nevezi a hangszóróból elhangzó szöveg: „Állítsa tavaszra a k|lyh|t!” (282) A tavasz motívuma az|ltal, hogy a következő
vendégszöveg a Marseillaise lesz – amely kor|bban m|r a Jézus menyasszonya szövegéhez
utalt minket, ahol a tavasz éppen a kivégzések |ldozatai miatt a felt|mad|s és az élet toposz|t |llítja félre – imm|r sokadszor ismétlődő kapcsolód|si pontot mutat a regények hal|l7

8
9
10

Tov|bbi példaként hozhatjuk fel a Jézus menyasszonya magnetofonról lejegyzett prepar|l|si vendégszövegét, amely eredetileg „Egy emberszab|sú majom prepar|l|sa” címen szerepel a kéziratos füzetben, amelyben Hajnóczy következetesen kihúzza a „szab|sú” utótagot és a „majom” szót, ugyanígy a szövegben az „|llat” szót „ember”-re cseréli stb. Emellett itt érdemes kitérni arra is, hogy a regény m|sodik mottój|ban szereplő „Isten” szó Hajnóczy hagyatékban maradt Auden könyvében kisbetűvel szerepel, amit kék tollal szintén |tjavít nagybetűs alakra, ezzel is többértelművé téve az eredetileg csak a görög mitológia vil|g|ra szűkülő isten-fogalmat.
Pl.: Mt 5, 22
Dante Alighieri, Isteni színjáték, ford. Babits Mih|ly, Budapest, 2002, 222.
Szörényi L|szló, Előképek és víziók, Mozgó Vil|g, 1980/12, 104–105.

2011. szeptember

85

„

képzeteivel. A felszólít|s kötődése a hal|lhoz ennek alapj|n bel|tható, azonban h|travan még
a pokolra való utal|s adekv|ts|g|nak a megmutat|sa, amelyet legink|bb is a k|lyh|val kapcsolatos szövegrész előtti, m|r említett Dies irae idézet tesz lehetővé. A Győzelem meséjét követő egyh|zi himnusz 16. stróf|j|ban konkrétan is beszél éppen az örök l|ngok birodalm|nak titul|lt pokolról, de az egész vers, minthogy a végítélet napj|ról énekel, folyamatosan a
mennyorsz|g és a pokol pólusai között oszcill|l. Ennek a szövegkorpusznak a megidézése
teszi lehetővé elsődlegesen azt, hogy az ezut|n szereplő szövegekben a hal|l és az örök k|rhozat képeinek az allegóri|j|t fedezhessük fel.
A Dies irae himnusz azonban éppen a végítélet tematik|ja miatt még tov|bb vezetheti az
értelmezésünket, amennyiben a bibliai hagyom|ny Apokalipszisét is bevonjuk az olvas|s horizontj|ba. Az Apokalipszis mint végpont, amelyet egy felfokozott időszak előz meg a maga
csap|saival és kegyetlenségeivel, saj|tosan érthető a Jézus menyasszonya |ltal megjelenített
t|rsadalomban, de a kötet egy kor|bbi novell|ja, a Kétezer is az apokalipszist megelőző időket juttathatja eszünkbe, ezért a kötet kontextus|ból nézve, nem izol|lt jelenség az, hogy
ak|r Celanói himnusza, ak|r m|s szöveghelyek alapj|n a végidőkre vonatkozó bibliai jövendöléseket és A parancsot egym|s mellé helyezzük. A keresztény hagyom|nynak az ismeretéről |rulkodik egy, a hagyatékban megtal|lható 1978. janu|ri Vigilia-sz|m, amely A parancs
1978. m|jusi kidolgoz|s|t megelőzően kerülhetett Hajnóczy tulajdon|ba, aki rendszeres olvasója volt a magyarorsz|gi művészeti és t|rsadalomtudom|nyi periodik|knak is. Ebben
a Vigilia-sz|mban szerepel S|ry Gyul|nak egy cikke Michelangelóról és a renesz|nsz mester
életművének egy kiemelkedő művéről.11 A tanulm|ny elsődleges célja, hogy a cinquecento
művészetének egyik csúcsaként sz|mon tartott Utolsó ítéletről adjon beható elemzést, a tanulm|ny ezen részének a Dies irae. Az utolsó ítélet címet adta S|ry. Minthogy külön bekezdésben foglalkozik Celanói Tam|s himnusz|val és több bekezdésen keresztül foglalja össze
a biblikus, keresztény hagyom|ny utolsó ítéletre vonatkozó tanít|s|t, amelynek a talaj|n |llt
a kép festője is, elmondható, hogy az ezt a szakcikket minden bizonnyal olvasó Hajnóczy
a vall|si, irodalmi és képzőművészeti kontextus rövid foglalat|t jól ismerhette, sőt abból valószínűleg merített is egyes motívumok, így péld|ul a Dies irae beemelésekor A parancs szövegébe, amelyet mindössze négy hónappal a cikk megjelenése ut|n kezdett el írni.
A parancs szövegében egy kivonat olvasható a himnuszból, ez|ltal csak kicsinyítő tükörként olvasva érthetjük hozz| a kihagyott stróf|kat a versből. Önmag|ban a Győzelem z|r|saként szereplő hal|l motívum kihangsúlyoz|s|t jelölheti a gy|szmisék szekvenci|ja, ugyanakkor az üdvösség és k|rhozat egyedül az ember sz|m|ra lehetséges útjainak a központi jelentősége újból a mese egyetlen emberére ir|nyítja a figyelmet. Az emberség és |llatiass|g hat|rmezsgyéje rajzolódik ki erősebben, illetve az ember tetteinek következménye v|lik a kérdésfeltevés t|rgy|v| a Dies irae megjelenésével. A M|té evangélium|ból és a Jelenések könyvéből sz|rmazó képet haszn|lja fel a himnusz szerzője a „Tuba mirum” említésekor.12 Az angyali (hírvivői) harson|k travesztikus allegóri|jaként értelmezhető A parancs l|thatatlan
hangszórója, amely egyszerre a legközvetlenebb idegen orsz|gbeli tudósítója, néha p|rbeszédes partnere a (hírszerző) sz|zadosnak. A hangszóró egyszerre van t|vol l|thatatlans|ga
miatt és közel a felismert és ezért a sz|zados otthon|ból sz|rmazó emlékek megidézése miatt. (A hangszóró szerepeltetésében, természetesen, fontos szerepet tölt be az a neoavant11
12

S|ry Gyula, Michelangelo tanulmányok, Vigilia, 1978/1, 25–28.
Mt 24, 31; Jel 1, 11; 8, 2skk; 10, 7.

„

86

tiszatáj

g|rd törekvés is, amely a szöveg szövegszerűségének a hat|rait súrolja, hiszen mindaz, amit
a sz|zados hall és esetleg m|r a dallam|ról is felismerhet a narr|ció szintjén, sz|munkra
diszkurzív szinten csak szövegként jelenik meg.)
A Dies irae szövege egy m|sik ponton is csatlakozik a M|té evangélium végidőről szóló leír|s|hoz, amikor a Hajnóczy |ltal nem idézett 15. stróf|ban a juhok és a kecskék szétv|laszt|s|ról énekel Celanói Tam|s.13 Amire ezen a pontj|n a regénynek nem tér ki a szerző, arra
később nagyon is egyértelműen utal: „A százados gondolatban lapozgatta a golyóálló könyvet:
»A megtért bárányt visszafogadja az Úr. A birkákról viszont nem esik szó. Velük ugyan mi lesz,
Uram?!«” (305) Ebben a bekezdésben ugyanis két, külön|lló evangéliumi rész fedezhető fel,
mind a kettő a b|r|ny-ember jézusi metafor|nak a kibont|sa. A megtérő b|r|ny képe J|nos
evangélium|nak a tizedik fejezetéből sz|rmazik, ahol is Krisztus az akollal és a jó p|sztorral
azonosítja mag|t. A b|r|nyok és a birk|k megkülönböztetése és az egyik csoport vissza nem
fogad|sa – amellett, hogy egyértelműen az emberek szellemi adotts|gainak ironikus minősítéseként is olvasható – elvezet minket a M|té evangélium említett végidőről szóló jövendöléseihez, illetve a kötetz|ró p|rregény egyik szöveghelyéhez is. Ez a szöveghely pedig retorikailag azonos A parancs most idézett részletével, hiszen ez a Jézus menyasszonyának a perszifl|zs jellegű im|ja. (326–327) Ebben az im|ban a következőket olvassuk: „És az utolsó ítélet!
Az ítélet! Bíró és ügyész akarsz lenni, azok fölött bíráskodni, aki például voltam olyannak, amilyen vagyok, egy tárgyat az asztalon, ahol örök üdvösséggel és kárhozattal sújtod az elébed
tuszkolt tányérnyalókat. […] Uram, te fekete kecske, ha volna igazság ezen a földtekén, miért
nem vagyok én fehér vadász…” (327) A parancsban a b|r|nyoknak és a birk|knak az üdvösségre vonatkozó esélyein a Bibli|t lapozgatva gondolkodó sz|zados és a Jézus menyasszonyában keserves im|ds|got |lmodó fiú, akinek a szavai a Dies irae végítéletének az alaphelyzetét
említik fel és Krisztust fekete kecskének nevezik, jól l|thatóan polemikus rel|cióban vannak
a M|té evangélium eszkatológiai fejezeteivel. Arról, hogy az utóbbi im|nak és a kötetbeli
A kecske című novell|nak milyen összetett, tükröző viszonya van, ebben a dolgozatban nincs
lehetőség az említés szintjénél részletesebben szólni.14 Annyi viszont ettől függetlenül is
meg|llapítható a két kötetben szereplő regény kapcsolat|ról, hogy az utolsó ítélet gondolata
explicit módon megjelenik mindkét helyen (Dies irae és a fiú im|ja), valamint egy-egy im|ds|g keretében az első regényben a b|r|ny, a m|sodikban a kecske motívuma tűnik fel a hivatkozott részekben. Nem véletlen a motívumok szerepeltetésének megkülönböztetése, hiszen a sötétség orsz|g|nak mutatkozó környezetben a főkertésznek |lc|zott sz|zados a b|r|nyt és vele a fehérséget, a megtérés lehetőségét l|tja meg. Ezzel szemben a Jézus menyaszszonya hőse Krisztust, mint a mindeneket ítélő Pantokr|tort, fekete kecskének titul|lja, miközben azt kéri tőle, hogy ő maga hadd v|lhasson fehér vad|ssz|. Amennyiben A parancsot
és a Jézus menyasszonyát nem izol|ltan, hanem egyetlen kötetkompozíció tagjaiként, sőt,
azon belül p|rregényként vagy, ha tetszik, diptichonként szemléljük, ismételten úgy tűnik,
hogy a két regény értelmezése gazdagodhat. A b|r|nyokról és a kecskebakokról szóló példabeszédben M|té evangélista Krisztusról mint Pantokr|torról is elmond valamit az üdvösség
és k|rhozat útj|n túl. Ugyanígy, ha a két regényben külön-külön az üdvösség vagy a k|rhozat
13
14

Mt 25, 31–46.
Ezt részben m|r megtettem egy publik|l|s alatt lévő tanulm|nyomban: Hov|nyi M|rton, Hajnóczy
Péter A kecske című novellájának értelmezése, Anyanyelvi Kultúraközvetítés Konferenciakötet, Kaposv|r (v|rható megjelenés: 2011 ősz).

2011. szeptember

87

„

szimbolikus lehetősége hoz poétikai és elbeszélésbeli fordulatot a hősök belső vil|g|ban, akkor kv|zi e fölött a p|r fölött paratextu|lis szempontból a két regényt egybefogó kötetcímben
szereplő Jézus és az ő menyasszonya foglalhat el a hierarchi|ban magasabb helyet. Ez a saj|tos al|-fölérendeltségi viszony teszi érthetővé azt is, hogy A parancs szövegében szereplő
biblikus kérdésfeltevések ut|n feltűnik egy menyasszony (305), akivel kor|bban még nem
tal|lkozhattunk a regényben és mint a későbbiekből ez kiderül, a főkertész őt veszi feleségül
az idegen orsz|gban. (306)
Mielőtt feltennénk a kötet minden ír|s|n|l megfogalmazható, a címben szereplő menyasszony és Jézus kilétére vonatkozó kérdést, két, eddig nem t|rgyalt szempontot kell még kifejtenünk. Elsőként a két regényben szereplő im|k és a kor|bbi kiindul|si pontjaink összeköthetőségére kell felfigyelnünk, ugyanis a hal|l és Isten ezekben a művekben nem elv|laszthatók egym|stól. Azt olvassuk a sz|zadosról, hogy Istent olyannak tapasztalja, mint aki
benne van, mint az arzén, amely lassan, de biztosan megöli az embert (287). A p|rregény hőse pedig a m|r megidézett imarészletben azzal, hogy az Urat egy fekete kecskével azonosítja,
szimbolikusan éppen a végítélet toposz|ból fakadóan a k|rhozattak, vagyis az örökké tartó
hal|lban lévők egyikével, illetve a kecske s|t|ni jelképisége miatt a bűn fejedelmével azonosítja a transzcendenst. Mindez bizonyosan következik A parancs Zarathusztra-idézetének
(299–300) kicsinyítőtükörként olvas|s|ból is, hiszen ez a rész j|tékba hozza az „Isten meghalt”15 fr|zist is a könyv egyéb sorainak megemlítése |ltal. Ugyanakkor az, hogy a regény végén meghal a főkertész, anélkül, hogy lelőnék vagy ténylegesen felakasztan|k, kor|bbi nyilatkozata alapj|n mégis azt igazolja, hogy Isten arzénként, teh|t lassan ölő hal|lként működött benne.
M|sodikként arra kell kitérni, ami m|r |tvezet a kicsoda Jézus és kicsoda az ő menyaszszonya kérdések megv|laszol|s|hoz is: A parancsban szereplő messi|si motívumok. Az egyik
vendégszöveg egy Jézus nevű alkoholist|t mutat be, aki reggel a delíriumos |lm|ból ébred és
az ablakhoz menve mélyen belélegzi a friss m|jusi levegőt. (297) Ez a bekezdésnyi és még
egy mondatnyi idézet Hajnóczy egyik kiadatlan novell|j|nak az első bekezdése, amely a Jézus
címet viseli és kimutathatóan A szakács és A halál kilovagolt Perzsiából című alkot|soknak a
kezdetleges form|ja. A parancsban elfoglalt helye kapcs|n nehéz elv|lasztani a sz|zados saj|t, belső beszédétől, hiszen az idézőjelek kaotikusan jelölnek külső és belső szólamokat
egym|s ut|n. Egy m|sik vendégszöveg valamivel később tal|lható a regényben, ez egy m|sodik vil|gh|borús im|ds|g, amit a Klösz nyomda négylapos zsebk|rtyaként adott ki a h|ború
végén egyh|zi jóv|hagy|ssal (300–302). A regény kézirat|ból kiderül, hogy Hajnóczy különös műgonddal igyekezett tipogr|fiailag is hűen visszaadni ennek az im|nak a szövegét,
mintha valami különleges erő lakozna m|r csak a form|ban is. Az óvóhelyre menekülők im|j|t tartalmazó kiadv|ny beleillik az apokaliptikus végidő v|r|s|nak kor|bban elemzett kontextus|ba, de nem vil|gos, hogy ez az ima kinek a részéről hangzik el és hogy ebben az esetben kicsoda a megszólított isteni vagy emberi személy, aki hol egyes sz|m első személyben
beszél az im|ban, hol pedig hozz| im|dkoznak. Erős iróni|t vetít erre a szövegre az a tény,
hogy a Zarathusztra szövegrészlet előzi meg egy Radnóti versrészlettel együtt, utóbbi legink|bb is az alv|s és a nyugalom |llapot|t tükrözheti kontrasztként a légiriadóval szemben.
Végezetül az új megv|ltó alakj|t és többszöri motivikus visszatérését is megfigyelhetjük
A parancs Jézus-utal|sainak sz|mbavételekor. Különösen fontos szereplője a történetnek,
15

Friedrich Nietzsche, Im-igyen szóla Zarathustra, ford. Wildner Ödön, Budapest, 1908, 11.

„

88

tiszatáj

egyrészt azért, mert hozz| képest mindig pozícion|lható marad a sz|zados és az elbeszélés
megfelelő szintje, m|srészt azért, mert a regény címének megfelelve valamint a tízparancsolat alternatív|jaként is ő az, aki kiadja négy parancs|t, amelyek tal|n éppen részegsége miatt
semmiféle koherenci|t nem teremtenek egym|ssal (276). Önmag|ban az „új” kifejezés a megv|ltó személye kapcs|n egyértelműen az apokalipszis előjelének tekinthető, amennyiben tov|bbra is az evangéliumi tradíciót vesszük alapul.16 Ugyanakkor, mivel Hajnóczyn|l a részeges ember mindig kiv|lasztottnak sz|mít, nagyon is relev|nsnak tűnik az az értelmezési
ir|ny, amely a t|rsadalomból kitaszítottat pozitív előítélettel körbevéve, az új megv|ltót azonosítja Jézus saj|tosan felfogott Hajnóczy-féle mag|nmitologikus karakterével. Mielőtt r|térnénk a sz|zados alakj|nak lehetséges értelmezésére, szükséges, hogy a tanulm|ny m|sodik
felében egyes narratológiai kérdésekre reflekt|ljunk és azoknak a megl|t|soknak a fényében
tov|bb |rnyaljuk A parancsról kialakítható képet.
Az életmű egészét vizsg|lva úgy tűnik, hogy a szöveg hat|rainak |llandó feszegetőjeként és
az elbeszélés-technika folytonos megújítój|nak megismert Hajnóczy Péter ismét új |llom|shoz érkezett a Jézus menyasszonya kötettel, igaz, nem minden tekintetben. Biztos, hogy a kötet több ír|s|ban, de legink|bb A parancsban eddig még soha nem tapasztalt mértékben tal|lkozunk a koll|zstechnika alkalmaz|s|val, az idézetek és az utal|sok bonyolult egym|sut|nj|val. Ugyanakkor a belső beszéd idézőjeles, kiemelt megkülönböztetéseinek az elj|r|sa
m|r 1975-ben a Fűtő kötet elbeszéléseiben is jelentkezik (pl. 10, 12), ott még egyértelműen
beazonosítható, a narr|tori szólamtól elkülönülő módon. Az első és az utolsó kötet közötti
narratológiai hangsúlyeltolód|sok közismerten egy sok|llom|sos prózapoétikai v|ltoz|snak
a két, nemcsak időbeli végpontj|t jelölik ki. Mivel a recepciótörténet egésze alapj|n meg|llapítható A parancs tartós ellen|ll|sa mindenféle leegyszerűsítő vagy totaliz|ló olvasattal
szemben, tulajdonképpen minden értelmező kénytelen reflekt|lni a szövegszervező elj|r|sokra, a regény művészi megform|lts|g|nak a mibenlétére. E regény a koll|zsok végtelenített sor|val |llandóan ellöki mag|tól és m|shov| utalja az olvasót, miközben a koll|zsoknak
csak nagyon laza, legink|bb is csak a befogadóban konstru|lt kapcsolata a t|vols|gvétellel
p|rhuzamosan kérlelhetetlenül mag|hoz is vonja a befogadót, aki kétségbeesetten keresi az
összefüggések b|rmilyen apró jelét a műben. Valószínűleg e nélkül a kettős vizsg|lat nélkül
egyetlen szépirodalmi művet sem lehet |rnyaltan megközelíteni, Hajnóczy pedig ebben a regényében csak egy felki|ltójelet tesz e mellé a szempont mellé minden olvasó figyelmeztetésére.
Ezért is meglepő, hogy sz|mos eddigi megközelítésben partikul|ris helyet foglal el a retorikai és narratológiai sz|mvetés, ami nem ritk|n ahhoz vezet, hogy puszt|n a vendégszövegek vagy szimbólumok vélt utal|srendszereinek az elemzése előbb vagy utóbb z|tonyra fut
és képtelen egyben l|tni A parancs széttartó szövegkorpusz|t. Szekeres Szabolcs jegyzi azt
a tanulm|nyt, amely tal|n a legkomolyabban veszi az elbeszélés-technikai elj|r|sok kihív|s|t.17 Ebben a cikkben Dorrit Cohn elméletét felhaszn|lva A parancsban h|rom vendégszöveg
típust különböztet meg Szekeres: pszicho-narr|ciót, a szereplő saj|t ment|lis lexikon|ban
lévő szövegekből felidézett monológokat és harmadikként az úgynevezett elbeszélt monoló16
17

Mt 24, 23–26
Szekeres Szabolcs, Adalékok A parancs olvasásához = Da capo al fine. Folytatódó párbeszédben, szerk.
Cserjés Katalin és Gyuris Gergely, Szeged, 2008, 131–137.

2011. szeptember

89

„

got, amely a sz|zados képzeletbeli monológj|t az elbeszélői szólammal összemosó szövegtípusként jelenik meg a regényben. A tipológi|t relev|nsnak tarthatjuk, ugyanakkor a részletes
kifejtés híj|n felvetődik a kérdés, hogy valóban, minden megnyilatkoz|st le tud-e fedni ez
a h|rom kategória. Sajn|latos módon végkövetkeztetésében a tanulm|nyíró lemond elemzése
sikeréről, valószínűleg ezért sem gyakorolt megfelelő szintű hat|st a recepció későbbi szakasz|ra az egyébként termékenynek mutatkozó h|rmas szövegtipológia.18

18

Uo.: 136–137.

„

90

tiszatáj

NAGY TAMÁS

A „Népköztársaság nevében!”
AVAGY EGY ELJÁRÁS TEXTUSA A H AJNÓCZY - PRÓZA SZÖVEGTERÉBEN

„Végül is minden, ami az íróval történik, jó és rossz
egyar|nt, írói sors|nak része (nincs is neki m|sik).
Tout est á boutir á un livre (Mallarmé). Az égvil|gon
minden azért van, hogy megíródjék egy könyv.”
Danilo Kiš1

Jog, irodalom, intertextualitás
Kleist, Hoffman és az Allgemeines Landrecht, Heine, Stendhal és a Code Napoléon, Dosztojevszkij és az 1864-es orosz törvénykezés, Kafka és az 1852. évi Strafgesetz, az Osztr|kMagyar Monarchia Büntetőjogi Törvénykönyve. Írók, műveik és a modernit|s jogtörténetének kitüntetett st|tuszú szövegei. Kódexek, melyek – ak|r sorsszerűen, ak|r véletlenek
folyt|n – bekerültek egy-egy mű vagy adott esetben egész életművek szövegterébe, amelyek
recepciója sor|n azonban sem az irodalom-, sem a jogtudom|ny nem fordított soha különösebb figyelmet e kapcsolód|sok jelentőségére és jelentésének felt|r|s|ra.
Az irodalomtudom|ny idegenkedése és t|vols|gtart|sa (majdnem) érthető. Az önmag|t
legerősebben tal|n a Hyppolite Taine nevével fémjelezhető, comte-i ihletettségű pozitivista
szemlélettel szemben meghat|rozó modern irodalomelmélet és -kritika a XX. sz|zadi fejleményei sor|n egyre erőtejesebben elutasító módon viszonyult az irodalmi szövegek b|rmilyen valós|greferens értelmezéséhez. Mindazon olvasatok, amelyek ak|rmi form|ban a szerzői életrajz vagy pszichologikum – a taine-i la race, le milieu et le moment – és intenció egyfajta deriv|tumaiként illetve megnyilv|nul|saiként kezelik a szövegeket, menthetetlenül elavultként tűnnek fel napjaink irodalomértésének diskurzusaiban.
Ami azonban valamelyest meglepő: a referenci|lis olvasatok felfüggesztését javasló és az
irodalmi művek szövegiségének vizsg|lat|t előtérbe helyező megközelítések, s az ezek teore1

Danilo Kiš: Anatómiai lecke. Ford. Bal|zs Attila et al. Palatinus, [h. n.] 1999. 7. (Kiemelés az eredetiben.) A jelen tanulm|ny folytat|sa az Egy arkangyal viszontagságai a szocializmusban. Hajnóczy Péter A fűtő című elbeszélésének egy lehetséges olvasata címet viselő ír|snak, ami a Iustitia kirándul kötetben jelent meg. Vö. Fekete Bal|zs – H. Szil|gyi Istv|n – Könczöl Miklós (szerk.): Iustitia kirándul.
Szent Istv|n T|rsulat, Budapest 2009. 9–40. A szöveg a Hajnóczy-műhely 2010. dec. 9-én tartott
konferenci|j|n előadottakon alapul. Itt olvasható form|ja rövidített v|ltozata egy későbbiekben
publik|landó verziónak, ami egy tov|bbi, most készülő harmadik résszel fog teljes egységet alkotni,
reményeim szerint olyan kismonogr|fi|t képezve majd, amely Hajnóczy Péter elbeszéléseinek péld|j|n keresztül legal|bb részlegesen képes lesz bemutatni, hogy a jog és az irodalom szövegvil|gai
milyen összetett intertextu|lis kapcsolatrendszerben |llnak egym|ssal. A kort|rs jogtudom|nyban
„jog és irodalom” néven ismert kutat|sok mibenlétéről (a fent említett köteten túl) |tfogó jelleggel
magyarul l|sd Nagy Tam|s: Josef K. nyomában. Attraktor Kiadó, M|riabesnyő–Gödöllő 2010., ill.
H. Szil|gyi Istv|n: Jog – Irodalom. SZTE ÁJK Összehasonlító Jogi Intézet, Szeged 2010.

2011. szeptember

91

„

tikus energi|i |ltal t|pl|lt intertextu|lis vizsg|lód|sok is csak kivételes esetben l|tszanak elfogadni a jog szövegeinek létjogosults|g|t irodalmi alkot|soknak az értelmezés sor|n hasznosítható intertextusaiként. A posztmodern irodalomtudom|ny időnként szolg|l ugyan kiv|ló ellenpéld|val – sőt, eljutott annak az |ltal|nosabb kérdésnek a megfogalmaz|s|ig is, hogy
irodalmi szövegek értelmezésének folyamat|ban „létezik-e irrelev|ns kontextus”2 –, |m ennek ellenére a jog írott és beszélt (vagy beszéltként rögzített: tanúvallom|sok, |ldozati besz|molók, szóban előterjesztett kérelmek stb.) nyelve |ltal|ban kívül reked a szövegközöttiség megismerendő vil|g|n. A tudom|sul nem vétel eme gesztus|nak h|tterében vélhetően az
a meggyőződés |ll, amelynek értelmében az irodalomtudom|ny képviselői az |ltaluk gondozott szövegek értelmezését illetően legal|bbis gyanakv|ssal szemlélnek – s nem egyszer teljes joggal – minden olyan közelítést az irodalom vil|g|hoz, amelyek „külsődleges” szempontokat és bennük foglalt értékítéleteket érvényesíthetnek. A hasonló vizsg|lód|sokkal szemben Milan Kundera hozza fel legsúlyosabb érvként, hogy azok a tanulm|nyozott szövegeket
(Kundera természetesen regényekre gondol elsősorban, de nyilv|n egyéb irodalmi műfajokra is vonatkoztathatóak kijelentései) kiszakítj|k az irodalomtörténet „nagy összefüggéseiből”, olcsó szövegmagyar|zatt| – a cseh szerző kifejezésével: „kafkalógi|v|” – sil|nyítva az
értelmezés aktus|t.3
Úgy tal|lom, ez a vélekedés bizonyos mértékig korl|tozza az intertextu|lis kutat|sok hatókörét, amennyiben megnehezíti annak (f)elismerését, hogy irodalmi és jogi szövegek gyakran termékeny, új jelentéseket létrehozó p|rbeszédre léphetnek egym|ssal.
Kundera felvetésével szemben nem csak azt gondolom, hogy az intertextu|lis nyomoz|sok révén az irodalomtörténet nagy összefüggéseinek h|lózat|ba beilleszthetőek a jogtörténet egyes epizódjai is, de azt is, hogy a dialógus kölcsönös – azaz az irodalom- és a jogtudom|ny sz|m|ra egyar|nt birtokba vehető – haszna ott is jelentkezhet, ahol előzetesen nem
v|rn|nk. Nem csak azokról a művekről (és olvasataikról) van teh|t szó, amelyeknél az irodalmi és jogi szövegösszefüggések esztétikai hat|s- és jelentésképző szerepe m|r első r|nézésre nyilv|nvaló lehet (gondoljunk csak péld|ul Michel Foucault megjegyzésére, amely szerint a görög dr|mairodalom olvasható úgy, mint a görög jogtörténet „színpadra vitele”),4 hanem azokról is, amelyeknél a szövegkapcsolód|sok mechanizmusai l|thatatlanabb form|kat
öltenek; amelyeknél a katarzis- és jelentésképzés afféle „textu|lis rejtekutakon” lopódzik.
A jogi tematika jelenléte (a jog|szs|g, az igazs|gszolg|ltat|s, egyes jogi problém|k |br|zol|sa) vagy a jogra, a jogrendszerre és annak kérdéseire – legyen az kodifik|ció vagy büntetőjogi reform – vonatkozó esetleges szerzői |ll|spontok kibont|sa kor|ntsem jelenti a jog2

3

4

Szilasi L|szló: Nyakvers (irodalmilag relev|ns kontextus-e az angol jog?). In Miért engedjük át az
ácsnak az építkezés örömét. József Attila Kör – Pesti Szalon Könyvkiadó, [h. n.] 1994. 57–67.
Vö. Milan Kundera: Szent Garta kasztr|ló |rnya. Ford. Réz P|l. In Elárult testamentumok. Európa
Könyvkiadó, Budapest 1996. 35–53.
„Az Oidipusz király egyfajta összegzését nyújtja a görög jogtörténetnek. Egyes Szophoklész-darabokban, mondjuk az Antigonéban vagy az Elektrában úgyszólv|n a jogtörténet szính|zi ritualiz|ciója
megy végbe. A görög demokr|cia térhódít|s|nak egyik leglényegesebb mozzanat|t l|thatjuk itt dramatiz|lt módon összefoglalva: annak a folyamatnak a történetét, melyben a nép megkaparintja az
ítélkezés és az igazs|g kimond|s|nak a jog|t, és mindezt azok ellen fordíthatja, akik kor|bban rendelkeztek vele.” Kifejtéséhez l|sd: Michel Foucault: Az igazság és az igazságszolgáltatási formák.
Ford. Suty|k Tibor. Latin Betűk, Debrecen 1998. 23–45. Az ilyen típusú elemzés nagyszerű péld|j|t
nyújtja még: Simon Attila: A törvény Szophoklész Antigonéj|ban. Iustum Aequum Salutare 3/2 (2007)
71–93.

„

92

tiszatáj

(tudom|ny)i szempontokat is mozgósító értelmezések lehetőségeinek végpontj|t. Sz|momra
a kutat|sok minden tekintetben védhető és érvényes terepének tűnnek azon vizsg|lód|sok,
amelyek révén megmutathatóv| v|lik, miként gyakorol hat|st egy-egy jogi szöveg valamely
irodalmi mű szövegének a form|lód|s|ra (narratív struktúr|j|ra, cselekményvezetésére, stílus|ra, szóhaszn|lat|ra, mondatszerkezetére stb.), azaz miként v|lik a kérdéses szöveget
működtető poétikai eszközt|r részévé, illetve miként és mennyiben hat|rozhatja meg az interpret|ció folyamat|t. Kiz|rólag illusztr|cióként – minden elemzés nélkül – hadd említsek
két olyan kézenfekvő péld|t, amelyek Hajnóczy Péter szövegteremtő elj|r|sainak vizsg|lata
sor|n is kitüntetett figyelmet érdemelhetnek.
Heinrich von Kleist elbeszélésein mind stil|risan, mind struktur|lisan jól l|tható nyomokat hagytak azok a Landrecht stílus|ban fogant kézikönyvek, amelyek szigorúan meghat|rozt|k mindazon bírói döntés-előkészítési anyagoknak (Relationen) a nyelvhaszn|lat|t, formas|gait és szerkezeti felépítését, amelyek fogalmaz|sa Kleist hivatali feladatkörébe is tartozott
a königsbergi kincst|ri kamara alkalmazottjaként.5 Azaz: mondhatni a kodifik|lt porosz jog
mint|i nemegyszer szövegszervező elvekként működtek az oeuvre elbeszéléseiben, a komoly
stil|ris és szerkesztésbeli következményekkel is j|ró kérlelhetetlen pontoss|gra törekvéstől
egészen a kleisti mondatszerkezet alakít|s|ig.
Franz Kafka esetében pedig – akinek A fűtő című elbeszélése6 szintén tekinthető egyfajta
Kleist-parafr|zisnak, s így kitüntetett darabja annak az „izgalmas intertextu|lis szövevénynek”,7 amellyé a magyar irodalomban Hajnóczy Péter A fűtője v|lik – nem csak a kor|nak jogi, jogtudom|nyi vit|i ir|nti érdeklődése dokument|lható (s helyezhetők el péld|ul A fegyencgyarmaton vagy A per című munk|i a végnapjait élő monarchia büntetőjogi reformvit|inak a kontextus|ban), de az is egyértelműen igazolható, hogy A per egyik legfontosabb referenciapontja és intertextusa az 1852. évi Strafgesetz.8 Tov|bb|: ön|lló elemzést igényelhetne
egyrészt az is, mennyiben j|rul hozz| a regény esztétikai hat|s|nak megképződéséhez az
a tény, hogy a szekulariz|lt vil|gban m|r nem eredendően bűnösnek tekintett ember antropológiai st|tusz|hoz hozz| tartozik az |rtatlans|g vélelmének büntetőjog-dogmatikai alapelve, amely így részét képezi a kort|rs olvasói elv|r|shorizontnak; m|srészt az is, hogy az a „fenyegetés”, ami a kafkai mondatszerkezetből |rad,9 mennyiben vezethető vissza a bürokr|cia,
a jog textusaira és fogalmaz|smódj|ra – téve mindezt anélkül, hogy közben „kilakoltatn|nk”
Kafk|t az esztétikum birodalm|ból, és a „kafkalógia” célj|t – „[a] kafkalogiz|lt Kafk|t |llítani
Kafka helyére”10 – teljesítenénk be Kundera |tk|nak terhe alatt.

5

6

7

8

9
10

Vö. Theodore Ziolkowski: The Mirror of Justice: Literary Reflections of Legal Crisis. Princeton University Press, Princeton, NJ. 1997. 194–214.
Franz Kafka: A fűtő. In Elbeszélések. Ford. Győrffy Miklós. Európa Könyvkiadó, Budapest 1973. 53–
83.
Cserjés Katalin: Da capo al fine. Hajnóczy Péter egy h|trahagyott novell|j|ról. Tiszatáj 57/5 (2003)
113–123.
Vö. Theodore Ziolkowski: i. m. 214–240., ill. ’Franz Kafka: The Trial’. In Dimensions of the Modern Novels: German Texts and European Contexts. Princeton University Press, Princeton, NJ. 1969. 37–67.
Nagy Tam|s: „A per” mint burleszk avagy relev|ns kontextus-e az Osztr|k-Magyar büntetőjog? In
Mezey Barna (szerk.): Jogi kultúrák, processzusok, rituálék és szimbólumok. Gondolat Kiadó, Budapest
2006. 250–266.
Marianna D. Birnbaum: Esterházy-Kalauz. Magvető Könyvkiadó, Budapest 1991. 156.
Milan Kundera: i. m. 41.

2011. szeptember

93

„

Összegezve: az irodalmi szövegekben fellelhető intertextu|lis jelek és utal|sok – ak|r
közvetlenül, ak|r |ttételesen: m|s szerzők művein keresztül – gyakran a jog szövegvil|g|hoz
vezetik el az olvasót. Mindez természetesen nem azt jelenti, hogy b|rmilyen irodalmi művet a
jog felől olvasva – a jog egyébként „erőszakos” természetének és „jelentésgyilkos” praxis|nak
szellemében11 – a jogi szövegösszefüggések j|tékterében létrejövő jelentést a kiz|rólagoss|g
igényével kív|nn|nk felruh|zni, amely erősebbnek bizonyulhatna b|rmely m|s jelentésnél.
A sz|ndék épp ellenkező, és olyan új olvasatok felkutat|s|ra ir|nyul, amelyekben a jogi és az
irodalmi szövegkorpusz együttes olvas|sa – ha úgy tetszik: szinoptikus szemlélete – egyar|nt
gyarapíthatja nem csak a lehetséges értelmezések sz|m|t, de irodalmi és jogi tud|sunkat is.
Szövegkapcsolások
Hajnóczy Péter ír|sai javarészének intertextu|lis jellege vil|gosan l|tszik. A tényt nem csak
maga a szerző teszi nyilv|nvalóv| sz|mos szövegében, de a prózapoétikai fordulat ut|ni – az
önéletrajzis|got szem előtt tartó kultuszképző és az |ltal|ban vett valós|greferens interpret|ciós stratégi|k korl|tai közül szabadulni igyekvő – kritikai recepció figyelmének is kitüntetett vizsg|lód|si t|rgya lett, miként kerülnek a Hajnóczy-ír|sok a dialogicit|s viszony|ba m|s
szövegekkel.12
Az igazs|gszolg|ltat|s vil|g|t – még ha hi|nyként is – tal|n legerőteljesebben megidéző
A fűtő szövegének intertextu|lis fogantat|sa péld|ul az olvas|s első pillanat|tól kezdve egyértelmű az olvasó sz|m|ra: a Kafk|t idéző cím és a Heinrich von Kleistnek szóló aj|nl|s
paratextusai azonnal m|s irodalmi szövegekkel összefüggésbe hozhatóv| teszik az elbeszélést; ahogy a kafkai és kleisti p|rhuzam gyanúj|t t|masztja al| és a maga kettősségében megerősíti az első mondatban a főhős – „Kolh|sz Mih|ly, harmincegyéves kaz|nfűtő” – színre léptetése. A név a kleisti szövegkapcsolód|st igazolja, míg az életkor megjelölése és a novella in
medias res felütése nem csak a maga történetének a kezdetén a harmincadik életévét éppen
betöltött Kohlhaas Mih|ly alakj|ra, de A per hasonló korú főhősére, Josef K. figur|j|ra és annak k|lv|ri|j|ra is utal.
Az említett két szöveg – különösen a kleisti – hangja viszont olyan erővel szólal meg Hajnóczy novell|j|ban, hogy szinte minden m|s szövegvisszhangot elnémít: majdhogynem észrevehetetlenné teszi m|s textusok szólamait Kolh|sz Mih|ly történetében – legal|bbis úgy
tűnik: a jogét mindenképpen.
A szakirodalom ugyan felfigyelt arra, hogy Kolh|sz ki|ltv|nya a Kommunista Kiáltványt
(is) idézi (ironikus viszonyt teremtve azzal),13 valamint arra, hogy az elbeszélés szereplőinek

11

12

13

Vö. Robert M. Cover: The Supreme Court 1982 Term, Foreword: Nomos and Narrative. 97 Harv. L.
Rev. 4 (1983).
A Hajnóczy-próza intertextusainak – a monogr|fia szerzőjének kifejezésével: „szövegz|rv|nyainak”
– b|mulatos részletességű felt|r|s|t hajtja végre Cserjés Katalin „A lebegő orgonagyökér…” című
művében, ami a jövőbeni recepciós kísérletek sz|m|ra megkerülhetetlen darabnak mutatkozik. Ám:
véleményem szerint a jog szövege még ebben a munk|ban sem kapja meg azt a szerepet, ami megilletné. Vö. Cserjés Katalin: „A lebegő orgonagyökér”. Egy Hajnóczy-prózakalauz első fejezetei. K. n., Budapest 2009.
Vö. L. Dömény Katalin: Igazs|ga megsz|llottja. A fűtő című Hajnóczy-novella „ideo-logikus” dimenziója. Életünk. 31/3–4. (1993) 223–228. 227.

„

94

tiszatáj

– mindenekelőtt a főgépésznek, a főmérnöknek, a szakszervezeti bizalminak és az ügyvédnek –
a megszólal|sai többnyire köznyelvi automatizmusokból,14 közhelyekből, egy rontott nyelvhaszn|lat elemeiből épülnek fel; 15 sőt, arra is, hogy mindezek között megtal|ljuk a politikai/propagandisztikus és a jogi/bürokratikus nyelv szófordulatait is, |m különösen ez utóbbiak a recepció eddigi történetében – úgy gondolom – elkerülték a részletes elemző figyelmet. Holott.
Meggyőződésem szerint a magyar szocializmus joga és igazs|gszolg|ltat|sa szövegvil|g|nak, egyes dokumentumai nyelvhaszn|lat|nak – stílus|nak, fordulatainak, mondatszerkesztésének, narratív technik|inak, struktúr|j|nak stb. – a hat|sa Hajnóczy szövegkezelésére
lényegesen erősebb, mint azt az életműre vonatkozó m|sodlagos irodalom eddig észlelte. Tal|n Marno J|nos érzett r| legpontosabban a közvetlen szövegrokons|gra. „[H]onnan a Hajnóczy-szövegek m|r-m|r regul|ris fegyelme és rend-kívüli hatóereje? […] Hajnóczy minden
szava, mondata vissza akar perelni valamit – miközben a megform|l|s módj|val mintha épp
lemondana róla: hangja igaz|ból soha nem ironikusan t|vols|gteremtő; irtó szado-mazochizmusok |r|n v|lasztja le mag|t a szövegről, mintha nem is természetes »anyanyelvén« beszélne, hanem ann|l védtelenebb, esendőbb s ezért kegyetlenül ráncba szedett nyelven. […]
[E]gy rendőrségi fogalmazv|ny, az író első keményebb incidensének dokumentuma a K|d|rrezsimmel, 1964-ből. Nos, e hivatali feljelentés »nyelve«, cifra-tömör »stílusa« olyan pokoli
humorral |br|zolja, idézi meg az incidenst, amilyennel szemben a józan ész egyszerűen nem
lehet versenyképes […]. Hajnóczy heroikus szövegképzése […] egyszerre konfront|l a külső
nivell|lód|s, illetve a belső leépülés, széthull|s, megsemmisülés »pszicho-szoci|lis démonaival«, alkalmasint úgy, hogy amazok stratégi|j|t »követi«, abnorm|lis tónusukra még r|j|tszik. (Tegyem hozz|, a rendőri fogalmazv|ny »nívój|t« soha nem sikerült felülmúlnia.)”16
A megidézett incidens pedig nem m|s, mint az ún. „z|szlóletépéses” ügy. Az ügy szereplői
– a későbbi I. és II. rendű v|dlott – a 22 éves Hajnóczy Péter (a „civil” életben haszn|lt Béla
keresztnéven), az Iskolai Taneszközök Gy|r|nak betanított munk|sa és kor|bbi gimn|ziumi
irodalomtan|ra, a 31 éves V|szolyi Erik voltak. Hajnóczy és V|szolyi 1964. |prilis 30-|nak
délut|nj|t együtt töltötték, a rendőrségi és periratok nyilv|noss|gra hozott szövegében M. A.
monogrammal jelölt nőismerősük t|rsas|g|ban, V|szolyi lak|s|n, moziban, majd egy preszszóban. A közös program későbbi folytat|s|t illetően nézeteltérés t|madt a résztvevők között, s Hajnóczy nemtetszésének azáltal igyekezett kifejezést adni, hogy a Kinizsi utca egyik
h|z|ra a m|jus elsejei ünnep előestéjén kifüggesztett vörös z|szlót „letépte”, olyan szeren14

15

16

Diószegi Olga írja A fűtő kapcs|n, hogy Hajnóczy „[…] a jelen valós|g|t képviselő köznyelvi automatizmusokat v|ltoztat|s nélkül, mont|zsszerűen vonja be művébe, mely idézetből idézetet csin|lva,
örvényszerűen szívja be mag|ba a külső valós|got […]”. „Hajnóczy kezdettől fogva kialakított a maga
sz|m|ra egy kevésbé feltűnő koll|zstechnik|t. Parodisztikus éllel, beszélt nyelvi automatizmusokat
és újs|gnyelvi politikai fr|zisokat épített szövegeibe.” Diószegi Olga: M. In Reményi József Tam|s
(szerk.): A véradó. Hajnóczy Péter emlékezete. Nap Kiadó [h. n.] 2003. (A tov|bbiakban: RJT.) 88–104.
96.
Vö. pl. Thomka Be|ta: Leleplező sztereotípiák. Hajnóczy Péter: M. In RJT. 72–76. 75. Balassa Péter pedig A fűtő című kötet egészének „csenevész nyelvi atmoszférájáról” beszél. Balassa Péter: Hajnóczy
Péter: A fűtő. In RJT. 63–66. 65.
Marno J|nos: Amióta most m|r egyre ink|bb. Hitel 3/5 (1990) 56–57. (Kiemelés az eredetiben.)
Ahogy – tegyem hozzá – Örkény Istv|n sem írt soha „jobbat”, mint annak a rendőrségi dokumentumnak a szövege, ami a Jelentés Örkény István író gépkocsi vezetői engedélyéről címet viseli, és kelt Budapesten, 1959. november 3-|n. Rubicon 16 /8–9. (2004) 76.

2011. szeptember

95

„

csétlen módon, hogy a z|szlótartó rúd is eltörött. A z|szlót Hajnóczy mag|hoz vette, majd
V|szolyi rejtette a kab|tj|ba. A h|z egyik lakója azonban felfigyelt a történtekre, értesítette
a h|zmestert, aki a két férfi nyom|ba eredt, s a z|szlót visszakérte tőlük, amit azok vissza is
adtak. Az időközben megérkező önkéntes rendőr a Kinizsi mozi irod|j|ba vitte a t|rsas|g
tagjait, onnan kerültek a rendőrségre. Az ügyészség Hajnóczy ellen izgat|s, míg V|szolyival
szemben bűnp|rtol|s miatt emelt v|dat. Hajnóczy június 18-|ig előzetes fogva tart|sba került, az elsőfokú ítélet pedig szeptember 30-|n született meg a Pesti Központi Kerületi Bírós|gon, ami Hajnóczyt közösség megsértésében mondta ki bűnösnek és hat havi javító-nevelő
munk|ra ítélte (10 sz|zalékos bércsökkentés mellett, |m mélt|nyosan besz|mítva az előzetes fogva tart|s idejét). V|szolyi ellen a bírós|g az elj|r|st megszüntette, és figyelmeztetésben részesítette. Az ügyészség fellebbezett, súlyosbít|sért Hajnóczy és büntetés kiszab|s|ért
V|szolyi esetében, de a Főv|rosi Bírós|g az 1965. janu|r 7-én megtartott m|sodfokú t|rgyal|son – az ügy szempontj|ból lényegtelen módosít|sokkal – helybenhagyta az elsőfokú döntést.17
A történetnek l|tszólag semmi köze nincs sem Hajnóczy későbbi ír|sművészetének alakul|s|hoz, sem A fűtő szövegéhez; mi több, tűnhet úgy, ha megprób|ln|nk kapcsolatot tal|lni
a fiatalkori elj|r|s és a későbbi művek között, akkor a „legrosszabbat”, az életrajz margin|lis
eseményeit vonn|nk be az interpret|ció folyamat|ba. Tűnhet, de megpróbáljuk, csak egy kicsit másként.
Annak a gondolat|t, hogy a per tapasztalatainak lehetett hat|sa Hajnóczy személyiségének (vil|gképének, l|t|smódj|nak stb.) és írói p|ly|j|nak alakul|s|ra s hogy mindennek
nyomait természetesen az írói műben is fellelhetjük, m|r Szerdahelyi Zolt|n felvetette.18Az
életműre gyakorolt közvetett hat|st Szerdahelyi t|gabb kontextusba helyezi – több felől eredezteti –, ugyanakkor a rendőrségi és bírós|gi elj|r|s írói „utóéletének” közvetlen nyomait
egyetlen ír|s, az 1977-es M kötet Hány óra? című novell|j|nak tematikus összefüggéseiben
véli felfedezni.
Ami a közvetett hat|sokat illeti: egyrészt felidézi azt a Domokos M|ty|s |ltal elmesélt
anekdot|t, amely szerint a Magvető Kiadó nagyhatalmú igazgatója Hajnóczyt annak első jelentkezésekor a per miatt „dobta ki” a kiadóból, elz|rkózva a fiatal író kéziratainak publik|l|s|tól (ez|ltal eleve a kirekesztettség pozíciój|ba, a politikai hatalom működtette irodalmi
intézményrendszeren kívülre szorítva a p|lyakezdőt). M|srészt úgy gondolja, hogy „[a] z|sz17

18

Vö. Szerdahelyi Zolt|n: A letépett vörös zászló. Beszélő 14/1 (2009) 48–72. 53. (Szerdahelyi tanulm|nya s az |ltala közzétett dokumentumok az interneten is megtal|lhatók: http://beszelo.c3.hu/
cikkek/a-letepett-voros-zaszlo.) Hajnóczy személyes élete szempontj|ból ennek a bírós|gi elj|r|snak tov|bbi – legal|bbis közvetlenül észlelhető – következményei nem lettek. M|s a helyzet V|szolyi
Erik esetében, aki ebben az időben nyelvészeti aspirantúr|j|t töltötte a Magyar Tudom|nyos Akadémi|n. Kis magyar történet. A m|sodfokú elj|r|s lez|rt|t követően a periratokat megkapja az MTA
személyzeti oszt|lya is, V|szolyit fegyelmiben részesítik, |m hagyj|k zürjén nyelvészeti kutat|sait
folytatni és aspirantúr|j|t befejezni, viszont mindezek ut|n „eltan|csolj|k”. V|szolyi 1968-ban
Cambridge-be „t|vozik”, a csehszlov|kiai szovjet-magyar bevonul|s híre hallat|n úgy dönt, nem tér
vissza, s végül az ausztr|liai Perth egyetemén lesz – imm|r Eric Vasse néven – a bennszülött őslakosok nyelveinek nemzetközileg elismert kutatója. Vö. Szerdahelyi Zolt|n: i. m. 49., 67–71., ill. Az, hogy
nyelvészkedünk, az egy mag|nügy. (V|szolyi Erik ausztr|liai magyar nyelvésszel Szerdahelyi Zolt|n
készített interjút.) Forrás 41/2 (2009) 104–109. (Online: http://www.forrasfolyoirat.hu/0902/
szerdahelyi.pdf.)
Vö. Szerdahelyi Zolt|n: A letépett vörös zászló. L|sd fent 17. jegyzet, 49–51.

„

96

tiszatáj

lóletépéses per tapasztalatai […] – időzítését tekintve – a művészi fejlődés-lélektani folyamatot éppen a megfelelő időpontban gazdagíthatt|k egy újabb, a kor|bbi konfliktusos helyzeteket is nyomatékosító-felerősítő hat|ssal”, aminek következtében – az intézményi marginaliz|lts|g, az alkoholelvonó kúr|kon |téltek és a szentgotth|rdi elme-szoci|lis otthonban l|tottak hat|saival összegződvén – Hajnóczy p|ly|ja sor|n végig különösen érzékeny figyelemmel
fordult a bármilyen hatalomnak kiszolg|ltatottak – kafkai lidércnyom|sokat idéző – léthelyzetei felé, amint ez a Hajnóczy-művek témav|laszt|saiban is visszatükröződik a Márai-novelláktól kezdve egészen A parancsig.
A vörös z|szló leszakít|sa miatt folytatott elj|r|s mozzanatainak közvetlen jelenlétét viszont csak a Hány óra? egy rendőrségi kihallgat|s történetét elmesélő szövegében észleli,
amennyiben r|mutat az író |ltal a valós|gban megélt helyzet és a novell|ban |br|zolt szitu|ció |tfedéseire. „E novell|ban a »bűntettre« r|következő rendőrségi kihallgat|sra v|rakoz|s
v|ltja ki a főhős szorong|s|t, azzal a feltétlen szitu|ciós többlettel, hogy m|r nincs egyedül,
hisz – t|rsként – jelen van a tan|r úr is (a per m|sodrendű v|dlottja). A Márai-novellák |polója és a Hány óra? rendőre egyként a hatalom képviselője, mint ahogy a velük szemben |lló,
szorongó delikvens(ek) is ugyanaz(ok), a hatalomnak kiszolg|ltatott kisember(ek).”19 Ez
egyben azt is jelenti, hogy ebben a megközelítésben „csak” az elj|r|s és az egyedüliként megnevezett elbeszélés élményalapú, tematikus-motivikus kapcsolód|si pontjai v|lnak l|thatóv|.
Ehhez képest – a fenti megl|t|sok fontoss|g|t nem vitatva és Szerdahelyi „filológiai oknyomoz|s|nak” eredményeit maxim|lisan elismerve (és azokra építve) – úgy vélem, a vizsg|lód|s terrénuma bővíthető: kiterjeszthető az ügy rendőrségi illetve bírós|gi dokumentumainak szövegei és – a Hány óra? címűn túl – m|s elbeszélések textusai között fenn|lló öszszefüggésekre is.
Fikció a jegyzőkönyvben
„Ha a fiktív vil|gok oly kellemesek, miért ne prób|ln|nk meg a tényleges vil|got is fikcióként
olvasni? Vagy, ha a fiktív vil|gok oly kicsik és megtévesztően kellemesek, miért ne prób|ln|nk meg olyan fiktív vil|gokat kital|lni, melyek éppannyira bonyolultak, ellentmond|sosak
és provokatívak, mint a tényleges vil|g?” Ekként teszi fel a kérdéseit élet és mű |tj|rhatós|g|ra és egybemosód|s|ra vonatkozóan Umberto Eco a Fiktív jegyzőkönyvek című ír|s|ban.20
Majd a következőképpen folytatja. „[T]eh|t olyan esetekről lesz szó, amikor kénytelenek vagyunk a fikciót és az életet transzpon|lni – vagyis az életet úgy olvasni, mintha fikció volna,
s a fikciót, mintha élet volna. Ezeknek az összekeveredéseknek némelyike kellemes és |rtatlan, némelyike abszolúte elkerülhetetlen, némelyike pedig rémisztő.”21A szocializmus igazs|gszolg|ltat|sa és ennek szövegei nem tartoztak (és ahol még most is, ott nem tartoznak)
a kellemes vil|gok közé. Az, hogy elkerülhetetlenként, rémisztőként – vagy ez esetben legink|bb groteszkként – olvashatjuk őket (életet és szöveget), az mindenekelőtt mag|ban az olvas|s aktus|ban képződik meg. Mindenesetre: úgy gondolom, abban a pillanatban, ahogy
„megszabadítjuk” a rendőrségi kihallgat|sok és a bírói ítélet jegyzőkönyveinek szövegeit a szi-

19
20

21

Szerdahelyi Zolt|n: A letépett vörös zászló. L|sd fent 17. jegyzet, 50.
Umberto Eco: Fiktív jegyzőkönyvek. Ford. Gy. Horv|th L|szló. In Hat séta a fikció erdejében. Európa
Könyvkiadó, Budapest 1995. 165–198. 165.
Uo. 167.

2011. szeptember

97

„

gorúan vett büntetőjogi fejtegetésektől, lehetetlen azokban nem meghallani a kész elbeszélést (pl. egy Örkény-novell|t) vagy l|tni egy elbeszélés (pl. A fűtő vagy Hajnóczy egyéb történeteinek) nyersanyag|t és szövegalkotó elj|r|sainak egyes elemeit. A szöveg Eco első és m|sodik szintű mintaolvasója sz|m|ra egyar|nt azonosítható elbeszélésként, azaz par excellence szépirodalmi szövegként: megtal|lja benne olvasm|ny|t az is, aki csak „meg akarja tudni,
mi lesz a történet vége”, de – minden m|s szöveghez hasonlóan – szólhat ahhoz az olvasóhoz
is, „[…] aki nem egészen tudja, milyenfajta olvasónak kív|nja őt az adott történet, és szeretné
kideríteni, milyen vezetőnek bizonyul a mintaszerző az olvasó sz|m|ra”.22 Figyelmünket
a m|sodik szintű, teh|t a „szemiotikus- vagy esztéta-olvasóra” ir|nyítva: még akkor is ilyenként szólíthatja meg a szöveg, ha 1964-ben annak sem az empirikus szerzői (Dr. De|k L|szló,
a bírói tan|cs elnöke és – ne feledkezzünk meg róla – leírója, aki a helyesír|s b|j|nak produk|l|s|val komolyan hozz|j|rult a szöveg ironikus hat|s|nak létrejöttéhez), sem az akkori
szöveg mintaszerzője (lényegében a bíró |ltal megszólaltatott korabeli szocialista büntető
igazs|gszolg|ltat|s hangja) nyilv|nvalóan nem a szöveg utóéletében megszülető intertextu|lis iróni|ra fogékony mintaolvasót képzeltek el maguknak vagy szerettek volna megkonstru|lni. Sőt, a hatvanas évek olvasói sem közelíthették volna meg ironikus-groteszk elbeszélésként az ítéletet. A jog szövegei nem ilyenek, t|rsadalmi funkciójukat, jellegüket, következményeiket stb. illetően sok tekintetben különböznek az irodalmi szövegektől, és semmiképp
nem a szépirodalmi alkot|sok létrehoz|s|nak a sz|ndék|val fogantatnak. A műfaj darabjai
egy ennél – „in a field of pain and death”23 – jóval kegyetlenebb szính|z produktumai: kivégeztethetnek, munkat|borba és fegyh|zba, börtönbe és javító-nevelő intézetbe z|rathatnak embereket, megfoszthatj|k őket vagyonuktól, munkahelyüktől, gyermeküktől. B|rmitől. Tiszt|ban voltak ezzel a nevezett dokumentumok – egyébként legal|bbis a bíró személyében kétségtelenül jóindulatú – szerzői is, és a szövegek legszembetűnőbb paratextu|lis jelölői („jegyzőkönyv”, „ítélet”) szintén ezt kív|nj|k egyértelművé tenni. Ám intentio auctoris és intentio
operis – mint mindig – ismételten elv|lhattak egym|stól. A m|sként olvas|s lehetősége a jelen esetben a történelem (a hatvanas években még elképzelhetetlen, később csak v|ratlan)
alakul|s|val, az időközben keletkezett szépirodalom könyvt|r|nak gyarapod|s|val és maguknak az olvasóknak a megv|ltoz|s|val teremtődött meg napjaink értelmezői gyakorlata,
a kései olvasó sz|m|ra.
Azzal együtt, hogy: a felsoroltaktól függetlenül és időben megelőzve m|r az ítélet szövegének egy rejtettebb paratextu|lis jele („a cselekmény”) történet- és elbeszélésszerűségre
utal, s ez|ltal mutatja az utat (vagy: teremt kij|ratot) m|s – irodalmi – szövegek felé. Az eset
különössége, hogy legink|bb olyanok felé, amelyek a bírói döntés meghozatal|nak időpontj|ban még nem jelentek meg vagy meg sem születtek (mint pl. Örkény egypercesei és Hajnóczy novell|i) vagy amelyek korabeli értelmezéseinek h|tterét jobb|ra ugyanazon filozófiai/t|rsadalomelméleti meggyőződések és intézményi környezet hat|rozta meg, mint a szocialista jogszolg|ltat|sét (pl. Kafka művei, melyek „prágai iróniáját” eltartott egy ideig felismerni). A specifikus helyzet mag|ban foglal azonban egy |ltal|nosat is: Robert Cover meg22

23

Umberto Eco: A loisyi erdő. In i. m. 41–69. 41., ill. vö. Az intertextu|lis irónia és az olvasat szintjei.
Ford. Barna Imre. In La Mancha és Bábel között. Irodalomról. Európa Könyvkiadó, Budapest 2004.
317–352.
Robert M. Cover: Violence and the Word. In Martha Minow et al. (szerk): Narrative, Violence, and the
Law. The Essays of Robert Cover. Michigan University Press, Ann Arbor, MI 1995. 203–238. 203.

„

98

tiszatáj

jegyzése, amely szerint „[a] jog intézményeinek vagy előír|sainak semmilyen készlete sem
létezhet azoktól a narratív|któl függetlenül, amelyek meghat|rozz|k és jelentéssel töltik
meg”, kiegészíthető. Mert nem csak „[…] minden alkotm|nyhoz tartozik egy eposz és minden
tízparancsolathoz egy szentír|s”, de minden ítélethez egy elbeszélés is. Ez utóbbi meg|llapít|s két lehetséges jelentést is felvehet. Egyrészt azt, hogy a bírói és egyéb jogalkalmazói döntésekben mindig azonosítható a verb|lis fikcióteremtés mozzanata és egyes műveletei; éppúgy, mint – ahogy azt Hayden White megmutatta – a múlt valós|g|t híven rekonstru|lni
igyekvő történetírói munk|kban.24 M|srészt azt, hogy alkotm|nyok és eposzok, parancsolatok és szent (vagy ak|r az irodalmi kultuszok gyakorlat|ban szentként tisztelt) szövegek, ítéletek és elbeszélések összetartoznak: lok|lisak és kontingensek, azaz kultúraspecifikusak.
A hatvanas évek olvasói azért nem olvashatt|k volna ironikus elbeszélésként a Hajnóczy-ügy
jegyzőkönyveiben és ítéletében foglalt történetet, mert ehhez szükség volt a vil|g, egy kultúra – s benne jog és irodalom együttes – megv|ltoz|s|ra. M|sként – mondjuk: demokratikusabban – működő jogrendre éppúgy, mint Kafka, Hašek, Örkény, Hrabal, Mrożek, Hajnóczy,
Esterh|zy stb. műveinek a recepciój|ra. Sőt, ez utóbbiak nélkül az ügyészi érvelés kijelentései
(1.”[A] vádbeli eset alkalmával vádlott már hosszabb idő óta munkaviszonyban nem állt. ”
2. „Ebből megállapítható, hogy vádlott olyan személy, aki nehezen illeszkedik be a szocialista
társadalomba.” 3.”És ez a tény már választ ad arra, miért követte el a vád tárgyává tett bűncselekményt.”) a kirekesztés és elítélés fenyegető gesztusaiként ugyanolyan félelmetesen hatn|nak, mint elhangz|suk idején. S sz|momra ez egyben azt is jelenti (tal|n nem túlz|s), hogy
minden kultúra jogrendjének ítéletei csak azokat az elbeszéléseket „mesélhetik el”, amelyeket a saj|t irodalmuk már megírt; legyen szó ak|r region|lis, nemzeti, etnikai, vall|si stb.
identit|sokhoz köthető kultúr|ról.
Ez persze felveti a kérdést, hogy ki hallja a rendőrségi és bírós|gi dokumentumokban rejlő ironikus-groteszk elbeszélést? Hallhatja-e egy argentín, egy benini, egy norvég, portug|l
vagy új-zélandi olvasó? Vagy: hallja-e majd egy 23. sz|zadi? Vagy: halljuk-e mi rendesen?
Nem tudom. Mindenesetre: úgy vélem, Közép-Kelet Európ|ban – most és itt és egyelőre –
megvan az esélye annak, hogy meghalljuk a történetet, és tal|n – az egyedi eseten túl – a tanuls|gait is.25
S remélem, nem maradok egyedül azzal a véleményemmel sem, hogy a jegyzőkönyvek és
az ítélet szövegei Hajnóczy több elbeszélésének a legfontosabb intertextusai közé tartoznak.

24

25

Vö. Hayden White: A történelmi szöveg mint irodalmi műalkotás. Ford. Nov|k György. In Kiss Attila
Atilla et al. (szerk.): Testes könyv. Ictus – Jate Irodalomelm. Csop., Szeged 1996. 333–354.
Vö. Vajda Mih|ly: Ilisszosz-parti beszélgetések. Jelenkor Kiadó, Pécs 2001. 14.

2011. szeptember

99

„

GABORJÁK ÁDÁM

„Embólia kisasszonynak”
H AJNÓCZY ÉS A KORTÁRS „FIATAL ” KÖLTÉSZET ?
P. D. emlékének

Bevezetés. A hiányzó láncszem
Dolgozatomban Hajnóczy Péter irodalmi hagyom|ny|t vizsg|lom a kort|rs fiatal költészet felől olvasva. Ezen kutat|sokra két döntő észrevétel vezérelt. Az egyik, hogy az |ltalam ismert
szakirodalmakban meglehetősen kevés szó esik Hajnóczy irodalmi utóéletéről. A m|sik pedig, hogy némi, erős gyanúra okot adó nyelvi-esztétikai morajl|st érzékelek a kort|rs fiatal
irodalomban, mely rezonanci|k mintha Hajnóczy felől érkeznének. De l|ssuk kicsit részletesebben is ezeket.
Először is kétségtelen, hogy a Hajnóczy-recepció m|ra eléggé szerte|gazóv| v|lt. Egyfelől
jól érzékelhető, hogy a diskurzus kor|bbi szakasza legink|bb a vissza- és megemlékezésektől, az ún. kultikus beszédmódtól terhes.1 A maradék öröme pedig a tudom|nyos beszédmódnak jutott, mely egyre többféle szempontból értelmezi újra Hajnóczy szövegeit, korabeli
fogadtat|s|t, vagy éppen k|nonban elfoglalt helyét. Alighanem ennek köszönhetően manaps|g m|r nyugodtan beszélhetünk az ún. Hajnóczy-olvas|sról. Éppen ezért feltűnő ez a recepciós hi|ny. Kissé elnagyoltnak l|tom péld|ul az olyan kijelentéseket, miszerint „mai t|vlatból
nem igen érzékelem Hajnóczy és Spiró – egykor k|nonok centruma felé tartó – olvas|smódj|nak hat|störténeti »jelenlétét«”.2 B|r Szir|k Péter ezt ink|bb az |ltala t|rgyalt szerzők kritikai olvas|smódj|ra érti, s ilyen értelemben a Hajnóczy-olvas|s valóban kissé al|bbhagyott
az 1990-es évek m|sodik felében. Az olvas|smód hat|störténetének kiz|rólag a kritikaitudom|nyos diskurzusokra reduk|l|sa ugyanakkor kissé leegyszerűsítő, az argumentatív
munk|t ink|bb megkerülő megjegyzésnek tűnik. Hasonlóan problém|snak tartom a Szir|k
szövegével vitatkozó Kabai Csaba3 recepciótörténeti esszéjének homlokegyenest ellentmondó kijelentését, miszerint „Hajnóczy 1981-ben lez|rult életműve manaps|g (is) mozg|sban
van, hat|sa, jelenléte nem megkerülhető”. Ez a megjegyzés, b|r igen hangzatosnak és tartalmasnak tűnik, |tgondolva mégis kissé hom|lyos. Hajnóczy nem megkerülhető, hiszen jelen
van, mint ahogy azt a Kabai |ltal felsorolt monogr|fi|k, tanulm|ny-, és interjúkötetek mutatj|k. Id|ig érthető a gondolatmenet. A szerző hat|sa azonban m|r kevésbé vil|gos, mivel Kabai sem utal senkire, illetve semmilyen életműre, ami al|t|maszthatn| ezen téziseket. Így valój|ban sokkal közelebb kerül Szir|k gondolatmenetéhez, mint szeretne.

1

2

3

Vö. Turi Tímea: Hajnóczy h|ta, In De capo al fine – Folytatódó p|rbeszédben (szerk. Cserjés Katalin,
Gyuris Gergely), 11–27.
Szir|k Péter: Folytonoss|g és v|ltoz|s – A nyolcvanas évek magyar elbeszélő próz|ja, Debrecen,
Csokonai Kiadó, 1998, 8–9.
Kabai Csaba: „A siker: bűn”. A Hajnóczy-recepció néh|ny kérdése, Új Forr|s 2007/1. , 82–91.

„

100

tiszatáj

Annyit teh|t mégis a(z) (egyébként sok szempontból igen éles tekintetű) kritikusok szemére vethetünk, lehet, nem a hat|störténeti jelenléttel van itt a gond, hanem a hermeneutikai (nap)szemüveggel, mely ink|bb eltakarja, semmint l|ttatn| a dolgokat. Egyrészt, mint
említettem, a Hajnóczy-legenda, s ez|ltal az életmű mindig is tov|bb élt, folytatódott, igaz,
ink|bb az irodalmi élet szóbeli form|iban (pl. interjúk, r|dióbeszélgetések stb.).4 M|srészt
– Kabaival egyetértve és Szir|kkal vitatkozva –, feltételezhetjük, hogy a szépirodalmi újraolvas|sok, -értelmezések kor|bban is meghat|rozónak bizonyultak. Legfeljebb kevésbé észrevehető form|ban. Hiszen m|ra a recepció egyik legközhelyszerűbb kijelentésévé v|lt, hogy
Hajnóczy szövegeinek lényeges szerepe volt az ún. prózafordulatban és a „Péterek nemzedékében”. A legtöbben úgy kezelik ezt, mintha teljesen kézenfekvő lenne e kijelentés tartalmi
mibenléte, pedig alighanem sokkal többet elfed, mintsem mutatna. Ennek valószínűleg az is
az oka, hogy sok|ig jóval több szó esett azokról a hetvenes évek m|sodik felében, nyolcvanas
évek elején alkotó (vagy éppenséggel indult) írókról, akik az elmúlt évtizedek irodalm|t és
kritikai diskurzus|t többé-kevésbé meghat|rozt|k. Ezen nevek között azonban szép sz|mmal tal|lunk Hajnóczyhoz köthető neveket, pl. Garaczi L|szló, Németh G|bor, Hazai Attila,
Solymosi B|lint vagy Ficsku P|l. A „hat|störténeti jelenlét” kérdését teh|t csak alaposabb
szövegértelmezéseken keresztül v|laszolhatn|nk meg.
Ehhez viszont szorosan kapcsolódik a m|sik, fentebb említett mozzanat. Megl|t|som szerint ugyanis a tudom|nyos-kritikai diskurzus erősödése mellett egyre hangsúlyosabb|, meghat|rozóbb| v|lik a Hajnóczy-korpusz nyelvi-irodalmi felfedezése, újraértékelése a kort|rs
irodalomban. S éppen ez vezetett a fentebbi gondolatok megfogalmaz|s|hoz. Ír|somban teh|t ezt a hi|nyt szeretném kissé tiszt|zni. Ahhoz viszont, hogy e m|sodik észrevételt érthetőbbé tegyem, kisebb kitérőket fogok tenni, kapukat nyitni m|s kontextusok felé. Megjegyzem, az al|bbi gondolatok egy része még merő hipotézis, sok munka és olvas|s, értelmezés
szükséges |llít|saim kielégítő igazol|s|ra.
A költői nyelvkezelés változatai. Egy befejezetlen projektum
A bevezetőmben említett hi|nyok vizsg|lat|hoz előzetesen Szk|rosi Endre egy nemrégiben
megjelent tanulm|ny|nak gondolatmenetére t|maszkodnék. Szk|rosi A költői nyelvkezelés
változatai Hajnóczy késői prózájában című igen izgalmas ír|s|ban5 azzal a kérdéssel foglalkozik, vajon miért van az, hogy kezdetben Hajnóczyt egy alapvetően nyitott, fogadókész irodalmi közeg vette körül, kései prózai alkot|sai (elsősorban a Jézus menyasszonya-kötet
szk|zai) mégis periféri|ra szorultak ugyanebben a térben. Szk|rosi ennek lehetséges magyar|zat|ul a korabeli „fiatal” irodalom st|tusz|nak meglehetős bizonytalans|g|t, valamint a Hajnóczy-próza radik|lis kísérletező kedvét jelöli meg:

4

5

Pl. anekdota, pletyka, interjú, beszélgetések, stb. Igen tanuls|gos ezek fontoss|g|ról és értelmezési
lehetőségeiről az al|bbi ír|s. Müllner Andr|s: Az anekdot|ról Baksa Soós J|nos és Erdélyi Miklós In
Müllner Andr|s: A cs|sz|r új ruh|ja – Esszék a könyv és a hipertext kapcsolat|ról, valamint m|s médiumokról, Jószöveg, Budapest, 2007, 185–200.
Szk|rosi Endre: A költői nyelvkezelés v|ltozatai Hajnóczy késői próz|j|ban In Tudom. De tudom-e?
A p|rbeszéd kiterjesztése – Az újraolvas|s lehetőségei (szerk. Cserjés Katalin, Urbanik Tímea, Turi
Tímea, Kov|cs Kriszta), Lectum, Szeged, 2009, 19–30.

2011. szeptember

101

„

Hajnóczy e kötete, kétségtelen, egészében radik|lis kihív|s a magyar prózairodalom
elkényelmesedése, éppen frissiben rögzülő k|nonrendje ellen. Olyan inspir|ciók és
poétikai elvek alapj|n működő szövegeket tartalmaz, amelyek nem ismeretlenek a korszak kultúrtörténetének experiment|lis zón|j|ban, sőt, azzal szinte egyív|súak – azonban egy olyan hazai közegben jelennek meg, ahol ezek a folyamatok el sem kezdődtek,
vagy ha elkezdődtek, tevőlegesen vagy módszeresen elhallgat|ssal elfojtattak (21.)
Hajnóczy szövegeinek „radik|lis eklektikuss|ga”6 Szk|rosi szerint a narratív komplexit|sban és a nyelvkezelésben keresendő, s a szövegértelmezés nehézségei is éppen abból fakadnak, hogy nem vesszük figyelembe ezt a kettőséget. Hajnóczy kispróz|iban (Embólia kisasszony, A kopt nők, Tenegerésztiszt… stb.) a narratív logika felfüggesztődik7 az asszociatív
narratív stratégi|k és a retorika, a „költői” nyelvhaszn|lat |ltal.8 Ezek alatt olyan „eszközöket” kell érteni, mint narratív elnagyol|s, radik|lis rövidre z|r|s, tér- és idősűrítés, ismétlés,
antinómia, nomin|lis hi|nyos mondat, koll|zs, a név metaforikus és szó szerinti jelentésének
abszurd ütköztetése stb. A nyelvi-műfaji hat|r|tlépésben pedig Szk|rosi egy olyan saj|tos,
a korban még j|ratlan, |m a magyar próza megújul|s|t mag|ban rejtő, következésképp folytat|sra érdemes utat l|t.9 Tov|bb| felveti annak a lehetőségét: egy|ltal|n nem biztos, hogy
ezeket a szövegeket is a hagyom|nyos értelemben vett próza területére kellene sorolnunk.10
Ugyanakkor nem Szk|rosi volt az egyetlen kritikus, aki ilyen véleménnyel volt Hajnóczyról. A manaps|g nagy népszerűségnek örvendő Marno J|nos – akinek ír|sai végső soron éppen a költészet hat|rait kérdőjelezik meg (l. a Nincsen líra √ nélkül kötetcímet) – emlékműsor|ban szintén a Hajnóczy-próza költőiségére hívja fel a figyelmet. „[H]onnan a Hajnóczyszövegek m|r-m|r regur|lis fegyelme és rend-kívüli hatóereje? Az, ami ezt a próz|t a költészethez közelíti […], honnan a vészjósló egyensúlyoz|s a fogalmi és a metaforikus között?” –
teszi fel kérdéseit Marno.11 Fogalmi és metaforikus közti ingadoz|s péld|j|ra éppen a jogihatalmi diskurzus belekeveredését említi péld|nak. A rend-kívülit teh|t, mint azt a tipogr|fia
is jelzi, egyar|nt kell kuriózumként, a nyelvi megform|lts|g saj|toss|gaként és a t|rsadalmi

6

7

8

9
10

11

Vö. Cserjés Katalin: „a lebegő orgonagyökér” – Egy Hajnóczy-prózakalauz első fejezetei, [szerzői kiad|s], 2009, 48–49.
„Mindeközben a kérdések, a kijelentések, a szövegkoll|zsok és a szabad asszoci|ciók tiszta, éles
szerkezetet rajzolnak ki, amelyben tulajdonképpen nincs tematikus értelemben vett narratív tartalom, ami pedig a narr|cióban megindulna, azt egy költői nyelvi cselekvés azonnal elv|gja. A kibontakozni ekképpen nem tudó motivikus nyelvi elemeknek olyan lez|ratlan energi|ja halmozódik fel így,
amely a költői szerkezet szigorú z|rts|g|ban az esztétikai feszültség dinamik|j|t képes adni.” Szk|rosi, id. m. 24.
Ez az izgalmas kérdés még tov|bbi kutat|sokat, értelmezéseket igényelne. Érdemes lenne többek
közt Paul de Man retorikaelmélete felől megvizsg|lni, aki a figuratív nyelv működésében hasonló
transzgresszív erőt l|t. Vö. Paul de Man: Szemiológia és retorika. In Paul de Man: Az olvas|s allegóri|i (ford. Fogarasi György), Magvető, Budapest, 2006, 13–31.
Szk|rosi id. m. 22.
„[A] nyelvi sűrítés új, a magyar prózairodalomban szokatlan módszerei teszik ezt lehetővé – ami
persze azt a kérdést is mag|val hozza, hogy vajon akkor prózai művekkel van-e még dolgunk” (20.)
Marno J|nos: Amióta most m|r egyre ink|bb, In A véradó – Hajnóczy Péter emlékezete (v|l., szerk.
Reményi József Tam|s), Nap kiadó, [Budapest], 2003, 128–131, 129. (a tov|bbiakban A véradó)

„

102

tiszatáj

közegre vonatkozó kijelentésként érteni. Hajnóczy bar|ti és kritikusi köréből Alexa K|roly és
Hekerle L|szló szintén az epika lírai alapmagatart|s|t emeli ki ír|saikban.12
A költészet, s most m|r a kort|rs irodalom ir|ny|ba vezetnek minket Dunajcsik M|ty|s
a 2007-ben megjelent Összegyűjtött írások c. Hajnóczy-kiad|sról írt könyvkritik|j|nak részletei is:
Ezek a legkülönfélébb elj|r|sok bizony|ra kitörési kísérletek voltak a „hagyom|nyos
próza” – s azzal együtt a t|rgy|ul szolg|ló realit|s – fullasztó börtönéből, s a kitörés
egyetlen, meglehetősen v|ratlan ir|nyba, mégiscsak sikerült: történetesen a költészet
felé. Nem beszéltünk még ugyanis Hajnóczy életművének „m|sodvir|gz|s|ról” […]
a B|n Zolt|n Andr|s |ltal „rémpercesek”-nek nevezett kispróz|król. E kisebb lélegzetű szövegek […] legjobbjai azonban valóban a logika és a realit|s túloldal|ról felhangzó hírad|sokként hangzanak fel, hideglelős és megr|zó költői erővel, magukba sűrítve
mindazt az [sic!] groteszk és katartikus tragikumot, mely valószínűleg mindvégig ott
par|zslott Hajnóczy művészetének mélyén. 13
A kisprózai m|sodvir|gz|s teh|t a kort|rsi kritikai diskurzusban elismerően jelenik meg,
mondhatni az utókor megérett, felnőtt, s pótolta az elődök hi|nyoss|gait. Alighanem a hat|rokat feszegető prózai alkot|sokra a nyelvcentrikus szövegirodalom burj|nz|sa ut|n m|r
sokkal érzékenyebb a recepció. Mindamellett a szövegek gyors feloszt|sa gyengébb és legjobb darabokra némileg azt sugallja, hogy a költő-kritikusnak maga felé (is) hajlik a keze,
s esetleg a feloszt|sban a költői újrafelfedezés is domin|lt.
Összefoglalva a fentieket. Szk|rosi, miközben arról igyekszik meggyőzni olvasój|t, hogy
miért is olyan különleges ez a prózavil|g, érezhetően egy m|sik problém|ról is beszél. Nem
mondan|m, hogy Szk|rosi (vagy m|sok) egyértelműen költőinek minősítik az életmű z|ró
szakasz|t, de mintha nagyon közel merészkedne egy ehhez hasonló következtetés levon|s|hoz. Azt viszont m|r merem |llítani, hogy ha elfogadjuk azt a kijelentést, miszerint Hajnóczy
esetében egy költői logika |ltal újradimenzion|lt próz|ról beszélhetünk, akkor meg lehet
kock|ztatni azt a kijelentést, hogy az életmű alapvetően nyitott egy költészeti befogad|sra,
újraolvas|sra. A Hajnóczy-próza költészeti p|rhuzamaival kapcsolatos megl|t|sok éppenséggel arra sarkallhatnak bennünket, hogy a próza mellett szétnézzünk egy kicsit alaposabban a (kort|rs) líra területén is, hiszen a korpusz nyelvi-tematikai „felnyit|sa” ak|r ezen a területen is folytatódhatott. Felmerül teh|t a kérdés, valóban zs|kutc|ba torkollott-e ez az út?

12

13

A vese-szörp Alexa szerint „a líra és az epika – manaps|g egyre szélesülő – mezsgyéjén született.”
L. Alexa K|roly: (Re)konstru|lt (olvasó)napló In A véradó 152–158, 155..; Hekerle pedig ezzel kezdi
ír|s|t: „Hajnóczy Péter epik|j|t lírai alapmagatart|s szervezi: a meghasadt lét szil|nkjaiból prób|lja
kiolvasni azt a közöset, igyekszik felmutatni azt a tiszta, elvont, önelvű tud|st, amelyhez beszorított,
mag|nyos személye még hozz|férhet.” Hekerle L|szló: Átokföld In Hekerle L|szló: A nincstelenség
előtt, Magvető, Budapest, 112–116, 112.
Dunajcsik M|ty|s: Egy „ködlovag” hagyatéka - Hajnóczy Péter összegyűjtött ír|sai, Magyar Narancs
XIX. évf. 43. sz|m http://www.magyarnarancs.hu/index.php?gcPage=/public/hirek/hir.php&id=
15424 (2011–02–08)

2011. szeptember

103

„

„Embólia kisasszonynak” – Hajnóczy és a kortárs fiatal irodalom
Hajnóczy költészeti recepciój|nak felt|r|s|hoz alighanem széles spektrumot kellene |ttekinteni. Közhelyszerű lenne a nagy költőbar|t, Petri György munk|ss|g|t megvizsg|lni ehhez
a kérdéshez, s feltételezem, ak|r a fentebb említett Szk|rosira és Marnóra mint költőre is
hathatott e poétikus Hajnóczy-nyelv. Érdemes megemlíteni a kilencvenes évek m|sodik felében indult Nyilas Attila A kavics c. versét is, mely egyfelől egy Hajnóczy-aj|nl|s, ugyanakkor
a vers szerkezetileg |tveszi Hajnóczy ismétléses szerkezeten alapuló prózatechnik|j|t.14 Az
itt felsorolt nevek csup|n pillérek lehetnének egy későbbi, alaposabb vizsg|lód|shoz. De tov|bbi cölöpök leveréséhez ismét segítségünkre lehet Dunajcsik M|ty|s említett kritik|ja, így
ezért most újból hozz|fordulok. Ír|s|t ugyanis ezzel a gondolattal folytatja:
A latin betűk, A kopt nők, az Embólia kisasszony, A vese-szörp, A pad, A shiták, A nagymama beszáll és a Meghalt a trikóm című ír|sokra gondolok, melyeknek mitikus, t|rgyakat megszemélyesítő, képes-utal|sos beszédének szorong|slír|ja azóta is kísért
a kort|rs költészetben. Kemény Istv|n A néma H című könyvének A tévé, A rádió és
A műanyag című verseiben mintha Hajnóczy meghalt trikója és felakasztott padja köszönne vissza, ahogyan A latin betűk című ír|sban tal|n A semmieset péld|zat|nak
előképére lelhetünk Kemény legutóbbi kötetéből. S ugyanígy a legfiatalabb költőgener|ció egyes alakjain|l: Bajtai Andr|s Átlátszó város|t mintha egyenesen Embólia
kisasszony alapította volna, mely fölött kopt nők gyakorolj|k az ellenőrzést, s a kocsm|kban és pokoli peep-show-kban hajnalonta vese-szörpöt mérnek; Nemes Z. M|rió
Alkalmi magyarázatai pedig mintha azt a „fiziológiai miszticizmust” gondoln|k tov|bb, melyről Alexa K|roly írt az idézett Hajnóczy-szövegek kapcs|n („A zsigerek
közvetlenül 'érintkeznek' a vil|ggal. Kinövesztett – metafor|v| emelt! – szerveink
kommunik|lnak a külső valós|ggal.”).
Teh|t még egyszer. Kemény, Bajtai, Nemes Z. M|rió. Fentebb Szk|rosi, Marno, Nyilas. Úgy
tűnik egész szépen képezhetnénk egy hidat a nyolcvanas évektől a kilencvenes éveken |t
a kort|rs fiatalokig. M|r csak Szijj Ferenc hi|nyzik. Keményről most nem beszélnék, mindenesetre vegyük jegyzőkönyvbe Marno mellé.15 Sokkal ink|bb a fiatalok foglalkoztatnak ezúttal.
Két dolgot szeretnék hangsúlyozni, kiemelni ebből az idézetből. Egyrészt Hajnóczy „szorong|slír|ja […] kísért” a kort|rs költészetben. Nem ölt konkrét alakot, de visszaj|r, nyomokban megtal|lható, s hangsúlyosan nyelvi-retorikai szinten kísért. A költészeti recepció
teh|t feltehetőleg többnyire nem a legenda- és kultuszépítésben vesz részt, nem is egy attitűdöt-magatart|st hagyom|nyoz |t (ellentétben mondjuk az alkoholos, ködlovagos mentali14

15

A vers a Holtjáték (AB-ART, Budapest, 2001.) c. kötetben olvasható. Ebből a szempontból fontos még
az Árgus 2008/1-es sz|m|ban megjelent Hajnóczy hagyatéka c. szöveg, mely Kabai Csaba idézett tanulm|ny|nak egy kiv|gott részletét írja |t.
Az irodalom szövegfolyam|n |tívelő textu|lis hidakhoz egy tov|bbi pillér: „Bajtai Andr|st tartom
a kötetből olyannak, aki érezhetően szintén Kemény költészetének útjelzéseit követte, de úgy került
tőle tisztes l|tót|vols|gba, hogy saj|t lírai nyelvet hozott létre. Mindkettejükre jellemző a vil|g |tl|thatatlan rejtélyként, transzcendenci|tól sem mentes, felforgató idegenségként való érzékeltetése, az
én elkülönböződéseinek, az ismeretlen m|siktól való |llandó függésének tételezése (pl. Bajtai: A kislány). Menyhért Anna Keményre vonatkozó pontos megfigyelését idézve, egyszerre adnak az olvasónak »túl sok és túl kevés fogódzót«.” Lapis József: Utódok, boldog ősök (Egészrész – Fiatal költők
antológi|ja; Haszn|lati utasít|s – versantológia), Alföld 2008/12, 106–112, 110.

„

104

tiszatáj

t|s prózai, hanem sokkal ink|bb nyelvi invencióként jelentkezik. Ez kissé megnehezítheti
a kutat|st, hiszen először is meg kellene értenünk a Hajnóczy-szövegek retorikai működését,
ahogy azt m|r Szk|rosi elkezdte, azt|n pedig az egyes költői életműveket, szövegeket. Tov|bb| félő, hogy bizonytalann| v|lhatnak a kutat|s hat|rai, horizontjai, hiszen felmerülhet
a kérdés, hogy egy struktur|lis, szerkezeti vagy metaforikus hasonlós|g elegendő érv-e az öszszehasonlít|shoz, következésképp mikor ki|ltsunk ki b|rkit is szellemidézőnek. Le kell teh|t
mondanunk arról az illúzióról, hogy e nyomok valamiféle (megoldó)kulcsként működhetnének, melyek egy végső (filológiai) igazs|ghoz vezetnének el bennünket. Sokkal ink|bb roncsolt jelekkel |llunk szemben, melyek a szövegek interpretatív j|tékterét bővítő szélesebb
kontextusokhoz vezethetnek el minket. M|srészt érdekes megfigyelni, hogy Dunajcsik kritik|ja Szk|rosihoz (és Alexa idézett ír|s|hoz)16 hasonlóan egy-két kivételtől eltekintve ugyanazokat a szövegeket, az ún. Hajnóczy-szk|zokat, ill. a Jézus menyasszonya és a hagyaték rövidpróz|it jelöli meg. Hajnóczy poetológiai vizsg|lód|saihoz teh|t ak|r egy viszonylag rögzített korpusszal is közelíthetünk, így érdemes lenne elsősorban ezekkel a szövegekkel összehasonlít|sokat végezni.
Dunajcsik viszont tov|bbi neveket emel ki, akikkel m|r el lehet kezdeni a szellemidézést:
Bajtai Andr|st és Nemes Z. M|riót. E két költő persze több szempontból is közös múltra tekint vissza. Mindketten a régi Telep-csoport alkotóiként indultak, mindketten lelkes Marnoolvasók, verseikben aj|nl|s form|j|ban is tal|lkozhatunk egym|s megszólít|s|val, Nemes Z.
M|rió pedig könyvkritik|t is írt Bajtai első könyvéről.17 Tov|bb| mindketten kifejezetten
vonzódnak a szürrealisztikus, l|tom|sos képekhez és a félelmetes, groteszk és vizu|lis thriller-atmoszfér|hoz, és erősen narratív szerkesztésű, próza és vers hat|r|n mozgó szövegeket
írnak. Mondhatn|nk azt is: ide|lis tanítv|nyok lehetnének. Dunajcsik kijelentését lehetőségünk van kissé tüzetesebben, azaz a szövegek olvas|s|val is megvizsg|lni, sőt, egyéb érveket
is felhozni |llít|sa helyessége mellett. A tov|bbiakban helyszűke miatt azonban csak a legnyilv|nvalóbb p|rhuzamról fogok beszélni: Bajtai Andr|s Embólia kisasszonynak dedik|lt
legutóbbi kötetéről.
Bajtai András, a betűember
Az 1982-es születésű Bajtai Andr|s első kötete Az átlátszó város címen jelent meg 2006ban.18 B|r a könyvvel kapcsolatban Dunajcsik h|rom Hajnóczy-szöveget (Embólia kisasszony,
A kopt nők, A vese-szörp) is megnevezett, véleményem szerint ebben a könyvben még sokkal
ink|bb tematikus-motivikus hasonlós|gról beszélhetünk, semmint konkrétan kimutatható
intertextu|lis p|rbeszédről. A kötetben szereplő v|ros megjelenítése péld|ul valóban sok
szempontból emlékeztethet bennünket a Hajnóczy regényeiben megjelenő halott v|rosokra.19 A két szerző közötti alkati hasonlós|got tov|bb| csak erősíti, hogy a szürre|lis, thriller16
17
18
19

Alexa id. m. 153.
Nemes Z. M|rió: Idegv|ros és üvegkoporsó, Kalligram 2008/5.
Bajtai Andr|s: Az |tl|tszó v|ros, Parnasszus, Budapest, 2006.
Csak néh|ny péld|t emelnék ki: „ Nem akartam és mégis. Most / írhatok a v|rosról, ahol mindenki /
tudja, mennyire f|j az ajtóknak, ha nyitva felejtjük őket.” (Kibékülni az évszakokkal, id. m. 25.); „Kémeket a haldokló v|rosokban, gondolta. […] / Induljanak ők, végre / egyszer helyette, mintha volna
még történet, / ami hosszabb, mint kézen a lenőtt köröm, / és hangosabb, mint az üvegek sz|raz
csendje.” (Mintha volna még történet, Uo. 39.); „Egy utolsó, nagy visszatérésről beszélnek ebben / a las-

2011. szeptember

105

„

hangulat mellett mindketten erősen vizu|lis be|llítotts|gúak, azaz gyakran alkalmaznak
mozgóképes technik|kat ír|saik sor|n.20 A m|sodik, Betűember c. kötet viszont m|r jóval
konkrétabb t|mpontokat adhat egy ilyen vizsg|lód|shoz.21 Egyrészt az egész kötet egy „Embólia kisasszonynak” tett aj|nl|ssal kezdődik, amit ha szó szerint értünk, akkor az aj|nl|s
visszavezet bennünket az egész Jézus menyasszonya c. könyvhöz, valamint a vonatkozó ír|shoz. Tov|bb| a Betűember címadó, harmadik ciklus|nak elején a Jézus menyasszonya c. kisregényből sz|rmazó |lom szerepel mottóként.
Hogy egy aj|nl|s vagy egy mottó mennyire beszédes lehet, arra éppen a Hajnóczy-szövegek
szolg|lnak tanuls|gul.22 Éppen ezért érdemes alaposabban megvizsg|lni ezeket a szövegrészleteket. Ezek az idegen, intertextu|lis szövegdarabok megakasztj|k egy-egy szöveg olvas|s|t. Ir|nyjelzők, melyek különböző értelmezői utakra cs|bíthatj|k a befogadót. Gérard
Genette 23 feloszt|sa szerint viszont a mottók a transztextualit|s különböző típusai közül
a paratextusok közé tartoznak, ak|rcsak a cím, alcím, előszó, utószó vagy éppen a különböző
jegyzetappar|tusok stb. A paratextusok teh|t belépők, kapuk a könyvek vil|g|ba. De még tal|lóbbnak érzem Genette paratexusokról írt könyvében (Seuils) haszn|lt küszöb metafor|j|t,
hiszen a küszöb a h|z azon tartozéka, mely egyszerre a lakótér külső/belső hat|rainak l|thatatlan jelölője, melyen öntudatlanul |tlépünk, de ak|r meg is botolhatunk benne. A mottók
ugyanakkor egy (ismertebb) beszélő hangj|nak, szavainak kölcsönvételeként is funkcion|lhatnak, melyek m|r eleve bizonyos jelentéstartom|nyokat mozgathatnak meg.24
Mi köze van teh|t a Betűembernek Embólia kisasszonyhoz? S hogy mi az, amit Bajtai versei kölcsönözhetnek ettől az idézett hangtól? A legegyszerűbben tal|n két szövegrészlet p|rhuzamba |llít|s|val lehetne illusztr|lni, melyek legink|bb szintaktikailag, valamint a gondolat asszociatív felépítésében hasonlítanak egym|sra:

20

21

22

23
24

san kihaló v|rosban, senki sem tudja biztosan, hogy / antilopok vagy bölények bújtak-e el a közeli
erdőben / a vad|szok sosem pislogó pusk|i elől, a gyerekek szét|zott / te|sfilterekkel aggatj|k tele
a f|kat, és a csill|rokat / vastag szíjakkal fojtj|k meg” (Szóval furcsa, Uo. 51.)
Nem véletlen, hogy Bajtai költészete kapcs|n is sokat emlegetik a filmes (pl. Lynch, Jarmusch,
Kubrick, stb. hat|sokat.
Megjegyzem, az |ltalam olvasott kritik|kban egy|ltal|n nem, vagy csak említés szintjén foglalkoztak
ezzel a kérdéssel. L. Ijjas Tam|s: Fóbi|k hangulatvil|gít|s|ban (Irodalmi P|holy, 2010/2), Simon
M|rton: Lecsupaszítva (Csillagsz|lló, 2010/9), Borsik Miklós: “a színek keze” (Alföld, 2010/9), Herczeg Ákos: V|logatott szorong|sok (Debreceni Disputa, 2010/2), Moln|r Illés: “Az elv|ló igekötő mag|nyoss|ga” (B|rka, 2010/1), Kele Fodor Ákos: Mag|t elkülöníteni (Eső, 2009/tél), K. Kabai Lór|nt:
Bajtai Andr|s: Betűember (Magyar Narancs, 2009. december 3.), Payer Imre: Ex Libris (Élet és Irodalom, 2009/47), K|lm|n G|bor: Szab|lyozatlan szorong|s (KönyvesBlog, 2009. október 30.),
Dunajcsik M|ty|s: Az |rnyékos oldal (Revizor, 2009. október 29.), Ayhan Gökhan: Horrorfilm, dalban elbeszélve (PRAE.HU, 2009. október 28.), L. Varga Péter: “Szép embertelenség” (Élet és Irodalom, 2009/41.).
A Hajnóczy-mottók működéseivel és tanuls|gaival bővebben Cserjés Katalin foglalkozott. Cserjés id.
m. 57–77.
Gérard Genette: Transztextualit|s (ford. Burj|n Mónika), Helikon 1996/1–2, 82–91.
Vö. „Segítségül hív egy (n|la, meglehet, /el/ismertebb) beszélőt, és r| hivatkozva, az ő szavait kölcsönvéve húzza al| a most induló mű bizonyos jelentéstartom|nyait. A mottó, jó esetben, a megértést segíti és t|mogatja (metonimikus kód: amikor önmaga s a szöveg közt érintkezéses viszony tételeződik). M|skor épp a sejtelmet, a t|vlatot/t|vols|got növeli (metaforikus kód: ha e viszony a két
elem t|vols|g|ból, de egym|sba olvashatatlans|g|ból fakad), és elbizonytalanít. Ilyenkor tal|nyoss|
tesz, nyugtalans|got kelt, s keresésre ösztönöz. A mottók: kapuk, melyekhez, ha nem hagyt|k őket
eleve nyitva, a kulcs a recepción van.” Cserjés, id. m. 58–59.

„

106

tiszatáj

Mivel Embólia kisasszony a lelkedbe telepszik, lehet egy mad|r röpte, víz tiszta kékje,
egy kavics, egy kökénybokor, a feleséged, az any|d.
(Embólia kisasszony, 51.)

Végülis b|rki lehet. A post|s, aki megtanít
titokban horgonycsomót kötni, a vir|g|rus, aki
az újs|gban az összes kérdőjelet felki|ltójelre
cseréli, vagy a délut|ni alv|s az óvod|ban,
takaró alatti csönd, any|m szilveszteri kocsony|ja.
(B|rki lehet, 25.)

Ez az összevetés alighanem még elég kevés lenne Róma elfoglal|s|hoz, vagy éppen egy
jól megalapozott érveléshez. B|r terjedelmi okokból nincs módomban most végigelemezni
a teljes kötetet, néh|ny szempontot azért érdemes felvetni. Által|noss|gban a következő tematikus motívumokban l|tom a lehetséges kapcsolód|si pontokat: 1. az ismeretlen m/M|siktól
való félelem; 2. a beszélő szubjektum és a saj|t test idegensége, az elbeszélőből kinövő sötét
lény; 3. a(z) (beszéd) eredet(é)ről való tud|s hi|nya, eltörlése; 4. az individuum (testi) alkotóelemeivel való j|ték. L|ssuk kicsit alaposabban is ezeket a kérdéseket.
Az Embólia kisasszony címszereplőjét rendszerint az elbeszélő kivetített ösztön-énjeként,
egy kimondhatatlan, szimboliz|lhatatlan mélység nyelvi megjelenítőjeként értelmezik.25 Egy
azonosítatlan, kísérteties M|sik: egyszerre a lírai én szorong|sainak antropomorfiz|lt megjelenítője, valamint a költői vil|gba vetített (szöveg)entit|s. Embólia kisasszony teh|t eltörli
a fikció és a valós|g hat|rait, ellen|ll a tudati megismerésnek, illetve a nyelvi-fogalmi megragadhatós|gnak. Ezt mutatja m|r maga névad|s is, hiszen Embólia kisasszony egy betegség
elnevezéséből emelkedik metaforikus szintre, s e szervi-testi „sz|rmaz|s” alapj|n értelmezhetjük úgy is, mint a szövegben v|ndorló, disszemin|lódó jelölő metafor|j|t, mely elz|rja
a megértés és az értelmezés útj|t. Ugyanakkor a megszólal|st is ő teszi lehetővé, akitől a nyelv
és a ihletforr|st jelentő „eleddig végig nem gondolt gondolat” ered, aki tudati hat|rokig juttatja a szubjektumot. Nem véletlen, hogy Embólia kisasszony végül a hal|lba is elkísér, s olyan
tapasztalatokat mutat meg, melyek elfojtott hatalmi v|gyakat és erőszakot, obszcén élvezeteket (mint jouissance) hoznak felszínre.
Bajtai Embóli|hoz hasonló „figur|kból” többet is teremtett kötetében, sz|mos versben
visszatér ez a struktúra, de név szerint két ilyen emblematikus figura jelenik meg. Az egyik az
első ciklusban megjelenő Süket nő, a m|sik pedig maga a címadó Betűember. Az itt elmondottakra péld|nak hozhatjuk fel a Jó cím és a Megszólít úgyis verseket:
Eleinte jóban voltunk. Én etettem,
ő dikt|lt nekem. Egy jobb jelzőt vagy
hasonlatot kaptam tőle, ha vigy|ztam r|.
Mikor hétvégenként magammal vittem
sörözni, a jutalmam egy igaz|n jó cím is lehetett.
[…]
25

L. Szk|rosi id. m. 24–25. Vö. Fazakas Judit: A léthat|r felé In Hov|lettem – A p|rbeszéd helyzetébe
kerülni (szerk. Cserjés Katalin, Gyuris Gergely), Lectum, Szeged, 2006, 139–148.

2011. szeptember

107

„

Most meg m|r minden hi|ba, nem tudom ler|zni.
L|tom a szemem sark|ból, hogy a nyomomban van.
Üldöz. És tudom, üldözni fog mindvégig.
A verset akarja, és a nevet, ami a vers fölött van.
(Jó cím, 11.)

Tudom, hogy most is figyel. Tal|n itt
|ll éppen a h|tam mögött, és v|llamra
teszi majd a kezét, ha ezt befejeztem.
[…]
Érzem, hogy figyel most is, én mégsem
tudom, mit mondhatnék neki. V|rok.
Megszólít úgyis. Vagy semmit sem mond.
(Megszólít úgyis, 31.)

Az egyik legfontosabb motívum, ami összeköti ezeket a szövegeket, a tekintet. Emlékezhetünk Embólia kisasszony |tható tekintetére: „Néha furcs|n villan a szeme, ahogy a szabó
p|paszeme, amikor mértéket vesz. Ő is effélét cselekszik. De nem nadr|got vagy télikab|tot
akar varrni néked. Akaraterődet méri fel, elsz|nts|godat a harcra, őellene. Te nem sejtesz
semmit. Legfeljebb elkapod – merő véletlen! – Embólia kisasszony furcsa szemvillan|s|t.”
(50.). A M|sik |ltali megfigyeltség a fentebbi versekben is hangsúlyos mozzanat és a szorong|s elsődleges fétise, forr|sa (l. még A másik oldal, A gyerek), következésképp a lírai én is csak
ebből a szorong|sból képes felépíteni saj|t mag|t. Ugyanakkor a figyelés jellemző a versbeli
megszólalókra is, mint az események követőire (Az egyetlen zene, Elváló). A lírai én teh|t
csak a M|sikkal szemben, mint megfigyelt és/vagy mint figyelő, tudja meghat|rozni saj|t
mag|t. A problém|k ott kezdődnek, hogy a versekben nem lehet elv|lasztani külső-belső, objektum-szubjektum közti különbséget, s az én egybenő a t|rgyi vil|ggal, ezzel is csak az én és
az identit|s v|ltozékonys|g|t, fluidit|s|t hangsúlyozva.26 Mondanom sem kell, ak|rcsak Hajnóczy ír|saiban.
Érdekesnek tal|lom tov|bb| a névad|sban rejlő különbségeket is. A Betűember figur|i
ink|bb a nyelv materialit|s|t jelentő betűből emelkednek névvé. Bajtain|l az elbeszélővel
„szimbiózisban élő Idegen”27, a Doppelgänger nemcsak mint a szubjektum hal|l|val fenyegető M|sik jelenik meg, hanem mint a szöveg és a nyelv M|sikja, mely előbb-utóbb bekebelezi
a megszólaló ént, a beszédet és az ír|st. Ez jelenik meg a címadó figur|j|ban is:

26

27

„Mert minden emberben / élnek ketrecek, és az én ketrecemben / halott |llatok vannak, és halott arcok, / végtagok. És tudom, hogy én kinek / a ketrecében élek, és hogy éltek m|sok / is az én ketrecemben nem olyan régen […].” Ketrecek, 8.; „Mintha lehetne b|rmit is kezdeni egy t|jjal, ami mind én
voltam valamikor / […] Mintha azok a f|k m|r nem az én / ujjaim voln|nak, mint nem l|tn|m / hogy
közelednek feléjük a fav|gók.” A mező, 51. Tov|bb| a kötet középső, Név és szín c. ciklus|nak a versei
is erre épülnek.
Vö. Dunajcsik M|ty|s: Az |rnyékos oldal, Revizor 2009.10.29. http://www.revizoronline.com/hu/
cikk/1883/bajtai-andras-betuember/ (2011–02–08)

„

108

tiszatáj

Visszajött a Betűember. S|ros a bakancsa,
és nagy sötét foltok vannak a kab|tj|n,
az arc|n a bőr pedig olyan barn|s-vöröses,
mintha nyers hússal dob|lt|k volna meg.
[….]
Az |gyam, a nevem, és persze övé
minden bűntudat, szégyen, tévedés, ami ezek
között a görbe falak és csavarhúzók között élt.
Valamiért most mégis megnyugodtam.
[…]
És le kell majd v|gnom a körmeit. És meg
kell majd tanítanom újra írni. Mert hallani, hogy
zsebében csörögnek a lemetszett ékezetek, amik
nélkül eddig nem értettük, mit mond a m|sik.
(A Betűember, 53–54.)

Embólia kisasszonyhoz képest annyi v|ltoz|s történik, hogy a beszélő szubjektum részéről jóval famili|risabb a viszony a szorong|st jelentő képzetekkel. A Betűember, b|r ugyanúgy az ösztön-én kivetítődése, aki bizarr (testi) megjelenésével, ír|studatlans|g|val hangsúlyosan prekultur|lis szinten |ll, a kultúr|ba emelésével viszont a lírai én a megértést biztosító hi|nyzó ékezeteket nyerheti. A körömlev|g|s inverz módon éppen a lemetszett ékezetekben tér vissza metaforikusan. Ez a gondolat jelenik meg a fentebb m|r idézett versek mellett
A másik oldal, illetve A kislány c. szövegekben28 is. Bajtai verseiben – úgy tűnik – valamilyen
módon a szöveg és a megértés előfeltétele a félelmekkel, szorong|sokkal való szembenézés,
törődés. Ez az az erő, amelyből a beszéd t|pl|lkozik.
Végezetül kitérnék még röviden a harmadik ciklus Jézus menyasszonya-idézetére. Bajtai
a következő részt ragadja ki a kisregényből: „Aztán azt álmodta, hogy meggyulladt benne a tej,
és két mocskos, bivalyszemű munkás megragadja a két karját, aztán betuszkolják a mentőkocsiba. A mentőket egyébként az anyja hívta ki. Majd valaki égetett cukrot tett egy fadobozba;
levágott emberi kezet. Égett egy gyerek, volt egy torta is. A torta mellett egy ólomkristály vázában tulipánok lángoltak. Az ünnepi asztalnál nem volt ott senki, csak ő, és úgy érezte: hajrákja
van.”29 B|r konkrét textu|lis v|laszt nem tudnék megfogalmazni arra a kérdésre vonatkozólag, miért pont ez a rész kerül a harmadik ciklus elejére, de tal|n néh|ny hipotézis megkísérelnék fel|llítani. Meg merem kock|ztatni, hogy az idézett rész konkrét kisregénybeli szemantikai szerepe kevésbé lehet itt érdekes. Sokkal ink|bb fontos a kimetszés helye és kontextusa, hiszen ez a Jézus mennyasszonya rémvízióinak mind képi vil|g|ban, mind szerkeze-

28

29

„A testemnek van egy |rnyékos oldala. /A sötétben él, ragadós kezeivel |llandóan tapogatózik. […]
Alig hasonlít r|m, de ha kérdezik, azt mondom / hogy a testvérem. Pedig nem érdemli meg. / […]
Együtt élek vele, / ak|r egy öreg végtaggal, néha megsét|ltatom.” A másik oldal, 12–13.; „Egy kisl|ny
jön mellettem mindig, amikor / bev|s|rolni megyek. Beteg lehet, mert / h|mlik a bőre, és apró, fekete kiütések / vannak az arc|n. Nem tudom, mi baja, / de elkísér mindig, és én fogom a kezét. / […]
Sokszor érzem úgy, mintha egyedül én / tartan|m életben azzal, hogy v|s|rolni / j|rok.” A kislány,
28.
Hajnóczy Péter: Jézus menyasszonya, Szépirodalmi, Budapest, 1981, 135.

2011. szeptember

109

„

tében az egyik legszürre|lisabb |lomképe.30 A szürre|lis asszoci|ciokon alapuló metaforikus
narratív struktúra, a mont|zsszerűen egym|s mellé v|gott képsorozat pedig kétségtelenül
közel |llhat Bajtai szövegvil|g|hoz, vagy legal|bbis vonzó lehet sz|m|ra. Ezek alapj|n a mottó értelmezhető az elődnek, a szürre|lis képek „mesterének” tett aj|nl|sként, illetve a hang
segítségül hív|saként. Hommage { Hajnóczy. Érdemes azonban feldarabolni a képsorozatot,
h|tha elvezethet minket egy m|sfajta megközelítéshez. Teh|t: az első kép a fiú mentők |ltali
elsz|llít|sa, a m|sodik: a doboz, benne az égetett cukorral és/vagy a lev|gott kézzel, a harmadik az égő gyerek és a torta, a negyedik a torta, mellette a l|ngoló tulip|nokkal, végül
szinekdochikusan t|gul a kép és az elhagyatott ünnepi asztalt l|thatjuk a hajr|kos (?) fiúval.
A l|tom|s szervező alapmotívuma a tűz (l|ngol|s, égés) és az ünnepi asztal. Az egyik legerősebb kép pedig az égő gyerek mellett a doboz a lev|gott kézzel. Ezek ut|n érdemes a ciklus
első versét (A szoba) elolvasni, melyet lehet (ak|r) az idézett képsorozat külső nézőpontjaként értelmezni, a versben ugyanis szintén megjelenik a kéz és a haj motívuma, valamint az
ünnepi asztal képe:
Abból a szob|ból mindenféle zaj kihallatszott.
Négyl|bú |llatok futkos|sa, hajmos|sé,
Egy kéz vergődése – tal|n integetni prób|lt.
A kínlód|s hangjai voltak, egy fénykép
Küszködött, vagy csak a gyerekkor ragaszkodott
Megkímélt emlékeikhez egyre sz|nalmasabban.
Be kellett volna nyitnom, de nem mertem,
[…] előbb-utóbb úgyis az övék leszek,
degeszre eszem-iszom majd én is magam
és jót röhögök mindenkin, aki halk.
(A szoba, 49.)

Ezek a motívumok azonban visszatérnek még A mező vagy a Túl c. versekben is. Így a mottó
nemcsak az előd megidézésének tűnik, hanem struktur|lisan-motivikusan is beépül a ciklusba.
Összefoglalva a fentebb elmondottakat. Kétségtelen, hogy líra és próza saj|tos tal|lkoz|s|val van dolgunk. Bajtai nem egyszerűen tiszteleg, fejet hajt a megidézett Hajnóczy alakja
előtt, hanem szorosabb nyelvi-retorikai szinteken fonódik össze a szövegekkel. A Hajnóczypróza egyértelműen egy követésre, „imit|l|sra” érdemes korpusznak tűnik fel Bajtai verseiben. Megkock|ztatom, hogy ez a hat|s mentesnek tűnik mindenféle bloomi értelemben vett
hat|siszonytól. Nem „trónfoszt|s” zajlik, sokkal ink|bb egy olyan felszabadultabb, nyugodtabb nyelvi p|rbeszéd, melyről Krusovszky Dénes beszél a kort|rs fiatal szerzők kapcs|n. 31
Mindenesetre a kötet és a versek szorosabb olvasatai segítséget nyújthatnak nekünk a tov|bbi t|jékozód|sban a kort|rs költészet területén.

30

31

A rémképek és víziók vizsg|lat|hoz l. Cserjés id. m. 164–187. Vö. Hideg J|nos: Jelképek vonz|s|ban
In Hov|lettem, id. m. 149–162.
„Újabb Titkok a Telep életéről” Tam|s Zsuzsa interúja Krusovszky Dénessel, Prae.hu 2009.09.26.
http://www.prae.hu/prae/articles.php?aid=2270 (2011–02–08)

„

110

tiszatáj

A halál kilovagolt…
A fentebb elemzett Bajtai Betűember című kötete alapj|n úgy l|tom, hogy |rnyalnunk kell
a kissé leegyszerűsítő, az argumentatív munk|t ink|bb megkerülő kijelentéseket. B|r itt csak
egy alkotót emeltem ki, a sort lehetne folytatni. Kétségtelen, hogy a fentebb emlegetett Nemes Z. M|rió költészete fontos terepnek bizonyul e kérdések tiszt|z|s|hoz. E péld|k teh|t
ink|bb arra sarkallhatnak bennünket, hogy nézzünk szét alaposabban a kort|rs magyar költészet területén (is). Hogy ne kapkodjunk, h|tha ezen kijelentések differenci|ltabb|, |rnyaltabb| v|lhatnak előttünk.

2011. szeptember

111

„

TURI TÍMEA

A százados új(?) ruhája
AVAGY KÍSÉRLET

A PARANCS NEM ÉRTELMEZŐ OLVASÁSÁRA

Hajnóczy Péter A parancs című novell|ja/kisregénye első l|t|sra egy keretelbeszélésből és
különböző betétszövegekből |ll: de vajon kellően al|t|masztható-e ez a sejtés? Az egyszerűség kedvéért azonban induljunk most ki mi is a „keretelbeszélésből”, melynek „főhőse” egy
parancsot v|r. De ki is ez a „főhős”? Egy kertésznek |lc|zott sz|zados? A legbiztosabb, amit
tudunk, az is bizonytalan. Mindent eltakar a sötétség: még ha ez a sötét mozaikos, fasírtavagy vagdaltszerű.1 De „takarja” a kertészség is a sz|zadost, ahogy a hosszan idézett kertészeti t|rgyú ír|sokat is tekinthetjük a szöveg „|lruh|j|nak”. Az |lca mindenkori veszélye
ugyanakkor az, hogy túl jól sikerül, és ez mintha A parancs esetében is megtörténne – épp
egy parancs |ltal: „megtiltom magamnak, hogy v|rjam a parancsot. Kertész vagyok. Semmi.
Kertész”. (288.)2
A parancs saj|tos radikalit|s|t jól mutatja az is, hogy a szöveg saj|tos szerkezete r|vil|gít: „az” avantg|rd és „a” posztmodern – pontosabban az e fogalmak köré csoportosítható jegyek – egym|st feltételező fogalmak. A lehető legnagyobb leegyszerűsítéssel azt mondhatjuk,
hogy „az” avantg|rd eredetiségre törekszik, míg „a” posztmodern lesz|mol az eredetiség lehetőségével: épp ezért m|r „az” avantg|rd mindig mag|ban rejti „a” posztmodern tapasztalatot. Rosalind E. Krauss Az avantgárd eredetisége 3 című tanulm|ny|ban r|mutat, hogy ennek
a kettősségnek a képzőművészetben a r|cs az egyik legtal|lóbb képe, ami a v|szon eredendő
szövöttségére emlékeztet, azt nagyítja ki; vagyis azt sugallja, hogy az eredetiségre való törekvésnek sz|molnia kell megelőzöttségével. A r|cs képzőművészeti motívum|hoz hasonló
szerkezetet mutat A parancs egym|st |t- és |tv|gó szövegeinek sora. A szöveg szövetszerűsége szinte m|r halott metafora, A parancs esetén azonban tal|n újra élővé tehető. A parancsban ugyanis, ahogy a sz|zados kertésznek |lc|zza mag|t, többek között „kifog|stalan
angol szövet”-ből készült ruh|ja |ltal, a szöveg |lc|ja is szövetszerű, hiszen a koll|zsként öszszev|gott szövegdarabok |t- és |tv|gj|k egym|st. Azonban ha a vir|glexikon szócikkeire, az
imit|lt vagy valós imaszövegekre, stb. külön sz|lként tekintünk (amelyek újra és újra visszatérnek), akkor a sz|zados „kerettörténetére” is tekinthetünk úgy, mintha egy történet lenne
a sok közül. Mivel ezek a szöveg- vagy szövetrészek |t- és |tv|gj|k egym|st, egy-egy szövegrészlet megjelenítése mindig egy m|sik szövegrészlet eltakar|s|t is sejteti. Emiatt érdemes

1

2

3

Kolozsi Orsolya: Fasírtban az olvasóval? In Cserjés Katalin – Gyuris Gergely (szerk.): Da capo al fine –
folytatódó párbeszédben. Hajnóczy-tanulmányok II. Lectum, Szeged, 2008.
Az oldalsz|mokat a következő kiad|s alapj|n adom meg: Hajnóczy Péter összegyűjtött írásai. Osiris
Klasszikusok. Osiris, Budapest, 2007.
Rosalind E. KRAUSS: Az avantg|rd eredetisége: egy posztmodern ismétlés. [Ford. Vajdovich Györgyi.]
Enigma, 1994. 3. sz|m. 88–101.

„

112

tiszatáj

feltennünk a kérdést: mi van, ha a sz|zados ruh|ja, mint a cs|sz|r új ruh|ja, olyan? Nem eltakarja, hanem megmutatja a testet, mert maga a ruha a test.
Igaz, A parancs alig kitapintható szüzséjében a ruha mint szövet végső soron l|thatatlan,
hiszen sötét van: ez pedig az olvas|st is ellehetetleníti. Mindez kapcsolatban lehet azzal, hogy
a szöveg végső radikalit|sa a szó szoros értelmében is olvashatatlan szöveget eredményez.
Ennek legerősebb péld|ja az a szövegv|jat (290.), ami a vendégszöveget függőleges csíkban,
vagyis olvashatatlanként metszi ki: ez a gesztus pedig m|r ink|bb képzőművészetinek, mint
irodalminak tűnik. Vagyis ha elfogadjuk, hogy A parancs valóban olvashatatlan szöveget
eredményez, fel kell tennünk egy kérdést: baj-e ez?
A tov|bbiakban amellett fogok érvelni, hogy: nem. Pontosabban a szöveg intenciója
szempontj|ból biztos nem az. Mindezt bizonyítandó, tegyünk egy kísérletet, és tekintsük
a „parancsot” mint címet nem a szövegben szereplő parancsnak (vagyis nem annak, amire
a kertész/sz|zados v|r), hanem egyfajta műfajmegjelölésnek. A parancs mint saj|tos modalit|ssal bíró kifejezés ugyanis nem olyan megnyilatkoz|s, ami értelmezésre szorul, hanem
olyan, ami végrehajt|st, elsaj|tít|st követel. B|r A parancs elemzéseinek többsége |llítja, A
parancs mozaikoss|ga miatt egyfajta megfejtendő szöveg, nem lehetséges-e, hogy ez a hit
sokkal ink|bb az elemzésnek mint módszernek a szempontja és nem a saj|tos radikalit|st
megkísérlő A parancsé?
E kérdéshez azonban természetesen csak elemző mozzanatokkal közelíthetünk. Vizsg|ljuk meg a kertész/sz|zados tevékenységeit! Mind akarattal ir|nyított cselekvések: vagyis egy
bizonyos parancsra v|r|s közben sz|mtalan paranccsal tal|lkozunk. „Tudok karatézni, […]
de megtiltom magamnak, hogy tudjak.” (276.) A m|r idézett: „megtiltom magamnak, hogy
v|rjam a parancsot. Kertész vagyok. Semmi. Kertész.” (288.) És |lljon itt a legjellemzőbb:
„A sz|zados – tudatosan – szabadj|ra engedte elméjét.” (284.) A parancs szemkiszúr|st idéző
péld|zat|nak (277.) lényege – „tanuls|ga” – azonban éppen az, hogy semmit sem lehet elérni
akarattal. A parancsokkal nem kerülhetünk közelebb a parancsokhoz, a parancs érkezése –
ha van – kegyelem. „Nem azért dobtak |t ide, hogy gondolkozzam felőlük, hanem hogy cselekedjem és türelemmel v|rjam a parancsot.” (275.)
Mégis ink|bb javaslatként, semmint biztos |llít|sként (parancsként) merem megfogalmazni: tal|n lehet, hogy A parancs |ltal kijelölt autentikus befogadói tevékenység olyan, ahogyan a kertész/sz|zados viszonyul a parancshoz. Ha a „parancs” maga a szöveg, új megvil|gít|sba kerülhet a híres Nietzsche-idézet is: „Ki vérrel és mond|sokban ír, az nem akarja, hogy
elolvass|k, hanem, hogy könyv nélkül betanulj|k.” (300.) Ez a fajta – nota bene befogadói –
tevékenység olyan hat|st feltételez és olyan elsaj|tít|st igényel, amely nélkülözi az értelmezést.

Következo´´ számunk tartalmából
Szép este ígérkezik, ma hatalmas lesz a hold. Elliptikus pályája miatt olyan közel jön,
mint legutóbb csaknem húsz éve, éjszaka olvasott róla a laptopján, a cikkben szerepelt
mindenféle furcsa kifejezés, írtak oppozíciós fényszögről például, az mi lehet, meg
a nap és a hold szembenállásról, de nem ez érdekelte, hanem hogy mennyire veszélyes
a hold közelsége, többnyire katasztrófák történnek ilyenkor, szökőárak, borzalmak, súlyos bűnesetek, bár állítólag ezek a jelenségek nem magyarázhatók egyértelműen égitestek elhelyezkedésével, geológusok szerint teljes hülyeség a hold-magyarázat, nincs
tudományos alapja. Feszültség viszont biztosan lesz, kiszámíthatatlan reakciók, szeszély, zabolátlanság, hiszen a lélek ura közelít. Vagy úrnője.
(Egressy Zoltán: Hatalmas lesz a hold)
Azt tudják, hogy kezdetben vala a fúvós hangszer, vágott egy történetbe Bartók. Bizony.
De sok ember buta volt a hangszerhez. Ezért főnököket neveztek ki föléjük, akik dobozokra kifeszített húrokon játszottak. Értelemszerűen ők voltak a vonósok. Vagyis maga,
Stefi. Aztán az emberek rájöttek, hogy néhány tompa fejű még a vonós hangszereket
sem képes megbízhatóan működtetni. Na, nem maga, ifjú úrhölgy, ezt igazán nem
mondhatom. Nos, akik kihullottak a vonósok közül, azoknak a kezébe nyomtak két botot. Azzal üthettek bármit, amit értek. Őket hívjuk ütősöknek. Akik még ehhez is ostobák voltak, azoktól elvették az egyik ütőt, és azt mondták nekik, álljanak a többi zenész
elé. Ők lettek a karmesterek. Úgy ám!
(Temesi Ferenc: A 48–56-os zongora)
„Mert maga is zenésznek készült egykor, Ambrus, ne tagadja most meg a múltat, többek közt a négykezesezéseinket, Elvira előtt, pár palack remek bor társaságában. Nálam, az egyik éppen félkészen berendezett lakásomban, vagy magánál itt lent, a nagyjából minden kényelemmel ellátott házában, szélárnyékban, fák között, csillagok alatt.
Balcsillagzat. De hiszen jól ismeri ezt a bűntudattól átfűtött, mély halálvággyal átitatott, alig pár perces, pontosan 146 ütemnyi, technikailag nem különösebben igényes, de
annál félelmetesebben szakadékokkal zsúfolt zongoradarabot, jól ismeri, Ambrus, ha
máshonnan nem, az öreg Lisztről szóló nagy tanulmányomból. Nem színes zene ez,
hanem tökéletesen pőre, a sírba meztelenül lökött halottak végső nyögései, sikolyai,
szinte szellemhangjai, egy valamilyen bukott forradalom után keletkezett, eddig feltáratlan, roppant tömegsír gyászindulói...”
(Bán Zoltán András: Ballcsillagzat)
Liszt Ferenc (regényes) életrajza alkalmat kínált népszerű művészregény, népszerűséggel
kacérkodó televíziós-filmsorozat megalkotására, magyar költők hazafias lelkesedéstől áthatott verseinek közzétételére, közöttük a nagyon fiatal Liszt Ferencet Vörösmarty Mihály jellemezte talán a leghívebben: mikor is a kötelezőnek tudott ünneplést úgy tudta
máig tanulságos tartalommal megtölteni, hogy szó és zene egymásra utaltságát alakította
kompozícióvá, miközben a romantikus (verbális és hangi-zenei) megszólalást tette szemléletessé és hallhatóvá, egyként játékba hozván a vers képi és tonális eszköztárát.
(Fried István: „Hírhedett zenésze a világnak…”)

Ára: 5 0 0 Ft
Előfizetőknek: 4 0 0 Ft

nka

Nemzeti Kulturális Alap

0 7 7 0 133 1 1 6 0 0 8

