A TISZATAJ DIAKMELLEKLETE
136. szám

C S E R V E N K A F E R E N C - PORVAI G E R G E L Y

A Vörös Rébék értelmezési
rétegei
... első olvasatra nem több
mint

boszorkánytörténet

és az általános

értelmezé-

sek szerint is egyszerű
cselekményű,

semmitmon-

dó betyárhistória.

De felté-

telezhetjük-e,

hogy az

emberi lelket, lelki folyamatokat oly jól ismerő
költő, a Walesi bárdok, a
Toldi szerzője
dett volna egy

megelégenépieskedő

formagyakorlattal?
A ballada első két sora
népmondai

töredék,

tudjuk

meg a szerző saját

jegyze-

teiből. És mi a

népmonda,

ha nem merő elavult babonaság?

Mit takar a népi
hitvilág

kifejezés?

A Vörös Rébék Arany János ritkán elemzett és talán leginkább
félreértett műve. Elhanyagoltságának oka talán abban keresendő, hogy első olvasatra nem több mint boszorkánytörténet és az általános értelmezések szerint is egyszerű cselekményű, semmitmondó betyárhistória. De feltételezhetjük-e,
hogy az emberi lelket, lelki folyamatokat oly jól ismerő költő,
a Walesi bárdok, a Toldi szerzője megelégedett volna egy
népieskedő formagyakorlattal? A ballada első két sora népmondai töredék, tudjuk meg a szerző saját jegyzeteiből. És
mi a népmonda, ha nem merő elavult babonaság? Mit takar a
népi hitvilág kifejezés?
„Boszorkányok márpedig nincsenek." Nem tudhatjuk pontosan, hogy Könyves Kálmán Árpád-házi királyunk milyen
megfontolásból tette szállóigévé vált kijelentését, egyet azonban bizonyosan tudunk: a magyar népi hitvilág utána sem
számolt le a felső és az alsó világ küldötteinek létezésével.
Ami a „népi hitvilágot" illeti, gyökerei sokkal mélyebbre
nyúlnak, mint képzelnénk. Azokba a korokba, amikor Isten
léte vagy nemléte nem hitviták szemben álló felei között és
okosan okoskodó filozófusok elméjében dőlt, illetve nem dőlt
el, hanem létezését korunk számára érthetetlen módon tényként élték meg, nem pedig lehetőségként. Mindez az emberi
élet különböző megnyilvánulásainak minden területén érvényre jutott, ezt nevezzük tradicionális kultúrának vagy
szerves
műveltségnek.
„A magyar parasztság világmagyarázó hagyományai
rendkívül sokrétűek. Részei voltak ennek saját mindennapi
tapasztalataik, a természettudományos
világkép iskolából,
nyomtatott forrásokból,
nemesi-egyházi, majd városi-polgári
kultúrából, a »tudós mágiából« vagy a hivatásos orvoslásból
tudásuk-

5 5 12

diákmelléklet

ba került elemei, és nem utolsó sorban hagyományos nézeteik a világról. E hagyományok szintén összetettek: »Általános emberi világmagyarázó
nézetekből«, »ősvallási« elemek
maradványaiból, és mindenféle, a magyar néppel kapcsolatba került nép, vallás, eszmeáramlat
hozadékaiból állnak." (Magyar Néprajz VII. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1990. 527. old.)
Ahhoz, hogy a népmondáról beszélhessünk, meg kell vizsgálnunk azt a bővizű forrást,
melynek egyik ágát jelenti csupán - a néphagyományt. Mi a néphagyomány és miért kell
beszélnünk róla? Számos félreértés él azzal kapcsolatban, mit takar a kifejezés. Napjainkban
magához a szóhoz is előítéletek, politikai áthallások kapcsolódnak, az úgynevezett hagyományőrzők is sokszor zavarba jönnek, ha számot kell adniuk: mit és miért őriznek egészen
pontosan. Nem célunk definícióval szolgálni, de fontosnak tartjuk leírni, mi mit értünk rajta,
mert Arany János kétségtelenül sokat merít belőle, ily módon értelmezésünknek is részét
képezi.
A néphagyomány sokak szerint eltávolodott jelen világunktól, haszontalan kövület. Maga
a szó segít nekünk az eligazodásban. Valamely közösség (a nép) által az utódok számára
örökül hagyott tudás 1 . Ez a tudás mindig a gyakorlatban felhasználható iránymutatással
szolgál az egyén vagy a közösség számára. Csak az a viselkedési forma marad fenn a generációk szigorú rostáján, amely az életet élhetőbbé teszi.
Gondoljuk meg, ez a rosta - életekben és sorsokban mért kísérletek eredménye, nemzedékek felhalmozott tudása - milyen hatékonyan szűri ki a hasznosat, és a platóni értelemben
vett értékeset, tehát a szépet, a jót, az igazat. Vannak, akik ezért a néphagyományt örök érvényűnek, ősiségéből adódóan megkérdőjelezhetetlenül igaznak tartják. A néphagyomány
azonban nem ősi: kortalan. Folyamatosan változik, egyként épülnek bele új elemek, bővíti
minden nemzedék, és kopnak ki belőle azok, amelyek már nem bizonyulnak használhatónak.
Ha nem így lenne, még mindig barlangunkban kuporogva rettegnénk az éjszakától, bízva
pattintott kőeszközeink és a tűz óvó szellemének erejében. Ami megváltozott életkörülményeink között hasznos lehet, utódaink számára továbbadjuk, ami nem, az feledésbe merül.
Akad azonban egy kivétel: a hiedelmek egy területe. A közösségben hosszú ideje rögzült
szokások nehezen változnak2, ezáltal a néphagyomány egyfajta időbeli tehetetlenséggel
rendelkezik, a változásokat gyakran csak bizonyos késedelemmel képes követni. Tovább
élhetnek olyan maradványok, töredékek, melyek önálló alappal már nem rendelkeznek, így
az irracionalitás mezsgyéjére kerülnek. Ezek eredeti funkciójuktól függetlenül gyakran misztikus, már-már vallási színezetet kapnak, hiedelemmé, babonává válnak. Ezek rendkívül
komplex és nehezen meghatározható jelenségek, e tanulmánynak ismét nem lehet célja bennük elmélyülni. Ezzel a jelenséggel párhuzamba vonható az a folyamat, melynek során valamely vallás szellemi alapját képező tanításból dogma lesz. Másrészről ez talán azt is megmagyarázza, hogyan maradhatnak fenn egy szokásait főként szájhagyomány útján őrző, többékevésbé zárt, mélyen vallásos közösségben akár a kereszténységet megelőző szokások vagy

1

A régebbi korok embere számára a tudás egyetemes, megbonthatatlan egységet alkotott, valójában
ennek alkalmazott aspektusai hagyományozódnak. Ezeket helyesen ismeretnek nevezzük.

2

Hajnal Albert - Hoppál Mihály: A hiedelem természetéről. In: Hiedelemrendszer és társadalmi tudat.
Szerk.: Frank Tibor és Hoppál Mihály Tömegkommunikációs Kutatóközpont Bp. 1980. 6 6 - 7 1 .

136. szám

3

5 5

azok elemei 3 . Jellemző viselkedésforma, hogy valaki vasárnap templomba jár, hétköznap
vajákos asszonyhoz.
Ugyanakkor a dogma nem egyenlő a vallással, mint ahogy a babona sem egyenlő a néphagyománnyal. A néphagyomány mindig érvényes, gyakorlatban használható útmutatással
szolgál, legyen szó gyereknevelésről, párválasztásról, az állatok gondozásáról vagy akár
elvontabb fogalmakról, mint az erkölcs, az értékrend vagy a világszemlélet. Rendkívül erős
morális iránytűként szolgál mind az individuum, mind a közösség számára. A népművészetben előforduló képek ezért gyakran jelenítenek meg lélektani, pszichológiai kérdéseket,
problémákat, a népi közösség tagjai számára kizárólagos módon felfogható, mégis egyetemes
nyelven. A népmese, népmonda ezekből az egyetemes képekből, szimbólumokból építkezik
az érthetőség igényével. Egyik legfontosabb célja: a tanítás. Arany értő szemmel vizsgálta
ezeket a műfajokat, miként azt levelezése bizonyítja.
Visszatérve e tudás és világlátás néphagyományban létező és félig-meddig megértett töredékeihez, elmondhatjuk, hogy ez a hagyomány annak számára, aki ebből emelkedett ki és
az első szavakkal együtt itta magába, élő. Tehát valós a szó szoros értelmében. Ha elszármazik közegéből, akkor is hordozza, és ha történetesen alkotó ember, nagy valószínűséggel
kifejezésre is jut műveiben. Ebből a szempontból pedig kevésbé fontos az úgynevezett „művészi szándék". A mű, megszületése után külön entitás - önálló tulajdonságokkal rendelkező,
függetlenül létező -, az alkotó nincs minden vetületének feltétlenül tudatában. Lefejtve a
Vörös Rébékrő\ a hiedelem rétegét, rájövünk, hogy a költő mély emberi kérdéseket vizsgál,
a vizsgálat tárgya a bűn, a kísértés.
Felmerülhet azonban a kérdés, hogy bár a téma - a bűn, az ember bűnhöz való viszonya örök érvényű, a köré szőtt, látszólag babonás utalásoktól hemzsegő történet vajon Arany
János korában nem számított-e már túlzottan atavisztikusnak, idejét múltnak? Hadd ismertessük egy korabeli eset leírását. Arany János Nagyszalontán született 1817-ben. A szóban
forgó esemény szintén ott játszódott le, mindössze kilenc évvel korábban. 1808-at írunk, és a
Bihar megyei Nagyszalontán különös esemény vonja magára a figyelmet. Egy boszorkányper.
Illetve mégsem az. Furcsa is lenne „igazi boszorkányperről" beszélni negyven évvel a magyar
forradalom és szabadságharc előtt, és hosszú századokkal Könyves Kálmán után. Mégis, a történet különös jelentéssel bír. Ami tény, és mellőz mindennemű belevetítést, az a következő:
Veres Rebekát, a kétgyermekes, 52 esztendős, gyenge testfelépítésű asszonyt, aki ez időben
férjétől, Székely Jánostól már külön élt, 1808 júliusában két helybéli férfi, név szerint Füsüs
Nagy János és Nemes Gali István foglyul ejtették, majd különös kegyetlenséggel megkínozták.
Tettüket a későbbiekben a törvényszéki eljárás folyamán azzal indokolták, hogy Veres Rebeka Gali István nejét boszorkányos rontással verte meg, és így akarták őt a rontás semlegesítésére kényszeríteni. A per négy évig húzódott, végül 1812 januárjában Veres Rebeka számára kedvezően végződött. A vádlottakat fegyházban letöltendő büntetésre, Füsüs Nagy János
esetében száz botütésre ítélték, valamint Veres Rebeka orvosi költségeinek megtérítésére is
kötelezték 4 . A Hajdú-Bihar Megyei Levéltárban az egész ügymenet írásos anyaga fellelhető,

3

Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1 9 9 0 . 3 3 1 - 3 3 2 . , 5 0 1 - 5 0 2 . , 5 1 4 - 5 1 7 . , 5 2 4 - 5 2 6 .

4

Béres András: Arany János „Vörös Rébék"-je és nagyszalontai Veres Rebeka boszorkánysága In:
Irodalomtörténeti Közlemények. 1971/6. 7 3 1 - 7 3 5 .

ezért nem szánunk több időt a per fejtegetésére, de megjegyezzük, hogy a per sokkal összetettebb és tragikusabb annál, mint amennyit ez a rövid kivonat visszaadni képes.
Ez az esemény és a köré szőtt legendák képezik a termőtalajt, melyből a ballada szárba
szökkent. Arany Jánosnak már gyermekkorában - legfogékonyabb időszakában - hallania
kellett a perről. A mű 1877-es keltezésű, tehát a költő pályájának kései korszakában keletkezett. Ekkor már tudatosan vállalt „balladaköltő", a „nemzet költője" - a Petőfi halála utáni űr a
költészet terén külső és belső nyomásként nehezedett rá -, számára nem feltétlenül kellemes, de fontos funkció betöltője. Saját bevallása szerint a ballada műfajában találta meg azt
a formát és hangnemet 5 , amellyel azonosulni tudott új minőségében.
A ballada Greguss Ágost sokat hivatkozott meghatározása szerint „tragédia dalban elbeszélve" 6 . Párhuzamba vonható az antik sorstragédiákkal, társadalmi kérdésfelvetései
azonban közelebb állnak korunkhoz, ezért számunkra könnyebben érthető, átélhető, formája
azokénál egyszerűbb. Az egyén szemszögén keresztül ábrázolja a konfliktust, mindig kiélezett, sorsfordító lelki helyzeteket mutat be, a cselekmény erősen sűrített, nagy részét elfedi
a balladai homály.
„Természete a balladának (s annál inkább, minél népiesb), hogy nem a tényeket, hanem a tények hatását az érzelem-világra, nem a szomorú történetet, hanem annak tragikumát fejezi ki,
mennél erősebben. Magokból a tényekből s járulékaikból,
mint idő, hely, környület, csupán
annyit vesz föl, amennyi múlhatatlanul szükséges, csupán annyit a testből, mennyi a lélek feltűntetésére okvetlen megkívántatik." (Arany János Összes Művei, XI. k. 203.)
Ez aktív befogadói magatartásra késztet, a rejtélynek, a történet el nem mondott részeinek önálló megfejtésére indít. Az önálló értelmezés az így kikényszerített szellemi munka és
a megfejtés által okozott sikerélmény révén mélyebb hatást, erősebb és személyesebb érzelmi érintettséget eredményez, ezáltal könnyebben célba ér az üzenet.
*

A megszokott értelmezés szerint a mű története a következőképpen foglalható össze: Vörös
Rébék, a boszorkány, fekete mágia segítségével akaratuk ellenére szerelmi kötést hoz létre
két fiatal között. Az esküvő után ismét latba veti rontó befolyását, házasságtörésre csábítja a
fiatalasszonyt. Mikor a botrány napvilágra kerül, a megcsalt férj megöli Rébéket, de a boszorkány állati alakban tovább kísérti őt, bosszút áll rajta, gyilkosságba kergeti, majd akasztófára juttatja. Valóban egyszerű történet, betyárhistóriába oltott rémmese.
Próbáljuk most hiedelmektől mentesen,
lélektani, emberibb nézőpontból szemlélni
mélyebb olvasat, egy elfedett szöveg. Talán
tést kelt a tény, de a „boszorkány"7 kifejezés
5

a néphagyomány fent kifejtett jellemzői alapján
a történetet. Rájövünk, hogy felfedezhető egy
a ballada többszöri elolvasása után is meglepeegyetlen egyszer sem szerepel a műben. Nincs is

Petőfihez, 1847. augusztus 25.

6

Greguss Ágost: A balladáról, és egyéb tanulmányok. Bp.: Franklin 1 8 6 6 . 1 8 9 .

7

A boszorkányság megítélése tájanként, koronként és társadalmi, műveltségi rétegenként is változó
volt, a tényleges hittől az ostobaságnak bélyegzésig terjedt, bizonyos tulajdonságai viszont akár a
versben található utalások előképének is tűnhetnek. Az egész európai kultúrkörben ismert, hogy bizonyos emberek rendelkeznek egyfajta hasonmással, gyakori szóhasználattal „árnyékkal", mely tulajdonosától elszakadhat - feladatokat teljesíthet, mások előtt látomásként megjelenhet, rontást
idézhet elő, más emberek vagy állatok alakját magára öltheti
halála után pedig szellemként élhet
tovább, s ezek a jellemzően ártó lelkek időnként csapatostul visszajárnak az élők közé, számukra

136. szám

9 9

rá s z ü k s é g . S e m b o s z o r k á n y o k r a , s e m m á g i á r a n i n c s s z ü k s é g , h o g y a t ö r t é n e t k e r e k e g é s s z é
álljon ö s s z e , l é l e k t a n i f o l y a m a t o k a t leíró k é p e k s o r á v á , m e l y e k e g y s z ö r n y ű , á m d e k o r á n t s e m
t e r m é s z e t f e l e t t i t r a g é d i á t f e s t e n e k elénk.
A b a l l a d a k e r e t e s s z e r k e z e t ű , s az író m i n d j á r t az e l e j é n felvillantja a v e z é r s z i m b ó l u m o k
l e g t ö b b j é t . Nézzünk m o s t e z e k m ö g é !
„Vörös
Keskeny

Rébék

általment

pallón

Tollászkodni,

-"

már mint

Egy jegenyefára
Akinek

a

s elrepült

azt mondja:

Nagy baj éri és nagy
Hess,

varjú,

ült.
kár!
kár:

madár!

V ö r ö s R é b é k á l t a l m e n t a k e s k e n y pallón. V a j o n m i t j e l e n t h e t e z ? A v á l a s z e g y s z e r ű s é g é b e n m e g d ö b b e n t ő : V ö r ö s R é b é k m e g h a l t . Á t m e n t a pallón, a k é t v i l á g o t e l v á l a s z t ó h a t á r o n .
A n é p h a g y o m á n y b a n a falu h a t á r a , a v í z p a r t , a z ú t k e r e s z t e z ő d é s é s m i n t m a j d látni f o g j u k ,
a k ü s z ö b is mindig s z i m b o l i k u s h a t á r 8 . A m e g s z o k o t t a t , a b i z t o n s á g o s a t v á l a s z t j a el az i s m e r e t l e n t ő l . A palló u g y a n e b b e n az é r t e l e m b e n s z e r e p e l , a v e r s egyik k ö z p o n t i m o t í v u m a , m i n dig k é t v i l á g k ö z ö t t i á t k e l ő , á m m i n d i g e g y i r á n y ú , k e s k e n y , v i s s z a f o r d u l á s r a n i n c s l e h e t ő s é g . A k é s ő b b m e g j e l e n ő halálos, s o d r ó á r é s a r a j t a á t v e z e t ő k e s k e n y palló u g y a n a k k o r
m e g f e l e l t e t h e t ő a v é g z e t n e k , illetve e m b e r i ( v í z s z i n t e s ) síknak, és az a r r a m e r ő l e g e s s z e l l e m i
á t k e l ő n e k . E b b e n az é r t e l e m b e n a b a l l a d a két, e g y m á s r a v e t ü l ő s í k e g y i d e j ű t ö r t é n é s e i t foglalja m a g á b a . A V ö r ö s R é b é k a z o n b a n , m i n t a b a l l a d á k á l t a l á b a n , a lelki f o l y a m a t o k r a k o n c e n t r á l . A p a l l ó e b b e n a z e s e t b e n az é l e t b ő l a h a l á l b a v e z e t . A m a d á r ő s i d ő k ó t a l é l e k -

8

észlelhetően. Az ilyen árnyékot ért sebek általában analógiás módon magán a tulajdonoson is megjelennek. A boszorkányok által űzött praktikák szintén gyakran az analógiás mágia körébe tartoznak,
például a sárgaság gyógyírja sárga virágból készül, ha valakinek főzik a bocskorát, az többé már nem
képes a helyváltoztatásra, nem hagyhatja el a szerelmi mágia által kijelölt személyt. Az ilyen analógiás gyógymódok, bűvöletek jó része ugyanakkor a néphit, a paraszti természetfelfogás természetes
része volt, majdnem mindenki űzte őket, nem szükségszerűen tartoztak a mágia körébe, gyakorlásuk
senkit nem tett boszorkánnyá. Ezek az eljárások inkább pszichológiai szinten hatottak. Ha volt a faluban egy „rontáslevevő" vagy „látó" ember, az nagy áldásnak számított a közösség számára, ma talán pszichológusnak neveznénk az ilyet. Az is igaz azonban, hogy ha valakit boszorkánynak tekintettek, ártó szándékot tulajdonítottak neki, az nem nélkülözött feltétlenül minden alapot. Aki ismerte a
füveket, az gyógyítani, de mérgeket keverni is könnyedén tudott. A mindenkori hatalom ezzel nagyon is tisztában volt, és ha nem is hitt a boszorkányok létezésében, az időről időre előtérbe kerülő
boszorkányperek remek bűnbakképző, társadalmi feszültséget levezető eszköznek bizonyultak.
L.:
Dömötör Tekla: Hiedelem, monda és rítus a mai magyar faluban. In: Hiedelemrendszer és társadalmi
tudat. Szerk.: Frank Tibor és Hoppál Mihály Tömegkommunikációs Kutatóközpont Bp. 1 9 8 0 2 9 0 299.
Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál
Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1990. 5 1 9 - 5 2 1 .
Pócs Éva: Élők és holtak, látók és boszorkányok. Akadémiai Kiadó. Bp. 1997. 3 6 - 5 9 .
Pócs Éva: Tündérek, démonok, boszorkányok. Akadémiai Kiadó. Bp. 1 9 8 9 . 1 2 - 1 6 .
Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1990. 6 1 9 - 6 2 0 .

szimbólum, a varjú a magány jelképe, ördögi madár9. Rébék tehát meghalt, bűnös lelke tovaszállt. Mi lehet akkor az, ami a fák legmagasabbikáról szemléli a világot, potenciális veszélyt
jelentve mindenkire? Maga a bűn, maga a kísértés. Akinek azt mondja: „kár", vagyis akit
megtalál, akinek belép az életébe, az elveszett. Látni fogjuk, hogy a bűn egyre erősebben
szívó örvényként hogyan ránt magával mindenkit, aki csak egyszer is enged befolyásának.
A versszak végén visszatérő „Hess, madár!" a tragédia elkerülésének egyetlen lehetséges
módját tárja elénk: minden körülmények között nemet kell mondanunk a kísértésre, elhessegetni a „bűn madarát", ha nem tesszük, a következmények beláthatatlanok lehetnek.
Ő volt az, ki addig főzte
Pörge Dani bocskorát,
Míg elvette a Sinkóék
Cifra lányát, a Terát.
De most bezzeg bánja már,
Váltig hajtja: kár volt, kár!
Hess, madár!
A mű első felének szó szerinti értelme és lélektani értelmezése szinte teljesen egybeesik,
bár a költő többször is a népi hiedelemvilágra utaló jelzéseket helyez el, vagy olyan szimbólumokat, melyek a népköltészetben meghatározott jelentéssel bírnak.
Vörös Rébék kerítőnő, ez az egyesek által szinte hivatásszerűen űzött tevékenység a falusi közösségen belül szükséges, megtűrt, de ellentmondásos megítélésű volt, ezt bizonyítja
néhány tájnyelvi elnevezése is: gyalogsátán, pokolpemét, cődörasszony. A kerítőnőnek jó
emberismerőnek kellett lennie, gyakran nem csak információt gyűjtött, ajánlatot tett, de
tevékenyen közbenjárt, befolyásolt, rábeszélt 10 . A balladában ő az, aki anyagi haszon ellenében összeboronálja a fiatal párt. A bocskorfőzés, mint szerelmi kötést előidéző mágia 11 (akinek a bocskorát főzik, az fog kötődni), nem feltétlenül szó szerint értendő - gyakran teljesen
hétköznapi folyamatokat fejeztek ki az ilyen utalások tréfás, gúnyos formában -, inkább azt
jelenti, addig járt Dani nyakára, míg telebeszélte a fejét, elfogadtatva vele a kiszemelt lányt.
Ezt támasztja alá, hogy később, az asszony elcsábításakor is rábeszélőképességét veti latba,
nem pedig sötét praktikákat. A házasság azonban nem szívből köttetett, a menyasszony
„cifra" jelzője pedig arra utal, hogy hiú, kikapós nőről van szó, így a kapcsolat feszültséggel
terhes, a személyiségek valós egyezések hiányában nem harmonizálnak.
Pörge Dani most őbenne
Ha elbotlik se köszön,
S ha ott kapja,
kibuktatja
Orrával a küszöbön.
Pedig titkon oda jár,

9

Hoppál Mihály - Jankovics Marcell - Nagy András - Szemadám György: Jelképtár. Helikon. Bp. 1990.
96., 1 4 7 - 1 4 9 .

10

Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1 9 9 0 . 4 4 .

11

Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1 9 9 0 . 6 8 1 - 6 8 2 .

136. szóm

5 5
Szép asszonynak mondja:
Hess, madár!

kár!

Dani ezek után részben a manipuláló kerítőnőt hibáztatja. Ekkor lép színre újra Rébék,
aki számított az események ilyetén alakulására, újabb haszon reményében most az asszonyt
veszi célba. A költő ismét játszik a népi szimbólumokkal: a küszöbnek, az emberi otthon
határának védő, óvó funkciót tulajdonítottak, amely kívül tartja az ártó befolyást. Rébéket
azonban nem sikerül távol tartani, és ez a fiatalasszony erkölcsi gyengeségének köszönhető.
A csábító a kísértést jelölő „kár" szót egyértelműen ki is mondja. Tera figyelmét a negyedik
szereplőre, a kasznárra 12 irányítja, akivel házasságtörésre csábítja őt. Persze Rébék kezében
mindkét ember ismét csak eszköz. A szépasszony kifejezés széles körben elterjedt a népi
mitológiában - negatív, démonikus, rontó erejű és hatású, tündéri szépségű boszorkányos
lényeket jelöl 13 . Nem mitológiai, köznyelvi-pejoratív használata is létezik a szépasszonyságnak: manipulatív, feslett, erősen nemisége által mozgatott nőkre alkalmazták. Esetünkben is
erről a megközelítésről beszélhetünk.
Cifra asszony színes szóra
Tetteti, hogy mit se hajt:
„Kend meg köztünk ne csináljon
Háborodást, házi bajt,
Nem vagyok én csapodár."
Rebi néni mondja: kár!
Hess, madár!
Fontos, hogy Tera közel engedi magához a kísértőt, hajlik a behízelgő beszédre. Az aszszony cifra voltának újbóli hangsúlyozása akkor is jelezné a Tera szavai és erkölcse közötti
különbséget, ha a költő nem mondaná ki egyértelműen, hogy tetteti ártatlanságát, megingathatatlanságát.
Másszor is jön, hoz fehér pénzt,
Piros kendőt s egyebet:
„Nesze, lyányom! e mézes bor
Erősítse a szived:
Szépnek ágy nem tenni kár!"
- „Hadd jöjjön hát a kasznár."
Hess, madár!
A kísértő fokozatosan őrli fel Tera ellenállását, annak fő gyengéjét, hiúságát kihasználva.
Az ajándékok szimbolikus jelentésűek. A fehér pénz normális esetben ezüstpénzt jelent, ám
ebben az összefüggésben nem tekinthetünk el az ezüst bibliai értelmétől: az árulás - itt házasságtörés - ellenszolgáltatásától. A másik két ajándék erotikus töltettel bíró tárgy. A piros
kendő a népköltészetben gyakran előforduló szexuális szimbólum, sokszor a szüzesség elvesztését jelképezi, itt ezt a jelentést kibővítve, az ártatlanság elvesztésére utalhat. „Fehér

12

uradalmi gazdatiszt, a magtárért felelős személy

13

Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály. Akadémiai Kiadó. Bp. 1990. 5 5 7 - 5 5 9 .

diákmelléklet
végű kendőbe, mennyünk ki az erdőbe, veres végű kendőbe mennyünk mennyekezőbe"
moldvai csángó népdal Klézséről. A mézes bor pedig édes mámorával fedi el a bűnt.

- szól a

Háborúság, házi patvar
Attól kezdve van elég;
De nem hallik a szomszédba:
Pörge Dani tűri még.
A bölcső is ott van már:
Künn egy varjú mondja: kár!
Hess, madár!
Rébék szándéka ezúttal is célba ér, a házasságtörés megtörténik, sőt, az asszony várandós
lesz. A feszültség közte és férje közt napról napra nő, mindkettejük számára egyértelmű a
helyzet, és az is, hogy ezt saját érdekükben el kell titkolniuk. Az adott társadalmi rend megnehezítette a házastársak különválását 14 , ha mégis megtörtént, az mindkét félre nézve súlyos
következményekkel, megbélyegzéssel, kiközösítéssel járt. A viszony azonban nem maradhat
sokáig titokban, a botrány akkor válik elkerülhetetlenné, mikor megszületik a házasságtörő
viszonyból származó gyermek, így a bűn takargatása sem családon belül, sem a közösségben
nem lehetséges többé.
„Asszony, ördög! vidd apádnak
Haza ezt a gyermeket Ne! a varjut (hol a puskám?)
Útra meglövöm neked."
Varjú azt se mondja: kár!
El sem is rebbenti már:
„Hess, madár!"
Dani számára a megalázó helyzet kibírhatatlanná fokozódik, a házasság területén és a
mindennapokban elviselhetetlenül szűk tér jut a harmóniának. Ilyen körülmények között
érthető módon cselekvésre kényszerül. Hazaküldi a hűtlen asszonyt és törvénytelen gyermekét. Megkísérel kilépni helyzetéből, az elképzelhető legdrasztikusabb módon: megöli Rébéket, az ő személyében minden rossz forrását. Dani felindultsága hevében cselekszik, emiatt
Rébéknek már nincs módja manipulatív befolyását érvényesíteni. A vers során a „Hess, madár!" formula legtöbbször a narrátor megnyilvánulása, itt azonban idézőjelesen szerepel és
Danihoz tartozik. Saját, bűnnel szembeni ellenállása az, ami itt megtörik, ő az, aki „el sem is
rebbenti már: Hess, madár!", nem áll ellen a kísértésnek, indulatainak, gyilkossá válik. Rébék
halála fordulópontot jelent a történetben, innen nem lehet visszakozni, az érintettek kényszerpályán mozognak, egyenesen a tragikus végkifejlet felé. Döntéseik kijelölték végzetüket.
Híre terjed a helységben:
„Tudjátok, mi az eset?

14

Kolumbán Zsuzsánna: A házasságok felbontásának joga és az erdélyi református egyház a 19. században. In: Jogi néprajz - jogi kultúrtörténet: Tanulmányok a jogtudományok, a néprajztudományok
és a történettudományok köréből. Szerk.: Mezey Barna - Nagy Janka Teodóra. Bp.: ELTE Eötvös kiadó. 2009. 4 4 7 - 4 5 1 .

132. szám

9 ??
Pörge Dani egy varjút lőtt
S Rebi néni leesett!"
Rebi lelke nem vőn' kár:
De, mint varjú, visszajár.
Hess, madár!

A falusi közösségben gyorsan terjed a haláleset híre, a falubeliek bizonyosság híján, egyfajta jelképes nyelven adják tovább a történteket, így összekapcsolva az eseményeket, lehetséges táptalajt biztosítva a későbbi mítoszteremtésnek. Ennek a felfogásnak elhárító, távolságtartó szerepe is van. Ugyanakkor sem Dani, sem a többiek számára nem feltétlenül létezik
éles határ a valós események, és az azt feldolgozó képzelet, a metafora és a hiedelem között.
Arany kimondja, hogy az elkövetővel a közösség nem tud és nem is hajlandó együtt élni. Akár
meg is értheti tettének mozgatórugóit, az emberölés mégis olyan tabu, amelynek áthágóját
nem tűrheti meg magában, ez felbomlasztaná a kialakult rendet, ezért van, hogy amíg Dani
köztük él, Rébék lelke visszajár, mint a tett emléke, a gyilkoson nyomot hagyó bélyeg.
Gyilkost a törvény nyomozza;
Szegény Dani mit tegyen?
Útnak indul, bujdosásnak,
Keskeny pallón átmegyen.
Szembe jött rá a kasznár.
Varjú elkiáltja: kár!
Hess, madár!

SÍ
§1
^
Jj^S
|lg5
^

m

Dani tette a törvény által sem maradhat büntetlenül, menekülnie kell. Odahagyva eddigi
életét, rálép a két világot, itt az eddigi, immár végérvényesen elvesztett életét és a bujdosó
betyárlétet elválasztó pallóra. Mivel ez nem fizikális palló, a kasznárral való találkozás is több
szinten értelmezendő. Történik találkozás közönséges értelemben (aminek szinte kikerülhetetlen következménye az újabb gyilkosság), valamint történhet egy esemény a pszichikai
síkon is. Az immár gyilkos, a bűn örvényének szívó hatása alá került Dani konfrontálódik a
kasznárral, hogy megtorolja az őt ért sérelmet. A varjú itt már nem Rébék, hiszen ő halott,
hanem a Daniban forrongó gyilkos indulat, ennek engedve indul el Dani azon a lelki pallón is,
amely a törvény, a lelkiismeret világát választja el a tudatosan elkövetett bűnétől.
Keskeny a palló kettőnek:
Nem térhet ki a Dani;
Egy billentés: lent a vízben
Nagyot csobban valami.
Sok eső volt: mély az ár.
Varjú látja, mondja: kár!
Hess, madár!
Dani másodjára is öl. Ez már az események irányíthatatlan sodrában történik, mégis kiemelt jelentőséggel bir, hiszen - ha egy kissé más színezettel is - újból megjelenik a palló.
A lelkiismeret pallója keskeny, elég egy rossz lépés és leszédül róla az ember. A kasznár
halála történeti síkon egyszerűen magyarázható, ám mivel a pallón történik, most sem kerülhetjük el a mélyebbre ható vizsgálódást. A fizikális esemény metaforája („Keskeny a palló

5 5

12

diákmelléklet

kettőnek") és a hierarchikusan efölött álló történésé („Sok eső volt: mély az ár.") egyszerre
jelenti azt, hogy a kasznár végzi be a pallón, és azt is, hogy Dani „esik a vízbe", ami magával
ragadja, mint végzet. A kasznár hal meg, de ami elbukik, leesik, amit a bűn sodrása elnyel, az
Dani lelke. Tehát pszichikai és fizikális esemény vetül egymásra. Dani a lelkében élő varjú
parancsszavának már nem képes ellenállni.
Bujdosónak kín az élte,
Reszket, ha levél zörög:
Felvont sárkányt15 vesz kezébe,
Hajtja éh: „megállj, görög16!"
Varjú mind' kiséri: „kár!...
Fennakadsz te, szép betyár!"
„Hess, madár!"
Megállíthatatlanul zuhan, rablógyilkos lesz, betyár. Hátrahagyott, többé vissza nem szerezhető életének legelemibb jelzőjét, a nevét is elveszíti, a szöveg nem említi többet Pörge
Daniként. A bujdosók kenyere keserves kenyér, a halál állandó közelségében, bűnben elmerülve tengődő létezés. „Nem jobb-e meghalni egyszerre, mint úgy élni, mint én? Átkozni a napot, ha fölkél, mert világot terjeszt a földön, s üldözőimet nyomomra vezetheti; remegni minden
madártól, mely az ágat csörögteti; ellenséget látni minden fatőben, ha estve az erdőn átmegyek; futni az emberektől, kiket szerettem, s az erdő vadjai közt tölteni napjaimat, hogy mindezen kínok után éjjel akasztófáról s hóhérokról álmodjam - ez életem, (...) nincs rajta mit féltenem." (Eötvös József: A falu jegyzője, Bp.: Állami Szépirodalmi Könyvkiadó. 1950. 65. old.)
A hang, mely Dani elkerülhetetlen végzetét jósolja, a saját fejében csendül, lelkiismeretének vádló hangja. Ő maga adja meg a feleletet is rá, tudván tudva, hogy a következmények
elkerülhetetlenek. Magányos, elveszett... Nincs ereje küzdeni, nem túlzás azt állítani, hogy
várja halálát.
„Most ebédre, hollók, varjak
Seregestül, aki van!
De szemét ne bántsa senki:
Azzal elbánok
magam."
Fekete volt, mint bogár:
Asszony ott sír: „mégis kár!
Hess, madár!" Nem kell sokáig várnia. Elfogják, elítélik és felakasztják. A bűn magában hordozza a lélektani büntetést is, a személyiség széthullását. A hollók, a varjak Dani összes elkövetett bűnének megszemélyesítéseként most, a számadás óráján visszaszállnak rá, széttépik a lelkét.
Elbukott, bűnhődnie kell. A szem a lélek tükre, ezt vájják a madarak. A fekete, bogár szem
fényeset, tiszta lelket jelent, amilyen Danié is volt egykor. A bitó alatt ott áll Tera is. Felismerte az események tükrében a megrontó szerepét, saját óvatlanságát, gyengeségét, de már
későn. Az ő „Hess, madár!"-ja egyszerre szól a férje testén lakmározó madaraknak, és az
életüket tönkretevő kísértésnek.
15
16

kibiztosított pisztoly
kereskedő

J

136. szóm

»

5 5

Vörös Rébék általment a
Keskeny pallón: most repül;
Egy varjúból a másikba
Száll a lelke, vég ne'kűl;
S kinek ő azt mondja: kár!
Nagy baj éri és nagy kár.
Hess, madár!
Mi hát a bűn? Ki hát a bűnös? Bűnös, aki hatalmával tudatosan, önző módon, mások kárára visszaél, s ezzel a nála nagyobb egységet, saját emberi közegét is veszélybe sodorja, árt
neki. Ebből a szempontból tisztán bűnösnek csak Rébéket tekinthetjük. A bűn azonban nem
marad közösségi hatás nélkül, ha az örvény forogni kezd, magával rántja az óvatlanokat.
A többiek egyszerre áldozatok és bűnösök, pályájukról nincs erejük kitörni, egymást húzzák
a mélybe, másokat elveszejtve önmaguk bukását is előidézik.
Arany nem moralizál. Morális kérdésekről ír, egyesíti magában az erkölcsi tanító és a nemzeti költő szerepkörét, mégsem ítélkezik.
Az utolsó versszakban ismét találkozunk a mű összefoglalásával, talán most már könynyebben megértjük az üzenetet, Vörös Rébék meghalt, de a kísértés örök, mindig talál közvetítőt, akin keresztül megnyilvánulhat, így elérhet mindenkihez. Aki nem mond ellent a kísértésnek, elveszett.
A ballada által megfogalmazott tanítás örök érvényű. Nem boszorkányok fenyegetnek
minket, nem fekete mágia, hanem az emberi lélek sötét oldala. A varjú ma is repül.
*

Gondolatait a láthatatlan világról a ballada szerzője így fogalmazta meg: „Vén asszony nem
vagyok, nem is adok az álomra semmit; de mostanság oly élénken álmodtam rólatok, hogy
szinte babonás sejtelem kezd háborgatni. Meglehet, hogy ez csupán beteges agyam éji káprázató, 'aegri somnia'17, semmi egyéb: de meglehet az is, hogy e megmarkolható,
fontolható,
rőfölhető világon kívül más is létezik körülöttünk, melynek kárpitja olykor-olykor lebben föl csak,
sokkal rövidebb időre és titokszerűbben,
hogysem a tudomány a sejtett valót kétely nélküli
igazsággá tudná kristályosítani, hogy magazinjába rakhassa, mint valami kősót, stb." (Arany
János összes művei, Akadémiai Kiadó. Bp. XI. 434.)
Nem lenne szerencsés „világnézeti" vitába bocsátkozni, habár meg kell jegyezni, csalhatatlan felvilágosult tudásunk alaposan és egyre inkább cserben hagy minket a létezés alapvető kérdéseit illetően. Az egyik lényeges oka nagy értetlenségünknek, hogy mindent, ami megkérdőjelezheti materialista világképünket, érzelmi területre száműzünk vagy elutasítunk,
a racionalitás eleddig meg nem értett részeként, illetve zsigeri félelemként könyvelünk el.
Szóba se jöhet a kérdés: „világnak világában" miféle igazság alapján feszülünk tér és idő keresztjére!

17

lázálom

12

diákmelléklet

F E L H A S Z N Á L T IRODALOM:
A m a g y a r folklór. Szerk.: Voigt Vilmos. Osiris Kiadó, Budapest, 1 9 9 8 .
Arany János Összes Művei. I. kötet. Kisebb költemények. S. a. r. Voinovich Géza. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1 9 5 1 .
B é r e s András: Arany János „Vörös Rébék"-je és nagyszalontai Veres Rebeka boszorkánysága In: Irodalomtörténeti Közlemények, 1971/6.
D ö m ö t ö r Tekla: A magyar nép hiedelemvilága. Corvina, Budapest, 1 9 8 2 .
Eliade, Mircea: A szent és a profán: a vallási lényegről. Budapest, Európa Kiadó, 1 9 8 7 .
Eötvös József: A falu jegyzője Budapest, Állami Szépirodalmi Könyvkiadó, 1 9 5 0 .
Greguss Ágost: A balladáról, és egyéb tanulmányok. Budapest, Franklin, 1 8 6 6 .
Guénon, René: A mennyiség uralma és az idők jelei. Debrecen, Kvintesszencia Kiadó, 2 0 0 6 .
Hász-Fehér Katalin: A szemlélődő elbeszélői szerepkör Arany balladáiban. In: Tiszatáj, 1 9 9 6 . 10. sz.
Diákmelléklet.
H i e d e l e m r e n d s z e r é s t á r s a d a l m i tudat. Szerk.: Frank Tibor és Hoppál Mihály Tömegkommunikációs
Kutatóközpont, Budapest, 1 9 8 0 .

- Dömötör Tekla: Hiedelem, monda és rítus a mai magyar faluban.
- Hajnal Albert - Hoppál Mihály: A hiedelem természetéről.
I m r e László: Arany János balladái. Budapest, Tankönyvkiadó, 1 9 8 8 .
Jahoda, Gustav: A babona lélektana. Budapest, Közgazdasági és Jogi Kiadó. 1 9 7 5 .
Hoppál Mihály - Jankovics Marcell - Nagy András - S z e m a d á m György: Jelképtár. Budapest, Helikon,
1990.
Jogi n é p r a j z - jogi k u l t ú r t ö r t é n e t : Tanulmányok a jogtudományok, a néprajztudományok és a történettudományok köréből. Szerk.: Mezey Barna - Nagy Janka Teodóra. Budapest, ELTE Eötvös kiadó.
2009.

- Balázs Kovács Sándor: A paráznaság és büntetése a sárközi református egyházakban
- Kolumbán Zsuzsánna: A házasságok felbontásának joga és az erdélyi református egyház a 19. században
- Lanczendorfer Zsuzsanna: Jogtörténeti források és adatok jelentősége egy népballada - kutatás kapcsán
Kriza Ildikó: A balladai tragédia születése és társadalmi háttere. In: Ünnepi kötet Faragó József 80.
születésnapjára Bp.: A Györffy István Néprajzi Egyesület kiadványa, A Néprajzi Látóhatár kiskönyvtára 8. 2 0 0 2 .
Kriza Ildikó: Balladakutatás - Balladaköltészet: Ballada a román népköltészetben. Ethnographia. LXXX.
évf. ( 1 9 6 9 ) 1. sz. 7 3 - 9 0 . 1 9 6 9 .
Kriza Ildikó: A székely népballadák és a magyar népballada költészet. Akadémiai Kiadó, Budapest,
1982.
L a n c z e n d o r f e r Zsuzsanna - Gülch Csaba: A vérző liliom: Dely Mári balladája a néphagyomány és a
költészet tükrében. Győr, Palatia, 2 0 0 3 .
Magyar Néprajz VII. - Népszokás, néphit, népi vallásosság. Fősz.: Dömötör Tekla Szerk.: Hoppál Mihály.
Akadémiai Kiadó, Budapest, 1 9 9 0 .
P ó c s Éva: Élők és holtak, látók és boszorkányok. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1 9 9 7 .
P ó c s Éva: Tündérek, démonok, boszorkányok. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1 9 8 9 .
Szegedy-Maszák Mihály: Szerepjátszás és költészet: összhang vagy ellentmondás? In: Irodalomtörténet
1992/4.
Szendrey Zsigmond: Szalontai babonák Arany műveiben. In: Ethnographia, 1 9 1 7 .
T a r b a y Ede: Balladák, térben és időben. In: Iskolakultúra. 2 0 0 8 . / 1 - 2 .

