V-9

Jg 4*

•iiaiiaiiiitBiiiiiiiiiiiiiiRiiiiiitiiMiiiiiiiiitiiitiiiia"

ÁRA 2,—

FT

A TARTALOMBÓL: I

I

Igy írunk mi
A tartalom realizmusa.
— Hozzászólás Nyíró Lajos
cikkéhez

=
Vita
- a Szegedi Nemzeti Színház
l
műsorpolitikájáról

XVL évf. 3. mm~

A HÍJ-MAG

YARHRSXÁGI

ÍR4H SOPORT

LAPJA

I M I

márrim«

I

. minim iiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiniiiiHiiiiiiim inaiitri^

Történelmi sorsfordulók
Tivaszváró március, sorsfordulókkal terhes része vagy te
történelmünknek . . . Apám még látta a századforduló
első éveiben a piros sapkás honvédeket, akik ott ültek délelőttönként a honvédmenhely kertjében, és reszketés fejüket a nap felé fordították. Ök még eleven tanúi voltak a
-márciusi napoknak-". S vannak, bizony sokan vannak még.
akik ott álltak az első sorokban, amikor 1919. március 21-én
kikiáltották a Tanácsköztársaságot... Egy kép villan fel újra
előttem. Április negyedike van, a korzó platánfái alatt szorong az embertömeg. Valaki megszólal: jönnek . . . Nyolcas
sorokban vonulnak el előttünk, ősz hajú emberek, civilruhában, mellükön a kitüntetések piros foltjaival, összeszorított
foggal verik a díszlépést... Egy lány csodálkozva suttogja:
-milyen öregek". A lány szőke és nagyon fiatal. Talán nem
is gondolja, hogy ezek az elmúlás felé menetelő öregek
negyven-egynéhány esztendővel ezelőtt fiatalok voltak és
erősek, büszkék, mint ez a szőke lány, s akkor is vonultak:
a haza védelmére — vöröskatonákként...
Az apák még látták a negyvennyolcas honvédeket, a fiúk
láthatják tizenkilenc veteránjait, történelmi idők tanúit —
ők is emlékezhetnek, mint a századforduló idején az apák.
Mert a mi nemzedékünknek csak későn adatott meg, hogy
tanú lehessen. A negyvenkettes márciusi tüntetésről csak
sok évvel később hallottam, az iskolapadban. S már éppúgy történelmi stúdium lehetett számomra csak, mint 1848
vagy 1919.
Csak a legsötétebb márciussal állhattam szemtől szemben
ezerkilencszáznegyvennégyben, március 19-én. Mit tudtam
én akkor a dolgokról? Semmit. Kosszú sorokban álltak a
német teherautók a Petőfi sugárúton; már rég elmúlt a reggel és megszokottá lett a gyerekszemnek is e nyüzsgés, amikor lihegve szaladt barátom az utcán: -kigyulladt a Corvin
Nyomda, kigyulladt a Corvin Nyomda!- — kiáltozta, h
n>'OitMÍa aj: övék volt. s oda jártunk -papírt v.'to<ratni«. a
szivárvány minden s/inében viuodzó pup
k^j^jjg^
u j t eiioi.njruui yoina a tuzwnl — tontóátcHi a í
gyerekkor kis színes örömeibe haraptak bele. Megretten
tem De hogy is sejthettem volna, hogy ez a jelentéktelen
kis tűz, amit néhány óra múltán eloltottak a tűzoltók, kapcsoltban lehet a" teherautókkal és a cstrmaszngú, csukaszürke egyenruhás németekkel. Csak akkor sejthettem vulamit, amikor néhány hónappal később lángokban állt már
az egész ország. De az igazságot csak nagysokára tudhattam
meg, a felszabadulás után, az iskolapadban, amikor történelemmé merevülve, az iskolakönyv lapjain nyújtózkodott
előttem e közelmúlt is.
U o g y a n alakul ki a -történelemszemlélet" az emberben?
Én nem is tudom. Az általános iskolán, a gimnáziumon és az egyetemen végigfutó pedagógiai staféta nyilván
módszeresen és megfontoltan tör arra, hogy a célnál minden fiatalembernek kezébe adja a történelemszemlélet stafétabotját. De én csak annyit tudok, hogy az ember eg szei
arra ébred, hogy értékeli a dolgokat; a dolgok, tények, elvek kezdenek rendbe sorakozni gondolataiban. Már pontosan meg tudja határozni és érzi is, milyen lehetőségek buktak el a múlt század közepén, s megtalálja az összekötő
kapcsot 1848. március 15-e és 1919. március 21-e között, fel
tudja mérni 1944 március 19-éjének Moháccsal felérő katasztrófáját.
/
S már tudja és érzi, hogy e tavaszváró március lehet a
szabadság szimbóluma, de lehet a sötétséggé is. Az évszakok könyörtelen váltakozása független az embertől. E
váltakozást felruházhatjuk jelzőkkel és hasonlatokkal, de a
szabadság sorsa a mi kezünkben van, az emberekében.
1919 és 1945 között történelmünk egyik legsötétebb korszakát éltük át. S mégis, hányan és hányan akadtak, akik
nem adták fel a reményt, harcoltak a szabadságért. Csak
később tudhattam meg ezt is. Amikor mint újságíró jártam sorra az embereket, bekopogtattam a faluvégi vályogházba, s a láda mélyéről előkerültek az egykori Vörös Űjság
tépett, szakadozott, megsárgult példányai. Nem, senki se higygye, hogy valamiféle jövő felé sandító -levéltári szorgalom«
vagy egy célját sem tudó -gyűjtőszenvedély" munkálkodott
ezekben az emberekben. Nem. ök a dicsőséges magyar proletárforradalom emlékét őrizték a szívükben annyi üldöztetés közt, sok-sok éven át. És őrizték mindazt, amit meg
tudtak menteni az ellenforradalmi terror dühöngése elől:
a régi bajtársak fényképeit, szakadozott újságpéldányokat,
plakátokat, felhívásokat, a vöröskatonák igazolványait.
Csak százharminchárom napig élt a proletárhatalom, s
huszonöt év, huszonöt térrorral súlyosított esztendő sem
tudta kitörölni történelmünkből ennek a százharminchárom
napnak az emlékét. Nem, mert a megszületett proletárhatalomnak c százharminchárom nap kevés volt ugyan ahhoz,
hogy minden célkitűzését megvalósíthassa, de odáig eljutott: a dolgozóknak, a kisemmizetteknek és kizsákmányoltaknak megmutathatta a dolgozók állama, a proletárhatalom lényegét. S mert megmutatta, hiába volt aztán a puskadiktatúra százharminchárom napja teljes szépségében és
tus, a csavaros jogászi ténykedés, a kurzus talpnyalóivá szegődött -történetírók" minden fűszeres átka, a proletár-

Sipka

Sándort

Ötszáznegyvenet vallomás

A

parasztság irodalmi érdeklődésének tanulmányozására a közelmúltban Csongrád megyében
szerény közvéleménykutatást végeztünk. Parasztcsaládból származó, főként középiskolai, kisebb számban az általános iskola felső osztályaiba járó tanulókat megfelelő előkészítés után megkértünk arra,
hogy egy előre elkészített és központilag kiadott
kérdőív kérdései alapján közvetlenül és őszintén
beszélgessenek szüleikkel és közeli jó ismerőseikkel irodalmi, művészeti kérdésekről, és ennek alapján feleljenek a kérdőív kérdéseire. Egy hódmezővásárhelyi termelőszövetkezeti iskolán, ahol nagyobb tömegben együtt találhattuk a falusi és tanyai parasztság legértelmesebb felnőtt képviselőit,
megfelelő beszélgetés után mindjárt kézbe adtuk
\z iveket, és közvetlenül kaptuk meg a válaszokat.
tszáznegyvenöt
falusi
" és tanyai parasztem beivallomása áll előttünk a
kérdőíveken. Túlnyomó többségük Csongrád megyei lakos, mindössze húszan élnek
a szomszédos megyék területén. Közülük 369 a férfi,
176 a nő. Életkoruk szerint
13 húsz év alatti, 65 húsz és
harminc közti, a legtöbben
— 304-en — harminc és hatvan között vannak. 163-an
hatvan év felettiek, legnagyobb részük termelőszövetkezeti tag, 100 háztartásbeli, 20 piedig állami gazdasági dolgozó. Iskolai végzettség tekintetében már
i lyen egy --ves a kc-r

íven ugyan 83 író és költó
neve szerepel, de az egy-két
alkalommal történt említés
az
általános
ismertség
szempontjából nem vehető
figyelembe.
Az irodalmi műveltség lényegére, a művek ismeretére, az ízlésre és az érdeklő;- H
dés irányára következtethetünk abból, hogy rpdyen olvasott irodalmi
alkotásokra, versekre, elbeszélésekre,
regényekre, drámákra emlékeznek a megkérdezettek,
és azok közül melyik tetsziK
nekik legjobban. Népszerűségben a XIX. század nagyjai viarik a pálmát, 53-an
'emmiMle olvasott irodalmi
erotelvBB ack
A
|é;emi, iuz négy elemi, 109 ;twímh>
emlegetett
hat elemi, 79 nyolc általá- leggyakrabban
nos iskolai, 21 négy polgári olvasmany Petőfi János viiskolai osztályt végzett, hat téze, 114-en hivatkoztak rá.
szerzett érettségi
bizonyít- Arany művei közül 64-en
ványt, egynek pedig mező- olvasták a Toldit. Többen
gazdasági akadémiai
vég- ismerik a Családi kör, A bajusz, Mátyás anyja, A fülezettsége van.
müle, Ágnes asszony, A
Az 545 megkérdezett kö- walesi bárdok és Buda hazül 415-nek van rádiója, tíz lála című müveit.
pedig televízióval is rendelókai
regényeiből
Az
kezik. Kinek hány -saját"
aranyember és A kőszí| könyve van otthon? 136-nak
i (kb. 25%) egyetlen könyve vű ember fiai a megkérdezet1 sincs, ötvennél több köny- tek kórében is népszerűnek
I ve van 27-nek (majdnem látszik, hatvannál többen ol5%), 100-nál több 15-nek vasták mindkettőt (csaknem
(2,7%). Egy főre átlag 15 kö- 10%). Ezek mellett leggyakhússzor-harmincj tet könyv esik. Konyvtártag. rabban,
szor emlegetik a Fekete gyéi
illetve
rendszeres
olvasó
152
M M É B
(28%). Saját vallomása sze- mántok, az És mégis mozog,
! rint a megkérdezettek kö- illetve a Szegény gazdagok
SZALAY FERENC! HEQEDÜLÖ NŰK
zül szépirodalmat és tudo- című műveket. Ez utóbbi
mányos munkát még egyál- népszerűsítésében nyilván a
talán nem olvasott 125 fö film is szerepet játszott.
alkotásai
közül
(23%). Rendszeres
könyv- Mikszáth
1
vásárló 259 (47%), a még- legolvasottabbnak látszik a
dicsőségében élt tovább a dolgozó emberek szívében évti- kérdezetteknek csaknem fe- Noszty fiú és a Különös házasság (39, illetve 25 olvasó
le.
zedeken át.
hivatkozik rá), utánuk közA z irodalmi tájékozott- vetlenül a Szent Péter eserS ha belegondolok az előbb mondottakba, tulajdonkép" ságot ós érdeklődést nyője következik.
Móricz
pen hozzá kellene tennem, hogy a történelemszemléle et puhatoló
kérdések
szándénem is -tanulja" az ember. A történelemszemlélet alapjá- i kosán kissé távolról indul- -Légy jó mindhalálig—jának
népszerűsítését szintén előban véve: osztályszemlélet, ebben az esetben: proletárszem- tak. Először csupán azt pró mozdíthatta a film és a szlnlélet. Igaz, meg lehet tanulni a történelemkönyvből, de báltuk felszínre hozni, hogy tuidi változat sikere is. Azon
írók v
hinni benne, harcolni érte és meghalni érte csak akkor és !
«sy köl- kívül a Rózsa Sándor, Üri
, ,
,
tok. akiknek a nevét a kór muri. Pillangó és Boldog emúgy lehet, ha tudod, melyik oldalon állsz, melyik oldalon jdezett már hallotta, jóllehet ber látszik ismertebbnek.
kell állnod, és ki az ellenség. Nos, tizenkilenc ma élő vete- még nem olvasta egyik műMóra
Ferenc
műveire
ránjai akkoriban nagyon is jól tudták, miért és ki ellen kell v ét sem.
Mindennapi
harcolniok, amikor a/, első felhívásra tízezrével jelentkez- j Egyetlen nevet sem em- (Aranykoporsó,
kenyerünk, Földhöz ragadt
14
tek a Vörös Hadseregbe, és fegyvert ragadtak a proletár- !
' Legtöbben sorrend- János, Kincskereső kisköd. , , .,
ben a kővetkező nevekre mön) nyolc olvasó hivatkohatalom vedelmeben.
emlékeznek: Petőfi, Jókai.
József Attilának öt verA
,
. ,,
,
. ,
, .
..
Arany, Móricz,
Mikszáth, zik.
se
szerepel
kömagyar proletárdiktatúra szazharmmehárom nap után ! A d y Valamennyiükre száz- zött (Anyám,azA ismertek
mama, Szüelbukott. Kicsi volt az erő, nagy volt a szövetkezett nál többen hivatkoznak, Pe- letésnapomra, Mondd, mit
burzsoázia hatalma. S jöttek a márciusok egymás után, sö- tőfire egy híján négyszázan. érlel). Népszerűségre
vall
tétség borult mindenre', a március tizenötödikék fényét ha- ' , ó z s e í Attilát 69, Móra Fe- Verne Gyula
regényeinek
. . ..
,.
.
. . . . ,. .
rencet 56, Gárdonyit 49, Vö- gyakori emlegetése.
Vörösmis kulisszafennye festette a -melymagyar" szoszatyarkodas. . r ö s m a r t y t 42> Veres Pétert
Gárdonyi,
Madách.
A március 21-éről pedig szót sem volt szabad ejteni. Örkö- 3if Kölcseyt 18, Csokonait marty,
Katona. Kölcsey és Ady műdött az ügyész, a csendőr, a fegyverekkel teletűzdelt nép- 115-en említik a kérdezettek veinek legtöbbje az élő ma' közül. A
A világirodalom
..ili
i ,
, ,
képelnyomó gépezet. De 1942 március 15-éje megmutatta: vanirodalommal
együtt
viselői közül legtöbben, de gyar
nak, akik emlékeznek még a szabadságra, emlékeznek 1919 aránylag igen kevesen hivat- úgyszólván teljese-n ismerettöbbfelej!hetetlen márciusára. Aztán eljött 1944 márciusa: sö- koznak Verne (25), Gorkij (18), len a megkérdezettek
tét és kegyetlen március volt ez, telve elnyomással és re- Tolsztoj (12) és Solohov (9) sége előtt.
A ma Is élő írók művei köménytelenséggel. De bármilyen volt, mégsem lehetett több nevére. A legfeltűnőbb tehát
egy epizódnál...
| a nyilatkozatok alapján a: zül a következőkről történik
említés: Illyés Gyula: Pusz...Mert, 1944-re 1945
- ., április. És ,a 1ITeT
éoí'T
Tft
,
.jött,
.... s a márciusra
.
- a anen0V-ot
valóban
kiválóT ' ták népe. Fáklyaláng; Illés
Kárpáti
rapszódia;
tavasz, végre, annyi sok hiábavaló tavasz után mégis el- egyéniség mellett a sok írói Béla:
érték figyelmen
kívül
ha- Szabó Pál: Talpalatnyi föld,
hozta a mi sokat szenvedett népünknek a szabadságot. Es gyása. Különösen szembe- Isten malmai; Tamási Aron:
élni tudtunk vele.
ötlő ez a mai magyar iro- Ábel a rengetegben, Veres
dalom tekintetében Az 545
PAPP ZOLTÁN
(Folytatás a 4. oldalon.)

I

BUNOSOK

Azzal alszik tovább. Feje
alatt a csontgolyók.
Hát adtunk.
í p ? i f í l ü L L
i í í
anem jöttek ám mások
í v ű
11 w ; i i l » í : ;
is. A Böröcz Maca
odadörgölte hozzám a
G Y U R K Ó
L Á S Z L Ó
K I S R E G É N Y E
farát, meg nekidöfködte a
vállamnak a mejjit, közben
A MAI
harmincévesek működését. Október 15-ének sághoz-, ugyanakkor hűtlen
csak úgy szikrázott a szeme,
nemzedékébe tartozik Gyur- emlékezetes fordulata miatt lesz testvéréhez, a szeretetpisze kis orra alatt lángolt
kó
László, e
nemzeaeic a lány (Magda kisasszony, hez, az emberiességhez. A
eperszája, lehelte r á m a váakiről
közben
kiderült,
hogy
rendőrségen
"köp«,
s
ezzel
egyik tehetséges l a i k u s a gyakozást.
ként jelentkezett negy-ot ev- bujkáló zsidólány), az öccs akaratlanul — félelemből,
— Egy holdért egy éjszaka
és
a
pap
egyként
veszéegyügyűségből
—
saját
v t í ezelőtt. Néhány szeppró— súgta a fülembe, és meggyilkosa lesz.
Lai kísérletét leszámítva J ő - lyes helyzetbe kerül. Mind- testvérének
szorította a karomat, de úgy
leg tanulmányait, bírálatait, hárman elhagyják a plébá- Maga válik bűnössé, mert a
ám, majd felszisszentem.
ijzéit
olvashattuk
eddig, niát és az ügyvéd korábban szeretet parancsa elé helyeNem lehet, csak tizenötöt
vásárolt
nyárilakjában
bújzi
a
"józan
ész-,
a
"megSrt
némi meglepetésken
adni — gondoltam, de azt is
nak meg a budai hegyek- fontolt mérlegelés-, a hatahat 1958-ban írott, s most ben. A rendőrség azonban lom, a rendszer, a törvény
csak özvegynek, tízcsaládosmegjelent kisregénye Nyü csakhamar nyomukra akad, parancsát. Nem ismeri fel,
egcsíptem a Rozi mej- V
Hej, Rozi te, Rozi! Még
/ WWVVV WAW.'Y.V.WW.W.V.rAW
vánvalóan mindig
lesznek "lebuknak- A pap a bör- hogy az igazság "folyamat-,
jit. — Figyelj már,
szerencse, hogy csak balkéztanulmányt is író nőve lis- tönben tett vallomása után az igazság
no. — Ott szöszmötölRÖVID ÉLETRAJZ
ről ültetett mellém a jó isrelatív, hogy
Született
Nagyberecskén
ten! . . .
ták és költők, s ismét I á z - kiszabadul, de öccsét és a csak történelmi és osztály- tünk a vackon, meg henter- ;
nék olyan kritikusok akik lányt a nyilasok kivégzik. igazság van.
gőztünk, a nap még épp 3 — egy szerencses pillanat- 3
öröcz Macát elvittem
egyeni 3
hogy csak bekacsintott. Rozit 3 ban. Tehetségére,
regénnyel, verssel is k'ser
már első növel- -1
csónyakázni.
Aztán
Ennek a problémának az elöntötte a veresség Szem- 33 hangjára
MINT M O N D O T T A M ,
a
leteznek. Gyurkcnal azt .u
Iájának megjelenése előtt 3
mikor átértünk a túlúgyannyira, 3
szem olyan tehetseggel van történet a pap
előadásá- ember lelkében zajló drá- közt f ú j t , mint a macska: fu, 3 felfigyeltek,
3 hogy az illetékesek azon- 3 partra, derékon k a p t a m
dolgunk, amely eredendően ban, mintegy confessióként máját nagy erővel ábrázol- fuuuu — sziszegett.
3 nyomban, még kéziratban 3
— Most nem menekülsz!
spekulatív, gondolkodo jel- pereg le előttünk. A plébá- ja Gyurkó. A belülről tör— Még megkékül a helye. 3 díjazták. Akkor kezdett el ;
Azzal
felnyaláboltam, s
ténő
jellemzés
biztonságára
3 először hallgatni. Hosszú
legű, igazi képességeit a nos végig meg a k a r j a őrizni
Meglegyintettem a k é p é t
újaob díjat 3 vittem is egyenest a tanyába.
Adjuk
tanulmányban, az irodalom- kívülállását; öccse elveit és már hivatkoztunk.
— A Jani kéne, mi? A :: hallgatásával
érdemelt ki. így fiatal ko- 3 De olyan
ríkatósan nézett
kritikában t u d j a kibontani, magatartását sohasem tudta ehhez hozzá a tudatos író Bakacs Jani?! Mer gazdale- 3 rára
hallhatatlan 3
'rám
bociszemével,
hogy
mondanivalója elsosorban a megérteni, akarata ellenére másik erényét, a hang, a stí- gény! Mer nem olyan kódis, 5 lett. Emlékét regény-, film-,
Megvárom,
3 színdarab- és kötettérvei 3 meghatódtam.
tanulmány, az esszé formai keveredett a kalandos törté- lus, az atmoszféra hibátlan mint é n ? ! . . .
3 őrzik kegyelettel, mert sok 3 míg
jószántukból
nyílnak
keretei közé kívánkozik; a netbe, öccsét és a kommu- kezelését. Kissé avatag, baadósa a magyar 3
A kabátom ott hevert löty- 3 mindennel
rokkos,
körülményeskedő
irodalomnak. Most, a pur- 3 szét azok az eperszájak.
szépprózával való kíserlete nista lányt szerencsétlen és
tyedten
a
vacok
mellett,
kivaló féléimé- 3
Másnap ú j r a derékon kapezért jelent csak kirándu- megátalkodott
bűnösöknek stílusában sok jellemző erő hasogatta bélét a használat. 33 gatóriumtól
ben újra írni kezdett, el- 3 tam, s fejére borítottam a
lást.
tartja, nem t u d j a megérteni van. Gyurkó szerkeszteni is Bakacs Jani peckesen jár, 3 határozva,
hogy
amit 3
egyesek előzetesen elron- 3 dunyhát. Birkóztunk. Veres
a körülötte zajló eseménye- kitűnően tud. Egymást váltMiből gondolom ezt? A ket, de mire a történet el- ják a tragikomikus helyze- tükör a csizmája, pálinkától 3 tottalt, azt most megpró- 3 csatornákat mart a képembe
pipacs a képe. Hát mégis 3 bálja utólagosan helyrehozBűnösök-ben
van
valami
végére ér, ma- tek, a feszült és az oldott azon járna az esze ennek a 3 nl. s ezúton jelenti be: 3 karmos ujjaival, de nem enfeladatszerű. Az író vallalt mondásának
pillanatok. Az első monda3 született ellensége minden 3 gedtem el.
ga
is
változáson
megy
kevalamit, s azt — elég jol —
tokban közli a történet vé- Rozinak? Azon a senkiházin? < dijnak, kitüntetésnek, és 3
— Most vagy soha!
resztül.
Amennyire
felhábo—
tűnőködtem
J
újólag kéri — a kitüntetők 3
meg is oldotta. Nem annyigét, s később is szívesen
rító
a
pap
politikai
szűkDe aztán elkezdett pityeés
a
díjazok
k
í
m
é
l
j
é
k
.
.
.
3
ra az élet, a megélt élmény
Hanem a napsugár már
(Minden külön értesítés heannyira szúr közbe egy-egy utalást a
regni, erre elengedtem Majd
volt rá elhatározó erejű ha- látókörűsége,
lyett.)
rálépett
a
pokróc
végére,
jövőre. Ezek a "Véletlen elholnap.
tással, inkább egy tétel sza- szánnivaló emberi tragédiá- szólások- még jobban a cse- ideje felkászálódni. Megpas. Cicáztunk
egymással, cibályait alkalmazta szelleme- ja: a maga ásta verembe lekmény fősodrához kötik az koltam a Rozi hátát.
elvei,
nézetei
nak. Ennek meg nincs se fia. cáztunk. Észre se vettük,
sen, mutatósan, jó ered- esik, saját
—
Jól
van,
no.
olvasó
figyelmét.
Hiányérzeösszeomlásának
se borja, csak az a karbun- hányszor kel meg nyugszik
ménnyel. A kisregény
egy lesznek
tünk csak két ponton maS kedvem lett volna a ke- kulus szeme, ringó fara, meg a nap, csak tűnőködtünk
fikcióra épül. Egy hatvanhat okai.
rad: kidolgozatlan az az in- zembe kapni, megszorongat- az a két, tenyérbevaló göm- egyre a másikon. ' Hogy is
éves pap, az egyik fővárosi
A Bűnösök az újabb m a plébánián, 1945
tavaszán gyar irodalomnak ahhoz az díték, amely a konzervatív ni azt a jófajta, kemény húst bölyűség ott a pruszlik alatt. kellene közelíteni hozzá?
öccsét a derekán, de elhessintette Hej Balázs, Balázs — sóhajmemoárt ír. A Bűnösök tu- ágához kapcsolódik, amely papot és liberális
Egyszer aztán megolvadt a
lajdonképpen ennek a pap- a hit válságának, ennek a két külön életútra vitte, va- a kezem.
t o t t a m Ver téged az Isten. tenyeremben,
kezes
lett,
lamint
homályban
marad
az
nak egyes szám első sze- nálunk nagyon korszerű és
— Még hogy reggel?! — Hátamat megint perzselte a mint a bárány, és tüzes,
a
kapcsolat,
amely
az
ügymélyben előadott vallomása. mélyen jelentkező probléMaca lángszeme.
mint a nagykemence. Körülkommunista és le is ugrott azon nyomban
A közelmúlt hónapok ese- mának ábrázolására vállal- védet és a
csókoltam
az eperszáját és
a
vacokról.
—
Egy
holdért
egy
éjszaka
ményeit m o n d j a el, közép- kozik. A történeti változá- lányt összefűzte.
— liffentette még egyszer, mentünk visszafelé, a csóMegzörgették az ablakot.
pontban a saját é's öccse sokkal, az emberek életkerenyakban.
EMLÍTETTÜK,
hogy
a
— Mék mán — tápászkod- azzal kipenderült.
történetével.
(Az
irasban teinek
megváltozásával
Balázs, Balázs, feszült r a j Gyurkó olyan tam fel.
Kis-Bobó feje alól Idböc- t a m a gúnya, csak szerentöbbször előfordul hivatko- párhuzamosan egy másik, a Bűnösök-ben
feladatot
vállalt,
amely
^
a
zás az "-olvasóra-; de végig lélek síkján játszódó váltocsés ember vagy te. Most
z emberek a körben cent a piros csontgolyó.
homályban marad, hogy ki- zásnak és válságnak is ta- kisregényben is az esszéis— Hát így állunk? — né- meglesz a föld, meg a pirosgyülekeztek.
Kis-Bobó
tára,
a
tanulmányíróra
emnek és miért írta meg a pap núi lehetünk
napjainkban.
aludt a biliárdaszta- zett velem farkasszemet Re- cserepes t a n y a V é g r e
a történetet.) Nyilvánvalóan Thurzó Gábor novellái, Ka- lékeztet. Kár lenne azonban
lon,
feje
alatt a csontgolyók, zegtette bördős hangját, de
az
írót
beskatulyázni
egyetanem egy kis b a j töraz író szándéka több volt mondy
László
kisregénye len műfajba. A Bűnösök-ben képét kiverte a borosta, s csippentett hozzá a szemét é n t Mire visszaboeoannál, semmint hogy egy mellett ez teszi érdekes, moLászló
tehetséges míg szusszant, állát megön- vel, hogy másoknak szól ez
rogtunk, Kis-Bobónak
.stílusgyakorlatot szerencsé- dern írássá Gyurkó kisre- Gyurkó
a harag, é r t j ü k egymást, ko- hűlt helye v o l t A többiek
tözte
a
nyálával.
Volt
ez
a
szépíróként
mutatkozott
be.
sen megoldjon. A fiktív me- gényét. A problémából mit
mám. Van a grófi földből, meg beléptek a téeszbe
Kis-Bobó
már
minden:
£iAlighanem
ő
is
azt
vallja,
Bioarfot-riv&t
el az és mennyit vállal magára a
amit Szerb Anta' írt napló- nárc, batyuzó, segédrendőr, elég.
Maep keserveséé sírva faBűnösök?
Mondorh, volt ez már míf> k a d t én meg előhúztam a
jában:
"Kellemetlen
az, most meg a rrh prófétánk.
írás formai keretének, s azt
den,
csavaros
egy
eszű,
anylajbizsebből a zsebórát és
nézzük inkább, az író mit
A pap tragikumának oka hogy azt mondják rám. hogv De hogy tudott aludni!
a
fedelétBeszélünk, beszélünk. Var- nyi szent igaz. Jobb tetszett felkattintottam
tud kezdeni lehetőségeivel? az igazság és a szeretet pa- irodalomtörténész — helyetneki is a bögyös-faros, a la- 1962-őt m u t a t o t t
1S|44
szeptemberében
a rancsának összeütközése, ill. tesítsük be: kritikus — va- ga bütykös öklével veri az posával foghegyről beszélt.
író
v a g y o k . . . - asztalt: — Nem adunk! Nem
papnál
megjelenik öccse, az összeütközés feloldására gyok. ' Én
Mégis csak jó teremtés ez
Mikor vertük a karókat, a Rozi — gondoltam később.
egy liberális gondolkodású való képtelenség. A pap a Gyurkó sem csak kritikus adunk! Egy kvadrátot se
vagy
csak
regényíró,
hanem
neki!
mellém zöttyent
ügyvéd, ellenzéki politikus, "törvényt- tiszteli, s közben
Ha nem is szép, úgy el tud
A Kis-Bobó meg ki se
és szállást kér egy ismeret- a szeretet ellen vét. Az egyszerűen író szeretne lenmellette
az
— Csak ha elvöszöd — nyújtózkodni
ni.
Képességei
megvannak
nyitja a szemét, csak közbe- mondta. — Akkor mögkapod ember, míg melengeti hátálen lány számára. A budai igazmondás
szükségességét
Könyvkia- szusszant:
plébánia épületében a pap hirdeti, de a hazugságnál is hozzá. (Magvető
hogy
elszundikálhat
a tanyát, a Csicseri-dűlőben. val,
tudta nélkül csakhamar ille- súlyosabb
bűnt követ el. dó, 1961.)
— Adni köll neki! Mögér- Meg tíz h o l d a t Értőd? — egészen a legközelebbi földgális nyomda kezdi
meg Hű a k a r maradni az "igazreformig.
(pz)
azzal elfarolt megint.
TÜSKÉS TIBOR demli!

H

M

B

A

H

JCafiaiL

JHáttan

A TARTALOM REALIZMUSA
HOZZÁSZÓLÁS

NYÍRÓ LAJOS

NYÍRÓ

LAJOS

CIKKÉHEZ

a lényeges és életképes irány-' egyik irányzata, a

Kortárs ez évi első számában
megjelent A
XXII.
kongresszus és irodalmi életünk néhány kérdése című
cikkében — irodalmi életünk és kritikánk elvi elmaradottságáról szólva — a
típusalkotás
és a népiség
problémája mellett a realizmust említi még mint olyan
kategóriát,
amelyet az elmúlt évek során helytelenül, dogmatikusan értelmeztünk. Az e téren megnyilvánuló merevség okát mindenekelőtt abban látja, hogy
erősen kísért még ma is az
a koncepció, amely szerint
az egész művészet fejlődését
a realizmus és
antirealizmus
küzdelme hatja át, és ezen
túl a múlt századi realizmust teszi meg minden kor
irodalmának esztétikai mércéjévé. Konkrét példákra hivatkozva bizonyítja, hogy e
túlhaladott
felfogásra
támaszkodva nem t u d j u k helyesen értelmezni a múlt és
a jelen század "izmus--ait,
nem tudunk mit kezdeni az
antirealizmus
vonulatához
tartozó irányzatok kiemelkedő alkotóival, és nem látjuk elég világosan a szocialista realizmus minőségi ú j szerűségét, tévesen
ítéljük
meg formai gazdagságának
jogosultságát
stb.
Éppen
ezért sokkal
helyesebbnek
t a r t j a Nyíró úgy felfogni a
realizmust, mint a XIX. század egyik reprezentatív és a
polgári irodalom még ma is

hogy az irodalomtörténészek
és esztéták figyelme szinte
egyáltalán nem terjedt túl
a nagyepika, nevezetesen a
regény — éppen a polgárság
által megteremtett m ű f a j ! —
vizsgálatán. Lukács György
például a maga — egyébként Hegelre visszavezethető
—
regényelméletében
(Die Theorie
des
Romans)
azt fejti ki, hogy az antikvitás és a középkor reprezentátív nagyepikai m ű f a j a
az eposz, és ennek cselekménye
nagyrészt a csodák
szféráiban
játszódik, míg
ennek a m ű f a j n a k a polgári
társadalom által létrehozott
megfelelője, a regény a földön, a valóság világában. Az
ilyen — Lukács
nyomán
Szerb Antalnál is (Hétkönapok
és csodák) megtalálható —
koncepció szinte kínálja azt
a következtetést, hogy helyes valóságtükrözést, realizmust csupán a regény és
a hozzá hasonló ú j a b b keletű m ű f a j o k körében, illetve az ú j a b b kori, tehát a
polcári irodalomban kereshetünk.

kritikai
realizmus tudta elsőnek reálisan ábrázolni a valóságot.
urtT^Xui
t>i?a
A RULGAK1 KLALIZMUS
túlbecsüléalighanem két,
s é n e k alapját
egymással elég szorosan öszszefüggő teóriában kell keresnünk. Az illető elméletek
kritikátlan átvételének okát
irodalomelméletünk
pedig
kellő elvi megalapozottságán a k hiányában,
. ,• , „
T ,
L é p e g e t tekmtve ugyanis
a
„ P S l g a " j esZt„e^hnn
?«
muvesztktudomímyokban .S
az
ment
v g b e
,
,'.j^
T
f f
ga
."
frlozofraLor-tenettoem
kapitalizmus előtti
közvetlen vagy kozvetatt
^becsulese. A k o ^ p k o n
W zo£la
°e h a n y törtenetet
illetően
rx s£a
"
™
i
A burzsoázia mint ú j oszk vja f e l a
£ lgyelm e£
!
.
,
, ' b o g , y tály nem csupán a saját
hiányos es elnagyolt kidol- osztályérdekeit tüntette fel
gozasaert a polgan tudoso- egyetemes emberi érdekek
gyanánt,
hanem — sokat
objektivizmua T o S
S - 3 S T S S " A ^ t ö r ^ ^ z s o á z i a hangoztatott
R á n ^ ^ t e k é n t ^ való felfogása P - ' i g lebecsülte és félre- sának leple alatt — saját
az egyedül jogossem jelent megnyugtató, kö- magyarázta a
feudalizmus kultúráját
művészetét az egyedül
vetkezményeiben
logikai el- korának bar egeszeben val- nak,
igaz művészetnek, e művélentmondásoktól
mentes ^ o s , de sok erteket rejte- szet valóban
magas fokú
megoldást. Annak az ideolófilozófiáját, mivel a n - realizmusát pedig az egyenak
giailag igen veszélyes elművelőiben es híveiben düli realizmusnak kiáltotta
gondolásnak a lehetőségét a . m f f W j a b o l már ie- ki. (Lukács
Györgynek a
d
rejti magában, amely sze* tovabbra is gyu- kritikai realisták alkotásait
lö£t
rint realista, tehát valóságellenfeleit látta. Nyíl- utolérhetetlen csúcsként behű tükrözésre egyedül a pol- van hasonlo sorera jutott a állító "nagy realizmus--kongári társadalom művészete kapitalizmust megelőző m a - cepciója mindenesetre igaképes, Pedig még az is erő- v e s z e t is.
zolni látszik a fentieket.)
sen vitatható, hogy valóban
Az
irodalom
helyzetét
A kritikai realizmus köennek a művészetnek
azcsak súlyosbította az a tény,
zatát, amelynek a nagy alkotások mellett "értéktelen
hordaléka- is van. Szerinte
ezzel a disztinkcióval elejét
tudnánk venni sok értékelésbeli félreértésnek,
nem
engednénk
becsempészni
irodalomtörténetírásunkba
és
kritikánkba a polgári
művészet vitatható és értéktelen alkotásainak áttételes
apologetikáját.
Nyiro sok vonatkozásban
vitatható eszmefuttatásának
legfőbb érdeme kétségkívül
az, hogy tiltakozik a XIX.
század realizmusának kanonizálása ellen, mivel mind
eszmeileg, mind esztétikailag túlhaladottnak tartja. A
realizmus-antirealizmus
koncepciót is jogosan bírálja azért, hogy különböző korok nagy alkotásaival szemben a kritikai realizmus követelményeit támasztja; ez
valóban elítélésre méltó történetietlenség

vetelményei
általánosításának hibáját tovább fokozza
az a tény, hogy az általánosítás
kizárólag formai
—
szerkezeti, képalkotásbeli és
stiláris — jegyek
alapján
történt. (Az adott körülmények között nem is mehetett végbe más alapon.) Ennek következménye érthető
módon az lett, hogy nem
tudtunk mit kezdeni olyan
jelenségekkel,
mint
Ady
szimbolizmusa, a szocialista
realizmus kép- és formagazdagsága stb. A felületi jegyek alapján történő általánosítás aztán alaposan lejáratta az "örök- realizmus
kategóriáját.

A FOGALMAK azonban nem tehetnek
arról,
hogy — érvényességi körükön túl terjesztve — kompromittálják
őket.
Azért,
mert az "örökrealizmus
fogalmát — az
ismeretek
hiányos voltából és bizonyos
társadalmi
körülményekből
fakadóan — rosszul alkották meg, korántsem jelenti azt, hogy a fogalom által jelölt dolog nem létezik.
Erősen el kellene gondolkoznunk
azon, hogy nem
vagyunk-e az "örök- realizmust elvetve túl
szubjektívek? Thomas Mann
vagy
Solohov alkotásait közvetlenül össze t u d j u k vetni a valósággal, meg t u d j u k állapítani műveik
realizmusát,
Homérosz és
Shakespeare
alkotásaiét
nem.
Balzac
vagy Petőfi értékelői olyan
tekintélyek (pl. Balzac esetén Engels), akik számunkra aktuálisak, tehát szavahihetőbbek is, mint Horatius és Dante — létező vagy
nem létező — kritikusai.
Ebben a kérdésben persze

nehéz dolog állást foglalni.
Egy másik dologban viszont
talán már nem kell annyira
óvatoskodnunk: nevezetesen
annak eldöntésében,
hogy
akik realistáknak nevezték
saját magukat (vagy koruk
csak őket kiáltotta ki annak), valóban mind realisták voltak-e? — Nyíró szerint a realizmus irányzatának vannak értéktelen produktumai is; ez a felfogás
azonban a realizmus t07
vábbi kompromittálását jelenti.
Továbbá az "örök- realizmus fogalmának kritikájánál azt sem szabad figyelmen kívül hagynunk, hogy
realista ábrázolás nem csupán azóta létezik, amióta
Engels és mások a realizmus
•fogalmát
meghatározták.
Sőt az elméleti általánosítás
meg sem születhetett volna
a korábbi művészeti gyakorlat nélkül. Igaz, hogy Engels
a korabeli kritikai realisták
művei alapján
általánosít,
azonban A család, a magántulajdon és az állam eredeté-ben egy kétezer évvel azelőtti íróra,
Aiszkhüloszra
hivatkozik
mint
forrásra.
Márpedig
olyan
műnek,
amely nem realista,
aligha
van forrásértéke. Természetesen az is
vitathatatlan,
hogy a kritikai
realisták
művészetét, alkotói gyakorlatát messzemenően figyelembe kell venni a realizmus fogalmának módosításánál.
Az
eddigi
értelemben
használt "örökrealizmus
persze elég általános fogalom, így az egyes korok alkotóival kapcsolatban alkalmazva konkretizálni
kell.
Ilyen értelemben tehát nemcsak lehet, de mintegy szük-

Július 21. és augusztus 20. között
rendezik meg
az idei Szegedi Szabadtéri Játékokat
A Szegedi Szabadtéri Játékok igazgatósága közzétette már a játékok idei programját, amely iránt máris
nagy érdeklődés nyilvánul
meg országszerte és külföldön.
A Szegedi Szabadtéri Játékok kezdete az idén július
21., zárónapja augusztus 20.
Erre az időszakra összesen

1 6 előadást

Három alkalommal játszszák az idén Madách halhatatlan művét, "Az
ember
tragédiáján-1
Major Tamás
kétszeres Kossuth-díjas, kiváló művész rendezésében.
E mű színpadra alkalmazásában a díszlettervezői feladatot ugyancsak Varga Mátyás oldja meg.
Az Állami Operaház balettművészeinek közreműködésével mutatják majd be
Aszafjev "Párizs lángjai* című balettjét. Szerepel a játékokon új műsorával a Magyar Állami Népi Együttes
is.
Véglegesen kidolgozták már
a játékok korszerű hangosítását. E munkálatokba közel 2
millió forintot ruháznak be
idén — Völgyi János mérnök és Muszka Dániel tudományos kutató által készített, s Európában eddig még
sehol nem alkalmazott hangosító
és
hangkésleltető
konstrukcióba.
Gazdagok a Szegedi Szabadtéri Játékokat

terveznek. Bemutatják Verdi
"Aida« című operáját Mikó
András, a Magyar Állami
Operaház rendezőjének közreműködésével.
Vezényel
Vaszy Viktor érdemes művész. Díszlettervező:
Varga
Mátyás Kossuth-díjas, érdemes művész. Élénk visszhangot keltett máris az a tény,
hogy a játékok több produkciójához — így az Aidához
is — számos külföldi művészt szerződtetnek, énekeseket és a baletthez szólótáncosokat. Emeli az előadások
színvonalát még az a körülmény, hogy olyan neves művészek is fellépnek az idei
kísérő rendezvények
produkciókban, mint Svéd
Sándor.
is. A játékok időszakára műsorra tűzi egy-egy alkalomA műsorban két estén sze- mal a Szegedi Nemzeti Színrepel Erkel »Bánk bán* cí- ház Glinka "Ivan Szuszamű operája, az Aidát kivite- nyin* és Verdi »Nabucco*
lező rendező, karmester és című operáját. Űjszegeden,
díszlettervező közreműködé- az ottani szabadtéri színpasével. Békés András, aki a don nagyszabású
hangverjátékokon tavaly nagy siker- senyt rendeznek majd, a
rel vitte színre a János vi- KISZ Csongrád megyei és
tézt, az idén Kodály "Háry Szeged városi bizottsága peJános* című daljátékát ren- dig a hagyományos és színdezi. Vezényel Kóródy And- pompás ifjúsági
karnevált
rás. Díszlettervező Bakó Jó- rendezi meg. Az
Állami
zsef, a budapesti Nemzeti Bábszínház ebben az időben
Színház szcenikusa, aki több ugyancsak Szegeden vendégéven át a Szegedi Szabadtéri szerepel.
Játékok műszaki vezetését is
A különböző kiállítások
sikerrel látta el.
egész sora is felhívja magáa játékok
jywwwvwvw
WWWVWWWWVWN ra a figyelmet
időszakában. A régebben és
újabban előkerült régészeti
DCulat ÚQázia:
leletekből rendeznek kiállítást, bemutatják Szegedet a
SZÍNEK
magyar irodalöm tükrében
1848-tól napjainkig. Hasonló
Sikoltó ö r ö m a piros,
időszakot ölel majd fel »A
a k é k : n y u g t a t ó simogatás.
A lila: gőgös és titkos — \ szegedi népélet* című kiállím i n t m a g á n y o s őszi botás, s az újabb kutatási
[lycngés.
eredményekből állítják ö&ze
Mint f r i s s k e n y é r h é j a b a r - > a Tisza élővilágát dokumen(na, 5
táló kiállítást. Országos képa zöld: á r n y a l a t o k b a z á r j a , >
zőművészeti kiállítást is renszürke: a bánatok árnya,
s c s u p a k a c a j , jókedv a § deznek a játékok ideje alatt
(sárga, á a Móra Ferenc Múzeum képA f e h é r — m i n t az első | tárában. Nemzetközi fotóki[csók: : állítás, népművészeti bemubűnös vágyaktól
szennyetató, sportrendezvények zajízetlen.
lanak még le ezekben a heF e k e t e : ö r ö k gyászoló,
k i n e k az ö r ö m érthetetlen. 5 tekben.

ségszerű is ilyen kifejezéseket használni: kritikai realizmus, szocialista
realizmus
stb. Jogosan merülhet fel
azonban az a kétség, nem
fognak-e újra elszaporodni
a különféle, "realizmusok*,
mint "pszichológiai* realizmus, "bibliai*
realizmus,
»antik* realizmus stb. A veszély valóban
fennáll. De
mivel ezek a fogalmak is
felületes általánosítás ered• ményei, nagyon könnyű őket
visszaverni.
Az eddigieket következetesen továbbgondolva arra a
megállapításra kell jutnunk,
hogy a realizmus irányzatként való felfogása semmivel sem tarthatóbb, mint az
a nézet, mely szerint a realizmus a művészet fejlődésének egyik vonulata. Mindkét koncepció együttes elvetése
viszont
zűrzavart
okozna mind az irodalomelméletben, mind az irodalomtörténetben. A megoldás
tehát csak az lehet, hogy
valamelyiket
módosítanunk
kell. És erre az "örök* realizmus látszik alkalmasabbnak. Dialektikusan
kezelve
ezzel lehet több irodalmi jelenséget megmagyarázni.
Irodalomtörténészeink számára egy pillanatig sem jelentett problémát az antirealizmus konkrét megnyilvánulásainak történeti értelmezése.
Miért nem lehet
így szemlélni a realizmus
megnyilvánulásait is? Homérosz realizmusa nyilván
nem azonos a Shakespearcével és a Gorkijéval, mint
ahogy különbözik egymástól
« középkori misztika, a romantika és a naturalizmus

antirealizmusa.
Persze ez
utóbbiaknak is a különbségéi emeltük ki eddig elsősorban, de azonosságuk tagadására sem történt soha
olyan erős kísérlet, mint a
realizmus különböző korokban létrejött
produktumai
esetében.

L E N G Y E L

IGÉZŐ

MEGDÖBBENTŐ írói páA Szegedi Idegenforgalmi
Hivatal a játékok tartama lya és életút van Lengyel
József mögött. Az emigráció
alatt
elszakította a hazai környenaponta
zettől; tragikus száműzetése,
igaztalan meghurcolása peháromezer vendég
ellátását, elhelyezését bizto- dig hosszabb időre foszsítja, s a vendégek szórako- totta meg elvtársaitól, bazási lehetőségeiről is a leg- rátaitól, és ami íróember
messzebbmenően
gondosko- számára még fájdalmasabb,
dik. A több nyelvű tolmács- a tolltól is. Sokat ígérő,
szolgálat idén is a külföldi nagy írói kvalitásokat sejvendégek rendelkezésére áll. tető, de még kezdőre valló
Visegrádi
A Szegedi Szabadtéri Já- első regénye, a
tékok előadásaira a jegye- utca után, csaknem két évket már május 1-től meg- tizedig hallgatni kényszerült.
válthatja a közönség, hogy A gyengébb alkatú írókat, ez
a későbbi időben elkerülhető az embert és lelket őrlő kelegyen a torlódás. A játékok serves kálvária és nyomaszidei előkészítését a korábbi tó némaság, bizonyára megévektől eltekintve közel két törte volna. De Lengyel Jóhónappal hozták előre, hogy zsefet nem. Igaz, az idő és
mindenre kiterjedő figye- a szenvedés mély barázdái
az
arcára;
lemmel gondoskodjanak az fel tolakodtak
ideérkező hazai és külföldi egészsége megroppant, de a
vendégekről.
legnehezebb 1 napokban
is

SZABÓ I V Á N : BESZÉLQETÖK

különbségét egyaránt
meg az ő alkotása ad vissza legkell mutatni.
többet a valóságból,
viEz az azonosság lényegé- szonylag annak tartalma áll
ben egy kritérium,
amely
szerint
realista
műiden .legközelebb a ivalósághoz,
olyan alkotás, amelynek tar- ezért lehet nála a művészi
talma történetileg igaz. A forma a tartalommal adekrealizmus tehát mindenek- vát, ami elegendő ahhoz, hogy
előtt tartalmi probléma.
A művészivé tegye az alkotást.
tartalom viszont mindig a Saját kora azért értékeli
neki megfelelő formában lebet teljes, művészi és nagy nagyra az ilyen művet, mert
PEDIG NYILVÁNhorderejű. Realista
alkotás a művésznél közönsége sem
V A L Ó , hogy minden kor- tehát csak az lehet, amely- láthat sokkal mélyebbre, az
szakban vannak olyan almert
kotások, amelyek
lényeges nek történetileg igaz tartal- utókor pedig azért,
vonatkozásban is hasonlíta- mát a művész kellő formá- történeti szemlélettel közenak mind a megelőző, mind ban fejezi ki.
ledik hozzá. Példa rá a ro
A realizmus fogalmának
a későbbi időszakok jelenmantikus
Schiller, a naturatős » műveihez. Ez a hason- ilyen felfogása alapján meg
lóság természetesen nem- tudjuk érteni mind az »iz- lista Verga és mások muncsak igen általános, hanem musok*-at, mind Ady szim- kásságának korabeli fogadigen mély is. Nem lehet tetatása és mai értékelése.
hát elsősorban sem stiláris, bolizmusát, mind József Atsem képalkotásbeli, de meg tila technikáját, mind a szoMIVEL AZONBAN a
csak formai hasonlóság sem. cialista realizmus formai sok- társadalmi gyakorlat szemTovábbhaladva:
a formai féleségét. A'rra is magyarázapontjából a valóságot híkülönbözőség mögött tartalmi
különbözőségnek
kell tot tudunk adni, miért' értékel, ven tükröző (és ugyanakkor
lennie. A tartalom viszont jük nagyra az antirealista művészi) alkotás az értékekoronként változó, mindig irányzatok néhány képvise- sebb, egy-egy mű megítélétörténetileg adott. A mas es lőjét. A művészet elsődleges
más tartalom csak mas es feladata nyilván a valóság sénél annak realizmusát kell
elsődleges szempontnak tarmás formában juthat kifejezésre ós ennek eredme- megismerése és hű vissza- tani.
nyeként a valóságot
híven tükrözése. A művészet azonMarx Bevezetés a politikai
tükröző
alkotások
kozott ban több is ennél. Főleg a gazdaságtan bírálatához című
óriási
lehet a különbség. tükrözés módjában, az ismunkájában — az ókori göEgy azonban vitathatatlanul
szólva
közös
mindegyikben: igaz meretek rögzítésében más rögök művészetéről
mint a többi tudatforma; — a műalkotás értékének elképet adnak a valóságról.
ezen alapulnak
érzelem-, sődleges kritériumát abban
A marxista filozófia taní- élménykiváltó és egyéb vojelölte meg: milyen mértéktása szerint az igazság mindig
konkrét. Ez érvényes a mű- natkozásai. Bizonyos társa- ben tudja megragadni és kivészi alkotások igazságara dalmi körülmények között fejezni a művész azt, ami a
is Minden műalkotás igaz- a művész nem ismerheti fel fejlődés
szempontjából
a
ságát akkor konkretizáljuk teljes
egészében az adott legnormálisabb.
Más
oldaligazán, ha feltárjuk minden kor
társadalmi
lényegét, ról mégvilágítva ugyan, de
vonatkozását, vagy legalább
művének
tartalma nem azonos ez azzal, amit
minden lényeges vonatkozá- ezért
sát. Ez pedig annyit je- szükségszerűen torz. A lehe- "örök* realizmusnak
nevelent, hogy más művekhez tőségekhez képest
azonban zünk?
viszonyított azonosságát
és

J Ó Z S E F

E L B E S Z É L É S E I

megőrizte kommunista emberségét, tisztánlátását, és
amikor a hatvan év küszöbén, már öregedő kézzel újra tollat ragadhat; töretlen
frisseséggel, ifjú üdeséggel,
s rendíthetetlen optimizmussal szólal meg. Űi írásaival
tüneményes
gyorsasággal,
néhány év alatt a magyar
irodalom élvonalába küzdi
fel magát.
A Prenn Ferenc hányatott
életé-ben a Tanácsköztársaság egyik legjobb, s legmaradandóbb irodalmi emlékművét állítja fel. A Három
hídépítő
című regényében
pedig a formával is bátran,
sikeresen kísérletező írót figyelhetjük meg.
AZ IGÉZŐ legjobb darabjai még feljebb lendítik ezt
a pályát. Bennük éretten,
tisztán és imponáló szépséggel csillog Lengyel József
művészete. Alakjait varázslatos egyszerűséggel, szinte
eszköztelenül tudja felkelteni. Mintha kerülné a nagy
összefüggéseket; az élet apró,
jelentéktelennek látszó kis
mozzanatai
vonzzák:
de
ezekből meggyőző erővel tud
általánosítani. Leginkább az
egyedin keresztül
közelíti
meg az egyetemlegest. Kis
történetekben, gyakran periferikusnak tűnő eseményekben, a hétköznapi ember
egyszerű sorsában érzékelteti
az élet nagy kérdéseit. Nem
a legjobb elbeszélése az Üj
iga, de a szűkszavúan és
vázlatosan ábrázolt munkanélküli, majd éhbérért rogyásig dolgozó munkás sorsában az egész kapitalista
rend mohó embertelensége
feltárul. Vagy a már számos
kritikában
kiemelt
Wengraf című elbeszélésében
is, ugyanígy általánosít. Ebben az írásában a fasizmus
borzalmas
farkastörvénye,
rideg kegyetlensége plasztikusabban feltárul, mintha
az ismert szörnyűségek körképét rajzolta volna. A történet alapja jelentéktelen
esemény csupán.
Wengraf,
az író maga is a ragadozók
közé tartozik: szellemi előkészítője volt a hitlerizmus
győzelmének. De kiderült,
hogy félzsidó, s a hatalom
ellene is fordul. Amilyen
aljas a rend, olyanok az
eszközök is. Wengraf, hogy
karrierjét mentse, meggyötri
és "megalázza idős édesanyját. Nyilatkozatot csikar ki
tőle, hogy ő nem zsidó apa
gyermeke, hanem törvénytelen tiszta árja fiú. De ez a
piszkos tett nem használ. A
holló kivájja a holló szemét. Wengrafot a hozzá hasonló aljas emberek: kollégái szorítják háttérbe. Igaz,
jelentéktelen ez a történet a
fasizmus szörnyű tetteihez
mérten, de a fiát rajongásig
szerető anya egyszerjí tisztaságának reflektorfényében
ez az esemény így is a nácizmus lényegét és embertelenségét fejezi ki. íme
Lengyel József példája: kis
dolgokon, az élet apró rezdülésein keresztül jó lényeglátással, szelektáló és általánosító készséggel sejtethetők s feltárhatók az élet
nagy kérdései is.
Az Igéző kiforrott egyéniségű és nagyon tehetséges
íróra vall, de nem egyenletes színvonalú mű. Néhány
elbeszélés elmarad az író
lehetőségei mögött. Ilyen az
Örökkévalóság
is,
rhelyet
Sallai Imre emlékére írt. Figyelemre méltó formai bravúrral a mártírhős utolsó
óráit eleveníti meg, azonban
nem sikerült a felfokozott
lelkiállapot sokszínű mélységét feltárnia. Pedig más elbeszéléseiben a lelkifolyamatok finom rajza egyik fő

erőssége Lengyel József művészetének. Néhol szerkezeti
lazaság s vázlatosság is kísért, de ez sohasem azonosul
a sematikus leegyszerűsítéssel.
KÉTSÉGTELENÜL a kötet
kiemelkedő elbeszélése az
Igéző. Markáns vonásokkal,
komor színekkel rajzolt hőse
valami szörnyű igazságtalanság miatt, hányt-vetett, már
magába temetkező, az élet
perifériájára szorult magányos ember. Múltjából nem
sokat tudunk meg: az író
diszkrét homályban tartja.
De sejtjük, nagyon megtörhette az élet, és mégis, szótalanságában és
bánatában,
munka- és természetszeretetében, ragaszkodó tisztaságában
és
becsületességében
nagyon szívós életakarat és
humanizmus
van.
Főleg
ilyen típusú figurák jellemzik az egész igéző-ciklust.
Igaz, ezek nem élnek a társadalom fősodrában, egy kicsit különcködők, s excentrikusak, de még a legmagányosabb, a Reggeltől
estig
című elbeszélés hőse is, az
élet lényeges kérdéseiről beszél. Találóan jegyzi meg
Erdős László: az Igéző emberei csak fizikailag estek ki
a társadalomból — lelkileg
nem, és olyan sérelem nem
érheti őket, hogy indulatuk
a szocializmus ellen forduljon. Ez általában feltétlenül
igaz, de olykor oly erős a
rezignáció, hogy egyik-másik hősnek éppen az életakarata halványul el, s peszszimizmusa kivetítődik
a
környezetére:
emberekre,
társadalomra, természetre, és
veszélyesen
általánosul.
Azonban ez sohasem torzul
feloldhatatlan ellentmondássá. Ettől megóv az író kiváló
tehetsége és ezzel ötvöződő
szilárd kommunista meggyőződése. És ismételten Erdős
Lászlónak kell helyeselnünk,
aki Lengyel József érdemét
es jelentőségét elsősorban
abban látja, hogy példát mutatott arra: feltárhatók a
nem antagonisztikus konfliktusok is, és ezek ábrázolása
éppúgy egész embereket kivannak, mint azok, amelyek
ma irodalmunkban divatosak.
A kötetben áz Igéző fojtó-nyomoit hangulatát nemcsak pozitív kicsengése, hanem az Oldás és kötés című
ciklus, főleg mai témájú elbeszélései is enyhítik. Valóban oldás ez: szimbolikusan
önéletrajz is. Ezekben az
Igéző hősének magánya oldódik, aki ma újra közösségre talál, és kötés is, mert e
közösséggel új szövetség és
új frigy jön létre. E ciklusban Lengyel József már
nemcsak áttételesen szól az
élet fő kérdéseiről, hanem
közvetlenül is. Az öregek
gondjai nagyon is mai, aktuális gondok: bennük életünk visszásságai törnek fel.
A jövőnek fát ültető öreg,
vagy a Hidmeg meseszerű
alakja, avagy az idős, dologszerető, magot vető Járom
Ambrus — a legyőzhetetlen
életről és az író újra megtalált optimizmusáról vallanak.
SOKSZÍNŰ ós gazdag Lengyel József művészete. Egyaránt mestere a markáns,
kemény vonásoknak és a
lágy, leheletfinom, apró műgonddal készített rajznak.
Alakjai anélkül, hogy a realitástól elszakadnának, mármár szimbolikussá válnak.
Nem ismer könnyű megoldásokat. Az élet olyan nálaamilyen. Hőseit — miként
az elet — állandó küzdelemre készteti. Ez a harc esetenként túlnő az emberek
közti konfliktusokon: megjelenik a természettel folytatott viadal is, és ezekből az
ember kerül ki győztesen,
ügy is, hogy úrrá lesz az
elemeken, úgy is, hogy élménye. embersége* gazdagszik, finomul a természet
hatására. Formakultúrája is
tanulságos:
széles
skálán
mozog. Sikerrel új és új, helyenként bravúros megoldásokkal kísérletezik. Kötete
kétségtelen figyelemre méltó
és jelentős eseménye mai
irodalmunknak.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1961.)
KRAJKÖ ANDRÁS

Sipka

Sándor:

pSlBiaEIBJaiaiBISISISiaiSiaiSJ^^^
g

Ötszáznegyvenöt
(Folytatás

az 1. oldalról.)

vallomás

bolcska Mihály nevének em- ság

Péter: Gyepsor, Számadás,
Próbatétel
Gergely
SánHoK röTö- ,',t Karinthv Fet n Ó • Budanes'ti tavasz DoCozi' Imre
Tegnap és' maS k e s ^ A n d r á s Októblri^lhar Egy-egy olvasó emléké.
u ,i i t » i
ben hellyel-közzel vilagirodal
mi művek is felvillan— =
nak ígv Dl • ShakesDeare
L^a'r
kirá v
Makranc^
höigy
Moh' Ahogv' tetsrik
tetszik Moliere: Tartuffe; Defoe: Robinson- HugóNyomorultakson, tiugo.
iNyomorultak,

legctése

A

N e m

. .
szlnhazi

művelődési

helyzetére.

, t e h f t ezeknek
a számadatoknak
kulonos
jelentőséget tulajdonítanunk.
A problémák irányának jelzése szempontjából azonban
a
feltűnőbb
jelenségekre
mégis figyelmet kell fordítanunk,

mozi

>
- es rádióelőadásokról az def,"
megkérdezettekintet
" 5k e
ben
szamottevő tapasztalata
nincs. Vannak köztük olya. J»
nok
akiu.
zibán
életükben meg e szer
Megnyugvással
vehetjük
Z'ZZ" "Z")—"A"
, 3V V1 tudomásul, hogy parasztsásem
ak
irodalmi
érdeklődése
™ g - Örvendetes vi-" ggunk
unk
irojalr
A techni! l n _ a g y irodalmi
°bb nfPT
emelkedőbeno kvan.
szerűséget a^ komoly
(rádió
mozi
kai
ivmánV
alkotások értókoc fii m „ ; -,i t n . K a l v v m a n y °
'
,
ertekes iilmvalto- televízió,
mozgó
könyvtá^ ^ s z e r e z t é k . Sokan emle- r a k j hatása ielenleei állaoo,ki' h o g y a
kÖZÜ1 72 n

a Háb rt
S T t ^ S o S ? ^
° Y s b é k e ' a ábín ' f di p e í S e k S á Balzac- Goriot anó A/ oi..
, e n nagy jelentős z t y D a n k u l o n o siskoláztatás
uaizdc.
goriot anó:
apo Az
sban
( i s i 1 különösen
Ay
BaTzac GÓrio^
aEEe - ^fiu,n y Kulonos
, 8 ? z d a !házasság,
° k ' a A oCsen1Sk laZtataS
SszéZL
veszett illúziók; Stendhal: d e s Don, Svejk, Ludas Ma- S g t e n
°
veszett illúziók;
uuu, cvejK, Luaas ivia- leesésben
és
mélységben

es fekete. A Darmai u o Ao „ i\r„ ,
lessegDen
Voros es fekete, A parmai tvi és a M v n n i m i i t ^
iessegoen
es
meiysegoen
kolostor- Flaubert- Rovarv
f
Nyomorultak sike- v a l ó fejlesztése, a felnőttKoiostor, riauDert. tiovaiy- r e t . a színházi és rádióelő- o k t a t á s esvre nasvobb töne; Dickens: Twist Olivér; adásoknak körülménye- m S e k r e történő kiterieszJack London: Éneklő kutya; inkből érthetően
torteno kiterjesz
l n e l o e n — ma m í » megekre
SienkiewiczOne
vadis t * l
ma meg tése, a felnottoktatas egyre
SmCS 3
ha
ReymonT
ParÍsztokHe sonfó"
'
" " a g ^ b b tömegekre történő
mingway: Az öreg halász.
tása. L e g t ö b b e n T Csárdás-" k i l ® r j 1 e s z t é s e
Parasfságunk
.
,
Csárdás l r o d a l m i
muveltsegenek
Az orosz és szovjet alko- királynőt emlegetik, a rá emelését és ízlesének fejtások terén a következő a dióból pedig a Szabó csa- lesztését is maga után vonhelyzet:
220-an
egyetlen Iádra hivatkoznak,
ja.
ilyen művet nem olvastak.
megkérdezettek
közül
A
Legtöbben Az anyat (73), a 226 (41%) nem tudta megl/itűnik
vizsgálódásunkCsendes Dont (31), a Haboru jelölni, hogy mit vár a mai
ból az is, hogy a fejés békét (28), az Anna Ka- irodalomtól, színháztól
és íődési folyamatot az ismeret
reninát (14) és az Emberi m o z i t ó l . Nincs javaslata ar- terjesztés
tervszerűségével
sorsot emlegetik, nyilván el- r a, hogy miről és hogyan üyorsítani lehet. A jelenlesősorban nem könyv-, ha- írjanak az írók. A nagyobb ginéi tudatosabban kell tönem filmélmények alapján. r ész kívánsága az érdeklő- rekednünk arra, hogy minél
Egy-két olvasó hivatkozik a désnek és ízlésnek széles e ] ő b b
eljusson
szavunk
Nappalok és éjszakák, a Tá- skáláját mutatja. Egyesek a azokhoz a ma még elég nées
vol Moszkvától, az I f j ú Gár- parasztság életének mai át- P
csoportokhoz is, akikda, az Aratás, A voloka- alakulását, a régitől való ^el eddig nem sikerült kaplamszki országút, az Arany- elszakadásban mutatkozó ne- esolatot
találnunk.
Ha
csillag lovagja, az Artamó- hézségek feltárását, mások ugyanis
arra
gondolunk,
novok, a Bűn és bűnhődés, a régi rendszer kemény bí- hogy Csongrád megye lakosaz Anyegin és a Revizor rálatát, ismét mások tani- ságának
száma
1960-ban
című művekre is.
tást, szórakozást, az ifjúság 3 3 5 5 6 5 - a 197 irodalmi elő' . .
., ,,
.
kérdéseire adandó
helyes adásunknak pedig ugyanebMéhány
megnyilatkozás- válaszokat, izgalmas és szó- b en az évben
mindössze
bo1
a
a
1S
, "'
kovetkez- r a k o z t a t ó alkotásokat kíván- 1 9 3 3 9 hallgatója volt a me4
tethetunk, hogy _ egyeseknel n a k a z i r o d a l o m t ó l A z ü . g y é b e n , világossá válik, hogy
a komolyabb
müvek
iránti s á
te- irodalom-népszerűsítő munés
folyóiratolvasás
erdeklodest
hatterbe
szo- r é n ,
változatos a kép- kánk hatékonyságát általánfják a könnyebb
mufajott:
f
é
l
e
újságot
nosságban is, a parasztság
semmi
eR
az operettek,
nepszmmuvek
. , semmiieie
újságot
. 7,
'
va y
és eavéb vönvva vaav fél§ folyóiratot nem olvas- jranyaDan pedig
különösen
es eggeo, ponyva vagy je
olvasóin van a fokoznunk kell.
TokTz

^ é g l s Z

í t

meretterjesztés
igényt nőve16 és ízlést formáló hatása
nám elég
általános.
Ezen
nem is csodálkozhatunk, ha
arra eondolunk hogy az 545
^akérdezett
közül ->30 samegKerdezett
icozui .sj sa
ját bevallása
szerint
még
egyáltalában
nem
hallott
irodalmi
ismeretterjesztő
előadást. Petőfiről 135, Adyról 66, Aranyról 62, Jókairól 48, József Attiláról 39,
Mikszáthról 30, Móriczról 27,
Gorkijról 16, Juhász Gyuláról 13, Móráról 12, Fazekas_ Tolszról 9, Csokonairól 9,
toj'róT ^ Kölcseyről"4 Gárdonyiról 3, Shakespeare-ről
3, Balassiról 2, Madáchról,
Solohovról. Katonáról, Ilylyésről, Veres Péterről, Babitsról, Majakovszkijról egyegy megkérdezett hallgatott
ismeretterjesztő előadást.
E számadatok
azt bizonyítják, hogy bár
népes
hallgatóság előtt sok ismeretterjesztő előadást tartunk,
a parasztságnak
mégis csak
egy vékony rétegét sikerült
azok hatása alá vonnunk. Az
előadásokat
rendszeresen
hallgató tömegbázis
kiszélesfíése tehát igen fontos feladata ismeretterjesztő
munkánknak. Az irodalmi nevelés viszonylag gyenge hatásfokát mutatja, hogy az
545 személy közül 121-nek
(22%
nincs
kedvelt
írója
vagy költője, más szavakkal
«z azt is jelentheti, hogy komolyabb
olvasmányélményük sincs. Legnagyobb varázsa a megkérdezettek közt
Petőfi Sándor nevének van,
245-en vallják kedvelt költőjüknek. Azt persze lehetetlen eldönteni,
hogy ebben az állásfoglalásban mekkora szerepe van a megszokásnak, a gondolkodás nélkül
is működésre kész szóreflexeknek, illetve a mély és
maradandó irodalmi
élményeknek. Utána a népszerűség ranglétráján a következő
sorrend alakult ki: Jókai 167,
Arany 116, Móricz 79, Mikszáth 58, .Ady 34, Móra 23,
Gárdonyi 22, Verne 13, Vőrösmarty, Veres Péter, Gork i j 9—9, Tömörkény 7, Puskin 5, 3—4 olvasó Hugó Viktort,
Madáchot,
Shakespeare-t, Csokonait, Tompát,
Tolsztojt, Németh
Lászlót,
Szabó Pált, Dumas-t, Solohovot t a r t j a kedvelt írójának. ízlésbeli
elmaradottságra vall néhány esetben
Zsigray Julianna, Erdős René, Hercegh Ferenc és Sza-

Híde Jtlilwly.'.

szabad

"ongZ
158
Igen

t

^

Hírlap!

a
sokan

Nepszabadsagnak.
olvasnak szakfolyóiratokat, különféle kéI f * újságokat, de szepiroüalmi
Jellegű ujsagra vagy
folyóiratra alig hivatkoznak,
Mindössze három-három ol#
,
ya
a z É et
e
?°
!
f . 1to7
aaiom, illetve a Tiszata] cimét, viszont senki sem hi™
vatkozik sem a Kortársra,
sem a Nagyvilágra.
,
magunkat
Nemabbanringatjuk
az illúzióban,
ahhnn

517.

illúzióban.

hogy tájékozódásunk minden tekintetben feltárta a
reáli
s
valóságot.
Érezzük
hibaforrásokat,
azokat
. . . ...
f^nelyek az ilyenfele vizsgalódások
el... . . .végeredményét
. - ,
.
S
^
S
S
1
Letben " r a
lehet
gondolni, hogy az adatíelvevők, sót az adatszolgáltatők egy része sem volt eléggé őszinte és lelkiismeretes.
Egyesek talán a valóságnál
szebbnek, biztatóbbnak r a j zolták a képet: apjuk, nagyapjuk nevére írták azt a
művet is, amelyikkel iskolai tanulmányaik során saját maguk kerültek kapcsolatba. Mások talán sietségbői vagy hanyagságból mellőzhették olyan jelenségek
rögzítését és feltárását, amelyeknek ismeretében
kevesebb hiányosságról
kellett
volna szólnunk. De gondolhatunk arra is, hogy a most
megkérdezettek nagy része
gyermekei révén művelődési
tekintetben előnyös helyzetben van. Az olyan családokban, ahol az általános iskoj a f e lső osztályaiba vagy
középiskolába járó gyerekek
n a p m i n t nap készülnek az
irodalmi
órákra, verseket
tanulnak, könyveket
olvasiskolai
ünnepélyeken
nak,
szavalnak, színjátszó
csoP ortokban működnek, szinte
elképzelhetetlen,
hogy
az
idősebbek teljesen érintetlenek
maradhassanak
az
irodalmi hatás mindenféle
formájától;
akarva-akaratlanul közülük is sokan hallóivá, olvasóivá válnak az
irodalmi alkotásoknak. Hozzájuk
képest
hátrányban
vannak azok, akiket
még
ilyenféle kapocs sem fűz az
irodalomhoz. Végül azzal is
számolnunk kell, hogy itt
most csak "szúrópróbát« végezhettünk, félezer ember válaszából csak feltételesen következtethetünk a
paraszt-

Nem szabad

megfeledkez-

lom es altalaban a muveltség kerdeseivel való foglalkozás rendezett életkörülmenyéket es megfelelő szaba_d
idot feltetelez. Az a fejlodés, amely a mezőgazdaság
gépesítése és a tcrmelőszömegszilárdulása
vetkezetek
terén mar eszlelheto n y i ván a jelénleginél jobb ieltételeket biztosít az irodalmi tudat formálásához. Népgazdaságunk általános megerősödését is elő kell mozdítanunk
minden
erőnkkel
ahhoz,
5ibbrv7 hogy
h n c v irodalmi
irnHiilmi isme
ismpretterjesztő és irodalom-népszerűsítő munkánk
igazán
hatasos legyen.

AKI

ftlaqg. Q-Ltaán:

TÁJKÉP*

TIZENNYOLC ATOMTUDÓS
FÉNYKÉPÉRE

Morzsolja, tépi az ősz a fákat
Kopaszodnak

törpe

szilva-ágak . . .

Újsághír: 18 atomtudós
Göttlngában tiltakozott az
atomfegyverkezés eUen.

remegő aranydarázs a nap.
az őszi aljban fosztanak.

"A lélek mélyén él egy ősi szikra,

Csörren a fosztás, bársonyos, puha,

mely igaz embert igaz útra h a j t . -

karcsúra érett a kukorica,

Ő, messzi vágy, anyag talánya,

torzsa vastag májszínü levél,

titka!

rozsdás fattyán korai dér.

Ti sejtitek tán, Faust mit a k a r t

Fenn kering az út szürke, mély

Szellemetek a Nagy Erőt

pora,
az őszi szél parányi v á n d o r a , . .
Elfáradt bogár a sárga rét —
ezüst szállal hímez már az ég.

A Teljesség lesz-e vagy gyász-

Kontyából fosztom az aranyszemet,
ölemben szendergő kis húgom
nevet.
Az örök űrből fény lobog:
tüzet raktak a csillagok.
* A Szegedi Felsőfokú Tanítóképző Intézet hallgatója. Első írásával lapunk
mutatja be a fiatal költőteheséget.

kihívta.

kaland
a Meghasadt Mag? S ha úgy ütne
vissza,
hogy épp Germániára hozna b a j t ?
így emlékszem képeslap-arcotokra:
Max Born riadt, Hahn szinte már
mogorva,
a szép fogú Weizsacker meg n e v e t
S jó tudni: a képeslap-arcokon túl
az ember él, a szája szóra mozdul,
és él, és győz a lelkiismeret.

S

aiBIBIBIBiaiBHBJaaiBIBlBlBIBJBIBlBlB^

Egy évforduló margójára
125 ÉVE HALT M E G
15 ÉVES DIAK lehettem,
aimkor szemembe feketéllett
magyarított neve az iskolai
ífjúsági könyvtár böngészpolcan: "Anyegin. í r t a : Puskin S á n d o r - A jó oreg Berezi, a fordító, magyarította
meg ilyenformán a legnagyobb klasszikus orosz költő
nevét, s én akkor nemcsak
a fordítónak e gyermetegül
kedves gesztusa révén éreztem rokonnak, közeli ismerősnek e költőt, hanem sokkai inkább a költemény szuggesztív tartalma miatt. A sorok olvastán olyasfajta elragadtatottságot éreztem
eluralkodni magamon, mint
mikor pár héttel annak előtte
az igazán költősorsú, s egy
idegen nép szabadságáért önzetlenül áldozó poéta versét
szavalgattuk
angolórán:
"My native shore, goodbye!Igen, olyasfajta enthuziaz-

ELVETETTE A

G Y U R K Ó L Á S Z L Ó cikket írt az Élet és
Irodalorn január 13-i számában
Velünk
vagy ellenünk? címmel. A cikk őszinte és
szenvedélyes hangvételével hívta fel magára a figyelmet, s pátosza eleve megnyerte tetszésünket. Ez a hangvétel a cikkben
mindvégig meg is maradt, de szimpátiánkba disszonáns hangok is vegyültek, a m i kor néhány olyan mondatba ütköztünk,
amelyről úgy éreztük, a szenvedély eredménye volt, s nem a józan meggondolásé;
a szókimondás heve szülte, és nem az
igazság ihletése. Mert bármennyire szenvedélyes is egy író, ha nem vezeti tollát
a meggondoltság, a józan mérlegelés, a
szenvedély magával ragad, de nem győz
meg, hatásos mondatokat eredményez, de
nem az igazságot.
Teljesen megértjük és helyeseljük Gyurkó László felháborodását és haragos ítéleteit, a hazug egyetértés, az őszinteség nélküli helyeslés, a hízelgő alakoskodás felett. Azt azonban nem értjük meg és nem
helyeseljük, amikor a szerző Kádár János
beszédére hivatkozva, szinte korszakhatárt
von és merev ellentétekben beszél a "bölcsesség idejé«-ről, ami épp most érkezett
el, "amikor átformálhatták az oktalan és
káros törvényt, s elhangozhatott és meghallhattuk: aki nincs ellenünk, az velünk
van«. Ügy érezzük, a történelmi igazság
már kicsúszik a szerző látköréből, és kicsit
bizony elveti a sulykot.
A párt szövetségi politikája, az őszinte
szóértés, a bizalom politikája nem ma keletkezett, "amikor elhangozhatott és. meghallhattuk: aki nincs ellenünk, az velünk
van«. A párt minden sikerét, minden eredményt, ami ebben az országban született,
az ilyen politika alapján érte el. Az ilyen
politika elválaszthatatlan a marxizmustól,
s ha volt is idő, amikor elvben és gyakorlatban eltértek tőle, gyökerestül azonban
mégsem likvidálhatták.
Maga Gyurkó
mondja, hogy "hajlott gerincű szolgákkal
legfeljebb piramisokat lehet építeni, de
nem a jövendőt-". És ki tagadja, hogy ná-

PUSKIN

mussal
olvastam
"Puskin szaivá, mivel valami olyasSándort-, mint a mi Üstökö- mit hoztak létre mely valasünk szavait — magyar- miféle. vértelenné
szubliórán: "Holttestemen át f ú j ó máit világba emeli az olvaparipák száguldjanak a kivi- sót, s melynek semmi köze
vott diadalra . . . a fogható valósághoz EllenMár az Anyegint itt-ott kezőleg. Puskin is azért igaellangyosító Bérezi Károly- zán nagy, — költészete azért
féle fordításból is megcsa- fog beletartozni minden idők
pott az az összetéveszthetet- szellemi kincsesházának leglenül sajátos igézet, mely az javába, mert — ahogyan Beigazán nagyok, az igazi nagy linszkij í r j a róla: "Költészeköltők művének kiváltságos tétől távol áll a fantasztijellegzetessége. 15 esztendőn, kum, a hazugság és „ „ „ d t i ,
lelkes és fogékony diákszív- csalfa idealizmus. Az élet arvei nem volt nehéz megérez- cára nem ken pirosítót hani, hogy ilyet csak A Költő nem természetes és ' igaz
írhatott, olyasfajta egyéni- szépségében t á r j a fel. Kőlteség, mint a mi Petőfink, az ményeiben benne van az ég,
angol Byron, vagy az olasz de sohasem takarja el a fölDante, vagy — hogy még det.messzebbre nyúljak — a
„
,
csodálatos H o m é r o s z . . .
ezt a látást - " é p p a » Í Í
AZ IGAZÁN
NAGY k ö l - . g y o b b r o m a n t i k u s n a k « montok nem azért váltak min- d o t t p u s k j n ? Leginkább tán
den idők magasztalt géniu- a néptől, hisz már gyerek-

SULYKOT

lunk nem a jövendő épült az elv, a bizalom axiómájának kimondása előtt is? Ma
a szocializmus n á h m k is, nemzetközileg is
mélyebben gyökerezik, mint valaha; az
erő, a magabiztosság nagyobb, mint valaha, és az elv is formát nyert és tisztábban ragyog, mint bármikor azelőtt.
Túlzást látunk ott is, s az őszinte szókimondást harsogásnak érezzük, amikor
Gyurkó
kategorikusan
kinyilatkoztatja:
"csak azok a tilalmak gátolhatják a rendet
szülő szabadságot, amelyek az együttéléshez elengedhetetlenül szükségesek-". A
mondatban inplicite benne van, hog/ a
tilalmak gátolják a rendet szülő szabadságot, s ebből kiindulva kell leszűkíteni a
gátló tilalmakat az "együttéléshez elengedhetelenül szükségesek-" körére. A feltételezett ítéletet azonban semmiképp sem fogadhatjuk el, mert teljesen világos, hogy
erkölcsi tilalmak, s ma még jogilag is rögzített tilalmak nélkül nincs rendet szülő
szabadság. Tilalmak védik társadalmi rendünket, tilalmak védik a társadalom és az
egyén tulajdonát, a dolgozó ember jogait,
s ezek mégsem gátolják a szabadságot. És
az igazsághoz még az is hozzátartozik,
hogy ezek a tilalmak nem általában az
együttéléshez, hanem különösen a szocialista együttéléshez szükségesek.
AZZAL SEM TUDUNK teljesen egyetérteni, ahogyan Gyurkó az eszmei meggyőzést, a társadalmi ráhatást kikapcsolva, leszűkíti az emberek fejlődésének és nevelésének lehetőségét. A türelem s a bizalom
nem várakozás, s az emberekben való hit
nem ráhagyás.
Végül nekünk is szabad legyen őszintén
megmondanunk, ha Gvurkó László valószínű ugyanezen elvi alapon felmentést is
adhat egy másik cikkében (Nagyvilág, januári szám) Max Frisch "szemléletének-",
véleményünk szerint sem a XXII.
kongresszus, sem Kádár János beszéde alapján
senki sem adhat felmentést, aki marxistának vallja magát, a spontaneitás, a szabadosság, a kispolgári liberalizmus elvének.
Tóth Miklós

korában lenyűgözte, amikor
d a j k á j a ajkáról csobogtak az
orosz néplélek szépséges meséi. A népköltészet felfedeztette vele a nép nyomorát,
rabságát is, s arra ösztönözte, hogy "zord napokban a
szabadságról
beszéljen,
s
szánja azt, ki elesett-". Ezzel
a szemlélettel minden műf a j b a n remeket alkotott —
még a prózában is. Amihez
nyúlt, magasrendű költészetté varázsolódott kezében. A
legköznapibb dolgokat is költészetté tudta emelni. A költészetté lényegített
természet, a művészetté
izzított
realitás, "az adott világ-" költőivé summázott jelenségei
a d j á k életművének legfőbb
értékét. S mindenekelőtt: a
humánum.
Végtelen gyöngédséggel képes az emberi
lélek szépségeihez közelíteni,
s az embert körülvevő világ
momentumaihoz
— egész
lelkét betöltötte az emberszeretet.
NEM CSUPÁN
"született
költő", hanem "poéta doctus"
is, tehát mindannak szuverén ismerője s felhasználója,
amit művileg s eszmeileg az
emberiség művészetének története az ő porondra lépéséig értékként felmutatott. Gogol jegyezte meg róla: "Puskin rendkívüli jelenség, az
orosz lélek talán egyedülálló
megnyilvánulása."
Hadd módosítsuk
Gogol
szavait: nemcsak az orosz
léleké, hanem az emberi léleké. Halálának 125. évfordulóján minden nép s a j á t j a ként ünnepli költészetét. A
mienk is ó, magyaroké. S
talán nagyon is igaza volt
Bérezi Károlynak, aki "Puskin Sándorként" mutatta b«
nékünk...
Dér

Endre

Egy fiatal

színésznő arcképéhez

A SZEGEDI BETYÁRVILÁGBÓL

ÜJsághir: A szegedi újság iróklubban
nyújtották
at a filmkritikusok „I9<il.
év legjobb női alakítása"
című díját Pap Évának, a
Szegedi
Nemzeti
Szinliáz
művésznőjének,
a
„Megöltek egy lányt" című m m
címszerepének
megformálásáért.

/ ) r ü l a kitüntetésnek, de
^ fárasztja az ünneplés,
Nincs felkészülve a rá terelődő figyelemre. Nincsenek
előre elkészített mondatai,
ami mögé önmagát elrejthetné. Eszközei csak a színpadra szorítkoznak. A közéleti szereplés idegen a minden külsődlegest visszautasító "én—jétől. Ügy érzi, önmagáról nincs mit mondama. Életet egyszerű mindennapi életnek; m u n k á j á t ezt
az életet szénséeeel és tartaZ:
, szepseggei es tartalommal megtöltő hivatásnak
tartja.
ö r ü l a megbecsülésnek,
amelyet kifejezésre juttat a
helyébe Szegedre hozott értékes díj is.
Talán
az élet legszebb
pillanatai közé tartozik az
első elismerést, az első kitüntetést átvenni. De ha ez
az érzés fokozható, akkor
még ennél is többet jelent
az első kitüntetés örömét
—- a siker eléréséhez szeretelével és önfeláldozásával
hozzájáruló — szülővel megosztani.
Pap Éva sikereinek titkát:
tiszta egyszerűségét, kislányos bóját, mély emberségét
özvegy édesanyja otthonából,
Pápáról hozta magával. A
közönség rajongásától körülvett fiatal színésznő az országos elismerés után is az
az elhivatottságot érző fiatal
lány maradt, aki néhány évvei ezelőtt első magas sarkú cipőjében, jóformán a d dig színházat sem látva —
csak a versek tolmácsolásának szépségét érezve — betoppant a Színház és Filmművészeti Főiskola felvételi
bizottsága elé.
Az eltelt évek emlékei a
tanulás, a munka, s a színésszé érlelődés élményében
sűrűsödnek össze. Csak az
első félév kétségekkel telitett napjai hagytak mélyebb
nyomott lelkében. A kisvárosból magával vitt szerény
egyszerűsége nehezen oldóuoit lei a tarsolyukban mai
színjátszó sikerekkel érkező,

TjÚVÍétMtllk

teljesen idenemecv\
' "fmegy
i e z S e r nagyvonalusagot
szer
h a n g s ú l y o z ó f i ú k > l á n y o k köz ö t t T a l á n c s a k Gellért Endrének köszönheti, hogy nem
futamodott meg az alkatótól,
érzelmeitől olyan távol álló
világból. Csak az időközben
meghalt rendezőtanára adta
vissza a művészet magasabbrendűségébe vetett hitét,
számára

S__ ni}1

szinte

genndnikozó
üna0lR0z0

A korán megkapott első
filmfőszerepének sikere sem adott biztonságérzetet munkájához, csupán a
színészmesterség
tökéletesebb elsajátítására ösztönözte. Úgy mérte fel s a j á t alakítását, mint ahogy diáklány
korában eltöprengett egyegy film szereplőjének játéka. jellemábrázolásának kiaknázatlan lehetőségei fölött,
Ez a vívódás és önmagával
szembeni elégedetlenség, a
teljességre vágyás kísérte további színpadi és filmszerepeinek megformálásakor is.
Szerencsés Ilonka alakjában
érezte először, hogy egészen
közel került az író által
megrajzolt lányalakhoz, hogy
sikerült azonosulnia annak
külső és belső tulajdonságaival. Csak a "Megölték egy
lányt- forgatása közben szerette meg igazán a filmet,
Ha az elmúlt évekre gondol, mindig csodálkozik: hogyan szaladtak el ilyen észrevétlenül?. Szinte csak most,
a Szegeden töltött fél év
után, az utolsó filmszerepének ránehezedő elfoglaltságából szabadulva j u t ideje
renaezm gondolatait, eietét.
Még csak most próbál fel-

oldódni a vidéki nagyváros
ú j környezetében. Most tud
csak eleget tenni az üzemek meghívásának. S csak
most, a közönséggel való elKÖZEL másfél
századon
ső közvetlen találkozások alkalmával döbben rá: Szeged át, a kurucvilág utáni évtibefogadta, az emberek sze- zedektől az 1800-as évek véretik és büszkék sikereire. géig, hol erősödő, hol pedig
gyöngülő kísérője volt paf\A ost, az ankétokon fel- rasztságunk történetének a
szólaló munkások, di- betyárok,
szegénylegények
ákok szavaiból érzi először, világa. A feudális rendszer
hogy munkája, az eljátszott embertelensége, a növekvő
szerepei m á r képet adnak nyomor és földhiány, a hoszművészi törekvéséből: "Va- szú katonaidőtől való félelami magával ragadóan tisz- lem, a Bach-korszakban a
ta lényeszményt teremtett honvédek üldözése, és számmeg filmjeiben. Kár, hogy talan más ok. az emberek
Juliska, Szerencsés Ilonka, százait kergette a betyárélet
Júlia, Noémi a múltban él- bizonytalanságába.
tot
n e l c ' I l v e n lánvalakokat ke
A
társadalmi
körűimé•• .
lanyaiaKotcat ke- nyeknek köszönhető, hogy
resunk napjainkban, a kórünépünk tudatában mindig
lőttünk zailó
életben:
6tb
" '
az urakat és a németeket
!gen, a közönség kívánsá- megleckéztető, paraszti igaz§ a egyezik az ő vágyaival: ságtevés nagy
bravúrokra
sokoldalúan
jellemzett,
a képes hőseiként szerepelnek
"modern<<
rossz
értelmű
sal"modern- rossz értelmű sal- a szegénylegények, a tevélangjaitól mentes
mente lányt vinlángjaitól
kenységükkel együttjáró neni a nézők elé.
gatív vonásokról alig esik
Ezt az alakot formálja
szó.
Magányos, eredmény temagában m á r hónapok óta.
Talán valaki meg is í r j a len, szinte mindig tragikusan végződő, ösztönös láza<^mára
dást jelentett a betyárkoVarga Ákos
dás, mégis termékenyen ha-

Qulvhz, FJ/ulUI :

MÁRCIUS IDUSÁRA
Vannak napok, melyek nem szállnak el,
De az idők végéig megmaradnak.
Mint csillagok ragyognak boldogan
S fényt szórnak minden születő tavasznak.
Valamikor szép tüzes napok voltak,
Most enyhe és derűs fénnyel ragyognak.
Ilyen nap volt az, melynek fordulója
Ibolyáit ma a szívünkbe szórja.
6 , akkor, egykor, i f j ú Jókai
És lángoló Petőfi szava zengett,
Kokárda lengett, zászló lobogott;
A költő kérdett, és felelt a nemzet.
Ma nem tördel bilincset s börtönajtót
Lelkes tömeg, de munka dala harsog,
Szépség, igazság lassan megy előre,
Egy szebb, igazabb, boldogabb jövőbe.
De azért lelkünk búsan visszanéz
És emlékezve mámoros lesz tőled,
Tűnt március nagy napja, szép tavasz,
Mely fölráztad a szunnyadó erőket.
Mely ú j tavaszok napját égre hoztad,
Mely ú j remények ibolyáját fontad.
Ö nagy r a p , szép nap légy őrükre áldott,
Hozz mindig ú j fényt, ú j dalt, ú j virágot!

BÁLINT

SÁNDOR

tott a benne kifejeződő magatartás: a
szabadságvágy,
népi igazságkeresés, jóra törekvés. A feudális uralkodó
osztály a betyáréletnek ezt
az oldalát próbálta elhomályosítani, amikor a szegényW é n y e k ritkábban előforduló
kegyetlenkedéseit,
a
nép szemében is megvetett,
közönséges bűnözőnek tartott
zsiványok véres garázdálkodását, erősen fölnagyítva, világgá kürtölte.
b e T Y Á R V I L A C íróinA
sokoldais megragadta
l ű s á g a m i a t t . Egyesek a ro(mint pl. Eötvös
m £ 1 ntika
Krúdy), a társadalmi
Károly,
problémákat eíemzők (EötjÓZSef, Tolnait
vös
Móricz)
a
n é p i eszmeiség oldaláról közelítették meg.
magyar irodalom ilyen
A
tárgyú alkotásai között küi ö n színt, egyéni ízt képvi-

KÖNYVE

tisztelnünk.
Rendkívül széles
körűek és megbízhatóak a
szegénylegények életmódjára
vonatkozó ismeretei. Nagyszerű jellemzést tud adni a
leggyakoribb betyárfajtákról .
(lókötők és segítőik, a járlathamisítók, kocsinjárók és
lovonjárók,
házásók).
Tömörkény is keresi az érdekésségét, a pusztai romantikát, a virtusos eseteket, de
mégis művészi mértéktartással szövi történeteit (Szökés
a bit
° f a alól>- Betyáralakjai
f lóval bánás mesterei, a
f ™ " * • P ar r at ,lan ismerői
(^fárasztás
Jelek a pusz" n ) Tömörkény igen közel
a
aépi
.betyarszemléléthez. Ezt elsosorban Rozsa
Sándorral született irasa (Az
igaz
jószág)
mutatja. A
sze tí
S
| "/le^y
a
a z ad
.°" szo lovag]aKerU szeie el
lU
P
-

selnek a szegedi népies írók
p a i o t á c c a i K7tiim a
betyártörténetei. írásaik j a - p j O n
„ l "ú ^
vából, legjellemzőbb darab- a n e •v e n m e g j e•L ,e n t k o e. idején
Bálint
Sándor proj „enek
jaibóí
fesszor, a népélet kiváló ku- e l e ^ e f n . P. e r g o érdekesen
t
ravidanovSSn
ke=
tehrt váfogatott ó ^ k i e f c g g f S S t a k ^ a
szítve a Szeged vidéki nép- g S e g é n y e k élltérőf
S S S p ^ S s á v k r e l k e aoen szép alkotasaval.
Az összeállítás a nephagyomanyokon
kívül
negy
szegedi íro (Tömörkény
István Palotas Fausztin Bekefi
Antal és Cserzy Mihály) köt e t t b ő l merítette anyagát.
A törtenetek temajat. alapotletét az 1850-70-es evek
histónái, érdekesebb szegedi
esetei adjak, amelyek jo resze kozszajon keringett. Eah n t Sándor Tömörkény kissé
elfeledett A betyarvüagbol
cimu tárcáját helyezte a
gyujtemeny elére. Ez a szellemes eszmefuttates számos
eredet! es tarsadalomtortenetileg
rna is elfogadott
megallapitast tesz a betyárvilág indítóokaira
a szegenylegérykedes
lenyegére
vonatkozólag. Ezzel együtt a
kötet első harmadat ado tobbi Tomorkeny-iras ismetelten bizonyítja, hogy a szegedi betyárvilág legjobb dbrázolóját Tömörkényben
kell

^

r

S

n

™
rním

városlakó ™ e-

g e d i szemével látnak. írásaj k b a n előszeretettel forognak
kormánybiztosa Ráday_féle
ság
(1869_72)
Ráda
és
^
hirhedt
vizsgáióbírójai
csik
M á t é
működése
körül

titokzatosságba
burkolt
A
szegedi v á r félelmetes
U rair ó l > a v a l l a t á s o k r a f i n á l t lé_
lektani
módszereiről
beszél.
nek
a
kötet
ik
legjobb
(A
rAásli).
darabjában
is

ügyesen dolgoznak fel fantáziadús, eredetien érdekes
históriákat (A csárdásné húga>
Egy
harapás,
A
Pesíi.
Sándorról írtanya)_ R ó z s a
n a k a i e g t ö b b e t . A népi hősbetyárt eléggé
ként
ismert
szélsőséges hiú véres tettek
kapható' e g y e t e i s é S
re
is
törSáilítják
be
s^iieme'
neteikben ( A k S Í T n U p t
Taszt
m_
Az
éTdemkeVesztes
kanász)
Lényégében a Tömörkény
képviselte szemlélethez,
a
népi felfogóshoz tért vissza
Cserzy
Mihály
1918-ban
megjelent kötetének itt szereplő írásaiban. A betyár
emberi értékeit, becsületes
virtusosságát szép
novellában örökítette meg, szembeállítva az őt üldöző csendőr
korruptságával
(Betyárbecsület).

az isko- SZ. SIMON ISTVÁN
séget, amikor levelet kapott.
MeghíjjJGY t a n u l t u k
lában,
vás
volt benne ...
összefüggésbe
hozta az értesítést a korábbi
hírrel,
hogy a barométer olyan görbe bot
s úgy beléroppant, hogy majdnem két
alakú üvegcső, melyben
mozgékony
bot kellett a korábbi egy helyett. Ez
higanyszál jelzi a légnyomás
váltoraport lesz, kétségtelenül...
Talán
zását, emelkedő vagy süllyedő
tenel se kellene menni...
Jobb lenne
denciáját, és a hozzáértő ember a
SZATÍRA —
ágyba bújni és orvost hívni ... Behigany fürgeségéből vagy
lomhasácsak
nem
gából, emelkedéséből
vagy ereszke- hetett
fgen ilyenkor görcsösen fog- hogy -ha így vesszük, ha úgy néz- teg embert
háborgatnak..
A kötet végén közreadott
déséből okumulálja
ki az időjárás fa a botot
át azt a zük«, s humánus elnézést gyakorolt De e9Vszer úgyis csak fel kell gyos arra
heiyezte
néphagyományok a betyárvárható alakulását. Szelet vagy ha- súlyt, amit rendes körülmények
kö- a Barométeres
Emberrel
szemben
OVulni...,
és akkor kezdődik
elol- világ t a r t a l m á n a k hatásáról,
vat, borulást vagy napos időt jósol, z-u 'Q g e r j n c funkciója viselni, mert tényleges és vélt érdemeire, valamint r°l • • • Hogy is lenne jo? ... Ez mar erős továbbéléséről
tanúss olykor el is találja, merthogy ő a csigniy!ik
gyengék voltak egyma- súlyos egészségi állapotára való te- sehogy...
Igen, mégiscsak be' kell kodnak.
Az
olvasmányélis ember, és az embernek veleszüle- gukban
bottal jelezte, hogy be- kintettel. Ez a jelentés úgy hatott a sántikálni, lesz, ami
lesz...
mény drámai hangulatú népi
A
tett demokratikus
joga, hogy ráhi- teg ember
— s a bot a kérdőjel sze- Barométeres
Emberre, mint Kaszap
,Es elsántikált.
Arca torz volt a história alapja lett (A kötőbázzon valamire.
repét is betöltötte. Azt kérdezte az István csodája a sánta kutyára: egy- fájdalomtól. Mikor a titkár
meglátta, fék). A paraszti emlékezet
Rózsa SánA görbe bothoz hasonlítottam a ba- ismerösöktől,
járókelőktől: -Mit akar- bői meggyógyította
varázsos ere jé- összecsapta a kezét, és alig tudott legszívesebben
dort idézi. Egy megkapó törrométert, mert tisztelem egykori fi- tok azzal
aki megrok- vei. A súlyos reumát kihajtotta
az szólni a
csodálkozástól,
a'z emberrel,
ténet (Rózsa Sándor
rabulzikatanáromat,
de minthogy
tisz- fcQnt a fcöz javáért?
Van szívetek?«
izmokból és idegekből, úgyannyira,
Beteg
nagyon?
és néhány szép nóta
telem a hasonlatokat is, most meg- _ Dg nemcsak
kérdezett, felelt is: hogy már csárdást is tudott billegni
— Vegtelenül. Alig birok.járni.
Le ejtése)
(részben még Kálmány
Lafordítom
a hasonlítási
sorrendet. nVavan
haaviátok'
Tönkredolgozta
Ember, s közben né- ls ülnék, ha nem
zavarok...
a Barométeres
jos gyűjtéséből) ennek a biMárcsak , azért is, mert . ennek nr
az m
p
i
e
s .
dobbantásokkal
hívta fel az
— Tessek csak, tessék.
Sajnálom... zonyítéka.
a , g uajá
t
Kiemelkedik
a
Írásnak a hőse egy görbe bot, epizoeredeti taktusra
a
rom-muzsikusok
— Hogy engem tetszik
sajnálni? néphagyományok közül két
distája egy ember — s így fontos a
s a bot, szabálytalan
idokozön- figyeimét.
A bot pedig otthon, a fo— Igen, igen ...
Nagyon
rosszkor kurucos hangú, a kivégzés
bot szerepének
tisztázása. Tehát a ként, de egyre gyakrabban kopogott gason
»derült időt«
mutatott.
betegedett
meg.
előtt álló betyár búcsúzását
görbe bot...
A görbe bot...
olyan a sima
aszfalton. Mikor elcsitult a
. ,,
,
Hát az ember nem „„„
választhatja megörökítő ballada.
barométer
alakú, mesterségesen
haj-- vihar, ! kisimult a— Barométeres , Em- _ Ujbol
időpontját.
uui
cutci'Ui u^urvc*.
a
,
, »zászló
, , lett , a ,Barometeres. , meg a betegsége
gondol'
_
„T .
x
i ' . -t , •
..Á
U 17wi h/lw t/ii»P/1 rJ rí 7 wi 11 ft 1' fl/loil o <YY\—I -YÖ,
l 1 ó, pedig
x*. ' magára
,.
.J
A Z É R D E K E S és
joggal
lított fa melynek jelenléte vagy el- ber egész láthatára,
meggyógyult
Ember társadalmunk
egen — s mint tunk ...
nagy sikerre számot tartó
maradása
erőteljesebb
vagy gyen- frontérzékeny
gerince, és a bot az mindig, most is divatszin, a legdiva— Éspedig?
gébb igénybevétele
fürgébb kopo- előszoba-fogasra került újból. Ha va- tosabb dwatszm.
Mert ez az atlenye— Egy küldöttség megy a város- kötet kiadása igen szerengása vagy elnyúló
ütemű mozgása iami neszt, hűvösebb levegőt hozott gules nala könnyebben
ment,
mint b ól a Szovjetunióba.
Gondoltuk, csés gondolat volt. Egyrészt
jelzi
jelzi
tulajdonosának
fizikai-pszichiszél,
újra
és
újra
funkcionált.
a
kelmefestőnek
Ha
a
fekete
volt
szokasban,
o
melyfekete
Lett,
ha
a
j
lük
mehetett
volna...
De ú j r a elérhetővé teszi egy téa
maga
s
ve
kai állapotát, várható belső meteoromakörben.
avatott
kézzel
k csolód
zöld
árta
lógiáját.
A hozzáértő szem az ember
I i AK I Í N F I I S
^
^
í > ultrazöldben
pompázott;
sajnos...
y
j
végzett válogatásban a sze5 vörösnek
a K
ls
í70r0S
w
7mint
1
|
l
U
l
t
l
h
l
Y
h
l
J
J
termeszeteis
vörös
volt,
semmi
.
s
és a bot együttlétéből
és, a felsorolt
I
' " ^'"""^ZBaro- vörösebb,
™J ™
,
"» super-super'""
Ember
beteaséaet
J
gedi népies irodalom alig
- —
olyan
igazi
. A. . Barométeres
, , .,
variációkból
tüstént mégmondja
a sen a bothoz, helyesebben
a Baro vorosebb
olyan
igazi
super-superfölpattan! és a titkál hozzáférhető
alkotásainak
járta,
súper
vörös.
eU
ugrott
tulajdonos
— továbbiakban:
Baro- méteres Emberhez. Az a hu
voros.
'tt
SUper
eZé
legjavát, másrészt hozzájárul
méteres Ember — belső -meteorolóhogy hivatalában bizonyos tilos szaaz ellentmondásokkal
teli,
alapállapotát'
azt, hogy báíytalanságok
ismétlődtek
meg, sőt í ^ l J ^ J ^ j Y t
- Köszönöm...,
óriási...,
hiszen de mégis népünk m ú l t j á n a k
ffiai« anapuiuL, nevezetesen BL-,
=
gyógyulóbam
wy
k ésöbb
.
valamelyest
megfakult
^
"kellemes ^vagy ' kellemetlen
, .T
J.1 változá. •!! : egyre mérgesedtek
,1 + ezek
ninfr an hibák,
híhíí s
ma donk
az egész ..., értékeihez tartozó betyárvisokat vár-e közismert
-frontérzébizottság szállt ki, hogy megvizsgál- amegZ...ídldő me rnúltával az alapszínek — Vagv
J k éPpen
már
csak
elő
... Tetszik
látni, lág művészi színvonalon törkenysegével-.
az
értesülések
igazságát
vagy
ha°
9
a
fekete
—
is
átütött
° ;• néha• vvesz
Semmiség
ja
Ut a ott
a
csak kg
ténő megismertetéséhez. (TiAzt mondják, hogy minden meteo- misságát.
Ettől kezdve
valósággal
™ ~™
friss
festésen,
de aZ ™
esz
elő...
allta
a sara
meg
Kiskönyvtár
roiogia ősanyja a megfigyelés. A sza- hozzánőtt a Barométeres
Emberhez
t
peckesen
kemé''
•> most meg
már szatáj Irodalmi
V n
szá
U ve
semmi
—Magvető Könyvkiadó 1961.)
balyos ismétlődések
lassan törvény- a bot, s jelezte, hogy tartós hidegf.
'
-zötven
százalékos
ember
°
'
baj...
szerusegek rangjára emelkednek
az hullám érkezett tulajdonosa fölé a ha
l°U>ket
barom embert küldött ....,
I'
m. • ^ r •
menhnirT,^
,
SZABÓ FERENC
ck ní
ulójelzesben,
s ugyanígy a társada- Népi Ellenőrzés nevű, kiszámíthatattársadalmi
munkást kértek
I A TITKÁR „
f > de
es
as él
e
lomban is. Egy népi szólás azt tartja: lan természetű
hegyvidékről.
Nem r ™ f
™ber fizetését vette fel petéséről. Ehelyett folmattní
F - T
ha. fénylik a Vince, megtelik a pince, akart enyhülni a klíma, így egyre rend^resen.
eredeti J medrében
getést
U. V ...n-c,
- r
.
Q érniP — ^ — — ^ • -• • —
* X."- T~sa ]n
—}os\' az
— ujabb
v i ^ s yvizsgálatot
i i i u i u i
r..
Simái JHiháLg:
Nos, hasonló szólás nyílt az ajkakon nagyobb suly jutott a b^a
s egy
| EGYSZER AZI'AJN \STP;et1u' meg keil varni- Isméi súlyos panaa Barométeres
Emberrel kapcsolat- re kisebb a jellem tartópillérere
a
| EA* I riAmt A ^ l A l N i e b e ] U . s z o k >
merültek
fel.
kifogások
TŰNŐDVE
ban is, ilyesformán:
Elővette a bot- gerincre. Ügy megszokta ezt a jaras tott> hogy
magasabb
testület Ezért örülök, hogy máris jobban van
egy
ját, mert félti az irháját. Ne tessék módot a Barometeres
Emöer, nogy személyéről is tárgyalt. Nem tudott így rendelkezésére
tud majd állni a
Virágot ls viszek neki,
tettlegességre
gondolni. A bot nem a genncfájdalmak
imitálásába
va- meg részleteket, de jobb félni, mint bizottságnak. No és ha ebből a vizsmég nem tudom, m i l y e t . . . ,
védelmi
eszköz, hanem
mint már lóban belefájdult az egész háta kö- hirtelen
megijedni:
ismét
belévil- gálatból tisztán kerül ki, elmegy majd
Beszélek róla másnak ls,
mondottam,
a barométer
szerepét zepe, de még a karja is, mellyel lámlott
derekába a reuma,
ismét a
delegációval...
még nem tudom, kinek . . .
tölti be. Soha senkit meg nem ütött mint súlypontközvetitővel,
szüntele- előkerült a lelki barométer, a díszA Barométeres Embernek
torkára
vele a Barométeres
Ember,
éppen nül támaszkodott.
A bottal járt a telen görbe bot. Napok, hetek tel- forrt a szó, reszketegen
nyúlt botja
Tűnődve érte baktatok,
csak magához vette, amikor felhőket hivatalba, azzal feküdt és azzal kelt. tek el, várta-várta
a becsapódást, után, s mint egy emberroncs
elinm é g n e m tudom hová . .
látott felkapaszkodni
egyéniségének
de megérte. A társadalom hiszékeny- egyre
idegesebben,
egyre jobban dult kifelé, erőtlenül és halálos beA csöndben róla hallgatok
széles horizontján
azaz, midőn sége nagyobb a tengernél, s még en- támaszkodva, de semmi hír nem kö- tegen.
soká . . . , soká . . „ soká . . .
megbírálták, elmarasztalták, vagy ha- nél is •nagyobb megbocsátó jóindu- vette az elsőt.
Már-már úgy gonMert igen-igen frontérzékeny
volt
sonló akció kibontakozását
várni le- lata. A jelentés is olyanformán szóit, dotta, abba lehet hagyni a beteg- a gerince és az egész dereka'

A barométeres ember

5

Viíta a Szegedi Nemzeti Színház műsor politikájáról
.

V> V

'W - W
Sűikázi

—

'

u

* VV#

\<f

W '\<r \*>

v

V V V V VI'

W v*

V v V

** v w

v#

w

'V %jr

Qitoáti:

Műsorösszeállítás, közönségigény, U 6 & z á & z Ó l á s a t z í n k á z i v i t á kIOZ
CSAK EGYETÉRTENI le- korlat határait, melyek nem kicsit elvontnak tűnik, s a
het azzal a vitázó, nagyobb csekély jelentőséggel bírnak gyakorlatban — elsősorban a
kritika
eszmeiséget,
körültekintőbb egész
színházpolitikánk közönség részéről — kevésbé
A TISZATÁ3

szerkesztősége szemmel
láthatóan igyekszik rácáfolni arra a "Vádra", hogy a művészeti kérdésekkel való törődés gyenge oldala a lapnak. Ez évben
megjelent mindkét számában folyamatosságot láthatunk ebben a törekvésben, amikor a színház műsorpolitikájának és a közönség műsor iránti igényének kérdését
vetette fel.
A januári és a múlt havi számban vitacikkek jelentek meg a színház műsorpolitikájáról. A két cikk megfogalmazóinak
véleményében lényeges eltérés van a felvetett kérdés alapgondolatát tekintve, de
mindkettőjük véleménye azonos abban,
hogy az eddiginél jobb műsor kellene, és
hogy ennek érdekében a közönség
véleményét helyes megszívlelni. Daniss Győző egy
eléggé fontos kérdést vetett fel, de elemzésében és konklúzióiban elkövetett következetlensége miatt, és helytelen megállapításaival okot szolgáltatott, hogy ne csak a
színházzal, hanem vele is polemizáljunk.
Varga Ákos jogosan veti szemére Daniss
Győzőnek, hogy fejtegetéseiben eltúlozta
a szembeállítást a közönségigény és a színház feladatai között. Szerintem reálisabb
és célhoz vezetőbb az a szándék és a mód,
ahogyan Varga elvtárs közelíti meg a problémát, amikor a fő figyelmet arra irányítja,
hogy elvi engedmények
nélkül hogyan lehet megnyerni a közönség tetszését. Mindemellett az az észrevételem, hogy az utóbbi
cikk írója sem gondolta át eléggé elemző
módon, hogy mi kellene a közönség tetszésének megnyeréséhez.
Daniss Győző a közönségigényre helyezi
a fő hangsúlyt a műsorpolitikai elvekkel
szemben. Lehet, hogy nem szándékosan teszi ezt. de még egyenlőséget
sem lehet
vonni a két meghatározó között. Amikor
elsőbbséget tulajdonít a műsorpolitikai elvekkel szemben annak javára, amit a közönség igényel, ellentétbe kerül önmagával, mert a mai közönségigényt a jelenlegi
társadalmi létünket torzul tükröző
esztétikai kívánalomnak
tekinti. Arra lehetne
ebből következtetni, hogy ő ennek tulajdonítja a színház nem megfelelő műsorpolitikáját. Ez pedig igen hibás felfogás. A
közönség véleménye szükséges
alkotóeleme
a szocialista műsorpolitikának,
amelyben
megnyilvánulhat az ízléses gyönyörködésre és a szórakozásra való vágyás is. Ez az
igény azonban csak akkor ágyazható be a
műsorpolitikába, amennyiben elősegíti a
közönség gondolkodásának szocialista eszmeiségű tudatformálódását, a szocialista
társadalom emberének erkölcsi és művészet esztétikai íejlődését. A műsorpolitikai
elvek döntően és elsődlegesen határozzák
meg egy-egy színiévad műsortervét.
Véleményem szerint már ma is van egy
olyan ú j közönség, amelynek ha nem is
tökéletes áz esztétikai ízlése és igénye, de
bátran lehet támaszkodni rá. Ez a közönség eszmeileg is és művészi
színvonalban
sok új darabot vár a színháztól. Ezt reális
közönségigénynek
tekintem.
Véleményem szerint a színházi műsoralakitas egyik alapvető hibája ennek a
kozonsegigénynek a lebecsülése. Emellett
a z e s z m e i bátortalanság is akadálya a jobb
müsorpolitikának.
Igaz, hogy szemére vethetik a cikk írójának, hogy személyes tapasztalata is lehet, hogy milyen anyagi
kockázattal jár q bátor kezdeményezés, az
új, a mához közelebb álló darabok műsorra tűzése. De ismereteim szerint a közönségcsökkenést
a tavalyi színiévadban
nem
a jó eszmeiségű darabok okozták. Kétségtelen, hogy az eszmei nevelőhatás tekintetében kifogásolatlan darabok, mint például
a "Damoklész kardja« sem mentek telt
ház előtt közönségszervezés nélkül. De ebből nem szabad olyan következtetésre jutni,
hogy csak a közönség által igényelt darabokat szabad előadni.
EZ A SZEMLÉLET egy kicsit érvényesült
az idei színiévad prózai műsorában is. így
történt, hogy nem merték vállalni a "kockázattal" járó Arturo Uit, Bertolt Brecht
művének műsorra tűzését, azzal indokolva,
hogy a darab nehéz műfajú, és hogy Brechttet könnyebb tartalmú műveivel kell elfogadtatni a közönséggel. Sajnos, ezt a bátortalanságot
akkor táplálták
a színház
vezetőiben olyanok is, akik most bátortalanságért bírálják a színház vezetőit. Ez
a darab a világpolitikai események szempontjából is most igen hasznos lenne. Most
néhányan fogják is a fejüket, amikor nap
mint nap hallják, hogy a nyugati kapitalista
államok, valamint a szocialista országok
színházaiban játsszák és a hazai színházaink műsorán is szerepelnek Brecht-darabok. Köztük a fentebb említett Arturo Ui
is. Node minden tanulság akkor értékes,
ha a gyakorlatban jól hasznosítják.
A szocialista műsorpolitikában
nem szabad érvényesülnie a szubjektivizmusnak,
az
önösjellegű érdekek előtérbe
helyezésének
sem. Azon túlmenően, hogy a "dramaturghiányt" be kell számítanunk a próza műsorának gyengéi közé, ugyanakkor figyelemmel kell lenni arra is, hogy a rendezők egyéni elképzeléseit csak a műsorpolitikai elvek alapján lehet és szabad realizálni.
A mi színházunk műsora az elmúlt években nem volt mentes ezektől a hibáktól

sem. Nem szabad figyelmen kívül hagyni
az egyéni javaslatokat, de csak azoknak
szabad teret engedni, amelyek a közönség
igényét szocialista kultúrpolitikánk szellemében helyesen elégítik ki. A közönség akkor becsüli nagyra a színház vezetőinek és művészeinek
kvalitását,
amikor
az egész műsor egyenletesen magas színvonalú. Elképzelhető, hogy egyik vagy másik darab kiemelkedően jól sikerült, de a
siker legyen az egész színház fejlődésének
egyik fontos állomása. Ilyen módon morálisan is alátámasztott a rendezőnek jutó
elismerés.
Színházunk műsorpolitikája tehát olyan
legyen, hogy az szocialista kulturális átalakulásunkat szolgálja. Ennélfogva nem
akármilyen
műsorpolitikát
kell
megvalósítani, hanem törekedni kell arra, hogy a
színház részese legyen a társadalmi
átalakulás folyamatának. Emellett a mi színházunknak lehet egyéni arculata, más színházaktól eltérő jellege, mutathat be a klaszszikusok műveiből nevelő hatású darabokat,
ízlést és esztétikai igényt növelő műveket,
továbbá a mai írók műveiből vagy főleg
azokat stb. De a szocialista kultúrpolitikának megfelelő hivatását csak akkor fogja
hibátlanul teljesíteni a színházunk együttese, ha a vezetői, rendezői és a művészei
alaposan elgondolkoznak azon, hogy milyen művek szolgálják legcélravezetőbb
módon az ú j közönség nevelését, művelődését és szórakozását.
Kormányunk sokmilliós összegű támogatással tartja fönn színházainkat. A bevételi terveket sem azért határozza meg,
hogy azt bármi áron teljesítsék a színházak, hanem elvárja, hogy annak viszonzásaként a szocialista tudatformáláshoz megfelelő műsorpolitikát alakítsanak ki. A társadalmi átalakulás gyorsulása maga után
vonja azt, hogy határozott és világosabb,
marxista eszmeiség jellemezze
a műsorpolitikát.
Valószínű, nemcsak a színház kulturális
és művészi feladatait illetően vetődik fel
egyre több igényesség, hanem az egész kultúra és az ideológiai front egyéb területeivel szemben is közvetlenebbül
kerül előtérbe a szocialista etika, morál- és kultúrigény problémáinak
megoldása.
Ahhoz,
hogy a kommunizmusba történelmileg egy
időben juthassunk el a Szovjetunióval —
melyet pártunk célul tűzött elénk —, ahhoz meg kell gyorsítani az egész nevelő
munka eszközeit szolgáló intézményeink
tevékenységét, fokozottabb követelményeket kell támasztani velük szemben. Ez a
szegedi színházra vonatkozóan azt jelenti,
hogy nem elégedhet meg a mostani műsorpolitikájával.

műsorpolitikát
követeiő
elemző hanggal, mely ezt a
vitát jellemzi. Egy sor tanulságát bizonyára nemcsak
a Szegedi Nemzeti Színház,
de más színházak is gazdagon hasznosíthatják, mivel a
műsorpolitikának olyan elvi
kérdéseit is igyekeztek a
hozzászólók tisztázni, amelyek túllépik a szegedi gya-

szempontjából. A vitaindító
Daniss Győző Színház
és
közönség c. cikke egyrészt a
színház, másrészt a közönség oldaláról m u t a t t a meg a
fejlődéshez szükséges tényezőket. A cikknek ehhez a
gondolatához szeretnék hozzászólni. Ugyanis a színház
és a közönség kölcsönös igényessége így megfogalmazva

NYLLT LEVÉL
EGY H O Z Z Á S Z Ó L Ó N A K *
TISZTELT VARGA AKOS!
ön a Tiszatáj legutóbbi számában bírálta és több helyen
kifogásolta Színház és közönség című korábban
megjelent
írásomat.
A bírálat helyes
nem úgy, ahogy ön

és jó dolog, de — megbocsásson
gyakorolja.

—

Minden vitában alapvető követelmény,
hogy a résztvevők ragaszkodjanak
a tényekhez, és ha a másik felet cáfolni akarják, ne -kozmetikázzák
át" a véleményét
saját
szempontjuknak
megfelelően.
ön ezt teszi; a szövegösszefüggésből
kiszakítva,
értelmüket önkényes
kihagyásokkal
megváltoztatva
idézi néhány félmondatomat,
s az így sterilizált gondolatokért
hibáztat.
Ezzel a módszerrel nem nehéz bizonyítani, hogy például szerintem minden embernek rossz ízlése van. Ha az
Értelmező Szótárban utánanézne az egyik — az idézetből
kifelejtett (!) — kifejezésnek, azonnal rájönne, hogy az eredeti szövegben szó sincs ilyesmiről, ön igaztalanul
feketített be engem.
Később arról oktat ki, hogy néhány kivételtől eltekintve
a közönség ízlése jó. Cikke megírása idején talán maga is
elhitte ezt, hiszen még nem tudhatta, hogy a színház e -néhány" ember kedvéért mutatta be a Csárdás
királynő t , és hogy ez a -néhány" ember (tizet vagy húszat gondolt ön?) már vagy tucatszor megtöltötte
a nézőteret. A
-Hajmási Péter« tomboló sikere a bizonyíték, hogy
ismét
méltánytalanul
bánt el velem.

kézzelfoghatóvá teszi a feladatokat. Sok szó esett a
színház tudatformáló, nevelő
hatásáról, de mivel ezen a
téren még akad tennivaló —
főleg a műsorpolitikában 1—
a
közönség
szemléletének
alakításában, igényességének
növelésében, jelentősen megnövekedik a kritika feladata
a nem ösztönös, hanem szilárd elvi igényű, ítélő és
elemző színházbírálaté. E téren a helyi napilapok szerepe jelentős elsősorban, de
nem lebecsülendők a színház
által kiadott műsorfüzetek
sem. Elsősorban az előadások, az író,, a stílus, a rendezés stb. jobb megértését
segíthetnék elő, ha a "rövid
tartalom" és fényképek mellett ez is helyet kaphatna.
A bírálat s az elemzés szükségességének
igényesebbé,
valóban nevelővé tétele, íőJeg a közönséggel jszoros
kapcsolatban levő sajtótermékekben — ez lenne első
megjegyzésünk, mivel véleményünk szerint e téren
még nem használjuk fel
eléggé lehetőségeinket

A MÁSODIK — a színháznak a z élettel való színházon kívüli kapcsolata; itt
a "színháziak" emberi magatartására
gondolunk. A
szocialista színház ú j világnézet,
szocialista
kultéra
harcosa és eszköze. A néző
azonban nemcsak a színházban találkozik a művésszel, s
r a j t a keresztül a színházzal,
hanem a mindennapi életben
is. Ma még sokszor előfordul, hogy művészeink nem
a kellő művészi alázattal viveltetnek a közönség iránt a
színpadon,
s
kiváltságos
helyzetet követelnek maguknak a mindennapi életben.
Talán a helytelen moftöqTjjvalójú polgári darabok, szirupos operettek világa is
erősíti ezt az emberi magatartást.
Nem
állíthatjuk,
hogy tipikus jelenségről beszélünk, de a probléma létező. S mi lenne a helyes út?
Ha művészeinken, s minden
"színházin" keresztül a színház ilyen téren is a szocialista embertípus kialakításának példaszerű f o r m á j á v á
válna. Legyenek a közönséggel való színházon kívüli találkozásokban a szocialista
emberre jellemző vonások
uralkodók, művészeinket szerénység. egyszerűség jellemezze. így válhatnak igazán
megbecsültté, így érdemelhetik ki a közönség őszinte \
tiszteletét, e magatartás hozh a t j a közelebb a színházat a
közönséghez és viszont.

Továbbá hiányolja cikkemből — amit ezek szerint nem
is olvasott el eléggé figyelmesen
— a konkrét
tanácsokat
(mellesleg megjegyezve,
ön is csak egyet ad, holott éppen
az ö n hozzászólásának lett volna ez a feladata).
Mindössze
egy megjegyzésemet
véli -konkrét
tanácsnak",
azt, hogy
-alkalmazzon
a színház néhány dramaturgot«. Ügy véli, én
A M Ű S O R P O L I T I K Á B A N eddig elért ezt nem gondolhattam komolyan, hiszen nem ez a megoldás
eredményeink egy jobb minőségű kiindu- útja, hanem — és ez az ö n tanácsa! — az, ha a -színház
láshoz is alapot jelentenek. Tehát minő- j segédrendezői, illetve dramaturgi
minőségben
ottségileg kell javítani az eddigi műsorpohont, gyakorlóműhelyt
biztosít néhány fiatal
drámaírónak".
litikán. Sok új, a ma emberéhez
közelebb
álló, a régi konzervatív
és kispolgári szo- ; De hiszen ugyanezért hibáztatott ön engem!
kásokat, erkölcsi normákat,
gondolkodásHasonló módon szórja rám a sematizmusigény,
a -színmódot es az egoista erdekek
megvalósua közönségellenesség
stb. vádjait. Sajlására irányuló törekvéseket
visszaszorí- I vonal-alacsonyítás",
tó, új szemléletet
formáló
művek
előnos, helyszűke miatt nem sorakoztathatom
itt fel a többi
adására van és lesz szükség. Tehát a célt
tényt, de — ismét bocsásson meg — mindegyik azt bizovilágosan kifejező, nagy művészi igényesnyítja, hogy vádjai, cáfolatai nélkülözik a reális alapot.
séggel megírt műveknek kell képezniük a
műsorok gerincét. Ez körültekintőbb és
Ha ön nem elferditésekkel,
belemagyarázásokkal
idézi
alapos műválogatást igényel. Olyan műsort
mondataimai,
most egyáltalában nem is kell&ne
védekezkérünk, amely meggyorsítja azt a folyamanem. Így azonban...,
ugye, megért? Alaptalan — de a szatot, melynek eredményeképpen kialakul az
vahihetőség igényével fellépő — vádaktól mindenki
szabaemberi közösségi kapcsolatoknak az a formája, ahol egy mindenkiért s mindenki
dulni
igyekszik.
egyért él és dolgozik, ahol az egyed a dolNem engem támadó gondolataival azonban
messzemegok természetéből fakadónak fogja fel ezt
az elvet s az élő valósággá válik magatar- nően egyetértek és ezt Ön is tudja, hiszen ugyanezeket megA TEENDŐK KÖZÖTT a
tásában, a gondolkodásában s minden tet- találhatta nagyrészt a Színház és közönség-ben is.
legelső a még jobb műsortében.
Egyébiránt őszinte
tisztelettel:
politika kialakítása. NézeMegfelelő-e ehhez a színház mostani műtünk szerint ezzel összefügsora? Azt gondolom, hogy az eddig elmonDaniss Győző
genek a megemlített kérdésdottakból is kiviláglik, hogy
korántsem
körök. Figyelembevételük eteljesen. Sok szó esik még majd ezután is
* Szerkesztő bizottságunk a cikk egyes megálla- miatt jelentős, s ezért kela színház műsoráról. Valóban nem is lepításával és hangvételével nem ért egyet, de a minél
szélesebb körű vita kibontakozása érdekében helyes- lett szólni róluk.
het figyelmen kívül hagyni, bíráló szó nélnek látta közreadni Daniss Győző nyílt levelét.
CSANYI MIKLÓS
kül hagyni az olyan esztétikai szempontból, sőt még a szórakoztatás szempontjából is silány operettdarabok műsorra tűzését, mint a -Viktorio".
De véleményem
mondjam -Az aranyember« műsorra tűzéazért nem szabad kisebbíteni az opera tuszerint nem lehet egyetérteni azokkal sem,
sével kapcsolatos kifogásokra is. Vajon
datalakltó jelentőségét sem, s ilyen szemakik szívesen ejtenék el a színház műsonem pozitív nevelőhatású-e e darab szápontból az elemző bírálat hiányos, s a
rából Bródy Sándor -Tanítónő-"-jót,
Gormunkra, amikor rávilágít, hogy abban az
mostani műsort illetően érthetetlenül
elkij -Éjjeli
menedékhely-ét
és
Jókai
igazságtalan rendszerben becsületben és
túlozzák
a
prózai
műsor
hiányosságait.
-Az aranyember<i-ét stb.
becsületesen élni akaró ember még gazdag
Nem a leglényegesebb szempont a daraElhibázott ítéletnek tekintem például a
kincs birtokában sem lehetett boldog. A dabok műsoron belüli ütemezése, de szerinCsongrád megyei Hírlapban a "Tanítónő"
rab ateista szelleme is pozitív nevelő hatem a színház idei próza műsora egy másbemutató előadása után megjelent kritikai
tást ér el.
képpen ütemezett variációban szerencsésebb
cikkben megfogalmazott vádat, amely a
A M O S T A N I műsorpolitikának vannak
benyomást keltene. Ugyanis az elmúlt évi
színháznak a mától való menekülésének
gyengéi, s ha koncepciót keresünk a hiábevételi lemaradás csökkentése érdekében
tulajdonítja az előbb említett két mű
nyosságaiban, akkor egy bizonyos
véglet— gondolom — iktatták a műsor elejére az
előadásával együtt a "Tanítónő" színpadra
ben mozogva alapvetően elhibázottnak
leeddig bemutatott darabokat. De például,
hozatalát. Ez egy túlzó véglet. Nézetem
het tekinteni. Mellesleg legyen mondva, a
ha a még hátralevő bemutatandó művek:
szerint szükség van és lesz az ilyen daszínházak felett diszponáló legilletékesebb
-Pesti emberek", -Felnőnek
a
gyerekek",
rabokra a jövő évek műsoraiban is. A "Taminisztériumi osztály műsorpolitikailag el»Koldusopera«
és -Az ördög
cimborája"
nítónő«-nek igen hasznos mondanivalója
fogadta és megerősítette ezt a most megművek közül két-három darabot a műsor
vftn a mi számunkra is. Hadd hivatkozvalósuló műsortervet. Azonban tapasztalaelejére tűztek volna, akkor már nem festi
zak a Népszabadság 1962. jan. 28-i számátaim szerint sokan leszűkítik a színház mű»a mától való menekülés" jellegét. Mindban, a Döbrököz községben megtartott -Tasorpolitikája hibáinak bírálatát a prózára.
emellett még így is hiányzik belőle az újnítónő" előadásról írt méltatásra. Ebben a
Természetesnek tartom a próza iránt fokoszerűség, mindenekelőtt
néhány friss szelcikkben a közönség is beszél a "Tanítózódó igényességet eszmei és művészeti telemű ősbemutató. Reméljük, s a közönség
nődről. Van-e helye tehát ennek a műkintetben, mivel a próza hatóereje a köjoggal v á r j a el a színház vezetőitől, hogy a
nek a mi színházunk műsorpolitikájában?
zönség nevelésében mindig közvetlenebb
jövőbeni számítások között helyt kap ez az
Igen, van, még akkor is, ha ezt egyszerre
módon nyilvánul" meg, mint az operáé. De
igény.
több helyeű játsszák. Ugyanezt kell hogy

EGY V E S Z E D E L M E S
KONTÁR

Tripla tévedés
Akácz Lászlót, a tehetséges, fiatal szegedi novellistát az Élet és
Irodalom
1962. február 3-i számának
glosszaírója — bizonyos (j é
es) —
Tripla
vagy
s e m m i c. glosszájában azzal vádolja, hogy egyik írását három helyen, a Tiszatájban, az Élet és Irodalomban, valamint a pozsonyi
tJj Ifjúságban is közreadta.
Ezzel szemben a filológiai
tényekkel igazolható igazság a következő:
1. Akácz
László
nem
küldte el novelláját az UJ
Ifjúságnak. Pozsonyi barataink egyszerűen átvették a
Tisza tájból.
Szőke
József
főszerkesztő
1962. február
7-én kelt, Akácz Lászlohoz
intézett levelében
ugyanis
ez áll: "Bocsánatot kérünk,
hogy
akaratlanul
zavart
okoztunk Önnek, de a K é t
e s t e c. elbeszélését a Tiszatáj egyik számából vettük at anélkül, hogy valamit is tudtunk volna önről,
az
elbeszélés
szerzőjéről,
örülünk, hogy most már levélben megismerkedhetünk...
Még egyszer elnézését kérjük, hogy beleegyezése nélkül közöltük elbeszélését.*
2. Elküldte viszont az Élet
és Irodalomnak, pontosabban; személyesen adta at a
prózai rovat vezetőjének. A
K é t e s t e időközben megjelent nálunk, s erről, valamint a címváltoztatásról —
úgy tudjuk — Akácz László
levélben értesítette az illetékes rovatvezetőt. Az Elet
és Irodalom január 20-i szama mégis hozta az írást ezzel a szép címmel: K é k
földből
nőtt
virág.
Végeredményben nem történt tehát semmi, egy jó novellát — a közismerten szerény szerző eredeti szándéka ellenére — háromszor is
lenyomattak. Ha valaki hibázott, az csak az „És" hiányosan értesült glosszaírója
lehetett. Kedves ( j é es)!
Ha lelkiismeretesen konzultál lapjuk emiitett rovatvezetőjével
—
meggyőződésünk, hogy erre könnyen
találhatott volna módot —,
akkor bizonyára nem követ
el legalább akkora hibát,
mint amivel Akácz Lászlót
vádolja.
(—s —r —n)

Felesleges cselezés
A Magyar Írók Szövetsége két
dolgozója és egy novellista nyílt
levelet irt Baróti Lajoshoz, a
labdarúgó-válogatott
kapitányához. A Magyar Nemzet január
31-i számában bő részleteket köpött e levélből, s mindjárt mellékelte is Baróti válaszát. A lap
„a Magyar írók Szövetsége lelkes sportbarátai"-nak titulálta
a levélírókat,
míg Baróti ezt
mondta: „ . . . az írószövetségből kapott nyílt l e v é l . . F e b rnár 4-én
közbeavatkozott
a
Népsport is, és glosszaírója felszólalt e „Jelentós" ügyben. Ezt
követte az „Elet és Irodalom"
február 10-i számában megjelent
„Lesgól" című glossza, melyre
a Magyar Nemzetben — a mai
újságírás mozgékonyságát tekintve hihetetlen gyorsasággal —
február 11-én „öngól" címmel
válaszolt Pataky Károly.
Vihar egy pohár vízben —
avagy: glossza a glosszáért. A
glosszaírók félreértik egymást
és csattogtatják a szablyát, előszedik a vitriolt, a gúnyt, az
iróniát, s rakétákkal lőnek a
verebekre. A Magyar Nemzet
elhelyezi a vaktöltetet, a Népsport eldurrantja a sörétes puskát, az Elet és Irodalom megszólaltatja a tüzérséget, mire a
Magyar Nemzetnél is elovontatiák az ágyút: a Magyar írók
Szövetsége „nevében" nyilatkoztak-e a levélírók, vagy csak a
„maguk" nevében?!
De jó dolgunk van minekünk,
hogy ennyi helyet, teret, időt és
energiát
szentelhetünk
ilyen
butácska ügveknek, és glosszánként értegethetjük egymást félre. De vajon az olvasó mit szól
e kakasviadalhoz?
Egy magyar költő hajdanán
vállalkozott arra, hogy a tizenegy focista huszonkét lábáról és
a korabeli szövetségi kapitány
fondorlatos taktikusi zsenijéről
ódát írjon. Akkor kiderült: a
futball es a költészet ugyané
világról való ugyan, de nem
ugyanannak a dolognak két oldala. Kár tehát glosszázni azért,
hogy a Magyar Írók Szövetségének semmi köze a futballhoz,
és megfordítva: hogy a szövetségi kapitánynak semmi köze a
magyar
irodalomhoz.
Ezt
ugyanis mindenki tudja. Vita és
glosszák nélkül is. Talán még
a glosszaírók is.
Így hát — a glosszaírók szóhasználatával élve —* ne cselezgessünk feleslegesen.
(-án)

•E^aPpMi
^7~\ihenő
árnyékok ültek a járda szé\ (Jlén.
A villanyégő halványam pislogott, és nem akart arra nézni
amerre a részeg ember tántorgó lépései
aprózták a csendet. Tócsák terpeszkedtek a részeg ember előtt, és úgy csillámlott az összegyűlt
tavaszi
esőlé,
mint dolmányon a sűrűszemű
pityke.
A részeg ember megállt.
Nem fi*
gyelte az éjszaka játékait,
csak álmos pislantással a járda mellett
futó
vaskorlát láncára nézett.
Fekete-fehér, megint fekete és megint
fehér.
A vaskorlátok
végébe esztergált
fagömböket
ékeltek.
Egy ilyen fagömböt markolt meg a
részeg ember, és közben olyan kalimpáló mozdulatot
tett, mintha
korul akarná nyargalni az oszlopot. Billegését valahogy kiegyensúlyozta,
es
esetlen
terpeszállásba
kényszeritette

szelet és úgy megcsavargatni,
mint a oszlopokat.
Legalábbis addig, míg a
mosott ruhát szokták.
kulcsot beleerőlteti a zárba.
EgyszeÜres maradt a marka, csak a fá- rünek képzelte a kapunyitást.
Mint a
ról lehullott
esőcseppek
mállottak sportoló a dárdát. Egyből bele, és ketrajta széjjel, de azok is tovább inal- tőt fordít. Megmakacsolta
magát a
tak az akna torka felé.
perc. A dárdát mindig mellé döfte. MinUtánuk lépett a részeg ember. Rá. a den szúrásnál koppant a deszka, és a
n eíe
mél
vasrácsra, és úgy zötyögtette
magit, kulcs
V
V
nyomot vésett a
mintha hordóban
káposztát taposna,
tenyerébe.
Ügy mocskolta, mintha régi haragosa
Nyavalyás
idő...
lenme:
ja nőhet az égig. Az ember az
A
— Nesze...,
nesze...,
taknyos...
alsó ágát sem éri fel. A fa zöldmohás
Kopott rá, hosszat, hegyeset, cup- ruhát vehet magára, a lefolyó esőlé
panósat.
kastolhatja a tövét, nem teszi tönkre
Trappolós lépései lendítették
előre, a ruhát, legfeljebb a fa
bőrbakancsáés a következő perc elfelejtette
vele ban gyűlik'a lé és áztatja a talpát,
az aknát, a szél játékát, csak a kiraNyavalyás idő
é ek

nT^LI'T*
lőhnlu

? f\^eFye-

Í Z Í Í T , •

?XU

t?doU íelnyúlni

Nem

ette

h

•?

szét. Akkor indult el csak, amikor a
kirakat is tett néhány lépést felé. Ott

az a U ó

Nem tudta megrázni
•'

,

'

hagy a

?'

a fát,
,

gy

.

aglg

csak
ayui

^ m S ^ ^ T S T I ^ I ^

szaladt a téglasor aljába. Pislogott a
Antet...
részeg ember,
mintha petárdát
robMire
bebukott a kapun, úgy érezte,
bantottak volna szeme
előtt.
Simlis
sapkájához
emelte" ujját, mintha köf" ^tt belőle. Agai felfogszönne. De nem szólt. Mozgó, esetlen mlc- atmvaszi
esőt, erei vegigvitték
az
végig
alakot látott az üveg fényében
Há- JZnTuT'
T e Vnadragján
'
borbakancsaban
ázott
a
rom oldalról is pislogott felé,és lusta S
'
°
k

sZÍ?t°m^laeriXI

szemszöaébev

kÖTÜ ÖtU

l

ún.

hllZZl

V,

NSm

l- l'

Szétvetett

l rnmtha

állán és n hnin , , A
t,
a kW m i n t a k Mrtötör, J a l í W ? *
l
levéaZ szívni
k Í Í 7 J n
t í
.
ar
aFüvea
téléé,
W7
ra tapogat
belül a teknő I S
l "
^rakaton
hér J j J f Z
mI ?Z°rgoskod°
f"
meg
szírtől
T
iL
&
n t h
m 0 S
é k
e
IZha h S ^ u
\
*
° ° J :
it nL S
aZ
Torulkozo
i U
b a n
L7t
L t
F ^ r ' m a
t
fc
Számokkal
teh
H í
l /,
,
- ,Kl"
feszitett madzag, azon szarad a pelen-

lábakkal

denever

lépegetett

szárnya

alá

setét-

került

Van az embereknek egy olyaa
rétege, amely minden szakismeret es hozzáértés nélkül szeret
beleavatkozni mások munkájába.
Ezeket kontároknak nevezik.
Sajnos kontárok nemcsak ae
ún. egyszerűbb
foglalkozások
körül akadnak, hanem a Parnasszusra igyekvő lantpengetők
között is.
Van például
egy közismert
makói költő, Kópiás Sándor, aki
a leglesújtóbb kritikák ellenére
sem hagyja abba verstermeié
tevékenységét, és csak gyartja,
gyártja egymás után a minden
poézist és a legtöbbször minden
értelmet nélkülöző „müveket".
És ha csak gyártaná! De el is
küldi őket! Kilószámra kapják
tőle a redakciók az anyagot, és
ami a legmeglepőbb, olykor
más verseket kiszorítva, egy-két
dolga meg is jelenik. így például legutóbb a
Borsodi
Szemle
irodalmi melléklete,
a Széphalom
közölt tőle
négy, teljesen egyforma, nagyon
rossz verset. Jelent már meg az
Alföldben, a
Közneve1 é s még illusztrációt is rajzoltatott verséhez, sőt lehozták
egy „művét" az ország első Irodalmi hetilapjában, az É 1 e t é s
Irodalomban
is.
Művelt
ezenkívül postázza szinte valamennyi megyei laphoz, folyóirathoz, légyen az a
Heves
me g y e i N é p l a p ,
vagy a
Békés
megyei
Népújs á g . Sőt, mit ad Zeusz, még
a Pozsonyban megjelenő A h é t
c. hetilapnál is jelentkezett, kötetnyi verséről azt állítva, hogy
azok most a dél-magyarországi
irodalom legreprezentatívabb termékei. Sajnos, működésével kárt
okoz a Makón élő becsületes és
tehetséges alkotóknak ls, rontja
jó hírnevüket.
Csak azt tudnánk most már,
hogy mivel téveszti meg a szgrkesztöket? Tömegméretű verstermelésével-e, vagy nyájas kísérőleveleivel? Mert tény, hogy
ha ritkán is, de közlik, felkorbácsolva ezzel néhány versszerető olvasó jó ízlését.
A középkorban büntették a
céhen kívül sarkantyút, dárdát,
kopját készítő kontárokat. Ar.
ilyen veszedelmes
kontárokkal
még szigorúbban
bántak el.
Kérjük az illetékes szerkesztőket (tehát az ország összes, sőt
valamennyi magyar nyelvű lap
szerkesztőjét),
hogy
legyenek
most is a lehető legkeményebbek, s a kontárt ne engedjék
az időnkénti megjelentetésekkel
beszivárogni az irodalmi életbe.

(—z -*>

ho

nyomuk
sem maradt.
Setétben
felé pislantott. Kereste a hanmindig
>
f a n n a k hatott, mintha a tikkasztó
meleg
l
őt
k'enetlen
préselnék át a gyerekek
dugattyúval
kiszáradt torkán. Nem kaparásztak a
OVerekujjak a takarón. Nem görgette
az egér a padláson a diót,
árnyékok
felette, fény sem vetínemkaszáltak
^tt elé tükröt, olyannak hatott a szoba, mintha harangot borítottak
volna
03

9V

got

ágy

ami

rá

képzelt
SZél
len
7\i7iitfJ:nerőtia
~
Valamit akart. A székkel, az ággyal,
9
TeníiZlí
n
„
. , vagy az idővel.
Valakivel.
Szódát
U
na0! mC
mW&
m
i
í T
akart pohárba spriccelni, és a habzó
eS
a
at
r r r . r
. '.
I
lébe belelökni a fehér pirulát.
Lehet,
V
iával
fésűvel kavarná fel az olvadó pé, . ,
pet, és a böffentése keserű hangot prémagát. Alig nyugodott meg himbálódt
selne ki belőle:
zó árnyéka, szabad kezével
megpenIndult
tovább.
Ki
a
fényből,
be
az
_
Antetil
derítette a lánc ívét, mintha
citerahú- árnyékba, és a nagy iskola hideget
j..
' ' .
,
T. , , .
ron játszana. Megindult a lánc, mint pipáló falánál hátba vágta a gondolat: , f , 2 ™ ^
Vaíaktnck mua hilinta, és a részeg ember suta bó_ Hérnm
7,1"
tatta, valakinek
ajánlotta. Ügy nyúj— Három
törülközőt
megittam .. ^tta a borult ég felé, mint az újsütött
lintással
utánamotyorgott:
magában.
Háromszor har- kenyér bélét. A kirakat üvegjének
is
— Hilintázmi akarok ... Hi... lin ... nzámolt
minc, kilencven. Kilencven forint, megmutatta, a szomjas aknának, a jártáz . • • ni.. •'.
A százas
csak ellibbent
előtte, dán dülöngélő embernek, aki vánszorNem ült rá a láncra, nem is volt
a járdán, és
szándékában,
csak egy
felröppenő mint egy piros folt, és úgy szóródott 0°tí erre, egyensúlyozott
gondolat volt az egész, ami követi a szét az úton, mint a szélfújta pelyva, úgy lépett, hogy a bifsakló beton kifa bakancsa. Béhilinta útját fel a magasba, fel a te- Volt, nincs. A többi ott maradt a pult- lihegyére dübbenjen
tők gerincéig, és ott látja, hogy a ba- nái, a zöldmintás abroszon, és a kát- szélt is hozzá, és a hang úgy dongta
budi redves betonján. A körül, mint zöldlégy a döglovat. Hákancsából kiálló jancsiszeg szikrát vet rányszagú
Azelőtt két lepea cserép zöld mohái közé. A szétszó- zsebében csak néhány csörgős maradt, rom törülközőt...
dőt... Sifont, asztalt...
Három gyereródó szikrák fényénél belát az udva- Ha elgurítaná a járdám, szétszaladnáAz ajtóról
rok setéten meredő kútjába, ahol a nak, nem állna meg egy sem, mert bi- ket, egy nyűtt asszonyt...
amibe
hidegvágóval
veder nyakig ül a vízben, és a kút- csaklós az út természete. Nehéz kita- a pléhkártyát,
járt
ostor vége meredt
nyakkal
bök a pasztalni. Pedig ismeri. Sokszor
mar erre. Ha a közepére lép, a széle
jp.
csillagok felé.
»
Nem hilintázott a részeg ember, ha- vet hurkát, ha a szélére, a közepe úgy
mint a kifli.
Komolyan
nem tovább ment és gurgulázó szavai- felkunkorodik,
mert
val elébe szaladt a messziről
jövögetö kell venni, és bátran nekihajtani,
másképp leveti a hátáról.
reggelnek:
Ott állt meg újra, ahol a szél össze— Antetil •..!
Böffentett
utána,
mintha
keserű gabalyodott a setétséggel. Alig tudta
hatott,
nyál buggyant volna fel
gyomrából. magát átverni rajta. Olyannak
köd, ami közé
Fejét is megrázta, és morzsákká
szó- mimt az összepréselt
szórnak, és mire földet ér,
ródott nevetése olyannak hatott, mint pernyét
amikor a lenyelt galuska mellett szű- vastag, mint a lekvár.
Nekifeszített
vállal bukott
bele az
kölve jön ki a hang. Kacagása nem
jutott fel a téglakerítés sisakjáig sem, éjszakába, és szuszogva, koppanás léamikor megrázta magát, öklével az pésekkel lódult az újabb fény felé. A
lámpa alatt újra
kinyújakácfa árnyéka felé kalimpált, és nagy himbálódzó
tózkodott benne a lélek.
Kopogtatott
hangon ijesztgette az éjszakát:
hozzá, halkan, nehogy meghallják
a
— Hess!
Felröppent előtte az árnyék
mada- szomszédok:
— Antet...
Atant...
ra, és a lámpa fénye hegyes sisakú tóBelekaszált a setétség tarlójába, és
csát villantott elébe. Nem kerülte ki,
inkább dübbenő
lépéssel a közepébe a halomra bukott rendre köpte szacélzott, és a talpa alól millió
vízszikra vait:
— Nem tudom kimondani a nyavavágódott szét a járda száradó betonján. A nadrágszárán is
felfröcsköltek, lyást ...
Nem állította fejére a világot. A teés gyors csurgással
lecsússzantak a.
sem akarta kitekerni,
a
talpa hajlatába. Onnan kiabáltak egy- lefonpóznát
léckerítést sem akarta foghíjassá
tenmásnak: csússz, csússz ...
szeretett
volÉszre sem vette. Billegett
tovább. ni, csak vakpillantással
ahol
Csuklott, és gondolatban
nagyot ka- na egy régi vásárba visszanézni,
nyarított az elkövetkező
nap ígérete a sütőlapát tenyerű paraszt lőccsel üli
ember fejét.
Addig
felé:
» a köcsögkalapos
— Az ügyvéd
hadd legyen
bol- verte, míg csak ki nem nyögte:
—
Antet...
dog ... Viselheti a fején a
bilit...
vésték belé a nevét, Tóth Sándor, kórházi ápoló.
így érezte, hogy felállt benne a
Elhúzott a fák alatt, és
befordult
Térdre buktatott a fejjel / nézette a seahol
előreszegezett
"
( f / 1 lélek, és olyan nagyra nőtt, mint az utcájukba,
f
V ó
a
^
?
Nlegranfűzfateknőben a kelt tészta. Feszí- nyakkal fúrta magát szembe a széllel.
A hé,
uAttánij..™*.
"UC dithatta volna a vallat es kacagva
liozy vx^asood sa 'tuvxins qqvaoj \azs v
{ <
?! í 9í7 em T
bekiálthatott volna a csendbe:
Subick!
ad 'tuiiy vuavyv jvCjn viruiiu
'yaujazs
Kö
volna
az üre
o opo ó j j o j x v j (tőn sa 'jaRaiu v a j j a j kotíátakerítésen*
ésa ^útövérYmeg*>hetett
° ágy ^
™gy
morofcfcaí
leveleket vert le a fáról, és hajtotta húzódoU mint eav Uedt macika
A kemény
arázhatta
volna
takarót:
K
az úton ásítozó betonakna tátogó szája W H á n 7 t y Zt m%, hogy vállt- a "ányadt
<*
^
felé. Szerette volna marékra fogni a val vissza tudja tartani a kifelé dűlő
(Folytatás a 8. oldalon.)

ítélet —
egy mondatban?
A Nagyvilág januári számában "Magyar elbeszélők
franciául*
címmel
jelent
ineg Lukácsy Sándor cikke.
A cikk egy Párizsban kiadott magyar novellagyűjtemény kapcsán íródott Egy
többszőrösen összetett mondafának részlete így hangzik:
" . k e l l e m e s meglepetést
okoz a máskor gyakran vidékies Móra (Szeptemberi
emlék)...«
Meglepő, de ez ideig nem
hallottunk ilyen esztétikai
kategóriáról. De ha van, s
a
vidékiesnek
haté
tényleg kategorikus kifejezője az esztétikai értéknek
vagy értéktelenségnek, akkor
nyilván — mint mindennek
— meg kell lennie az ellenpárjának is. S ha megvan,
akkor a p e s t i e s n e k h a t ó valószínűleg
hasonlóan
alkalmas kategória az esztétikai érték vagy értéktelenség kifejezésére. Minthogy
azonban az idézetből világosan kitűnik, hogy a Móra
okozta meglepetés azért kellemes, mert elüt a Móránál
máskor tapasztalt "vidékicsségtől*, így aligha lehet kétséges, hogy a "pcstiesség* a
"vidékiesség* pozitív ellenpárja.
Felelhetné
valaki,
hogy
mindez, amit elmondottunk,
nincs benne Lukácsy idézett mondatában. Látszólag
tényleg nincs benne, de a
szóhasználat és a szemlélet
kétségeket, sőt gyanút ébreszt az olvasóban: alapjában véve erről van szó —
"pesties* és "vidékies* mérce
alkalmazásáról.
Mindehhez persze nemcsak
a szavaknak, hanem Mórának is van némi köze. Móráról azt
állítani,
hogy
"gyakran vidékies* — túlzás.
Aki mondja, vagy nem ismeri Mórát (és ezt aligha tételezhetjük fel Lukácsy Sándorról), vagy — és ez a valószínűbb. — meggondolatlanul odavetett egy felületes
mondatot. Az előbbi bűn, az
utóbbi: hiba.
Ne ítélkezzünk egy mondatban. Vagy ha már mindenáron egyetlen mondatba
kívánjuk összesűríteni véleményünket,
akkor
írjunk
pontosan és igazat. Az egy
mondatba
sűrített igazság
frappáns és megnyerő — az
egy mondatba sűrített tévedés sértő, van benne valami
lekezelés, mely méltatlan az
írástudókhoz.
(— lt —)

21

CSOÓJ?

ISTVÁN:

fáitofiMUít töké,
nem szorítja belőle a szuszt. Nem tud(Folytatás a 7. oldalról.)
hogy
De minek? Az asszony nincs az ágy- ta elkapni, pedig vágyat érzett,
szóra szót tegyen, és úgy
morzsolják
ban.
A kezével legyintett.
Ma nagy em- együtt szét a csendet, hogy ne üssön
ber Tóth Sándor kórházi ápoló. Fel- nagy zajt.
állt
benne a lélek,
szinte
ropogott
Röpke horkantásai
rövidek
voltak.
belé a csontja. Elrendezgette
a dolgo- Annyi ideig tartottak, míg csüngött le
kat szépen, ügyesen. Az ügyvéd is em- a feje, és mire megrettenve
felkapta,
ber, ha kótyagos is. Tálcán
nyújtja már el is szállt az álom. A
gondolatomajd neki a bilit. Tessék! Legyen
ki- kat magának
tartotta, és úgy
érezte,
rály, és a bilivel
hörpintő
vágással hogy azok olyanok, mint a
zsírpapírra
vágjon a táj négy sarka felé.
Elinté- öntött víz. Csak kis cseppekben
görzik majd a koronázási
szertartást
is, dülnek szét, és nem bírnak
megragadni
és úgy lép a kiterített szőnyegen,
hogy egy
szélesen nyújtózkodó
tócsában.
a bakancsa össze ne tiporja a képzelt Pedig ha úgy tudná mázolni,
mint
virágokat. A köcsögkalapos
főpap felé meszelő a meszet, akkor a szavak is
földig hajolva tisztelegnek,
és együtt fogalommá
nőnének
benne,
és nem
mormolják
az áhítatos
imát:
hangzanának
olyan üresen,
mint a
— Antetil...
Antetil...
hólyagpapír
alá zárt tücsök
reszelése.
Ügy nyaldosta
az álom Tóth
Sán- Akkor bátran
mondhatná:
dort, mint az újszülött
borjút az any—
Antetil...
ja. A nyelve érdes volt, reszelős, és a
Nem felelt rá a szoba, nem
mondott
tapintása
hideg. Fázott tőle, és úgy
az üres ágy,
nem
görgette
érezte, hogy az éjszaka jegesei
körül- semmit
pakolták a széket jéggel. Ha nem mo- fent a padláson az egér a diót, csak
be az ablakon és
zog, tömbbé fagy, és a hangok
sem a hajnal kopogtatott
a
függönyt.
jutnak el hozzá, hanem
megmereved- félrebillentette
ve csüngnek le, mint pókháló a mes/1/Jlre
felébredt, a reggel
elnyújtóztergerendáról.
A diót sem görgeti az J [ I kodott az eresz alatt, és a seegér, és a harang alól nem jut el edtétséget
az ágy alá
szorította.
dig a tegnapi nyüszítés
sem:
Szembenézett
vele Tóth Sándor.
Az— A vacsorád a kredencen
van ... tán a szobával is. Csak úgy
átfutott
Nincs vacsora. Nem készített az asz- rajta, de nem hagyta, hogy a nyugalszony. Két száraz kenyérhaj
van fel- mát felfricskázza.
Tenyérrel
lenyomott
kunkorodva,
amiből majd prézlit
csinál, és lekváros
derelyére szórja. De
csak akkor, ha szánút lesz, és a lovak
csengője kalimpálva
rázza ki a hangot. Túljut a meggémberedett
ereszen,
és betör
eddig, a leborított
harang
alá:
— A vacsorád a kredencen
van ...
így szokta. Csendesen.
Nem
kiabál.
Nem káromkodik.
Nem szidja.
Nem
mocskolja.
Nem sápítozik
a
szomszédoknak.
Nincs kenyér. A
gazember
megitta. Ellopta a padláson
kiterített
lepedőt, két zsák tengerit, a múlt havi
fizetését.
Csak a hasában hozta
haza,
olyan bűzzel, mint a felkavart
budi.
Nem panaszkodik.
Jaj, szegény.
Szeret inni a lelkem ...
Hadd
igyon,
majd a gyerekek felfordulnak,
ha így
akarja a sors. Nem fogadta
seprűvel
sohasem. Igaz,
akkor bicskát
vágott
volna a hasába, és az éles pengét
felhúzta volna a melle
csontjáig.
Surranni
szokott a takaró,
villanni
az ing, és ott áll meg mellette az aszszony, ahol a szék lába süllyed be a
földbe és ahol a jéghegy olyan
mamasra nőtt, hogy nem látni a tetejét.
Nem mert mellé huppanni, csak az öt
ujját ejtette az ember fejére, és olyan
hanggal szólott, mint amit
reszelővel
koptattak
el:
— Főzzek
teát?
/ W e m ugrott fel akkor sem
Tóth
( flp Sándor, a hasra feküdt
léleknek sem csapott fejére
lőccsel,
a vásári köcsögkalapot
sem
tángálta
el, bicskát sem ragadott, nem
csinált
semmit, csak a zöldmohás
akácfa
lecsurgott levét nyisszantotta
a bakancsába. Cuppogott benne, s a talpa alatt
csusszantak
át egyik oldalból a másikba. Jéghideg volt az is, és a pálott
zokni rostjain úgy szúrtak át,
mintha
kifent tűket vertek volna a talpába.
Nem kiabált Tóth Sándor kórházi
ápoló akkor sem, csak böffentett,
és szerette volna megdermedt
ujjait a kirakatok pléh rollóján
végighúzni,
hogy
fogná el a hangját,
ne hallja
meg
senki, csak az asszony:
— Csupa, csupa, ... hogy vagyok
...
Matatott az asszony a haján,
ujjait
végighúzta
a nyakán, és a lüktető
ereken megállt. Érezte, kopottak
az ujjak, apró repedések
kaszabolták
össze,
és a simítás olyan volt, mint a smirglipapír tapadása. De melegítette,
enyhítette a vastag jéghegyet,
és egy kicsit
kilátott alóla, arra, amerre a szán fut
a havon, ahol csilingel a csengő, ahol
részeg ember botorkál
a síkos
úton.
Nem óbégat, nem dalol, csak
zsebre
gyűrt kezekkel
fúrja magát a hideg
éjszakába,
és álmos ásítással
böffenti
magából az ital bűzét, tarajos
köddel.
Arra nézett Tóth Sándor, a régi télbe.
Látta a zúzmarát,
amint lassú
szállingózással szóródnak
le az útra és temetik be az árokban alvó embert.
Kényelmes fekhelyet
csinált magának
a
hóban, kezét párnának
gyűrte a feje
alá, a hasán kigombolta
a kabátot.
Az
óralánc fénylett
a lajbin,
a
kibugygyanó veres bor megfagyott,
mint az
öntött ólom, és mikor
hozzányúltak,
úgy tört a lába, mint a száraz
kolbász.
Olyan messziről
szólott Tóth
Sándor, hogy szava alig jutott el az aszszonyig:
— Az apám az árokba
fagyott...,
részegen...
Bóbiskolt
a részeg ember a széken,
az elmúlt idők szavai
ott
keringtek
feje körül, koppanva
csapódtak a jégszikla gerincének,
és onnan
leszóródtak a bakancsa mellé, aminek a sarka
lyukat vájt a szoba felmázolt
földjébe.
Kapkodott
a szavak után Tóth
Sándor, azt szerette
volna, ha el tudja
csípni, mint a szárnyaló
legyet és a
markában
döngicséltebni,
míg csak ki

magában
mindent,
ne
ágaskodjon
semmi, hiszen előbb vagy utóbb
úgyis
elébe kell állania mindennek.
Tükörbe
pislantott,
csak úgy, hogy azt
lássa,
amit akar. Nem is olyan
gyűrött.
A
szeme sem karikás, a vérerek is halványabbak
a szeme fehérjén.
A haja
kócolt, de a tíz ujjával rendet
teremtett a fején. Indult. Bezárta az ajtót.
Fordította
a kulcsot kimért
szabályos
mozdulattal.
Kihúzta, zsebre dugta. Az
utca szeles, a fák hajlonganak,
és a
fény előtt seprik az árnyékok
a járdát. Por kavarog a fák között és átszűrve szóródnak
le a felszáradt
betonra. Koppom a bakancs.
A járása
egyenes, úgy megy, mint aki
biztosan
beletalál a tízes körbe. A zsebét
megtapogatja. Csörög benne a pénz.
Nem gondol
semmire.
Nem
éhes.
Csak a gyomra ég, mintha
a mészkemencében
tüzelnének
kegyetlenül
kemény bükkfával.
Befordul a sarkon,
átvág az utca másik oldalára, és ott
már látja a táblát. Kórház.
A járda
repedezett.
A múlt hetekben
csinálták,
és a repedéseket
friss betonnal
öntötték tele. Helyenként
ótvaros, púpos, idő
kell, míg megint sima lesz.
Számolja
a lépéseket.
Az ajtóig lehet talán húsz is. Harminc lépést kell
tennie és akkor ... Nem gondolja
végig. A gyerekek
az anyjával
együtt
itthagyták.
Egyedül maradt...
Tizennégy, tizenöt...
A tizenhatodik
lépésnél érezte, erősen ég a gyomra.
Egy
kupica pálinka
helyrehozná.
A beteg
embert is gyógyítják.
A fejfájást
aszpirinnel,
a dagadt bokát
ólomecettel,
a gyomrot keserűsóval,
a
kótyagosokat
hideg vízzel, a kutyaharapást
szőrivel ... Tizenhét,
tizennyolc ...
Milyen
erősen süt
a nap. A sapka
simlije
mellett lecsap az arcára, és úgy szurkálja, hogy
nyomában
kiserken
az
izzadság.
A zöld ajtó mögött
hűvös
van. A firhang nem engedi be a meleget. A cinklemezes
pult fényes
csillámokat szór szét a teremben, és a fehér kötényes csapos zsíros
lustasággal
terpeszkedik
el az asztal mellett.
Az
üvegek
sorban egymás
mellett
van-

nak elhelyezve,
piros szélű
címkékkel. Rum, szilvapálinka,
barack,
kevert, és apróbb betűkkel
a
százalék.
Az
üvegben
görbecsőrü
dugók.
Ügyes billentéssel
gurgulázza
a poiárba az italt. A pultnál kell
fizetni,
láromhatvan
egy fél deci szilva.
Atiánná, marná és belei között
rendet
:sinálna, és utána egy pohárka
jéglideg szódavíz
lehűtené
és...
Tizenkilenc, húsz...
Két lépéssel már eléri az ajtót. Sárgaréz kilincs,
erősen
ki van szidolozva.
Az üveg
mellett
rézpálcikák,
kármentők ... Érzi, hogy
beteg. Nem szimulál. A gyomrával
baj
van, az este nem vacsorázott,
a kocsmában evett két lángost, erősen
megsózva. Még nem reggelizett.
Nem volt
otthon kenyér,
csak két
száraz
kenyérhéj,
amiből majd prézlit
csinál,
és lekváros
derelyére
szórja.
Iszik
valamit.
Ezzel még nincs vége a világnak. Különben
is kegyetlenül
meleg van, a napfény
ezer
szikrával
vágja, és úgy nyomja le a járda betonjára, hogy majd beleszakad.
Egy
pohár nem árt.
Többet nem,
csak
eggyel, egyetlen eggyel és utána soha
többet, soha,
soha...
Huszonegy,

huszonkettő

...

/! kilincsen
a keze, sima
fogása
van, a kabát ujja a
rézpálcikákhoz ér, súrolja
a gomb, de a
hang olyan gyenge, hogy nem is hallja. Visítás, vagy tompa súrolás,
jajgatás, vagy kacagás? A polcon
végig
díszüvegek
és a falon körül
üvegre
festett
halak. Keszeg. Harcsa.
Ponty.
Hűvös, szesszel telített
levegő
csapja
szembe,
és a becsukott
ajtóval
kizárja a napfényt.
Milyen messzire
van
a prézlinek
való kenyérhéj.
A gyerekek a nagyanyjuknál,
az asszony vasal
vagy mos, vagy főz, és kint a dróton
leng a kimosott
pelenka. Bent a görbecsőrü üvegek,
és előtte egy
fehér
kötényes asszony. Csipkés bóbita a fején, hátul masnival
összekötve.
A pultnál megáll. Két tenyerét
ráhelyezi a cinklemezre,
és az
üvegeken
végigfut
a
tekintete.
Két lépés hiányzott
csak.
Két nyavalyás
lépés, amivel
kilépett
volna a forgó gömbből. Százhúsz
centiméter távolság, amivel tovább
jutott
volna az ajtón és teli szájjal,
kacagva
menne az utca
fényeibe.
Forog a gömb, forognak
az
üvegek
is, és kóvályog előtte a fehér
bóbitás
menyecske
is. Forog az ügyvéd és forog a mentőkocsi
hosszú
vinyítással.
Forog az akácfa,
és zöldbe
lobbant
ágairól úgy csüngenek a pirulák,
mint
karácsonyfán
a selyemcukor.
Széles
szoknyát mutat a forgás, és úgy zúg a
szél, hogy a dobhártyái
majd szét repednek.
Antetil,
antetil...
Forognak
az elvonások
is marékra
kapott
hassal és farkasordítással
bömbölik
felé:
Antetil, Antetil...
Forog tovább,
bukfencet vet, és olyanokat
lendúl,
hogy
majd ledűti a pultot.
Kapaszkodik
benne erősen. Markolja a
cinklemezt,
és a fehér bóbitás menyecske
hangja
szót dug a forgó küllők
közé:
— Tessék!
A gyomrát a torkában érzi, a szíve
a fule mögött veri a nótát,
kidagadnak tőle az erek, mint a hízott
giliszták. Még billeg előtte a pult,
mocorog
a stelázsi, nyílik a szája és a hang
ugy reszket
elő, mintha
villahajtón
tette volna meg az utat:
— Egy fél deci
Antet...
O zája szélébe harap, és hallja, hogy
( j - a fogak recsegtetik
a
kiveresedő
bőrt. A vendéglős
menyecske
mosolyát
nem látja, kérdő
tekintetét
sem, csak a polcon az üvegeket
és
azok megett a tükröt
Izzadságot
csapol ki az arca. Megindul a bőrön, leszalad az állig, ott
elengedi a szakáll torzsáját, és lecseppen a keze fejére. Nagyot slukkol
a
cefre szagú levegőből,
teleszívja
magát belőle, és úgy fújja ki, mint
aki
nagyon
utálkozik.
— Két lépés hiányzott
csak..
Az asszony kérdően
vissza:
— Mihez?
Legyint
az ember, mint aki
legyet
hajt az orráról és az üvegek felé int:
— Mije van?
Sorolja az asszony,
könyv
nélkül,
szaporán:
— Rum, pálinka,
mecseki,
törköly,
sör,
bor...
Ügy nyeli a nyálát Tóth Sándor
kórházi ápoló, mint aki azzal akar jóllakni. Nagy falásokban,
nagy
kortyolásokkal.
Egy pohárka
rendbehozná,'
lehűtené, és holnaptól kezdve más lépéssel indulhatna
a reggelnek.
Kiszáradt torokkal
rendel, és mást
mond,
mint amit
gondolt:
— Egy jéghideg
ves ...

málnát,

legyen

szí-

/Jrfzgitta Tóth Sándor, egyből, egy
H U
szuszra.
Forinthúszat
fizetett,
és ment.
Az ajtóból
szólott
vissza:
— Tudja,
nem akarok az
árokba
fagyni...
Nevetett az asszony, nevetett az ember is. Kint az utcán úgy fordult
a
nappal szembe, mint aki megtette
a
huszonkettedik
lépést is.
Fütyölt. Azt sem tudta, hogy
melyik
nótát, kesergőt-e
vagy vígat.
Kézlóbázva ment a kórház felé olyan peckes, hosszú lépésekkel,
mint akiben az
elmúlt éjjel könyékre
támaszkodott
a
lélek.
Sietett,
mert
hét órát
dudált a.
gyár...

8

OLVASÓ-NAPLÓ
A munkásügy Hajnaltól
irodalmunkban
alkonyatig
Geréb László tanulmányai
G e r é b László t a n u l m á n y a i
r e n d k í v ü l sok ú j a t t á m a k
fel a m a g y a r m u n k á s m o z g a lom irodalmi vonatkozásaiból, s m i n d e n e k e l ő t t azt dok u m e n t á l j á k , hogy a szocializmus e s z m é j e régi k e letű és
kipusztíthatatlanul
élt a m a g y a r szellemi életben. G e r é b négy é r d e k e s t a nulmányon kersztül m u t a t j a
meg, hogy ez lényegében elválaszthatatlanul
összefügg
a munkásosztály megjelenésével, a m u n k á s ü g g y e l .
Az
első t a n u l m á n y az 1832—1872
közötti i d ő s z a k b a n n y o m o n
követi a z u t ó p i k u s szocializmus bekerülésének
útját
i r o d a l m u n k b a , elemzi T á n csics tevékenységét, M a d á c h
Tragédiájának
idevonatkozó
eszméit, érdekes, ú j oldalról m u t a t j a m e g J ó k a i politikai tevékenységét. A k ü lönböző p á r t o k és csoportosulások
sajtóorgánumainak
vizsgálatánál kiderül, hogy
m á r a kiegyezéskori M a g y a r országon is önálló politikai
tényezővé nőtt a m u n k á s o s z tály. Ezért volt a Párizsi
K o m m ü n h a t á s a olyan erős
hazánkban
is.
Nagyszerű
példáit l á t h a t j u k
annak,
hogy a m a g y a r
munkás 1
m a g á é n a k érzi f r a n c i a t e s t v é r e hősies k ü z d e l m é t , és a
sajátos magyar
viszonyokból adódik, hogy a polgári
baloldal l e g j o b b j a i
adtak
h a n g o t e n n e k a z érzésnek.
A m a g y a r f e u d á l i s viszonyok
bűne, hogy
reményteljesen
indult, szép költői
sorsok
t r a g i k u s a n kettétörtek, f é l bemaradtak.
A k é t utolsó t a n u l m á n y
az 1905-ös orosz f o r r a d a l o m
magyarországi
visszhangját
elemzi. A szerző itt is r e n d k í v ü l sok a d a t t a l gazdagítja
irodalomtörténeti i s m e r e t e i n ket: zömében t e l j e s e n ú j és
figyelemre méltó dokumen
t u m o k a t közöl. G e r é b László
régészmunkára
vállalkozott
könyvével. Megsárgult ú j s á gok b e t ű t e n g e r é b ő l m á s o l t ki
s z á m u n k r a rengeteg m é l t a t l a n u l e l f e l e j t e t t vagy m é g
fel n e m fedezett
értéket,
a m e l y e k h a l a d ó m ú l t u n k elidegeníthetetlen
tartozékai.
(Akadémiai
Kiadó, 1961.)
Fehérvári

Erzsébet

Óbudai búcsú
Hollós Korvin Lajos
önéletrajzi írásai
Hollós Korvin L a j o s Ó b u dai búcsú-ja egy l e t ű n t világról ad képet. A s z á z a d forduló utáni évek Ó b u d á j á n a k s a j á t o s légkörében kezdődik el a t ö r t é n e t a családról, melyben a z ősök, n o ha g y á r a t a l a p í t o t t a k , a k é sei l e s z á r m a z o t t a z o n b a n hiába eszes, tehetséges gyerek,
kénytelen
inasnak
menni,
m e r t nincs p é n z a t a n í t t a t á s á r a . Hogyan vezetett ide a z
út? E r r e a k é r d é s r e keresi a
feleletet a z író.
Magával
r a g a d j a a felködlő i f j ú s á g
e m l é k e i n e k gyönyörűsége, s
szinte ú j j á é l v e a világgal, s
a b b a n önnön helyével ismerkedő- e m b e r p a l á n t a
korát,
színes, d e kicsit egysíkú k é pet f e s t v e Ó b u d á r ó l — ezen
a téren, olyan elődök u t á n ,
m i n t K r ú d y vagy
Gelléri,
n e m is olyan k ö n n y ű ú j a t
mondani a kedves városrész korabeli évtizedeiről —
ő m a g a is m i n t h a v é g i g j á r ná a m á r egyszer megéltet.
S ö r ö m m e l teszi ezt. Bizonyság, hogy hosszan elidőzik
a gyermekkornál
(ragyogó
megfigyelései v a n n a k pl. a
kisiskolás korról!) és két sebtében o d a v e t e t t utolsó elbeszélésben
próbálja
átfogni
élete további a l a k u l á s á t . Az
elbeszélések jól szerkesztettek, ö n m a g u k b a n is m e g á l l nak a lábukon, d e a kötet
egészét
tekintve,
mintha
meginogna egységük, s a f e l vetett kérdésre adandó választ a z olvasó n e m érzi elég
következetesnek. Csak
látszólag törvényszerű, hogy a
felserdült fiatalember eljut
a t á r s a d a l o m m a l való t u d a tos szembehelyezkedésig. Ez
a része a z elbeszélésfüzérn e k művészileg
gyengébb.
Ettől függetlenül Hollós K o r vin Ó b u d a i b ú c s ú - j a érdekes,
izgalmas és szép o l v a s m á n y .
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1961.)
Cs. M.

Tamás Gáspár
elbeszélései
Tamás
Gáspár
romániai
magyar
író elbeszélései
a
két világháború
közötti
korszaktól
egészen
napjainkig
lejátszódó
eseményeket
ölelnek fel. A kötet vegyes
érzelmeket
kelt, bár
kétségtelenül igaz, hogy az első novellát
kivéve
az
igényes
mondanivaló
általában
sikeresen alkalmazott
írói
eszközök segítségével
kerül
feldolgozásra.
Lisette
történetében pl. az író kitűnően
érzékelteti
a derűs,
egészséges
fiatalság és az úri világ dá~
máinak
ellentétét,
a
Havasi
történet, s a Csecsemő az állomáson
c.
elbeszélésekben
pedig
pompás
példáját
nyújtja
a beszéd- és gondolkodásmóddal
való
jellemzésnek. A címadó írás
Eszterje
viszont
mintha
túlontúl
öntudatos
lenne, ugyancsak
a
hihetőség
határát súrolják
a
Májgombóc
gyermekfigurája,
a Sakkcsata
magába
zárkózó
öreg hőse, valamint
az idealizáltan
ábrázolt
katonaalakok. Néhány
írásában
egészen új oldalról
világítja
meg
a
román—magyar
viszonyt,
sikerül
megmutatnia, hogy a két
világháború
között
mesterségesen
szított
nacionalista
légkörben
is kezet adtak egymásnak
a két
nep egyszerű
fiai. Több
novella foglalkozik
a falu szocialista
átalakulásának
kérdésével.
Az író ezekben
az
írásokban
nem hallgatja
el
a kényes kérdéseket,
árnyalt,
igazi
ábrázolásra
törekszik
Az egész kötetnek
egyetlen
szépséghibájára
keil
még
figyelmeztetnünk:
csaknem
minden
elbeszélés
tele
van
nekünk
különösnek,
olykor
értelmetlennek
tűnő
tájszavakkal.
(Állami
Irodalmi
és
Művészeti
Kiadó,
Bukarest,
1961.)
Müller

Géza

Mairlandí
Imre Gábor és Bojcsuk
Vladimír regénye
A
regény
tragikomikus
szatíra akar lenni egy
képzeletbeli
nyugati
államról,
s
le akarja
leplezni
az ún.
"szövetséges«
kormányokat,
melyek
lelketlen
árulással
szolgálják
ki — népük
érdekeivel
ellentétben
— a
legvadabb
imperialista
köröket. Ez önmagában
nagyon
becsülendő
gondolat
volna,
de nem vonul végig
következetesen
a művön.
A sok
apróságtól,
s attól, hogy az
írok
egyes
részeket
önálló
eletűvé
akarnak
tenni,
egyszerűen elvész az olvasó elől
a cél, s így a
mondanivaló
lényeget
a mű végén
szinte
erőszakkal
kell
előráncigálni — kivágott
újságcikkek
stb. segítségével.
Nehezen
sikerül
összehangolni
a két
színtéren
— a szigeten és a
fővárosban
— játszódó
cselekmenysort
is;
különösen
akkor van zökkenő a regény
hangulati
hatásában,
amikor
a két szál a tizedik
fejezetben összefut.
Nem
egységes
a regény műfaji jelleg
szempontjából
sem.
Kalandregényszerű
indítás
után
egy
Ponyva
kellős
közepébe
pottyanunk,
majd ennek paródiáját
kapjuk
—
egyébként ezen a ponton
legsikerültebb
a mű —, ezt
követően meg éppen
bohózatba
illő részeket
olvashatunk,
ami viszont
szöges
ellentétben áll a befejezés
tragikus
hangulatával.
Bizonytalanok,
tétovák a szerzők az írói eszközök használatában
is. Túlzás pl. a párbeszédek
rendkívüli
túltengése.
Végezetül
a regény társadalmi
tablója
hagy maga után
kívánnivalót. Igaz,- hogy az egész környezet elképzelt,
imaginaire,
de ezt a szereplők
egymáshoz való viszonyának
körültekintőbb . jellemzésével
valószerűbbé
lehetett
volna
tenni. (Magvető
Könyvkiadó,
1961.)
<• •
Németh

Jenő

MEDITÁLÁS Q

gV

7

f ,11

/t/*n
n 1/1 1 1
/
VI1
rCQ&Vl
V
rO
L
J
ö
F7

C S E R E S T I B O R : P E S T I HÁZTETŐK

csaknem zsúfoltnak hat már.
Az események jó része pedig a főszereplőtől független
cselekvő réepizód, n e m cseleki
szese a történetnek. Az
A: epizódokban, pótszerként, egyre
nagyobb szerepet k a p az erotika, s funkció nélkül, f ü l ledten jelentkezik
Feszültde csak mess éget teremt
terségesen
Az ilyen szerkezeti megaz
oldás
e j . e d m é n y e csakis
felborulása
leegyensd]y
j egvmds_
het
Nera vainak
t*ól a f o n t o s é s ' kevésbé fon
éppen
tos részek
mindig az
f 0 i y a m a t b á n levőt m u t a t i a
lényegesnek
Mintha ' állán
kísértené az írót az a
dóan
„
markolás
vágy
h „
sal többet a d j o n mint ami
lehetséges Elragadja a mede ígv relatívs é i é s öröme
v á l e s z a S Z ereplők fontossá
=
elvesztik természe
ga
arányaikat, h á t S s z t
„ fd=7lrpnlőt r *
rítiák
" e m tud e l l S n i a csábi
tásnak ió anvacot
talál a
galeri'mmdenteeiában

*
TÁRSKERESÉS? A
bol- zalmatlanságot, közönyt la- tást megzavarja a szomszédogság keresése? Egy ember pasztáit. Ködösen él benne a dos ház fala, a messze hefelszabadulása? Válogatom a szebb élet iránti vágy, de gyek képe
egybeolvad a
szavakat, mi fejezi ki leg- nem t u d j a megragadni bi- kéményekkel.
Az
ember
jobban Gráci
történetének zonytalanul fölképző gondo- csak a biztonságára ügyel,
lényegét. Mert ez a fő k é r - lattöredékeit.
Feltörni —. ennél nagyobb
bölcsesség
dés: hogyan szilárdul meg csak ez világos, de hogyan? nem szükséges: csak a m a csusszanó lába. amely eleindolgával törődjék, csali
A z intézetben töltött más- ga
te a mélység felé billenti, fél év inkább kárt okozott, a r r a ügyeljen, amit csinál.
hogyan válik biztonságossá m e r t szorosabb kapcsolatba Ez Gráci mesterének egyro
elete, kuszált és sok sér- került a Jumbó—Vizes-féle ismételt bölcsessége, soványtést okozó m ú l t j a után.
vagányokkal. Tőlük kapta az ka igazsága. Zsörtölődik a
A
cselekmény
végered- e lső életcélt is, amelyben nagy veszély és a kevés fimenyben roppant egyszerű, minden vad és nyers ösztön zetes miatt, de m u n k á j á t
Gráci az
ellenforradalom kielégülést talál. Mi köti va- pontosan végzi.
Nyolcéves
utan disszidenseket f u v a r o - g a n y társaihoz?
Tartozni házasságában valóságos vizott a h a t á r r a . Elfogták, és a k a r valahova,
enyhíteni hart okoz, amikor egyszer
másfél évet töltött javítóin- kínzó magányát.
I Z ^ L
k ^
^ n
tezetben. Most tetőbadogos.
_
,
napra, náluk meg nem volt
Egy napon ú j helyen kezdeNINCS EGY EH ÜL
prob- idegen ember. Ez a mogornek dolgozni, itt ismerkedik lémáival. Hasonlo
érzés va mester, Csűrik, vállalja
meg Klárival és Matilddal. O'ötri Bak Lajost, Rudit s a fiú megmentését. FoglalgJ
Ekkor találkozik intézeti tár- a maguk m o d j a n a galeri kőzni kezd a másik életével,
saival is. Merre dől sorsa tagjait is. Meneküles a z kissé még riadozva, hiszen
Talán
tudatosan
ilyen
•isszacsúszik-e közéjük vagy életük, a problémák megke- magának is meg kell változ- arányokat tervezett az író?
lehetővé válik, hogy ú j ' életet rülése, ezért nincs számuk- n i a . Csűrik élete lesz Gráci Az olvasóban egyre erőkezdjen? Mestere, Csűrik és r a i g a z i b a r f " s á g ' , s z e r e £ e ™> mintaképe.
sebbé válik az a meggyőMatild segítségével boldog m u n k a : Tiltakoznak a Kitatársadalom gondoskodá- ződés, hogy Pongrác törté-,
A
tesz, barátot és feleséget nyer l r u l k o z a s . minden kísérlete s a magasabb szinten Kele- nete egy tézis bizonyítására
bennük
ellen. Graci m a r ezért sem m e n rendőrszázados a l a k j a - szolgál: mindenkinek
meg
Honnnn indul G r á c i ' Ti- t a l á l h a t - í a meg helyet kozot- b a n testesül meg. ö és a kell járnia a felszabadulás
tük
M i
zenktienc éves
máris sok
' . . , all szemben ezzel az p s z i c h o l ó g u s Sáthán
eleget ú t j á t , minden ember ú j r a
sértést sőt csak sértést k a - ö n z o életfelfogással? A m u n - b ö i C s e l k e d n e k Csűrik helyett kezdi a küzdelmet önmaga
Pott az emberektől. Valami J ^ f l S v e g y m á f ' mellett
H j j a t á s u k o n túlmenő ér- sorsáért; ez így szükségszegy
feneketlen
szomorúságot ,g '
, Pgy
, , u
deklodessel, kíváncsian pro- ru. A regenyben konkrétan,
szívszaggató s í r ó T
h S
de onmagukba zárkózva ej- hálják megfejteni a f i ú - é r t - jól m u t a t j a ezt az általáa
masával de meeőrzött egy . a z e m , „, .
..,°" hetetlen érzékenységét". El- nosítást, mégis szükségesnek
gyermekes
nyíltságot is t á r s a k ; Erkölcsi "fölényük- m é l e t e k c t gyártanak, vitat- véli megfogalmaztatni. KeÁkaratianul ő^ r o S t o t t a tudataban legfeljebb jo t a - k o z n a k > d e d 6 b b r e n e m j u t . l e m e n é s s á t h á n
vitája
szét szülei házasságát. Min- n a c s o t osztogatnak.
nak, végül is belefáradva le- erre szolgál. Kételyeik az
denkihez jóhiszeműen közeA pesti háztetőkről ritkán m o n d a n a k a magyarázatról. író kételyeit fejezik ki, méledett, m i n d e n ü t t csak bi- lehet messze látni. A kiláboldogságéi- f £ s t / ^ S o t
hisz^afoí
A c s a l A d ,
/«•
Ar. A+ Matild
1\ /T«-. 4- í 1 teszi
Irtnií lehetővé.
Inl-i/ifríiró
'
érését
vasó maga is képes megérteAnyagias, kissé önző, félti a ni a tanulságot.
maga boldogságát, de e n n e k
LAKBERENDEZÉSI, RUHÁZATI.
érdekében tud nagylelkű is
,
l r l M x r T „
t » e i r
MŰSZAKI ÉS HÁZTARTÁSI
lenni. Az ő feladata, hogy
IGAZSÁGTALANSÁG lenne
Grácit Csurik-féle család- ,
azonban a megjegyzeseCIKKEKET
apává nevelje. Ha jól meg- k e t c s a k a f o g á s o k felsogondoljuk, pontosan
abban rolasára korlátozni
Cseres
a helyzetben találja meg ön- k o n y v e
szenvedellyel
irt
magát, amely ellen a regény m u n k a . Minden során érzik,
hog
elején még tiltakozott.
y az író jót és jól akar.
Hibái, b á r m e n n y i r e furcsa,
A helyzet minden hihető- j ó adottságaiból
következsege ellenére is problemati- n e k . irtózik a sablontól, árkus. Mintha az írót sem elé- dekesen mesél, de n e m célgitené ki, a regény
utolsó j a a szenzáció.
Mindenekmondata kétkedően hangzik: előtt az e m b e r
érdekli,
"Ugyan, meddig tart ennek fejlődésének külső és belső
a f i ú n a k a boldogsága?« Az c k a i . Eleven alakok mozogadott helyzetben kétségtele- n ? > a regény lapjain. Nem
nül a házasság a viszonyla- különös nősök, h a n e m egygosan legjobb lehetőség, d e S Z erű, kiégett emberek. Nem
kielégitő-e? Volt értelme a mentegeti őket, m e r t önmakuzdelemnek? Ez a megöl- g u k tehetnek arról,
hogy
dás az expozícióban adott, rossz utat választottak és
Igaz, közben Gráci elszakad most mindig a
könnyebb
a galeritől, de alig is tartó- megoldást keresik. Felelőtzott hozzájuk.
K a l a n d j a i k fenségük miatt megy t ö n k r e
részeseként tudatossá válik az életük. Akármilyen h a n különállása, amíg magánaki gosak is, • a l a p j á b a n véve
is
megfogalmazza:
"Én gyávák a küzdelemre. Nem
ezeket messze
elkerülöm." t a r t felettük ítéleteket ékes
Ekkor még csak az elején szavakkal, önmaguk m u t a t t a r t u n k a cselekménynek, a ják meg, hogy értéktelenek,
felismerés túl korán jött, és Hiszünk az írónak, és ebben
szükségessé válik a kifejlő- egyetértünk vele, s hisszük,
dés késleltetése. A puritán hogy a történet befejezetlenmese is színesítésre szorul, sége ígéret a folytatásra,
Nagyszerű érzékkel
teszi amelyben is emberebb emB A J C S Y - Z S I L I N S Z K Y U . 15.
Cseres látszólag bonyolulttá b é r r é válhat.
(Szépirodalmi
a cselekményt. Az időt egé- Könyvkiadó,
1961.)
szen szűkre szabja, a sorsdöntő egy hét
története
KARDOS JÓZSEF

vásárolunk és eladunk

B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.

'CckCa (gyöngysorok

LAJOS:

S kinn a mezőn, hol nyíltak a búzavirág szemű
lányok,
hajlongtak
sokasulva a boldog, reggeli
fényben,
aztán férfikarok
közt versenyt szálltak a nyárral;
ott, hol az asszonyok arcán föl-föllobban
a harmat,
választottalak
én is, járva az úttalan
utak,
ösvények bogait, s dúlt, tétova réti
csapákat.
Arcodról letöröltem az elmúlt este
sötétjét,
elkergettem
a rajzó árnyak torz seregét is:
most már így haladunk, tovatűnő kék
patakokként
egy hittel iramodva a völgyeken át, hol a pásztor
felhők nyájait őrizi, s játszik a régi
dalokkal
kirrn a mezőn is ...
Építünk hihetetlen
tornyokat és
palotákat,
városokat, hol a házak égig törnek
erősen
s minden új diadalnál szebbek a fák meg az utak.
Játszótér van a parkok bokrai közt, s a virágok
,
színes táncban fogózva sietnek a nap meg a hinták
lengő, friss öröméhez, futnak a holnap
elébe.
Épülvén mi magunk is, sokszor
félve-riadtan
vágjuk földbe vezérlő csákányunk
tüzes élét,
és csak a munka, a zengő lendületű
bizonyosság
oldozhatja fel újra meg újra a ránk
nehezülő
kétségek vasait s a komorló őszi
vitákat.
Alszik a kedves ...
Távoli tájak igézete jár vele álmai
útján,
úton, melyről nem tud a szél sem, a hajnali
vándor.
Költő! csak te tudod, hogy ott már teljes a béke,
teljes a fény, mint új szeretők ölelése a lázas
vágyakozást
követő mély, emberi
teljesülésben.
Halld, hogy játszik a szíve a csönddel távoli erdők
tisztásán, hol az éjben tündérek hada villog.
Homloka holdbeli rét már, rögtelen égi
derengés,
sípszó...
tollad, a bölcs eke halkan szántja a versek
gonddal mért sorait s hogy zizzen a vak
papiroslap,
hallgatag árnyak nőnek az apró esti
szobában.
Fák közt zúg a sötét és fél, ki az éjbe
fülelget.
Percek buknak alá, jaj, szédült éjjeli
lepkék
szárnyai hímporaként
hull semmibe sok gyönyörű
nap:
lángörvény
csap döngve a kék ég boltozatáig
s olvadt csillageső hull cseppenként
odafentről.
Csak hűlt pernye marad tán ..., más nem a tarka világból.
Káin jár a falak közt, fújtat az egyre
növekvő
éjszaka rácsain át a világra, s a fák
lehanyatló
ingatag árnya fölött hogy dölyföl a kés, a kegyetlen!
Büszke vadállat az inkább s nézd, hogy jár-kel a rángó,
dermedező föld védtelen árkaiban s keze, nézd csak,
mint nyúl játszva a pusztítás torz
gondolatáért:
s szétszakadoznak
az erkölcs régi meséi s a tépett
régi hitekkel törlik ott arcuk az új nevű
utcák,
új haszonért marakodnak
a sárban a görcsös
erények,
görbült ujjak kapnak a pénzért, és e tülekvö
zsibvásárban
céltalanul sír, romlik a lélek.
Es ez az ősz
is...
Sűrű köd száll lassan a tájra, s az este
mogorván
lámpát gyújt valahol, majd megveti lassan az ágyat;
fáj ez a lassúság, mely nem frissült meg a szélben,
hol most széttépett
örömök gyűrt lapjai
szállnak,
sodródnak riadozva az éjszaka parttalan
útján
s végül a meztelen éghez, a földhöz mind
odafagynak.
Így romlik csikorogva a köznapok emberi
rendje.
Bukdácsolva
a lépcsők végetlen sorain, nézd,
így sorvadnak a vágyak — van még új zene is tán,
mint ahogy új ölelés is kísért s biztat a céllal,
ó, szerelem! — Pár részeg gajdol rólad az utcán.
Tántorgó dalaikban ismersz régi
magadra?
Vérzik a Nap. Sebesülten tántorodott le a mélybe.
Ott az anyák ölelő két karján múlik el aztán.
Vére sokáig lángol a földön, az erdei
lombon,
s minden vércsepp egy-egy hulló barna levél lesz,
és a feloszlás bágyadt lápi lidérce lobog már,
elvesztett
meseszálak
szállnak a tört nap után és
eltűnnek
szakadozva
a szótlan, álmos
esőkben
kinn a mezőn, hol nyíltak a búzavirág szemű
lányok
s hajlongtak
sokasulva a boldog, reggeli
fényben;
s alszik a kedves.

Jíádi 'Jesienc: '$Cél o-eW
ÖREG

NYOMDÁSZ

Szorozd a tengert, csillagos eget
füvekkel, fákkal, levelekkel:
annyiszor annyi ólomsort szedett,
betűk -hadát — prózát és verseket.
Megmérni egész életed kell.
Pont annyi keliett hozzá néki is:
a napra nap, estére reggel,
jó arc a jóhoz, rossznak meg fityisz,
s tudni: a fény az árnyékból kivisz,
ha ráfeszülsz az életeddel.
Tömörkényt, Mórát és Juhász Gyulát
követte sorról sorra, m e s s z e . . .
Emléke, mint a nyáreső fut át:
"Oly szépen írták azt a várt csudát,
hogy rásírtam a kutyanyelvre.
Szegény Attila elhagyott korán
s R a d n ó t i . . . jaj, tajtékos é g e n ! . . .
Könnyebb volt bújni át a tű fokán,
mint meg nem halni gyilkosok torán,
saját húsunknak esve éhen".
Emléke gyullad vallott, szent hiten,
és életében most az egyszer
— ki mindig másnak élt betűiben —
pár rímeimben és is elviszem,
ólomba öntve, új sereggel.

NAQY VÁLASZTÉKBAN
A Z Ó R A - , ÉKSZERES A J Á N D É K B O L T O K B A N

PAPP

Csak hallgatom, hogy gépe elzörög
újabb sorokkal megrakottan
Újságot szed, s az apróhír között
nonpareille-jét mint sok apró rögöt
böngészem át a friss lapokban.
* Versek a költő sajtó alatt levő Lepketánc c. új kötetéből,
amely a Magvető és a Tiszatáj Könyvkiadó gondozásában jelenik meg a közeli hetekben.

9

HULLÁM H U L L Á M B A
Fölszedtem
és ballagok
utánam int
a part —

horgaim
haza,
a víz,
halásztanya.

ZÁR.

Szerelmem, kelj, siess! —
költöm a hó alól;
várom, hogy már izen,
a télből visszaszól.

Dalolni kéne most
vagy sírni jó nagyot:
kihunyt, mint rőzseláng,
meghalt a nyár, halott.

De senki sem felel,
nem az a part fogad:
jégtest a víz, beállt,
s fagy csípi arcomat.

Füzesek állnak őrt
fölötte meztelen,
s jajdulva sír a szél:
temetni jött velem.

Nem az a víz, a part!
Hogy mondjak érte dalt,
amit naponta fél,
ki már szívébe mart?

Göröngy göröngyre hull
mögöttem. Hess, halál!
Nem én halok meg ott,
csak aki visszavár.

Fogadtam már pedig:
nem húz el csönd-sziget,
avarra hullt nyarak
ölébe szökni meg.

Szerelmem ő, titok,
rejtőző csöpp sziget,
hogy tudjak még soká
csöndjébe szökni meg.

Kitől? Mitől? Miért?
Nézzétek, emberek,
vagyunk úgy néha, jaj,
hogy senki nem szeret.

Meghalt a nyárral, ó!
s tavasszal vár megint.
Hűsége szinte fáj,
mert másra nem tekint.

S ilyenkor — ó, bolond! —
higgyed, hogy énedet
(magad se csapva be)
még kicserélheted.

Szívembe halt, mikor
az ősz a partra vitt
és révbe ért velem
a vén halászladik.

Hiszen csak semmiség,
egy nyár szaladt el úgy,
hogy nem jön vissza már,
s nincs hozzá nyom, se út.

Azóta ring a víz, —
hullám hullámba zár
s lélekben ott vagyok,
ahol meghalt a nyár.

Mégis szerelmem ő,
kiben átvetkezem,
mint ruhájuk a fák,
köznapom, ünnepem.

II.

Mégis kimegy a mosdóba.
K e r e s z t ü l b o t o r k á l t a szobán, ahol
vad
üvöltéssel hettyempittyezett egy tucat k a patos e m b e r . Az asszonyok sikoltoztak, d u lakodtak, a f é r f i a k nagyon komolyan be
a k a r t á k t a r t a n i a játékszabályokat,
akár
v a s á r n a p d é l u t á n a Megyeri úton vagy a
Népstadionban. Valaki u t á n a kiáltott:
— Hé, ü n n e p e l t ! N e m addig a! Tessék
beülni! N e m lehet itt m e g l ó g n i ! . . .
De ő m á r a fürdőszoba felé dülöngélt. A
sötétben n e m nyitott villanyt, i s m e r t e jól
a járást. Először hiába n y ú l k á l t a torkára,
s e m m i e r e d m é n y n e m mutatkozott, de azt á n egyszerre f e l t ö r t belőle a s a v a n y ú - k e serű íz, s gejzírként ömlött, h a t a l m a s ívben törve a felszínre. Alig m a r a d t ideje,
hogy l e t é r d e l j e n a beépített kád elé. Két
kézzel görcsösen m a r k o l á s z t a a szélét, m e r t
azt érezte, ha n e m kapaszkodik kellően, kir e p ü l a gyomra is. A m i k o r jó két perc
m ú l v a feltápászkodott, a nyelve n e m találta a helyét. Hiába mosott szájat, a nyelvével v a l a m i b a j történt. Mintha megszaladna a s z á j á b a n . Mi v a n vele? A t ü k ö r b e nézett. Rettenetesen züllött, h a m u s z í n ű lárva
nézett vissza rá. S a s z á j á b a n egy f e k e t e
üresség. Közelebb hajolt. Az alsó két középső metszőfoga helyén — a m e l y két foga
neki is, m i n t m i n d e n
e m b e r n e k , elsőnek
b ú j t ki féléves k o r á b a n — üresség. K i h á n y ta a protézist. Ű j r a letérdelt, és a k á d f e nekén g u b e r á l t a a két műfogat, a k á r az
öreg koldusasszony n a p o n k é n t az u d v a r
végében a szemetesládát. De az m i n d i g talált valamit, papirost, száraz kenyeret, félig
elégett s z é n d a r a b k á k a t , de ő semmit. Oda a
foga. Megint pösze lett, sziszegni fog és
kinevetik. De hiába. A fog sehol. Még ivott
egy nagy p o h á r vizet, s a t ü k ö r előtt ilyen
szavakat mondott ki: szigorú,
szerencsétlen, szegény
Varsányi.
Sziszeg, hiába, sziszeg, a jóistenit, sőt, ha n e m ügyel eléggé,
még f ü t y ü l is a kis résen, a megváltó, de
most elvesztett protézis helyén. Most aztán
igazán m e h e t aludni.

t?l

s o m f a i
&

LAF:
o

sa

I

r

Petd

CfjXMLa:

ILYENNEK

LÁTTALAK

J a j , e l f a k u l t a csókod íze számon.
A lobbanásnyi őszök e l t e m e t t e k ,
Mosollyá szépült a r c o d a t se l á t o m

Ajtónyílás válaszolt. A tátogató f e k e t e
kútból a felesége b u k k a n t be. Most n a gyon-nagyon szépnek látta.
Talán éppen
olyannak, m i n t a m i k o r v a s á r n a p délelőtt
ott az üdülési tizedik napos ismeretségükben egymás kezét fogva m e n t e k felfelé két
gyönyörű órán á t a Prédikálószék-re.
A
Vadálló kövek-nél
p i h e n t e k meg. Cigarett á r a gyújtott, a f ü s t ö n á t a hatszáz m é t e r ről elnézett le a völgybe, s ezt m o n d t a
nagyon egyszerű h a n g o n :
— Irénke, én azt hiszem, ilyen boldog
még sosem voltam . . .
És a kis t a n á r n ő hosszú szünet u t á n halk a n csak ennyit m o n d o t t :
— H a igaz, a m i t m o n d . m e g é r d e m l i ezt
a boldogságot...
H a t éve. T a l á n egy m á s bolygón. Vagy
n e m is ő volt. Vagy megbolondult azóta a
világ.
Azt hitte, nekiugrik, és f o j t o g a t n i kezdi.
M a r h a s á g . Azt a n y a k a t , a m e l y n é l kir á l y n ő i b b e t képzelni sem l e h e t n e ? A l a b á s t rom. C a r r a r a i m á r v á n y .
TKnWrte'ytÁ
hogy számolni kell m e g ' \ r J \ r U 9 állás
nélkül.
Persze,
most k ö n n y ű számba v e n n i az e m b e r e k e t ,
m e r e d t e n áll vagy ül v a l a m e n n y i , n e m úgy,
m i n t az előbb, a m i k o r k e r e s e t t köztük két
e m b e r t , ö t . . . , kilenc . . . , t i z e n ö t . . . , tizenöt.
S e m több, sem kevesebb egy" f i á v a l sem, őt
m a g á t is beleértve. Egyetlen szál e m b e r
hiányzik csupán. Az oroszlán.
u u

TámolyogvaKi-neKiuioaon
^ÁHST
a

nefalnak. Érdekes — és ez nagyon t u d a t o s volt
b e n n e ilyen részegen is —, sose balra, m i n dig j o b b r a lendült ki a zsinóregyenesből.
A m i k o r a k o n y h a a j t ó előtt haladt, éppen
ezt m o t y o g t a : a jobb v á l l a m falas lett. R u hakefe, r u h a k e f e . . .
Hirtelen
meghőkölt.
A
lefüggönyzött
üvegablak két e n y h é n d u l a k o d ó sziluettet
vetített feléje. A k á r ha mozi. Á r n y j á t é k .
De a mozgáshoz h a n g is tartozott. Hangosfilm. F i l m j á t é k az ő k o n y h á j u k b a n . M a r h a ság, Varsányi, m a r h a s á g .
— Hagyj, m e g m o n d t a m !
— Van eszemben!
— Teljesen elment az eszed!
— Most jön csak meg igazán!
— B e vagy csípve! Az u r a m . . .
— Hagyd azt a v é n rinocéroszt! E k k o r a
balek nincs is a földkerekségen . . .
— Ne b á n t s d ! Becsületes e m b e r .
— S o k r a mész vele! Az ágyban .. .
— Gabi, ne ízléstelenkedj!
— ö l e l n i a k a r l a k ! Most m e g i n t !
— Most n e m lehet. Legyen t ü r e l m e d holnapig!
A m a r h á k ! Ezek is jó helyet választottak.
Továbblépett, de a fejével oldalt fordult.
A beszéd megszakadt, és a két á r n y j á t é k o s
a l a k j a szorosan összeolvadt.
No, ezt. e l m o n d j a I r é n n e k , j o b b a n nézzen
utána, kiket hív meg, különösen az ő szül e t é s n a p j á r a . Elvégre is a l a k á s u k
nem
nyilvánosház, a t e r e m f á j á t . Csak n e m a
sógornőjét s z o r o n g a t j a az a f e k e t e sörényű oroszlán? Mégcsak az kell! A k k o r Vilm a szedje a s á t o r f á j á t , s pihentesse o t t h o n
az idegeit a vasrácsos, sötét irodaszobában,
a többi a k t a k u k a c között. De az ő f e d d h e tetlen családi o t t h o n á t n e szennyezze be
szerelmi ü g y e i v e l . . .
A s z o b a a j t ó kilincse u t á n k u t a t o t t . Nekidőlt a f é l f á n a k .
De hisz . . . "Az u r a m . . . « . " A vén rinocéroszt. A k k o r h á t mégsem V i l m a !
C s a k n e m úgy esett be a h e t t y e m p i t t y közepébe. Szeme előtt vörös k a r i k á k százai
táncoltak. A rádió most is bömbölt,
vad
üvöltés h a r s a n t föl, a m i k o r a kör közepén
valaki azt hitte, a felesége ölébe került, pedig f é r f i volt a szenvedő fél.
Ki hiányzik a szobából?!
Sorra v e t t e őket. M i r e a végére ért, az
elejét elfelejtette. De az biztos, hogy Vilma
n e m hiányzik. Most éppen ő forog bekötött s z e m m e l a kör k ö z e p é n . . . De a sörényes oroszlán, a Medgyes sehol! <3 h á t a
konyhai lovag! S ki a p a r t n e r e ?
Egy konyakos
ü v e g b e botlott a keze,
c s a k n e m felborította. Reszkető kézzel töltött egy b o r o s p o h á r k á b a , és gyorsan f e l h a j totta. H o m l o k á t k i v e r t e a v e r e j t é k . Levegő, levegő kellené, m e r t itt m e g f u l l a d az
e m b e r . Nyissátok ki az a b l a k o k a t ! Az öszszes Ablakot, m e g f u l l a d o k !
Senki sem i n d u l t az a b l a k o k felé, hisz
n e m is m o n d t a , h a n e m csak gondolta. E r r e
meglódult a lába. M a j d k i n y i t j a ő.
V á r a t l a n u l sógornője állta ú t j á t .
— Mi b a j o d , A n d r á s ? H a l o t t s á p a d t vagy.
Te sokat ittál.
— Az a b l a k . . . az a b l a k . . .
— Mi v a n az a b l a k k a l ?
— Kinyitni!...
— A n d r á s . . . — Megmarkolta a férfi kab á t j a f a z o n j á t . — Hol v a n I r é n ?
— Kicsoda? I r é n ? !
A szoba
m e g f o r d u l t vele.
Roggyantan
dőlt egy b ú t o r d a r a b n a k . így érezhette m a gát az az ökölvívó, sok éve látta, akit ellenfele b e l h a r c b a n rettenetesen megsorozott, s
mielőtt összeomlott volna, a s a r o k b a n a köt é l r e dőlt kancsalító szemmel. Az érezhette,
a m i t most ő.
Hol lehet I r é n ? Csak n e m ő van a konyhában?!

|

B e l e k u t a t az arcokba. Mind őrá m e r e d ,
ahogy p u h a m a c s k a m o z d u l a t t a l nagyon lassan indul
felesége felé. Szemét
vékony
ködfátyol b o r í t j a , de azért D á r d a i Dénes
t e k i n t e t é b e beleütközik.
Te szegény bolond, megcsalt D á r d a i ! Bocsáss meg . . . , bocsáss m e g ! . . . Ugye n e m
gondoltad a k k o r ott V á r p a l o t á n , a m i k o r a
rongyfocit k e r g e t t ü k , hogy ide vezet az út?
N e m bizony, D i n i k é m . . .
Valaki e l o l t j a a rádiót. Egy i j e d t asszony
felemeli a p o h a r á t .
C é r n a h a n g o n rebegi,
talán csak azért, hogy helyrebillentse a
szoba megbolydult h a n g u l a t á t .
— É l j e n sokáig az ü n n e p e l t !
V a r s á n y i lefittyedt s z á j j a l néz a r r a f e l é ,
de mielőtt kacagni t u d n a , f e l p a t t a n az a j tó, és Medgyes G á b o r lép be r a j t a .
Te vagy, ugye? Aki — n e k e m ezt m o n d t á t o k — a sógornőm s z o k n y á j a k ö r ü l legyeskedik. T e oroszlán, t e ! . . .
Csak h á r m a t kell lépnie, és m á r csattan
is t e n y e r e az oroszlán a r c á n . De m e k k o r á t
csattan, t e jó isten! M i n t a m i k o r valahol
v a s k a p u t v á g n a k be t e l j e s erővel.
T e l j e s erővel. M e r t lehet halottszín a
bőre, p e t y h ü d t a n y a k a , e l t i l t h a t j á k a cigarettától, feketétől, n é m e l y helyzetben t a l á n
n e m is f é r f i m i n d e n esetben, de attól ki
t i l t h a t j a el az e m b e r t , hogy egyszer, csak
egyszer az életben — m é g h a t a l á n legutolj á r a is — össze ne szedje m a r a d é k e r e j é t ?
Ezt a h a t évért. Az á l m o k é r t , a m e l y e k
egyetlen p e r c b e n a s e m m i b e t u d t a k foszlani. Ezt a D u n a - k a n v a r i két h é t emlékére.
Ezt a megcsúfoltságáért. Ezt a szegény b a lek D á r d a i Diniért. M i n d e n gyenge f é r f i é r t .
Az oroszlánt l e f o g j á k .
Ö m e g ordít.
— S z e d j é t e k a s á t o r f á t o k a t ! — Az sz meg
az s vészjóslóan sípol, m i n t k a n y a r b a n a
mozdony. — M a r s ki innen, szemét népség!
— K e r e s v e sem talált volna m á s k o r e n n i
sípoló h a n g ú szót. — P i m a s z o k !
Aljasok!
M a r s ki i n n e n ! . . .
A l á b a k egymást tapossák. Az előszobaf a l a t c s a k n e m letépik.
Még D á r d a i Dénes a r c á t l á t j a , főnökéét.
Nincs tíz c e n t i m é t e r a két f e j között. D á r dai a r c a lángvörös, szeme alatt szokatlanul
mély árok.
— András ..., na ..., csillapulj!....
Még ez is!
— M e n j , te . . . , te balek!
— T é r j észre! Tökrészeg vagy.

— T e meg v a k ! T e . . . , te ostoba f é r j ! . . .
Később egy r e k a m i é n fekszik. Vilma zörög, csörömpöl a szobában. Térdepel a földön, és cserepeket szed össze. V a l a m i t motyog.
— Azért a h e r e n d i t n e m kellett volna,
András...
— Mi? . . .
De m e n n y i széttört porcelán! T a v a l y vették ezt a tizenkétszemélyes készletet. Irén
most r a k t a föl h a r m a d s z o r .
Ezután már
n e m lesz r á szükség.
A felöltőjét a lépcsőházban
h ú z t a föl.
Szökött, pedig senki sem t ö r ő d ö t t vele.
M e h e t e t t nyugodtan, a h o v a csak a k a r t . I r é n
a hálószobában r u h á s t u l bőgött h a n g o s felcsuklásokban, keresztben f e k v e a hitves'
ágyon. Az első é v e k b e n — a m i k o r
még
szűkebben tellett — a r r a r a k t á k f é l r e a for i n t o k a t , hogy a hálót kicserélik, és f r a n c i a ágyas, m o d e r n b ú t o r t vesznek.
Franciaágy.
O d a l e n n hűvös csapta arcon. Valahol egy
toronyóra h á r m a t vert. T a l á n h á r o m n e g y e d
egy lehet. Egy helyütt mecsekit liért, de
n e m ízlett, a felét otthagyta, és m e n t tov á b b . Most m á r vacogott
a foga. KeletN é m e t o r s z á g b a n egyszer felöltő n é l k ü l bőrig ázott. Ösz volt, alapos n á t h á t k a p o t t .
N e m volt, aki r u m o s t e á t főzött volna neki.
I r é n idehaza volt.
R u m . Az t a l á n e l m u l a s z t a n á ezt a d i d e r gést.
Ahol ezt itta, oda h a t lépcsőn kellett lemenni. J á r t itt n e m r é g a két nővel. K í v ü l ről s e m m i jóval n e m biztatott ez a hely,
de a m ú g y igen rendes. M é r n ö k ö k meg piktorok szoktak itt találkozni a hét egy meghatározott n a p j á n . A legbelső kisszobában
tarokkozott egy társaság. Most odatántorgott,
és egy d a r a b i g kibicelt nekik, de a z t á n elhúzódott tőlük, pedig szenvedélyesen szer e t t e a k á r t y a j á t é k o k n a k ezt a királyát. A
X l V - e s számú t a r o k k r a r a j z o l t h á t t é r a Balatont j u t t a t t a az eszébe. 1957 n y a r á n két
hetet töltöttek F ü r e d e n . Milyen két h e t e t !
H a v a n v a l a m i igazság e b b e n az életben,
a k k o r ez n e m k ö v e t k e z h e t e t t volna
be.
Hogy ez az asszony, ez az I r é n . . . T a l á n
mégis csak k á p r á z a t az egész,
borzasztó
álom, amelyből fel lehet é b r e d n i reggel,
otthon, a családi á g y b a n .
A m á s o d i k fél deci u t á n m á r n e m vacogott. Most a gallér szorította.
Ahogy
h á r o m u j j á v a l m ö g é j e nyúlt, hogy lazítson
a szorításán, p a t t a n t v a l a m i , és a leszakadt
g o m b m e g k o p p a n t o t t a a kocsmaszoba olajos p a d l ó j á t .
Meg kellene halni. Meg kellene halni.
A m á s i k szobában t á n c l e m e z e n az életről dalol egy a l t h a n g . T e é r t e d élek, minden e m a tiéd, ö r ö k r e hűséges t á r s a d leszek.
Valami ilyet. A l t h a n g o n .
Meg kell halni.
Egy részeg h a n g beledalol. Recseg, mint
a reszelő.
Ü j a b b dal. Megöregszünk szépen kettecskén. Langyos tenor, kicsit nyafog, nazális
Boldogságban ü l ü n k a k a n d a l l ó előtt, fogj u k e g y m á s kezét. A b a r o m ! Miért hazudik? K i n e k kell a hazugság? Ki t u d j a el--gi
viselni a hazugságot, a m i k o r az igazságot
s e m lehet elviselni ép ésszel?
Meg kell halni.

És e l f a k u l t a k mind a f é n y e s csillagok
S n e m j ö t t e k hozzám m á r a kék szelek
Reggel, hogy rólad é n e k e l j e n e k .
" F e h é r bokádon haldokolt a vágyam«, —
T u d o m , kedves, ezek csak nagy szavak.
De a k k o r én ilyennek l á t t a l a k .
S elégett b e n n e m m i n d e n f á k l y a lángja,
De nézd, megint tavasz lesz. S az április
Rügyet csal m á r egy víg k a m a s z
f e l h ő k b e érő h o m l o k á r a

^Vámosi

Opíti

EGY K I S F I Ú S Í R J Á R A
Szerették őt a csillagok
és szerették az óceánok,
simogatták a férfiak,
és ölbe kapták a leányok.
A szeme kék volt, mint a tó,
a haja, mint a búza, barna.
Ezért szerette úgy a föld,
hogy két karjával betakarta.

FILADELFI

MIHÁLY:

JCÓlkáZL

ÜXpjTöZ.

kötÖmUoMl

Rímtelen
éjek százvarázsú
ezer darabból össze nem
meg nem láthattalak
...

csendjén
rakottam

Velem vagy lázálmos
rejtelmeken,
s veled bolyongom
lelkem
alvilágát
magamfelejtő
és
magamteremtö
lélegzetvételek
szüneteiben
...
— Te vagy a márványos
keleti
ívfény
míg fel nem kél a Nap.
Te vagy a józan tilalomfa
is...
s a mélytengeri
csend is.
S bús lidérceim
között
a valóság-oszlop
is te
vagy...
S tépett hitem göcsörtös
kötelét
ha kivetem
még
egyszer,
te vagy a part s
menedék-kikötő.
Mint ja te
szétszedj?^

l viilh ívltldl
,

s nézegetem,
míg meg nem
— jaj, az idegek!
összeseprem
szertehullt
s
elkérdezem:
— Szelíd örömök
Vár-e
Pénelopé?

csendje

~ - ,

\

ijedek:

életem,
meglep-e'

Lehunyt
pilláim alatt
rejtezel...
jársz, kelsz,
dalolsz,
kisfiúnk
kezét
megfogod,
s illatos
szappannal
tisztára mosdatod
...

a
Kopogtass rám
nappal!
~Pnrn(T
dpIp
szoba. A tarokkosok
i VI Ug VCM
v a s k á l y h a is, a
Szólj rám megfontolt
szavakkal!
iS)
a
r u h a f o g a s is, a p i r o s t a r k a terítővel l e t a k a r ;
Lásd, úgy leslek és úgy
elveszítelek,
asztalok is.
mint görbetükör
a rohanó
utcán
Feláll, és indul. Az a j t ó b a n két e m b e r b e
az el nem
érhetőt...
ütközik. V i l m a és D á r d a i Dénes.
— Mit a k a r t o k tőlem? H a g y j a t o k b é k é n
Székbe n y o m j á k . V i l m a h a n g j a r e k e d t . rsáa'ar^jai^fsjajaiMarajMajHíöjsjaisraíaaíaiaiajai^iajaisjaeü
— A n d r á s , r e t t e n e t e s az arcod! Azóta is
Fél óra m ú l v a egy kertes ház előtt alig
ittál!
t u d t a k bele lelket verni. A taxi e l v i h a r — Mi közötök hozzá? . . . Mit a k a r t o k itt? zott, és míg Vilma zörgetett és a b l a k o n át
A f ő n ö k e l v t á r s is előáll.
tárgyalt valakivel, ő a léckerítésnek dőlt.
— B a n d i k á m , téged keresünk,
Szemben vele kelt a hold. Nagy vörös p o f á — De jó orrotok van. A rumszag, ugye? j á v a l egyenesen az ő s z e m é b e röhögött
Vilmából ömlik a szó. D e h á t kit érdekel,
Mit keres itt? H o v a viszik?
hogy mit szaval egy asszony?
A tusolás u t á n c s a k n e m józan lett. Csak
— H a g y d a b b a a mesét! A k k o r beszéltél
volna, a m i k o r f a l h o z állítottatok! »Ez a a f e j é t szorító v a s p á n t n e m a k a r t engedni.
Az ágy, a m i b e b e l e r a k t á k , p u h a volt és
f i a t a l e m b e r , ez a Medgyes G á b o r a Vilmán a k c s a p j a a s z e l e t " . . . Szépen c s a p t a ! . . . meleg. N e m f r a n c i a á g y , a jóistenit, h a n e m
Közönséges m a g y a r faágy, de nagyon jólesett
— G y e r e v e l ü n k a levegőre! M e g f u l l a b e n n e végignyújtózkodni. Vilma meztelen
dunk ebben a füstben.
válla is sütött. H á t m é g a c o m b j a .
Megint a vacogás. V a l a m i nagy tér. A z t á n
Bolond világ.
a r a k p a r t . O d a f ö n n a csillagok. A D u n á b a n
V a l a m e n n y i t alhatott. A m i k o r
megnyibámulják magukat. A t ü k ö r . . . Hamuszín
totta a szemét, az a b l a k s z ü r k ü l t .
arc, k i h á n y t protézis, sziszegés, f ü t y ü l é s .
Vilma belékarol. Hova cipeli? N e m a k a r
T - L r r v c y p w ű sírni kezdett a leány. —
h a z a m e n n i . D á r d a i t keresgéli k ö r ü l ö t t ü k , de
J^gys^erre V i l m a . . t e . . . ,
te!...
azt elnyelte az éjszaka.
Miért n e m m o n d t a d . . . , hogy te még . . . , hogy
— F ő n ö k e l v t á r s . . . Az istenit, h á t így á r t a t l a n vagy?
m e g j á r t u k ? . . . H o v a a csudába t ű n s z te el
— Minek m o n d t a m volna? K i n e k volt ez
folyton
az én
ötvenedik
születésnapo- fontos? I r é n n e k , aki két h ó n a p j a csal azzal
m o n ? . . . Na, ez csudálatos ü n n e p volt! Fer a g a z e m b e r r e l ? Vagy a v i l á g n a k ? Vagy t a nomenális, az i s t e n f á j á t , f e n o m e n á l i s . . .
lán neked, a k i r ő l azt m o n d t a a feleséged,
A f e k e t e jólesett. K e t t ő t is ivott. Meg hogy
maholnap
tehetetlen
vénember
m é g egy nagy p o h á r szódát.
vagy? . . . A bolond . . . , A n d r á s , kedves . . .
A t a x i b a n c s a k n e m elaludt.
Én reggel ö r ö k r e elmegyek. De t u d n o d kell,
— H a j t s d n y u g o d t a n a v á l l a m r a a f e j e d ! h o g y . . . , hogy Medgyes G á b o r a n ő v é r e m
H a úgy tetszik, a l u d j ! Sokáig m e g y ü n k . Ne g y e r e k k o r i szerelme volt. A szülők szétzafélj, n e m haza viszlek. Ki R á k o s p a l o t á r a v a r t á k őket. És most összeverődtek. A m í g
egy b a r á t n ő m h ö z . Alszol egy nagyot. Hol- te o d a j á r t á l . . . De t e . . . , t e olyan nagyn a p m a j d r á é r ü n k gondolkodni, m i t kell itt szerű e m b e r vagy, hogy n e m e n g e d h e t t e m ,
tenni.
hogy elpusztítsd m a g a d . . . Való igaz, hozSzundikált.
zám m é g n e m n y ú l t senki, s most, látod,
— Te . . . , Vilma, vagy ki vagy . . . , te csu- ö n k é n t o d a a d t a m m a g a m . Lehet, hogy őrült
da egy pók vagy. A mentőangyal, az istenit vagyok. A te feleséged m e g bolond! Ilyen
n e k i ! . . . Varsányi András, taxin visznek a e m b e r t m e g c s a l n i ! . . .
V a r s á n y i m á r ú j r a aludt. Vilma óvatomennyországba az angyalok. Az ötvenedik
születésnapodon. De szerencsés ember let- san k i h ú z t a a n y a k a alól a k a r j á t , lelépett
az ágyról, és öltözködni kezdett.
tél! . . .

Termelők,

tejssállííók!

Vállalatunk a termelőktől magasabb egységáron vásárolja a tejet
é s kedvezményt (korpajuttatás) biztosít azon termelöknek, akik
tejüket a Tejipari Vállalat felvásárló helyein értékesítik.
1961. október hó 1-től kezdődően az új é s magasabb ár: 1 liter 3,6<>/o-os
zsírtartalmú tej új ára az eddigi 2,20 Ft helyett 2,40 Ft és minden 0,1 °/o-os
emelkedés 5,4 fillér többletárat jelent, alapárban 100 literenként 20,— Ft,
zsírban kg-ként 4.— Ft.
__

Figyelem !

A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
MŰSZERÉSZ, VILLAMOSSÁGI,
GUMIJAVÍTÓ
ÉS VASTÖMEGCIKK KTSZ

Literenként 20 dkg korpajárandóság 150,— Ft-os mázsánkénti egységáron.

Magasabb
asír — magasabb
ár, nagyobb
több
korpa!
Keresse fel a tejipari vállalat felvásárlóit!

mennyiség

Névváltozás !

—

CSONGRÁD MEGYE! TEJIPARI VÁLLALAT
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

nevét

„ELEKTROFÉM"
ELEKTROMOS ÉS
F É M F E L D O L G O Z Ó KTSZ re

A C S O N G R Á D MEGYEI MALOMIPARI
T E R M É N Y F O R G A L M I VÁLLALAT

változtatta.

ÉS

.Uj
v címe:
•

termelőszövetkezetekkel és egyéni termelőkkel
magas átvételi árral köt

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY,
TÁNCSICS MIHÁLY U. 15.
Telefon: 190 és 191.

értékesítési szerződést.
R é s z l e t e s f e l v i l á g o s í t á s t a vállalat járási
kirendeltségei é s k ö z s é g i r a k t á r a i a d n a k .

A
Szegedi Szőrme- és Bőrruhakészítő Üzem

MAKÓI

VEGYESIPARI

S Z S O E O , Mik3ZS!h Kálmán u. 22. Telefon: 20-31, 43-39, 43-51

VÁLLALAT
Profiljába tartozik bőrruházati é« izőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készíti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek, és a legigényesebb fzlést is kielégítik

magánvivktál

L>

közületektől

mindennemű
éj

éfiitö-

izakifuwi
Óf,

HA S Z E G E D R E J Ö N ,

valamiéit

A gáz használata
tiszta és olcsó

előnyös,

javítómunkát

gyors,

Korszerű, minden igényt kielégítő!

'eresse re

vállal.

MAKÓ, LENIN TÉR 14.

A „KOSSUTH"

HALÁSZATI

TSZ

GÁZFŐZŐ, GÁZTŰZHELY, HÖSUGÁRZÓ,
VÍZMELEGÍTŐ,
HAZAI GYÁRTMÁNYÚ KÉSZÜLÉKEK JAVÍTÁSA A

S Z E G EDI

GÁZMŰ

NÉL
las&csardajal

B SZEGEDI ÉliLMISZERKISKERESKEDELMI VÁLLALAT

( R O O S E V E L T

ajánlatai.

1 AQHZERV:
I ELVEZETI CIKK:
| É 0 E S A R II"

Gyümölcslevek egész évben, szardínia, külföldi olajoshal, Mirelite főzelékfélék, gyümölcsök, félkész ételek.

ÚJSZEGEUI

Táblás csokoládé, csomagolt cukorka, csokoládé é s
nougát darabáruk, többféle keksz, nápolyi, teasütemény, valamint kakaó

*Handúan nagy választékban kapható árudáinkban!

MOST JELENT MEG

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ
KIADÁSÁBAN:
Ara

Acs Lajos:
A SZOCIALISTA HITELELMÉLET NÉHÁNY KÉRDÉSE

kötve 45,— Ft

Az ország
ponyvaszövő

9.)

EREDETI SZEGEDI HALÁSZLÉ,

RÁNTOTT HAL,

TÚRÓS CSUSZA

ÉS ELSŐRENDŰ BOROK

VÁRJÁK KEDVES VENDÉGEINKET

KENDER-,

L E N S Z Ö V Ő V. S Z E G E D

Friss pörkölt kávé, nyers kávé, tea.

TÉR

legnagyobb
gyára

Legismertebb gyártmányai:
szabó- és kárpitoskellékek, ponyvák
különféle kikészítésben és minőségben,
futószőnyegek, tűzoltót ömlők,
műszaki szövetek a legkülönfélébb
ipari célokra lángmentesített kivitelben is
Termékei kaphatók a „LENKER"-nél,
Budapest V„ Cuszev u. 20—22.
éa az ország minden textilszaküzletében

Szállíttasson T E F U v a l !

Qr. Antalífy György:
ALLAM ES ALKOTMÁNY AZ ATHÉNI DEMOKRÁCIÁBAN

kötve 44,— Ft
GYORS, OLCSÓ,

Traytler Endre:

S Z E M É L Y - ÉS T E H E R S Z Á L L Í T Á S R A

BŰNÖS?

19,— Ft

ÉLELMISZERTERMELÉS ES FOGYASZTÁS

kötve 58,— Ft

Gergely István:
TISZTA JÖVEDELEM A SZOCIALISTA IPARBAN

kötve 51,— Ft

IPARVÁLLALATOK VEZETÉSE ES SZERVEZÉSE

kötve 44,— Ft

Árusítják a könyvesboltok.
Postán, utánvéttel történő szállításra megrendelhetők
K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS JOGI
Budapest V.. Nádor u. 8.

a

főelárusltóknál:

KÖNYVESBOLT

Ylöuid-

és

Aí-aij

MEGRENDELÉSEIT

ADJA

LE.

S z e g e d e n : M a r x tér 11. Tel.: 4 3 - 3 3

ACöiötiáru

H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n : Sztálin u. 3 3 .
Tel.: 3 - 7 8
S z e n t e s e n : R á k ó c z i utca 2.Tel.: 1 - 5 0
M a k ó n : Á p r i l i s 4 útja. Tel.: 7

ijfzeresbecletml

Páilalat

szegedi, kecskeméti, békéscsabai
Bács-Kiskun,

Békés é s Csongrád megye területén hozzák forgalomba az állami
kiskereskedelmi

( H Ó D M E Z Ő V Á S Á R H E L Y ,

E R Z S É B E T

és

földműves-

C S A L Á D I HÁZ-ÉPlTÉST - L A K Á S L E V Á L A S Z T Á S T - É P Ü L E T T A T A R O Z Á S T

szövetkezeti hálózat útján a szo-

SZOBAFESTÉST

cialista ipar kötött-, rövidáru é s

ClMFESTÉST - ÉPÜLETOVEQEZÉST -

fehérnemű termékeit.

t
teljesítménybérezési

-

MÁZOLÁST

-

BÚTORFESTÉST
VÍZSZERELÉST

ÉS M I N D E N N E M Ű L A K A T O S M U N K Á K KÉSZÍTÉSÉT

ÚT)

KERES AZONNALI BELÉPÉSRE!
beosztás,

Ydélmagyarorszáyi

é s bajai lerakatai

A Csongrád megyei Mezőgazdasági Gépjavító Vállalat
esztergályosoka

sA

'

EÖTVÖS LORÁND KÖNYVESBOLT
Budapest V., Kecskeméti u. 2.

Hárommüszakos

BIZTONSÁGOS.

ELSŐRENDŰ KIVITELBEN KÉSZlTI A
Megrendeléseket f e l v e s z ü n k
instruktoraink útján, valamint
személyes é s Írásbeli megrendelések alapján.

25

• • • •
^

•

•

•

•

SZEGEDI ÉPÍTŐ
•

f

e

w

,

vsajutii

kMi

KT3Z§gg

MADARÁSZ
1884. N O V E M B E R

1 2 -

ú h szent a harc,
m e l y büszke szárnyat,
izzó, s virágos
lelket ad.

GÁL SÁNDOR
Lapunk márciusi számával kezdődően sorozatosan
bemutatjuk
olvasóinknak
azokat az Írókat, akik a
Tiszatáj állanao szerzői gárdájához tartoznak. Fiatal
kritikusaink e hasábokon
főleg olyan fiatal írók eddigi munkásságának bemutatására és bírálatára vállalkoznak,
akiknek
még
nem jelent meg önálló kötetük, s így ez ideig nem
jutott el hozzájuk az irodalmi kritika írásos szava.
Elsőnek Gál Sándor, Szegedről indult fiatal költőt
ajánljuk olvasóink figyelmébe.

lÉÉffliH
v n|

JÉ?

******

H'rR'E^K

Üj művelődési otthont építenek Mindszenten és szegvaron
meg eboen az évben. A hétmillió forint beruházással épülő
kultúrotthonok tervei már készen, állnak.

Klsszínházat szervezett a Szegedi Nemzeti Színház igazgatósága, amelynek feladata az lesz,
hogy a vidék kisszínpaddal rendelkező kultúrotthonaiban szerepeljen. Elsőnek Örsi Ferenc
»
Kilóg a lóláb című komédiájáA Szegedi Kenderfonógyár iro- val mutatkoznak be Sándorfaldalmi színpada vendegszerepelt ván, Versenyt Ida rendezésében.
az Ujságirokiubban. A Fenákel
Judit és Pávó Ferenc által öszszeallított Zsong a folyó című
Puskin-estet rendeztek az Orműsor nagy sikert aratott,
vostudományi Egyetem Apáthy
•
Kollégiumának
klubjában,
a
Vándorkiállítást rendeznek a nagy orosz költő halálának 125.
tavasz folyamán a szegedi fes- évfordulójára. A megemlékezétők legjobb munkáiból. A tár- sen a Szegedi Kenclefinógvárlatot több vidéki /árosban mu- irodalmi színpada vendégszeretatják be, igy többek között pelt.
Egerben, Baján és Kőszegen.
•

Baráti találkozón vettek részt
a Szegedi Nemzeti Színház művészei, az újszegedi Szövőgyár
és az algyői Petőfi 'I sz KiSZfiataljai. Az algyői Ady Endre
Művelődési Otthonban rendezett
találkozón megvitatták Az aranyember előadását, majd az est
a színház művészeinek műsorával zárult.

A Tornyai János Múzeum ez
évi munkatervében sok értékes
képzőművészeti kiállítás szerepel. így többek között a Hódmezővásárhelyi műgyűjtők, Mártély a művészetben, Szalai Ferenc és Füstös Zoltán kiállítása, valamint a X. Vásárhelyi
Öszi Tárlat.

„Vidám fejmosás"
címmel
mutatja be új műsorát a szentesi irodalmi színpad. A vidám,
szatirikus műsor szentesi hibákat pellengérez ki. Az előadás
tréfáit helyi írók írták.

A XX. század irodalmát mutatta
be szemelvényekben a
nemrégen
alakult
vásárhelyi
irodalmi színpád. Az első sikeres műsorban a helyi Népi
Együttes kórusa és az Állami
Zeneiskola Szimfonikus Zenekara vállalt még szerepet.

*

22, Íí

*

Gál Sándor 1935-ben született
Gyulán, egy parasztcsalád „mesebeli" hetedik gyerekenek. Iskolait Baján végezte, majd a
Szegedi 1 udományegyetem jogi
karanak lett
hallgatója.
Az
egyetemi evek alatt tevékeny
tagja volt a szegedi fiatal írók
egyetemi körének. Tanulmányainak befejezése után szülovarosának járási ügyészségén dolgozott. A jogászi munka és a
versírás összhangját nem tudta
megteremteni, a lehetőségek közül az utóbbit választotta. Jelenleg a kecskeméti Petőfi Népe
c. napilap munkatársa. Első írásai 1957-ben jelentek meg Szegeden. Mindig felelősséggel és
komolysággal nyilatkozott írói
hivatásáról: mélységes erkölcsi
tisztaságot követelt meg önmagától és költötársaitól is. Idegen
a „modernkedöktör', számára a
költészet munka és hivatás, nem
játck. Verseit eddig a Tiszatáj,
a Dél-Magyarország, az Élet és
Irodalom és a Kortárs közölte.
Első kötete 1962-ben jelenik meg
a

Tiszatáj—Magvető
»

kiadónál.

Gál Sándor versei egy szimpatikus, halk szavú, de a magányból, csendből erős akarattal kitörni akaró egyéniség megnyilatkozását.
A táj szinte valamennyi versében szerepel, gyakran ezen
keresztül nyilatkozik meg, mindent rajta szúr át. Meglepő ez
a már-már mániákus ragaszkodás a verskezdő képek tájból
vaió indításához. Nem sajátos
tájak ezek, nélia talán konvencionálisak, funkciójuk érezhetően
a hangulatteremtés, s a költői
élményvilág természeti képekkel
való asszociáltatása az olvasóban. E meleg szinű, szép pasztellek a nyugodtság és e tájak
utáni vágyakat
ébresztik föl
bennünk.
Másik lő témája a magánnyal
való viaskodás, a szerelmi társtalansag,
az
oszuite
baruikeresés. Bár gyakran ír „az
optimista magányról", de érezhető, hogy legnagyobb fájdalma
a magara mai ado.iság érzése, es
legerősebb vágya a belőle való
kitörés. Legjobb versei ebből az
élményből születtek.
Gál Sándor lírájának harmadik jellemzője: nagy nosztalgia
a benső és külső béke iránt,
az emberi kapcsolatok harmonikusságának hirdetése. E békesség kívánása erősen önkörében mozog, de őszinteségével
rokon hangot válthat ki az olvasóban is.
Nem nagy lobogású, nem erös
közéleti
tematikájú líra Gál
Sándoré, de bensőséges, a maga
nemében elmélyült.
Nyelvében kísért a szép, hangulatos szavak néha már-már
rutinos ömlesztése, különösen a
tájverseknél. Dc szerelmes versei, néhány magánosságot fölpanaszló verse meg éppen az
egyszerűség keresésének sikerüitségévcl hat meg.
A poémák iránti vonzódása is
nagyrabecsülendö. De meg kell
jegyeznünk, hogy ezek a P"é2
mák erősen az ismétlődés jegyeit viselik magukon, sót közülük néhány csupán lírai próza.
A magánosság érzése néha
filozofikus hangra
kényszeríti
Gál Sándort, de ez kevésbé illik
az ő igazi hangjához. Nem
igazi
elmélviilt ve—ek ezek,
csupán csak impressziók. A magánosság rácsait egy kicsit talán szenvelgőn vonja maca köré,
ennek élményét a végsőkig kiéli és néha ismételgeti is.
Ütkeresö, fiatal költő, kinek
versein ott van még a költői
példák szellemujiának nyoma.
(József Attila, Radnóti.) De kétségtelen. hogy a költészetében
megnyilatkozó békeváev, a szerelmi társtalanság megkapó hangú megszólaltatása, a magányból való kitörési -»,<«*«»
vallomása e versek művészi értékességét. a költői talentum
vitathatatlanságát bizonyítják.
ILIA MIHÁLY

Székkutason rendezte meg a
vásárhelyi
Petőfi Művelődési
Ház
képzőművészeti szakköre
első idei kiállítását. A tárlaton
a kör tagjainak mintegy ötven
képét mutatták be. A festményeket elsősorban a falusi és a
tanyai életet ábrázoló művekből
válogatták össze.

HÁBORÚK KÖZT
Lelkes ifjú Bendt,
h í v t a a hon, hát
k a t o n á n a k ment.
Világháború
dúlt egy, dúlt kettő,
harci k e d v a fő,
n o m e g a rend.
A háborúk közt
rózsát ültetett,
szappannal és
szeszfélékkel
s o k a t keresett,
míg felesége,
a hétszilvafás,
szült n e k i egy
i f j ú óriást.
Mire a gyermek
megnőtt, felserdült,
e g y n a g y kaszárnya
udvarra került.
Büszkén viselte
s z é p ú j mundérját,
dicső tettekkel
h a l m o z v a apja
derék m u n k á j á t .

Tapasztalatcserére
látogatott
el az apátfalvi tánccsoport. Megtekintették a Makói Központi
Táncegyüttes próbamunkáját, és
értékes útmutatást kaptak Ko- B O L D O G B A L Á Z S fordítása
vács Lajosnétől is, az együttes
vezetőjétől.

A

Dr. Haits Koch előadása Szegeden
DR. H A N S K O C H , a n e v e s
m a r x i s t a esztéta, a N é m e t
Szocialista Egységpárt Központi Bizottsága mellett m ű ködő
Társadalomtudományi'
Intézet professzora magyarországi
tartózkodása
során
f e b r u á r 9 - é n S z e g e d r e is e l látogatott.
Itt-tartózkodása
során a városi pártbizottság
funkcionáriusaival,
munkatársaival találkozott, m a j d az
újságíróklubban
tájékoztató
előadást tartott az N D K kultúrpolitikai helyzetéről.

ténelmi meghatározottság álláspontját vallja magáénak.
V é l e m é n y e s z e r i n t A. I. B u rov ismert szovjet esztéta nézeteit bírálni kell ugyan, de
n e m lehet a s z u b j e k t í v idealizmus vádjával egyetérteni
Végül elmondotta, hogy a
marxista esztétika fejlődési
iránya megköveteli
néhány
alapvető
elméleti
kérdés
megoldását, u g y a n a k k o r azt
is, h o g y s z o r o s a b b k a p c s o l a t
j ö j j ö n l é t r e a z e s z t é t i k a és
az irodalomkritika, illetve az
Dr. H a n s K o c h e l ő a d á s á - élő i r o d a l o m k ö z ö t t .
b a n k i t é r t a z N D K m ú l t évi
a u g u s z t u s 13-i i n t é z k e d é s e i n e k h a t á s á r a , a z o k r a , a sikerekre, amelyeket kulturáK. J. » ö r ö k l a k á s « , "Ajánlis t e r ü l e t e n e l é r t e k . E l m o n d o t t a , h o g y e g y e s k u l t u r á l i s dék". A z i s k o l á s , d i d a k t i k u s
kérdések
a
napi politikai megoldás e l r o n t j a a legjobb
k é r d é s e k t ő l b á r m e n n y i r e is t é m á t is.
távolesőnek
látszanak,
az
"A piros arcú sátán". N e m
éles ideológiai h a r c b a n szüksikerült az ötéves kislány
ségszerűen konkrét politikai
lelkiállapotának átélése. T a értelmet nyernek. Elmondotta
lán jobb lett volna, ha a
hogy Nyugat-Németországban
szerző m a g a m o n d j a el a
a kultúra mennyire antihumátörténetet.
nus jelleget öltött, s milyen
M. J. D e b r e c e n . A " B e t e g kiáltó ellentétben alakul az
jobban sikerült,
NDK kultúrájához viszonyít- látogatás"
de még mindkét írásán érva.
zik a s z e r k e s z t é s i é s e l ő a d á A
TÁJÉKOZTATÓ
e l ő - si b i z o n y t a l a n s á g .
adás után közvetlen eszmec s e r é r e k e r ü l t sor, a h o l s p e ciális e s z t é t i k a i k é r d é s e k is
| TI 9 Z A T Á J |
szóba
kerültek.
Dr.
Hans
Koch professzor több kérA Magyar Írók Szövetsége
désre kifejtette, hogy a z eszDél-magyarországi
tétika alapvető kategóriája
Csoportjának lapja
az esztétikum, a szép probMegjelenik havonként
lémája körül
folyó
vitában
Felelős szerkesztő:
alapvetően a társadálmi-törAndrássy Lajos
Szerk. biz.: Papp Zoltán (társszerk.), Dér Endre, Lődi Ferenc,
dr. Nacsády József, Kiss Lajos;
dr. Kovács Sándor Iván, Krupa
András, Varga Mihály
Szerkesztőségi fogadóórák:
A z A k a d é m i a i K i a d ó gon- Kedd, csütörtök de. 11—13-ig,
más napokon du. 4—8-ig.
dozásában
Studia
PhilosoFelelöS* kiadó: dr. Bán Ferenc
phica címmel új, idegen nyelKiadja a Tiszatáj Lap- és
vű
monográfia-sorozat
inKönyvkiadó
d u l t , m e l y m a g y a r f i l o z ó f u - Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged,
Magyar
Tanácsköztársoknak á dialektikus és törsaság útja 2.
t é n e l m i m a t e r i a l i z m u s , a loTelefon: 51-98. — Postafiók: 46.
gika, a f i l o z ó f i a t ö r t é n e t , a z
Kéziratot nem őrzünk meg
etika és az esztétika tárgyés nem adunk vissza.
körében írt m u n k á i t hivatott
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
orosz, f r a n c i a , n é m e t v a g y
a Posta Központi Hírlapirodánál
angol nyelvű kiadásban
a (Budapest, V„ József nádor tér 1.
külföldi
tudósoki
számára
Telefon: 180-850)
h o z z á f é r h e t ő v é tenni., A s o - és a kézbesítő postahivatalokban.
Évi előfizetési dij: 24 Ft.
rozat első k ö t e t e k é n t S á n d o r
Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61 280.
Pál egyetemi t a n á r Arisztoközületek a 61 066 sz. csekkt e l é s z l o g i k á j a c í m ű m ű v e befizetési lapra (átutalások «'
MNB 8. sz. egyszámlára) küldk e r ü l t ki a s a j t ó alól orosz
hetők be.
nyelvű kiadásban.
Szegedi Nyomda Vállalat

SZERKESZTŐI ÜZENETEK

Idegen nyelvű
filozófiai sorozat

— írta Madarász Emil egyik
elbeszélő k ö l t e m é n y é b e n , s
ez t u l a j d o n k é p p e n az ő ars
poetica-ja is. Életútján k ö vetkezetesen
végigvonul
a
harcosság. A pártos költészet, k o m m u n i s t a kiállás jell e m e z t e Madarász Emilt, az
Írót és az embert egyaránt.
Fiatalon,
iskolái
végzése
k ö z b e n ismerkedett m e g a
munkásosztállyal, a m u n k á s ság harcával s a m u n k á s ság ideológiájával, a marx i z m u s s a l . Első versei a N é p szavában j e l e n t e k m e g 1905ben. Várakozással, r e m é n y k e d v e fordul a fiatal költő
ekkor Oroszország felé, a
polgári f o r r a d a l o m idején.
Elismeri, h í v j a a forradalmat, az e g y e t l e n lehetségest,
ami m e g s z a b a d í t j a a népeket a s o k é v s z á z ' d o s elnyomástól,
szenvedéstől.
1919ben Madarász Emil t e v é k e n v e n részt v e s z a T a n á c s köztársaságért
vívott harcban.
A
Tanácsköztársaság
harcai olj. an é l m é n y t jelentettek
a
költőnek,
mely
egész é l e t é b e n végigkísérte,
s s z á m o s m ű v é b e n állított
maradandó
emlékművet
a
Tanácsköztársaságért harcoló
katonáknak,
egyszerű
embereknek. A
Tanácsköztársaság bukása után
Bécsbe
emigrált,
s
ott i n t e r n á l v a
volt 1920-ig.

löaiiji:

1 2

3

P

32

49

p
27

Ül

P

65

P

HU

P

S5

mlüz

1

1

7ö

81

P

1

íja, 86

i r

P

HU

Hü
lOób

P

HÜ
HK
g r

91

87

Hü! , d 3
SKI
K

P

Vízszintes
Kétbetűsek: MN, LA, IL, ET,
ON, RS, DA, RA, AA, TA,
ÉL, KB, HE, FI, RE, RD, EP.
1. A „Történetek a szegedi
betyárvilágból" címmel a Tiszatáj
kiadásában
megjelent
gyűjteményes kötet egyik szerzője. 8. Az „Etelka" klasszikus
szegedi szerzője. 17. Itt az. . .
18. Angolszász tolvajnyelv. 19.
Befordul. 20. Ilyen síkfutás is
van (utolsó be u fölösleges).
21. . . . Hur. 22. Állami bevétel,,
névelővel. 23. Fejfedő. 26. Tehetős. 27. Női név. 28. Nem veled.
29. Vörös — angolul. 31. Doboz.
32. Híres alföldi betyár vezetékneve. 34. Hajót fúr. 35. Taszít.
36. ECT. 38. Jó tulajdonság. 39.
Mázolás — első személyben. 40.
Tagadószó. 41. Mint — németül.
44. Fizikai egység. 45. Ilyen vonat ls van. 46. Női név. 47.
Forgat. 48. Német tanács. 49.
Apró ló. 50. Bátor vagyok. 51.
Mozsár kelléke. 52. Betájol. 53.
Régóta hiányolt. 54. Eredeti —
része. 55. Ellen — németül. 56.
Gondol. 57. Kaptárak gyűjtőhelye. 58. Európai főváros. 59.
Műpala része. 60. Kardból eleje.
62. Kifen. 61. Híri-ertt cze-e-M
betyár. 65. Nívó. 66. Határozórag. 67. Fészer vége. 68. Rendezetlen. 69. A kötet másik
szerzője. 71. A hét vezér egyike. 72. Ablakszemek — angolul.
73. Raktároz. 75. Lét. 76. Tanyázna. 77. Német elöljáró. 78.
Mindegyik — németül. 79. Török
hadiember rangja. 80. Verik.
81. . . . forgó.
82.
. . . telek,
Csongrád megyei község. (Els/5
kockában kettős betű.) 83 Művégtag. 84. Tejtermék. 85. Ilyen
példány is van (!) 86. Kútásó
szerszáma, névelővel. 87. Házi
gyümölcsös. 88. Festmények. 89.
Fény — angolul. 91. Mók Ikerszava. ,92. Irattárt rövidítést
93. Múlt századi elegáns hölgyek. 94. Felső határ, 97. Fess —
vége. 98. Egy — idegen nyelven.

P

u

12 13 14 15

p

46
p
51
p i p
61
62
p

|
72

k

m
P

p

m f
>J<TK
37

rrr

ii

jfg

47

52

IHÜ
1353
53

P

P

la
H
emÜ
83

1

Hü
ÜK
48

P
64

1

P

mr

m79

Pl

1

95

,uo

ll'l

P

108

112
Ü
115
IHÜ R
ICÍK
99. Fegyvert tölteni - németül.
100. A kötet „Sötét idők" fejezetének társszerzője. 102. Talál.
103. Ungvár eleje. 104. Rétes . . .
105. Téli almafajta. 106. Elmereng. 107. Málna termőhelye.
108. Lengő játék. 109. Eltulajdonít. 110. A nyelvtan része. 111.
Magával.
112. Halkan, zenei
nyelven. 113. Széki — . . . . apró
madárka. 114. Nagy magyar író,
híres betyárregény szerzője. 115.
A vízsz. 114. regényének főhőse.
Függőleges:
Kétbetűsek: ES, A A, AG, OR,
CN, AM, TT, RR, ER, NF,
AB, EF, NZ, ES, ÖM, PO, LN.
1. Vízimadár. 2. . . . át, hatódjon meg. 3. Tatár fejedelem. 4.
Németh László
regénye.
5.
Nyelvtani fogalom. 6. Kell
oroszul. 7. Tinó nagyobbik része (!). 3. A nap igéje. 9. Elet
pályám. 10. Masina. 11.
Adorál. 12. Nekünk — oroszul.
13. Edényjavitó. 14. Radioaktív
gáz. 15. Szitok. 16. Kétségbeesett jelzés. 19. Esetlen alak.
22. Morgan regénye. 23. Mátrai
hegycsúcs. 24. Talál. 25. . . . Istenes Gergely, a pusztaszeri határ réme. 27. Megfogadja. 28.
Aggok. 29. Világváros. 33. Kisfaludy Károly tragédiája.
34.
Elni — németül. 35. Ház része.
36. Analizál. 37. Fénytelen. 39.
Képráma. 40. Nem nevet. 41.
Málha, névelővel. 42. Ilyen áru
is létezik. 43. Névelős péksütemény. 45. Támogat. 46. Neves
betyár vezetékneve, aki a katonáskodástól való félelmében
állt bandába. 48. öreg hús
„Ismertető jele". 50. Mennyiség
eleje. 51. Beépítetlen városrész.
52. Lásd vízsz. 104. 53. Ügyész
teszi. 55. Tárgyas őrlemény. 56.
Lengyel női név.
57. Mázas
ikerszava. 58. Jókedély. 59. Nem
százak. 60. Tejesedény. 61. A

74p|

í

1Jb

m

42

58

É T
J4

p p
11)4

11)7

HÜ
63

K
Iá

P

P
80

26

ns

30

31i

W
1

16

20

P

p
4u

HÜ
3K
77
p
AK
82 |
CSI \

1
a

P

1

— írta egyik költeményében.
De megmarad, s előttünk áll
példaként a költő e g é s z élete, előttünk áll é s utat «\U'
tat e l v i - e s z m e i
szilárdságaigaz k o m m u n i s t a
magatartása.

P

i

n r

3531
1

P

mr
OU I

60

71

a nép m a r a d meg, ,
[csak a n é p örök'

333129

M

ÜP

„Csak

24

HA. 51
M

55

75

10

23

45
5U

P

HÜ
69 7U

p
28

39
44

9

Ü

2:

38

P

8
L Hü
ECC
19

7

18.

L e l y á r v i iaá q

S4

P

114

6

33

54

HÜ
Ilit)

5

18

P

21

43

4

F

17

P

i z e q e J i

19Í2. FEBRUÁR

1923-ban került ki a Szovjetunióba, ahol 1946-ig élt &
dolgozott. A Szovjetunióban
j e l e n t e k m e g versei, kötetei,
a szovjet n é p előbb ismerte
m e g és szerette
Madarásn
Emil költészetét, tiszta, jól
érthető stílusát, m i n t a magyar olvasóközönség. Hazatérése
után
nagy
érdeme
volt
Madarász
Emilnek ®
szovjet irodalom megismertetése, m ű v é s z i tolmácsolása.
Lefordította az „ I f j ú Gárdá"-t, a „Tizenkilencen"-t, a
„Leningrád
ostromá"-t,
»z
„Egy igaz ember"-t é s még
számos m á s nagyszerű szovjet regényt és k ö l t e m é n y t isA
magyar
olvasóközönség
e k k o r ismerkedett m e g Madarász
Emil
költészetével,
versei napilapokban, folyóiratokban j e l e n t e k meg, s kötete is rövidesen napvilágot
látott. Visszakerült a Népszavához,
ahonnan,
mini
költő, elindult a hosszú útra,
Madarász Emil utolsó leheletéig
következeles,
szilárd,
harcos
kommunista
volt. Soha, e g y pillanatra
s e m ingott m e g a párthoz és
a n é p ü g y é h e z v a l ó hűségeben, s a l e g n e h e z e b b időkben is k e m é n y e n helytálltHalála
nagy
veszteség
e g é s z országnak, veszteség *
pártnak, v e s z t e s é g a magyar
irodalomnak.

Öh szent a vér,
m e l y ottan szárad
sok üszkös
barrikád alatt.

n&ll

EMIL

Hüí l t J 9
COKI

Pí"P
A
kötet szerkesztőjének
vezeték*
neve. 63. Izraeli hegység.
64.
Világhírű francia kommunista
író. 65. Keleti férfinév. 66. Cserjék. 68. Tartók. 70. Járkál. 71Rétesféle. 73. Házhelv 74 Lásd
függ. 51. 76. Kegyetlen vizsgálóbíró, a betyárok réme. 78. Távolkeleti néo. 79. Elveszi az
eszét. 80. Csapás. 82. . . . Vince,
a szelíd szatvmazi zsandárparancsnok. (Első kockába kettős
betű!) 83. Ilyen elem is van. 84.
Ritka férfinév. 87. Király — angolul. 88. Aktív munkatárs. 89.
Szoviet balettfilm. 90. Kiváló
színészünk vezetékneve. 93. Dalol. 94. Az arany futballcsapat
egvik „oszlopos" tagia. 95. Víztartó. 93. Nénjét és (!). 99. Emléked része. ion. Női becenév101. Seprű igéié. 102. Légoltalom röviden. 103. Ficsúr. 104.
Nvimatnémet főváros. 105. Rta-zhís ré»ze. 10c. Verskellék.
W b . Elkéoze'h„'ö ilven szövetség is. '07. Ft NO.
108. Hizlalda
része mq T.TO
Bekiilden'lö: Vízszintes 1, 63,
69, 100, 115 és függőleges 25.
61, és 76.
*

Beküldési határidő: márc. 16Februári számunk
„Szeged
könyve" c. rejtvényének helyes megfejtése: Vízszintes 15
Á színházlátogatók. 119: Gaj- '
dacsl. 120: Kopori Gyuri. Függőleges: 11. A köhögős. 12: Még
néhány plpatüll.
•

Februári rejtvényünk
helyes
megfejtői közül könyvjutalmat
nyertek: Bajnovics László Budapest, Fésűs Éva Szentes, Gálig László Domaszék.
Hollós
Lóránt Tatabánya, Kovács István Budapest, Kovács Zsuzsa
Szeged, Kurucz Ferenc Szeged.
Schrott Sándorné
Budapest.
Varasdi Kamilla Budapest.
A nyertesek jutalomkönyvét
postán küldjük el.

